*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths of the Norsemen
Yazar: H. A. Guerber
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths of the Norsemen, by H. A. Guerber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths of the Norsemen
       From the Eddas and Sagas

Author: H. A. Guerber

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF THE NORSEMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net/

İskandinav Mitleri

Eddalar ve Sagalardan

Yazar

H. A. Guerber

"Yunanistan ve Roma Mitleri" vb.'nin yazarı

Londra
George G. Harrap & Company
15 York Street Covent Garden

1909

Ballantyne & Co. Limited tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Covent Garden, Londra

İÇERİK

Bölüm Sayfa

I. Başlangıç ​​1
II. Odin 16
III. Frigga 42
IV. Thor 59
V. Tyr 85
VI. Bragi 95
VII. Idun 103
VIII. Nioerd 111
IX. Frey 117
X. Freya 131
XI. Uller 139
XII. Forseti 142
XIII. Heimdall 146
XIV. Hermod 154
XV. Vidar 158
XVI. Vali 162
XVII. Nornlar 166
XVIII. Valkırlar 173
XIX. Hel 180
XX. AEgir 185
XXI. Balder 197
XXII. Loki 216
XXIII. Devler 230
XXIV. Cüceler 239
XXV. Elfler 246
XXVI. Sigurd Destanı 251
XXVII. Frithiof Destanı 298
XXVIII. Tanrıların Alacakaranlığı 329
XXIX. Yunan ve Kuzey Mitolojileri - Bir Karşılaştırma 342

RESİM LİSTESİ

İzlanda'ya Çıkan İskandinavlar (Oscar Wergeland) Ön Sayfa

Ön Sayfa
Alevli Kılıçlı Dev (J. C. Dollman) 2
Sol ve Mani'yi Kovalayan Kurtlar (J. C. Dollman) 8
Odin (Sir E. Burne-Jones) 16
Seçilmiş Öldürülmüş (K. Dielitz) 18
Bir Viking Akını (J. C. Dollman) 20
Hamelinli Kavalcı (H. Kaulbach) 28
Odin (B. E. Fogelberg) 36
Bulutları Döndüren Frigga (J. C. Dollman) 42
Tannhaeuser ve Frau Venus (J. Wagrez) 52
Eastre (Jacques Reich) 54
Huldra'nın Perileri (B. E. Ward) 58 Thor (B.E. Fogelberg) 60 Sif (J.C. Dollman) 64
Thor ve Dağ (J. C. Dollman) 72
Bir Gezi (A. Malmstroem) 88
Fenris'in Bağlanması (Dorothy Hardy) 92
Idun (B. E. Ward) 100
Loki ve Thiassi (Dorothy Hardy) 104
Frey (Jacques Reich) 118
Freya (N. J. O. Blommer) 132
Gökkuşağı Köprüsü (H. Hendrich) 146
Heimdall (Dorothy Hardy) 148
Jarl (Albert Edelfelt) 152
Nornlar (C. Ehrenberg) 166
Dises (Dorothy Hardy) 170
Kuğu Kız (Gertrude Demain Hammond, R.I.) 174
Valkyrlerin Yolculuğu (J. C. Dollman) 176
Brunhild ve Siegmund (J. Wagrez) 178
Valhalla'ya Giden Yol (Severin Nilsson) 182
AEgir (J. P. Molin) 186
Ran (M. E. Winge) 190
Neckan (J. P. Molin) 194
Loki ve Hodur (C. G. Qvarnstroem) 202
Balder'in Ölümü (Dorothy Hardy) 206
Hela'dan Önce Hermod (J. C. Dollman) 210
Loki ve Svadilfari (Dorothy Hardy) 222
Loki ve Sigyn (M. E. Winge) 228
Thor ve Devler (M. E. Winge) 230
Torghatten 234
Trollerin Zirveleri 244
Elf Dansı (N. J. O. Blommer) 246
Beyaz Elfler (Charles P. Sainton, R.I.) 248
Oymalı Direkli Eski Evler 250
Kurt Adamlar (J. C. Dollman) 260
Bir Kahramanın Vedası (M. E. Winge) 264
Cenaze Alayı (H. Hendrich) 268
Sigurd ve Fafnir (K. Dielitz) 274
Sigurd Brunhild'i Bulur (J. Wagrez) 278
Odin ve Brunhild (K. Dielitz) 280
Aslaug (Gertrude Demain Hammond, R.I.) 282
Sigurd ve Gunnar (J. C. Dollman) 284
Siegfried'in Ölümü (H. Hendrich) 288
Brunhild'in Sonu (J. Wagrez) 290
Ingeborg (M. E. Winge) 304
Frithiof Helge'nin Kalkanını Yarıyor (Knut Ekwall) 308
Ingeborg Sevgilisinin Ayrılışını İzliyor (Knut Ekwall) 312
Frithiof'un Framnaes'e Dönüşü (Knut Ekwall) 316
Frithiof Balder Tapınağı'nda (Knut Ekwall) 318
Frithiof Ring Sarayı'nda (Knut Ekwall) 320
Frithiof Uyuyan Kralı İzliyor (Knut Ekwall) 324
Odin ve Fenris (Dorothy Hardy) 334
Valkyrs'in Yolculuğu (H. Hendrich) 344
Fırtına Yolculuğu (Gilbert Bayes) 358

GİRİŞ

Erken dönem İzlanda edebiyatında korunan kaba şiir parçalarının birincil önemi artık hiç kimse tarafından tartışılmayacak
ancak yakın zamana kadar bunların içerdiği zengin dini gelenek ve mitolojik bilgilere karşı olağanüstü bir kayıtsızlık vardı. Putperest atalarımızın bu değerli kayıtlarının uzun süre ihmal edilmesi, dini inançlarının korunduğu
tüm materyalin hatası değildir, çünkü Edda'nın, Güney'in daha zarif ve pastoral mitolojisi kadar ulusal romantizmin ve ırk hayal gücünün temelleri açısından zengin olduğu güvenle ileri sürülebilir. Ayrıca, tanrıların kendilerinin kavramında zayıf bir şey olması nedeniyle de değildir, çünkü büyük manevi yüksekliklere ulaşamasalar da, İzlanda edebiyatının önde gelen öğrencileri, İskandinav dağları kadar kaba ve devasa oldukları konusunda hemfikirdir. "Kaba kuvvetten, sıradan maddeden üstün, savaşan ve
üstesinden gelen bir zafer ruhu" sergilerler. [1] "Efsanelerinin bir kısmı başkalarından alınmış olsa bile, İskandinavlar tanrılarına asil, dürüst, büyük bir ruh vermiş ve onları tamamen kendilerine ait olan yüksek bir seviyeye yerleştirmişlerdir." [2] "Aslında bu eski İskandinav şarkılarında bir hakikat vardır,
içsel, sürekli bir hakikat ve büyüklük. Bu, salt bedenin ve devasa bir kütlenin değil, kaba bir ruh büyüklüğünün büyüklüğüdür." [3]

Hristiyanlığın Kuzey'e girişi, Klasik ırkların etkisini beraberinde getirdi ve bu, sonunda yerel dehanın yerini aldı, böylece Yunan ve Roma'nın yabancı mitolojisi ve edebiyatı, yerel edebiyat ve gelenek ihmal edildiği oranda kuzey halklarının zihinsel donanımının giderek artan bir bölümünü oluşturdu.

Kuşkusuz Kuzey mitolojisi, geleneklerimiz, yasalarımız ve dilimiz üzerinde derin bir etki yarattı ve bu nedenle, bunlardan İngiliz edebiyatına büyük bir bilinçsiz ilham aktı. Bu mitolojinin en belirgin özellikleri, başka hiçbir ırkın dininde bulunmayan tuhaf bir kasvetli mizah ve tüm hav boyunca uzanan karanlık bir trajedi ipliğidir ve her iki uç noktaya da dokunan bu özellikler, İngiliz edebiyatında büyük ölçüde yer alır. Ancak, Helenik ilhamın zengin taslağıyla karşılaştırıldığında, bilinçli etki çok azdır ve modern sanata dönersek, fark daha da belirgindir. Bu kayıtsızlık birçok nedene bağlanabilir, ancak bunun nedeni ilk olarak pagan atalarımızın dini inançlarının gerçek bir inatla savunulmamasıydı. Bu nedenle, erken dönem Hristiyan misyonerlerinin, putperest inançları karıştırma ve onları yeni inançta birleştirme konusundaki az çok düşünülmüş politikalarının başarısı, bunun ilginç bir örneği, adını bile aldığı pagan tanrıça Eastre'nin niteliklerinin Hristiyan Paskalya festivaline aktarılmasında görülebilir. Kuzey mitolojisi
bu şekilde tam gelişimine ulaşmadan önce durduruldu ve
Hristiyanlığın ilerlemesi sonunda onu unutulmuş şeylerin belirsizliğine
gömdü. Ancak, kapsamlı ve akıllı şeması,
Yunan ve Roma'nın bağlantısız mitolojisiyle güçlü bir tezat oluşturarak,
İskandinavyalıları Hristiyanlığın öğretisini almaya hazırlayan ve böylece
kendi yıkımını getirmeye yardımcı olan az çok rasyonel bir inancın temelini oluşturdu.

Kuzey'in dini inançları Yaşlı Edda'da hiçbir şekilde yansıtılmamıştır. Gerçekten de, İskandinav edebiyatında yalnızca atalarımızın inancının bir parodisi korunmuştur. İlk şair
alegoriyi severdi ve hayal gücü, bereketli ilham perisinin
kavramları arasında isyan ederdi. "Gözleri dağlara sabitlenmişti, ta ki karlı zirveler insan yüzlerine bürünene ve kayanın veya buzun devi ağır adımlarla aşağı inene kadar; ya da Freya parlayan kolyesiyle veya Sif altın saçlarıyla öne çıkana kadar baharın veya yaz tarlalarının ihtişamına bakıyordu." [4]

Kurban ve dini törenler hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve
sanatsal işleme için malzeme sağlamayan her şey atlanıyor. Dolayısıyla, sözde Kuzey Mitolojisi, İskandinavların dini inançlarının bir temsili olmaktan ziyade, Kuzey şiirinin başlangıcının değerli bir kalıntısı olarak görülebilir ve bu edebi parçalar, eski ve yeni inançların birbirine karıştırılmasının kolayca görülebildiği geçiş aşamasının birçok işaretini taşır. Ancak uzun süreli ihmalin getirdiği sınırlamalara rağmen, eski İskandinav inançlarının bir planını kısmen yeniden oluşturmak mümkündür ve genel okuyucu, Carlyle'nin "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma" adlı aydınlatıcı çalışmasından çok faydalanacaktır. "Hayatın tüm alanını kaplayan, şaşırtıcı, içinden çıkılmaz bir sanrılar, karışıklıklar, yalanlar ve saçmalıklar ormanı!" diye adlandırır onları, tüm haklı sebeplerle. Ancak, aynı doğrulukla, çarpıtılmış doğaya yönelik bu kaba tapınmanın ruhunda, ifade arayan manevi bir güç olduğunu göstermeye devam eder. Saygı duymadan araştırdığımız şeyleri, tüm çocukların dünya tarihinin tüm evrelerinde yapmaya meyilli olduğu gibi, hemen tanrılaştırdılar. Gerçekten de Carlyle'ın kalbinin peşinden giden kahraman tapıcılarıydılar ve şüpheciliğin onların basit felsefelerinde yeri yoktu.

İlahiyatla dolu bir evrene bakan ve tüm samimiyetle yürekten inanan düşüncenin çocukluğuydu. Karanlıkta bildiklerinden daha iyi olan ideallere uzanan geniş yürekli bir halk. Ragnarok, daha yüksek standartlarından tökezledikleri için tanrılarını mahvedecekti.

Hala sahip olduğumuz eski bilginin çoğunun korunmasını ilginç bir fenomene borçluyuz. Yabancı etkiler İskandinav dilini bozarken, Harold Fairhair'in Hafrsfirth'teki ezici zaferinden sonra baskısından kaçmak için oraya kaçan İskandinavlılar tarafından anakaradan sömürgeleştirilen İzlanda'da pratik olarak değişmeden kaldı. Bu insanlar, daha önce kendini göstermiş olan şiirsel dehayı yanlarında getirdiler ve bu deha o çorak topraklarda yeniden kök saldı. Eski İskandinav şairlerinin çoğu İzlanda'nın yerlisiydi ve Hristiyanlık döneminin başlarında, İskandinav edebiyatına Hristiyan rahip Saemund tarafından büyük bir hizmet sunuldu. Saemund, çok miktarda pagan şiirini, İskandinav atalarımızın dinine dair bugünkü bilgimizin başlıca temeli olan Yaşlı Edda olarak bilinen bir koleksiyonda gayretle bir araya getirdi. İzlanda edebiyatı, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar mühürlü bir kitap olarak kaldı ve o zamandan beri çok yavaş bir şekilde, ilgisizliğin dişlerinde yolunu bulmaya başladı, ta ki sonunda kendi başına geleceğine dair işaretler olana kadar. Carlyle, "Eski İnancı bilmek," diyor, "bizi Geçmişle - Geçmişteki kendi mallarımızla - daha yakın ve daha net bir ilişkiye sokar. Çünkü
Tüm Geçmiş, Şimdiki Zamanın malı; Geçmiş her zaman gerçek bir şeye
sahipti ve değerli bir maldır."

William Morris'in Volsunga Destanı ile ilgili önemli sözleri, "İskandinav Mitleri" koleksiyonunun tamamına bir giriş olarak da uygun bir şekilde alıntılanabilir: "Bu, Kuzey'in büyük hikayesidir ve bu, tüm ırkımız için, Truva Hikayesi'nin Yunanlılar için olduğu gibi olmalıdır - önce tüm ırkımız için ve sonra, dünyanın değişimi, ırkımızı, olanların bir isminden başka bir şey yapmadığında - bir hikaye de - o zaman bizden sonra gelenler için, Truva Hikayesi'nin bizim için olduğu kadar olmalıdır." 

BÖLÜM I: BAŞLANGIÇ

Yaratılış Mitleri

Bazı otoriteler, Kuzey Avrupa'nın Aryan sakinlerinin aslen Asya'nın kalbindeki İran platosundan geldiklerini varsaysa da, sonunda yerleştikleri ülkelerin iklimi ve manzarası, erken dini inançlarını ve yaşam biçimlerini düzenlemede büyük bir etkiye sahipti. Kuzey Avrupa'nın görkemli ve engebeli manzaraları, gece yarısı güneşi, aurora borealis'in parıldayan ışınları, okyanusun Kuzey Kutup Dairesi'nin büyük uçurumlarına ve buzdağlarına sürekli
öfkeyle çarpması, insanları neredeyse mucizevi bitki örtüsü, sürekli ışık ve kısa yaz mevsiminin mavi denizleri ve gökyüzü kadar canlı bir şekilde etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, örneğin bu inancın en mükemmel kayıtlarını borçlu olduğumuz İzlandalıların, etraflarına baktıklarında dünyanın başlangıçta ateş ve buzun garip bir karışımından
yaratıldığını hayal etmeleri büyük bir
şaşkınlık değildir.

Kuzey mitolojisi görkemli ve trajiktir. Başlıca teması, Doğanın iyiliksever güçlerinin zararlı güçlere karşı sürekli mücadelesidir ve bu nedenle, insanların sürekli güneş ışığında güneşlenebildiği ve yeryüzünün meyvelerinin ellerine hazır bir şekilde
yetiştiği güneşli Güney'in dini gibi zarif ve pastoral bir karaktere sahip değildir.

Bu sert gökyüzü altında avlanma ve balık tutmanın getirdiği tehlikeler ve güneşin hiç parlamadığı uzun soğuk kışların getirdiği acılar, atalarımızın soğuğu ve buzu kötü ruhlar olarak düşünmelerine neden oldu; ve aynı sebepten dolayı, özel bir şevkle ısı ve ışığın hayırsever etkilerini çağırdılar. Dünyanın yaratılışıyla ilgili soru sorulduğunda, şarkıları Eddalar ve Sagalarda saklanan Kuzeyli haşlamalar veya şairler, başlangıçta, henüz ne toprak, ne deniz, ne de hava varken, karanlığın her şeyin üzerine çöktüğünde, yaratılmamış ve görünmeyen olarak belirsiz bir şekilde düşündükleri, Allfather adlı güçlü bir varlığın var olduğunu ve onun dilediği her şeyin gerçekleştiğini söylediler. Uzayın merkezinde, zamanın sabahında, Ginnunga-gap adı verilen büyük bir uçurum, yarıkların yarığı, derin uçurum,
hiçbir gözün kavrayamayacağı derinlikleri, sürekli alacakaranlıkla
örtülmüştü. Bu meskenin kuzeyinde, sis ve karanlığın evi olan Nifl-heim olarak bilinen bir uzay veya dünya vardı,
bunun merkezinde, suları Elivagar olarak bilinen on iki büyük dereyi besleyen, kaynayan kazan olan, tükenmez kaynak Hvergelmir kaynamaktaydı. Bu derelerin suyu, kaynağından hızla uzaklaşıp derin uçurumdan gelen soğuk
esintilerle karşılaştığında, kısa sürede büyük buz bloklarına dönüştü ve bunlar, büyük uçurumun ölçülemez derinliklerine doğru sürekli bir gök gürültüsü gibi
yuvarlanarak aşağı doğru yuvarlandı. Bu karanlık uçurumun güneyinde ve sis diyarı Nifl-heim'ın tam karşısında, Muspells-heim adlı başka bir dünya vardı. Bu dünya, temel ateşin eviydi. Burada her şey sıcaklık ve parlaklıktı ve sınırları sürekli olarak alev devi Surtr tarafından korunuyordu. Bu dev, parıldayan kılıcını şiddetle savurdu ve sürekli olarak büyük kıvılcım sağanakları gönderdi. Bu kıvılcımlar uçurumun dibindeki buz bloklarına tıslayarak düştü ve onları kısmen ısılarıyla eritti.

"Yanan kılıcıyla Büyük Surtur,
Güneyde Muspel'in kapısında nöbet tuttu,
Ve ateş dünyasından hayat veren göksel alev parıltıları geldi."

Valhalla (J. C. Jones).

Ymir ve Audhumla

Buhar bulutlar halinde yükselirken, yine hakim olan soğukla ​​karşılaştı ve
kat kat büyük merkezi alanı dolduran kırağıya veya kırağıya dönüştü. Böylece soğuk ve sıcağın sürekli etkisiyle ve muhtemelen yaratılmamış ve görünmeyenin iradesiyle, Ymir veya Orgelmir (kaynayan kil) adlı devasa bir yaratık,
donmuş okyanusun kişileştirilmesi, uçurumdaki buz blokları arasında canlandı ve doğduğundan Hrim-thurs veya buz devi olarak adlandırıldı.

"Erken zamanlarda,
Ymir yaşadığında,
Kum, deniz,
Ne de serin dalga vardı;
Yer yoktu,
Yukarıda cennet yoktu;
Hep bir kaos,
Ve hiçbir yerde çimen yoktu."

Saemund'un Edda'sı (Henderson'ın çevirisi). Karanlıkta yiyecek bir şeyler ararken Ymir, Audhumla (besleyici) adında devasa bir inek gördü. Bu inek, kendisiyle aynı
aracı tarafından ve aynı
malzemelerden yaratılmıştı. Ona doğru koşan Ymir, onun memesinden dört büyük süt akıntısının aktığını ve bunun da ona bol miktarda besin
sağlayacağını memnuniyetle fark etti. Böylece tüm ihtiyaçları karşılanmıştı; ancak inek, sırayla etrafında yiyecek ararken, sert diliyle
yakındaki bir buz bloğunun üzerindeki tuzu yalamaya başladı. Önce bir tanrının saçı belirene ve sonra tüm başı buzlu zarfından çıkana kadar bunu yapmaya devam etti.
Sonra Buri (üretici) tamamen özgürce dışarı çıkana kadar.

İnek böyle meşgulken, dev Ymir uykuya dalmıştı ve uyurken koltuk altındaki terden bir oğul ve bir kız çocuğu doğdu ve ayakları altı başlı dev Thrudgelmir'i doğurdu, o da doğumundan kısa bir süre sonra, tüm kötü don devlerinin türediği dev Bergelmir'i doğurdu.

"Koltuk altında, Hrim-thurs için şöyle denir,
Bir kız ve bir oğlan birlikte;
Ayak ayak, o bilge Joetun'dan,
Altı başlı bir oğul doğurdu."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Odin, Vili ve Ve

Bu devler, tanrı Buri'nin ve hemen doğurduğu oğlu Boerr'in (doğdu) varlığından haberdar olduklarında, onlara karşı savaş açmaya başladılar, çünkü tanrılar ve devler iyi ve kötünün zıt güçlerini temsil ettiğinden, barış içinde birlikte yaşamaları için hiçbir umut yoktu. Mücadele açıkça asırlar boyunca devam etti, taraflardan hiçbiri kesin bir avantaj elde edemedi, ta ki Boerr, Bolthorn'un (kötülüğün dikeni) kızı dev kadın Bestla ile evlenene kadar, ona üç güçlü oğul doğurdu: Odin (ruh), Vili (irade) ve Ve (kutsal). Bu üç oğul, düşman buz devlerine karşı mücadelesinde babalarına hemen katıldılar ve sonunda en ölümcül düşmanları olan büyük Ymir'i öldürmeyi başardılar. Cansız bir şekilde batarken, yaralarından kan fışkırdı ve öyle büyük bir tufan yarattı ki, tüm ırkı yok oldu, ancak Bergelmir hariç, o bir tekneyle
kaçtı ve karısıyla birlikte dünyanın sınırlarına gitti.

"Ve Ymir'in tüm ırkı boğuldun,
Bir tanesi hariç, Bergelmer: o gemide senin tufanından
kaçtı ve ondan devler türedi."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Burada mesken tuttu, oraya Joetunheim (devlerin yurdu) adını verdi ve burada onun nefretlerini miras alan, kan davasını sürdüren ve her zaman ıssız ülkelerinden çıkıp tanrıların topraklarına saldırmaya hazır olan yeni bir buz devleri ırkı doğurdu.

Kuzey mitolojisinde AEsir (dünyanın sütunları ve destekçileri) olarak adlandırılan tanrılar, düşmanlarına karşı zafer kazanmış ve artık sürekli savaşta olmayan tanrılar, etraflarına bakmaya başladılar,
şeylerin ıssız görünümünü iyileştirmek ve yaşanabilir bir dünya
yaratmak niyetiyle. Boerr'in oğulları gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra Ymir'in
büyük cesedini uçuruma yuvarladılar ve dünyayı çeşitli bileşen parçalarından
yaratmaya başladılar.

Dünyanın Yaratılışı

Etten, dünyanın adı olan Midgard'ı (orta bahçe)
yarattılar. Bu, uçsuz bucaksız uzayın tam ortasına yerleştirildi ve
her tarafı Ymir'in kaşlarıyla siper veya sur olarak çevrildi.
Midgard'ın katı kısmı,
devin okyanusu oluşturan kanı veya teriyle çevriliydi, kemikleri tepeleri, düz dişleri uçurumları ve kıvırcık saçları ağaçları ve tüm bitkileri oluşturuyordu.

Yaratılıştaki ilk çabalarının sonucundan çok memnun olan tanrılar, devin hantal kafatasını alıp onu ustalıkla yeryüzünün ve denizin üzerindeki
kubbeli gökler gibi konumlandırdılar; sonra beyinlerini
altlarındaki genişliğe dağıtarak onlardan tüylü
bulutları oluşturdular. "Ymir'in etinden
Yer yaratıldı,
Kanından deniz,
Kemiklerinden tepeler,
Saçlarından ağaçlar ve bitkiler,
Kafatası göklerden,
Ve kaşlarından
Nazik güçler
İnsan oğulları için Midgard'ı oluşturdu;
Ama beyninden
Yoğun bulutlar
Hepsi yaratıldı."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Gök kubbesini desteklemek için, tanrılar güçlü cüceleri
Nordri, Sudri, Austri, Westri'yi dört köşesine yerleştirdiler, onlara
omuzlarında taşımalarını emrettiler ve onlardan pusulanın dört noktası
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın bugünkü isimlerini aldı. Böylece yaratılan dünyaya ışık vermek için, tanrılar
gök kubbesini Muspells-heim'dan temin ettikleri kıvılcımlarla süslediler, ışık noktaları
karanlıkta parlak yıldızlar gibi sürekli parladı. Ancak bu kıvılcımların en canlıları, güzel altın arabalara yerleştirilen
güneş ve ayın imalatı için ayrılmıştı.

"Ve Muspel'in hüküm sürdüğü alevli dünyadan,
Sen ateş gönderdin ve getirdin ve ışıklar yarattın:
Göklerde astığın güneş, ay ve yıldızlar,
Gece ve gündüzün yollarını ayırarak."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Bütün bu hazırlıklar tamamlandığında ve atlar Arvakr
(erken uyanan) ve Alsvin (hızlı giden) güneş arabasına koşulduğunda, hayvanların ateşli küreye yakınlıklarından dolayı acı çekmelerinden korkan tanrılar, omuzlarının altına hava veya bir tür soğutucu maddeyle dolu büyük
deriler yerleştirdiler. Ayrıca, Svalin kalkanını (soğutucu) yaptılar ve güneşin doğrudan ışınlarından korunmak için arabanın önüne yerleştirdiler, aksi takdirde bu ışınlar onları ve dünyayı küle çevirirdi. Ay arabasına da benzer şekilde Alsvider (her şeye kadir) adlı bir at verildi; ancak onu ayın hafif ışınlarından korumak için bir kalkan gerekmiyordu.

Mani ve Sol

Arabalar hazırdı, atlar koşulmuştu ve günlük turlarına başlamak için sabırsızlanıyorlardı, ancak onları doğru yolda kim yönlendirecekti? Tanrılar etraflarına baktılar ve dikkatleri dev Mundilfari'nin iki güzel çocuğuna çekildi. Çocuklarıyla çok gurur duyuyordu ve onlara yeni yaratılan kürelerin adını vermişti, Mani (ay) ve Sol (güneş). Güneş kızı Sol, muhtemelen Surtr'un oğullarından biri olan Glaur'un (parıltı) eşiydi.

İsimler, kardeşe parlak isim babalarının atlarının yönü verildiğinde mutlu bir şekilde verildi. Tanrılardan gerekli tavsiyeyi aldıktan sonra, göğe alındılar ve gün geçtikçe kendilerine verilen görevleri yerine getirip atlarını göksel yollarda yönlendirdiler.

"Mundilfaer'in ay ve güneşin yüce
Babası olduğunu bilin;
Çağlar çağlar boyunca akıp gidecek,
Onlar ayları ve günleri işaretlerken."

Havamal (W. Taylor'ın çevirisi).

Tanrılar daha sonra devlerden biri olan Norvi'nin kızı Nott'u (gece) çağırdılar ve ona, dalgalanan yelesinden çiğ ve kırağının düştüğü, samur bir at olan Hrim-faxi (don yelesi) tarafından çekilen karanlık bir araba emanet ettiler.

"Hrim-faxi, geceyi getiren doğudan gelen,
Sevginin sağanak sevinçleriyle dolu,
Köpüklü parçayı savururken,
Çiy damlaları etrafa saçılır
Dünyanın vadilerini süslemek için."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Gecenin tanrıçası üç kez evlenmişti ve ilk kocası
Naglfari'den Aud adında bir oğlu olmuştu; ikinci kocası Annar'dan Joerd (toprak) adında bir kızı olmuştu; ve üçüncü kocasından, tanrı Dellinger (şafak),
parlak güzellikte bir başka oğlu daha olmuştu ve ona
Dag (gün) adı verilmişti. Tanrılar bu güzel varlığın varlığının farkına varır varmaz, ona bir de araba sağladılar. Bu arabayı, yelesinden her yöne doğru parlayan, tüm dünyayı aydınlatan ve herkese ışık ve mutluluk getiren parlak beyaz at Skin-faxi (parlak yele) çekiyordu.

"Doğudan, cennetin zirvesine doğru,
Güneş, parlayan yeleli atını sürdü."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Kurtlar Skoell ve Hati

Ancak kötülük her zaman iyiliğin ayak izlerini takip ederek onu yok etmeyi umduğundan, Kuzey bölgelerinin kadim sakinleri hem Güneş'in hem de Ay'ın vahşi kurtlar Skoell (iğrenme) ve Hati (nefret) tarafından sürekli takip edildiğini hayal ettiler. Bunların tek amacı, önlerindeki parlak nesneleri yakalamak ve yutmaktı. Böylece dünya yeniden ilkel karanlığına bürünebilirdi.

"Kurt Skoell adını aldı
O güzel yüzlü tanrıça
Okyanusa doğru kovalıyor;
Başka bir Hati yüksekliği
O Hrodvitnir'in oğlu;
O cennetin parlak hizmetçisi öncü olacak."

Saemuna'nın Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Bazen, kurtların avlarını yakalayıp yutmaya çalıştıklarını ve böylece parlak kürelerin tutulmasına neden olduklarını söylediler. Sonra dehşete düşen insanlar öyle sağır edici bir
gürültü çıkardılar ki, gürültüden korkan kurtlar
onları aceleyle bıraktılar. Böylece kurtarılan Güneş ve Ay yollarına devam ettiler, eskisinden daha hızlı kaçarak, aç canavarlar
onların ardından koşturarak, çabalarının
başarılı olacağı ve dünyanın sonunun geleceği zamanı arzuluyorlardı. Kuzey ulusları, tanrılarının ilahi unsur (Boerr) ile ölümlü (Bestla) arasındaki bir ittifaktan türediğine ve sonlu olduklarına,
ve yarattıkları dünyayla birlikte yok olmaya mahkûm olduklarına inanıyorlardı.

"Fakat bu erken sabahta bile,
O şiddetli mücadelenin, ölümcül şokun,
Şafağı belli belirsiz haber veriliyordu,
Ki bu da Ragnarok'ta sona erecekti;
İyilik ve Kötülük, Ölüm ve Yaşam,
Şimdi başlayarak, o zaman çekişmelerini sona erdirecekti."

Valhalla (J. C. Jones).

Mani'ye ayrıca, büyüyen Hiuki ve küçülen ay Bil eşlik ediyordu,
Bu iki çocuğu, zalim bir babanın onları bütün gece su taşımaya zorladığı yerden, dünyadan kaçırmıştı.
Atalarımız, bu çocukları, orijinal "Jack ve Jill"i, kovalarıyla birlikte,
ayın üzerinde koyu bir şekilde çizilmiş olarak gördüklerini hayal ettiler.

Tanrılar sadece yılın alayını işaretlemek için Güneş, Ay, Gündüz ve Gece'yi atamadılar, aynı zamanda görevlerini paylaşmaları için Akşam, Gece Yarısı, Sabah, Sabah Öncesi, Öğlen ve Öğleden Sonra'yı çağırdılar ve Yaz ve Kış'ı mevsimlerin yöneticileri yaptılar. Svasud'un (yumuşak ve sevimli) doğrudan soyundan gelen Yaz, babasının nazik mizacını miras aldı ve ölümcül düşmanı, Vindsual'ın oğlu olan Kış hariç herkes tarafından sevildi, kendisi de buzlu rüzgarın kişileştirilmiş hali olan
huysuz tanrı Vasud'un oğluydu.

"Vindsual, kış tanrısını doğuran kişinin adıdır;
Suasuthur'dan Yaz doğdu:
İkisi de yılların yolunu yürüyecek,
Tanrıların alacakaranlığına kadar."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Soğuk rüzgarlar kuzeyden sürekli olarak esiyor, tüm
dünyayı donduruyordu ve Kuzeyliler bunların büyük dev Hrae-svelgr (ceset yutan) tarafından harekete geçirildiğini hayal ediyorlardı. Hrae-svelgr, kartal tüylerine bürünmüş, göklerin en kuzey ucunda oturuyordu ve kollarını veya kanatlarını kaldırdığında soğuk rüzgarlar hızla
yeryüzünü acımasızca süpürüyordu ve her şeyi buzlu nefesleriyle mahvediyordu.

"Hrae-svelger, cennetin sonunun ötesinde oturanın,
Ve kartal kanatlarını genişçe savuran,
Süper rüzgarların doğduğu yerin adıdır."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Cüceler ve Elfler

Tanrılar dünyayı yaratmakla ve
aydınlatmasını sağlamakla meşgulken, kurtçuk benzeri yaratıkların tamamı
Ymir'in etinde üremekteydi. Bu kaba yaratıklar artık
ilahi ilgiyi çekiyordu. Onları huzurlarına çağıran tanrılar önce onlara formlar verdi ve onlara insanüstü zeka bahşetti ve sonra onları iki büyük sınıfa ayırdı. Doğası gereği karanlık, hain ve kurnaz olanlar, yeraltında bulunan siyah cücelerin yurdu olan Svart-alfa-heim'a sürüldüler ve oradan asla gün boyunca dışarı çıkmalarına izin verilmedi, aksi takdirde taşa dönüştürülme cezasıyla cezalandırıldılar. Cüceler, Troller, Gnomlar veya Koboldlar olarak adlandırıldılar ve tüm zamanlarını ve enerjilerini dünyanın gizli girintilerini keşfetmeye harcadılar. Altın, gümüş ve değerli taşlar topladılar ve bunları istedikleri zaman çıkarabilecekleri gizli çatlaklara sakladılar. Bu küçük yaratıkların geri kalanı, hepsi güzel, iyi ve yararlı olanlar dahil, tanrılar Periler ve Elfler adını verdiler ve onları gök ile yer arasında bulunan Alf-heim'ın (ışık elflerinin yurdu) havadar diyarına yerleşmeleri için gönderdiler, buradan istedikleri zaman aşağıya doğru uçabilir, bitkilere ve çiçeklere bakabilir, kuşlarla ve kelebeklerle eğlenebilir veya yeşilin üzerindeki gümüş ay ışığında dans edebilirlerdi.

Tüm bu girişimlerde öncü ruh olan Odin, şimdi tanrılara, torunlarına, onu dünyanın çok yukarısında, büyük Ifing deresinin diğer tarafında, Idawold adlı geniş ovaya kadar takip etmelerini söyledi, suları asla donmaz.

"Ifing'in derin ve bulanık dalgası, dünyanın kadim oğullarını Gotların meskeninden ayırır:
Güçlü sel akar,
Buz onun yolunu durduramaz
Çağların çarkı dönerken."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Dünyanın başlangıcından beri kendi meskenleri için ayrılmış ve Asgard (tanrıların evi) olarak adlandırılan kutsal alanın merkezinde, on iki AEsir (tanrı) ve yirmi dört Asynjur (tanrıça) Odin'in emriyle toplandı. Sonra büyük bir konsey toplandı ve
bu konseyde krallıklarının sınırları içinde kan dökülmeyeceği veya barış sağlanmayacağı, ancak orada sonsuza dek uyumun hüküm süreceği kararlaştırıldı. Toplantının bir başka sonucu olarak tanrılar, tüm silahlarını ve değerli metallerden yapılmış muhteşem sarayları inşa etmek için gereken araçları
yaptıkları bir demirci ocağı kurdular ve bu
dönem Altın Çağ olarak adlandırılan o kadar mükemmel bir mutluluk içinde uzun yıllar yaşadılar.

İnsanın Yaratılışı

Tanrılar başlangıçta Midgard'ı veya
Mana-heim'ı insanın yurdu olarak tasarlamış olsalar da, ilk başta orada
yaşayacak insan
yoktu. Bir gün Odin, Vili ve Ve, bazı otoritelere göre,
veya Odin, Hoenir (parlak olan) ve Lodur veya Loki (ateş) birlikte yola çıktılar ve sahil boyunca yürüdüler, orada
ya iki ağaç, dişbudak, Ask ve karaağaç, Embla veya iki tahta parçası buldular,
insan formunun kaba görünümlerine
yontulmuşlardı. Tanrılar önce
cansız tahtaya sessizce hayretle baktılar; sonra, bunun nasıl kullanılabileceğini
anlayan Odin bu kütüklere ruhlar verdi, Hoenir hareket
ve duyular bahşetti ve Lodur kan ve çiçek açan tenler verdi.

Böylece konuşma ve düşünceyle, sevme, umut etme ve çalışma gücüyle, yaşam ve ölümle donatılmış yeni yaratılmış erkek ve kadın, Midgard'ı istedikleri gibi yönetmeye bırakıldılar. Yavaş yavaş onu torunlarıyla doldurdular, tanrılar ise onları hayata çağırdıklarını hatırlayarak, yaptıkları her şeye özel bir ilgi gösterdiler, onları gözettiler ve sık sık yardım ve korumalarını sağladılar.

Ağaç Yggdrasil

Allfather daha sonra Yggdrasil adlı devasa bir dişbudak ağacı yarattı, evrenin, zamanın veya yaşamın ağacı, tüm dünyayı doldurdu ve sadece Hvergelmir kaynağının kaynadığı Nifl-heim'ın en uzak derinliklerinde değil, aynı zamanda Mimir'in kuyusunun (okyanus) yakınındaki Midgard'da ve Urdar çeşmesinin yakınındaki Asgard'da kök saldı.

Ağaç, üç büyük kökünden o kadar muhteşem bir yüksekliğe ulaşmıştı ki, Lerad (barış veren) adı verilen en üst dalı Odin'in salonunu gölgede bırakıyordu, diğer geniş dalları ise diğer dünyaların üzerinde yükseliyordu. Bir kartal Lerad dalına tünemişti ve gözlerinin arasında şahin Vedfolnir oturuyordu, delici bakışlarını
göklere, yere ve Nifl-heim'a gönderiyor ve gördüğü her şeyi anlatıyordu.

Yggdrasil ağacı her zaman yeşil olduğu, yaprakları asla solmadığı için,
sadece Odin'in keçisi Heidrun için değil, tanrıların içeceği olan
cennetsel balı sağlayan, aynı zamanda boynuzlarından bal özü
yeryüzüne damlayan ve dünyadaki tüm nehirlerin suyunu sağlayan geyikler Dain, Dvalin, Duneyr ve Durathor için de otlak alanı olarak hizmet ediyordu.

Büyük ağacın yakınındaki kaynayan Hvergelmir kazanında, Nidhug adında korkunç bir ejderha sürekli olarak kökleri kemiriyordu ve yıkım işinde sayısız solucan ona yardım ediyordu. Bu solucanların amacı ağacı öldürmekti. Çünkü ağacın ölümünün tanrıların çöküşünün işareti olacağını biliyorlardı.

"Hayatımız boyunca kötü niyetli bir ayartıcı dolaşır,
Aşağıdaki dünyadan gelen zalim Nidhug.
Kahramanın alnında ve parlak kılıcında iyi huylu ışınları olan o asa-light'tan nefret eder."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Ağacın dalları ve gövdesinde sürekli yukarı aşağı koşturan sincap Ratatosk (dal delici), tipik meraklı ve dedikoducu, aralarında anlaşmazlık çıkarmayı umarak zamanını aşağıdaki ejderhaya yukarıdaki kartalın sözlerini tekrarlayarak ve tam tersi şekilde geçirirdi.

Bifroest Köprüsü

Elbette, Yggdrasil ağacının
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir durumda tutulması esastı ve bu görev, günlük olarak Urdar çeşmesinden kutsal suları serpen Nornlar veya Kaderler tarafından yerine getirilirdi. Dallar ve yapraklar aracılığıyla
toprağa doğru akan bu su, arılara bal sağlardı.

Nifl-heim'ın her iki ucundan, Midgard'ın çok yukarısında kemer şeklinde yükselen, ateş, su ve havadan yapılmış, titrek ve değişen renklerini koruyan ve tanrıların üzerinden geçerek toprağa veya kül Yggdrasil'in eteğindeki Urdar kuyusuna gidip geldiği kutsal köprü Bifroest (Asabru, gökkuşağı) yükselirdi.

"Tanrılar ayağa kalktı
Ve atlarını aldılar ve yola koyuldular
Heimdall'ın nöbetçilerinin olduğu Bifrost köprüsünden,
Küllü Igdrasil'e ve Ida'nın ovasına.
Thor yürüyerek geldi, geri kalanlar at sırtındaydı."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Tüm tanrılar arasında sadece Thor, gök gürültüsü tanrısı,
köprüden asla geçmedi, çünkü ağır adımları veya şimşeklerinin sıcaklığı
köprüyü yok eder diye korkuyordu. Tanrı Heimdall gece gündüz orada nöbet tutuyordu. Keskin bir kılıçla silahlanmıştı ve Giallar-horn adlı bir trompet taşıyordu, genellikle tanrıların gelişini veya gidişini duyurmak için yumuşak bir nota üflüyordu, ancak Ragnarok geldiğinde korkunç bir patlama duyulurdu ve buz devleri
ve Surtr dünyayı yok etmek için birleşirdi.

"Güneyden Surt geliyor
Titrek alevle;
Kılıcından parlıyor
Val-tanrısının güneşi.
Taşlı tepeler birbirine çarpıyor,
Dev kadınlar sendeliyor;
İnsanlar Hel'in yolunu yürüyor,
Ve cennet yarıldı."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Vanalar

Şimdi cennetin orijinal sakinleri AEsir olsa da,
Kuzey ırklarının tek tanrıları değildiler, onlar da deniz ve rüzgar tanrılarının, Vanaların gücünü fark ettiler,
Vana-heim'da yaşıyorlardı ve krallıklarını istedikleri gibi yönetiyorlardı. Erken zamanlarda,
Asgard'daki altın saraylar inşa edilmeden önce, AEsir ve Vanalar arasında bir anlaşmazlık çıktı ve kavgada füze olarak kayaları, dağları ve buzdağlarını kullanarak silahlara başvurdular. Ancak çok geçmeden
birlikte gücün yattığını keşfettiler, anlaşmazlıklarını giderdiler ve
barış yaptılar ve anlaşmayı onaylamak için rehineleri değiştirdiler.

Böylece Van, Nioerd, iki çocuğu Frey ve Freya ile birlikte Asgard'a yerleşti, Odin'in öz kardeşi olan Asa, Hoenir ise
Vana-heim'daki meskenini aldı. BÖLÜM II: ODİN

Tanrıların ve İnsanların Babası

Odin, Wuotan veya Woden, Kuzey ırklarının en yüce ve en kutsal tanrısıydı. Evrenin her yeri kaplayan ruhu,
havanın kişileştirilmiş hali, evrensel bilgelik ve zaferin tanrısı,
prenslerin ve kahramanların lideri ve koruyucusuydu. Tüm tanrıların ondan geldiği varsayıldığından, ona Allfather soyadı verildi ve aralarında en yaşlı ve en önde geleni olarak
Asgard'daki en yüksek koltuğu işgal etti. Hlidskialf adıyla bilinen bu koltuk, yalnızca yüce bir taht değil, aynı zamanda tüm dünyayı görebileceği ve tanrılar, devler, elfler, cüceler ve insanlar arasında olup biten her şeyi bir bakışta görebileceği güçlü bir gözetleme kulesiydi.

"Cennet salonundan uzaklaştı
Lidskialf'a ve tahtına oturdu,
Gözünün dünyayı süzdüğü dağa.
Ve Cennet'ten uzağa, parlayan kürelerini çevirdi
Midgard'a, dünyaya ve insanlara bakmak için."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Odin'in Kişisel Görünümü

Bu koltuğu kullanma ayrıcalığına yalnızca Odin ve karısı ve kraliçe Frigga sahipti ve oturduklarında genellikle
güneye ve batıya, Kuzey uluslarının tüm umutlarının ve gezilerinin hedefi olan yere bakıyorlardı. Odin genellikle uzun boylu, güçlü bir adam olarak tasvir ediliyordu, yaklaşık elli yaşında, ya koyu kıvırcık saçlı ya da uzun gri sakallı ve kel kafalıydı. Gri bir takım elbise giymişti,
mavi bir başlığı vardı ve kaslı vücudu gri benekli geniş mavi bir örtüyle sarılmıştı - tüylü bulutlarıyla gökyüzünün bir amblemi. Odin genellikle elinde, ucuna yemin edilen bir yeminin asla bozulamayacağı kadar kutsal olan yanılmaz mızrak Gungnir'i taşırdı ve parmağında veya kolunda, bereketin sembolü olan, kıyaslanamayacak kadar değerli olan muhteşem yüzük Draupnir'i takardı. Tahtına oturduğunda veya sık sık yeryüzüne indiği kavgaya katılmak için silahlandığında, Odin kartal miğferini takardı; ancak insan kılığında yeryüzünde huzur içinde dolaşırken, insanların ne yaptığını görmek için, genellikle alnının üzerine kadar indirilmiş geniş kenarlı bir şapka takardı. Tek bir gözü olduğunu gizlemek için. Tahtında otururken omuzlarına tüneyen iki kuzgun, Hugin (düşünce) ve Munin (hafıza) vardı ve bunları her sabah geniş dünyaya gönderir, akşam karanlığında geri dönmelerini endişeyle beklerdi, gördükleri ve duydukları her şeyin haberlerini kulağına fısıldarlardı. Böylece dünyada olup biten her şey hakkında iyi bilgilendiriliyordu.

"Hugin ve Munin
Her gün uçarlar
Geniş dünyanın üzerinde.
Hugin için korkuyorum
Geri dönmemesinden,
Ama Munin için daha da endişeliyim."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Ayaklarının dibinde iki kurt veya av köpeği çömelmişti, Geri ve Freki,
bu yüzden kendisi için kutsal kabul edilen ve
yolda karşılaşılırsa iyiye işaret olan hayvanlar. Odin bu kurtları her zaman kendi elleriyle
önüne konulan etle beslerdi. Kendisi için hiçbir yiyeceğe ihtiyacı yoktu
ve kutsal bal şarabından başka bir şey nadiren tadardı.

"Geri ve Freki
Savaş bitmez,
Orduların muzaffer babası;
Ama sadece şarapla
Silahlı
Odin, sonsuza dek yaşar."

Grimnir'in Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Odin tahtına oturduğunda ayaklarını altın bir ayak taburesine koyardı, tanrıların eseri olan, tüm mobilyaları ve eşyaları ya o değerli metalden ya da gümüşten yapılmıştı.

Tanrıların konseyde bir araya geldiklerinde işgal ettikleri on iki koltuğun bulunduğu muhteşem Glads-heim salonunun ve tahtı Hlidskialf'ın yerleştirildiği Valaskialf'ın yanı sıra, Odin'in Asgard'da, yaprakları kırmızı altından olan muhteşem Glasir korusunun ortasında bulunan üçüncü bir sarayı daha vardı. Valhalla

Valhalla (seçilmiş öldürülenlerin salonu) olarak adlandırılan bu sarayın, yan yana sekiz yüz savaşçının geçmesine yetecek kadar geniş beş yüz kırk kapısı vardı ve ana kapının üzerinde bir domuz başı ve dünyanın en uzak köşelerine kadar nüfuz eden
bir kartal vardı. Bu harikulade binanın duvarları, salonu aydınlatacak kadar cilalanmış, parıldayan mızraklardan yapılmıştı. Çatısı altın kalkanlardandı ve sıralar, tanrının misafirlerine
hediye ettiği ince zırhlarla süslenmişti. Burada uzun masalar, savaşta ölen ve Odin tarafından özellikle tercih edilen Einheriar savaşçıları için bol miktarda konaklama sağlıyordu.

"Kolayca bilinebilecek şey,
Odin'e gelenler tarafından,
Malikanenin görünüşüdür.
Çatısı mızraklarla döşenmiştir,
Salonunun kalkanlarla donatılmış olması,
Sıralarının zırhlarla döşenmiş olmasıdır."

Grimnir'in Lahdi (Thorpe'un çevirisi).

Savaşın en onurlu meslek olduğunu düşünen ve cesareti en büyük erdem olarak gören eski Kuzey ulusları, Odin'e esas olarak savaş ve zafer tanrısı olarak tapıyorlardı. Onlar, bir savaş yaklaştığında, özel hizmetkarlarını, yani kalkan, savaş veya dilek kızlarını, Valkyr'leri (öldürülenleri seçenler) gönderdiğine inanıyorlardı. Bu kızlar, ölü savaşçıların yarısını seçip, onları titrek gökkuşağı köprüsü Bifroest'ten, Valhalla'ya, filo atlarıyla taşıyorlardı. Odin'in oğulları Hermod ve Bragi tarafından karşılanan kahramanlar, Odin'in tahtının ayağına götürüldüler ve orada, cesaretleri nedeniyle övgü aldılar. Tanrının özel bir gözdesi böylece Asgard'a getirildiğinde, Odin'in savaşçılara başkanlık ettiği sırada çağrıldığı gibi, Valfather (öldürülenlerin babası) bazen tahtından kalkar ve onu büyük giriş kapısında şahsen karşılardı.

Kahramanların Şöleni

Böyle bir ayrıcalığın ihtişamının ve Odin'in sevgili huzurunun tadını çıkarmanın yanı sıra, Valhalla'daki savaşçıları daha maddi zevkler bekliyordu. Uzun masalarda onlara cömert bir eğlence sunuluyordu. Burada, zırhlarını bir kenara bırakıp saf beyaz cüppeler giymiş güzel beyaz kollu bakireler, Valkyr'ler, onlara büyük bir dikkatle hizmet ediyordu. Bazı otoritelere göre sayıları dokuz olan bu kızlar, kahramanlara lezzetli bal likörüyle dolu büyük boynuzlar getiriyor ve önlerine kocaman domuz eti parçaları koyuyorlardı. Onlar da bunları gönülden yiyorlardı. Kuzey'de
alışılmış içki bira veya ale'di, ancak atalarımız bu içeceğin göksel küre için fazla kaba olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, Valfather'ın sofrasını bol miktarda bal veya hidromel ile doldurduğunu hayal ettiler,
bu da günlük olarak dişi keçisi Heidrun tarafından bol miktarda sağlanırdı,
Heidrun sürekli olarak Lerad'daki, Yggdrasil'in en üst dalı olan
yumuşak yaprakları ve dalları otlatırdı.

"Düşüncesiz savaş ve tehlikeli çarpışma, onların zevki;
Ve olgunlaşmamış ve görkemli yaralarla kırmızı,
Seçimleri huzursuz ölüm: oradan türeyen
Ziyafet çekme ve ölümsüz kaseleri içme hakkı,
Odin'in salonunda; alev alev çatısı yankılanır
Çaresiz bir mücadelede veya cesur bir girişimle düşen gölgelerin neşeli gürültüsünü."

Özgürlük (James Thomson).

Einheriar'ın ziyafet çektiği et, aşçı Andhrimnir tarafından her gün kesilen ve büyük kazan Eldhrimnir'de kaynatılan, harikulade bir hayvan olan ilahi yaban domuzu Saehrimnir'in etiydi; ancak Odin'in
misafirleri gerçek Kuzey iştahlarına sahip olsalar ve kendilerini tıka basa yeseler de,
herkes için her zaman bol miktarda et vardı.

"Andhrimnir, Eldhrimnir'de
Saehrimnir pişirir;
Bu en iyi et;
Ama çok az kişi bilir
Einherjes'in ne yediğini."

Grimnir'in Sözü (Anderson'ın versiyonu).

Dahası, tedarik tükenmezdi, çünkü yaban domuzu her zaman bir sonraki öğünden önce
yeniden canlanırdı. Kilerdeki bu mucizevi erzak yenilenmesi Valhalla'daki tek harika olay değildi, çünkü savaşçıların doyasıya yiyip içtikten sonra her zaman silahlarını çağırdıkları, silahlandıkları ve büyük avluya çıktıkları, orada birbirleriyle savaştıkları, yeryüzünde ün saldıkları silah hünerlerini tekrarladıkları ve korkunç yaralar açtıkları, ancak akşam yemeği borusu çalar çalmaz bu yaraların mucizevi bir şekilde ve tamamen iyileştiği anlatılır.

"Odin'in tüm seçilmiş misafirleri
Her gün savaş ticaretini yaparlar;
Şenlikli savaş alanlarından
Parıldayan silahlarla hızla at sürerler,
Ve neşeyle, tanrıların sofrasında,
Işıltılı biradan bir kadeh içerler
Ve Saehrimni'nin övülen etini yerler."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Boynuz sesiyle bütünleşmiş ve mutlu olan ve birbirlerine verilen ve alınan acımasız darbeler için kin beslemeyen Einheriar, Odin'in sevgili huzurunda ziyafetlerini yenilemek için neşeyle Valhalla'ya geri dönerdi, beyaz kollu Valkyr'ler, uçuşan saçlarıyla, zarifçe süzülürken, sürekli boynuzlarını veya en sevdikleri içki kaplarını, düşmanlarının kafataslarını doldururken, haşlananlar savaş ve heyecan verici Viking akınları hakkında şarkı söylerdi.

"Ve bütün gün boyunca orada biçilir ve kesilirler
'Toz, inlemeler, kesilen uzuvlar ve kan arasında;
Ama bütün gece Odin'in salonuna geri dönerler
Yarasız ve taze: cennette onların kaderi budur."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Böylece savaşıp şölen yapan kahramanların günlerini
mükemmel bir mutluluk içinde geçirdikleri söylenirdi, Odin ise onların gücünden ve sayısından zevk alırken,
ancak son savaş günü geldiğinde bunların
kendi düşüşünü engellemeye yetmeyeceğini öngörmüştü.

Bu tür zevkler bir Kuzey savaşçısının hayal gücünün
en yücesi olduğundan, tüm savaşçıların Odin'i sevmesi ve
hayatlarının erken dönemlerinde kendilerini onun hizmetine adaması çok doğaldı.
Mümkünse
silahlarını alıp ölmeye yemin ettiler ve hatta savaş meydanında ölümden kaçacak kadar şanssızlarsa ve yaşlılık veya hastalıktan dolayı ölüme
"saman ölümü" dedikleri şeyle tehdit edilirlerse
ölüm yaklaştığında kendi mızraklarıyla kendilerini yaraladılar.

"Odin'e o zaman gerçek-hızlı
güzel rünler kazıdı,--
Ölüm rünleri koluna ve göğsüne derinden saplandı."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Bu bağlılığın ödülü olarak Odin, favorilerini özel bir özenle gözetir, onlara hediyeler verirdi, sihirli bir kılıç, bir mızrak veya bir at, ve son saatleri gelene kadar onları yenilmez kılardı, ta ki kendisi bahşettiği hediyeyi talep etmek veya yok etmek için ortaya çıkana kadar ve Valkyrler kahramanları Valhalla'ya götürürdü.

"Hermod'a bir miğfer ve zırh verdi,
Ve ondan Sigmund bir kılıç aldı."

Hyndla'nın Layisi (Thorpe'un çevirisi).

Sleipnir

Odin savaşta aktif bir rol aldığında, genellikle sekiz ayaklı gri atı Sleipnir'e biner ve beyaz bir kalkan taşırdı. Savaşçıların başlarının üzerinden fırlattığı parıldayan mızrağı, kavganın başlaması için bir işaretti ve savaş narasını haykırarak safların ortasına
dalardı: "Odin hepinizi ele geçirdi!"

"Ve Odin
göz kamaştırıcı zırhını ve altın miğferini giydi,
Ve Sleipnir'e doğru yola koyuldu."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Bazen sihirli yayını kullanırdı, aynı anda on ok atardı, her biri kaçınılmaz olarak bir düşmanı yere sererdi. Odin'in ayrıca
en sevdiği savaşçılara, çıplak, silahsız ve
acı içinde olmalarına rağmen duyulmamış cesaret ve güç gösterileri yapmalarını ve büyülü hayatlarla hareket etmelerini sağlayan ünlü "Berserker öfkesi" (çıplak sar veya gömlek) ilham vermesi gerekiyordu.

Odin'in özellikleri, her yeri kaplayan unsurlar gibi,
çok sayıda olduğu gibi, isimleri de öyleydi, bunlardan en az iki yüz tanesi vardı, neredeyse hepsi faaliyetlerinin bir aşamasını tanımlıyordu. O,
denizcilerin ve rüzgarın antik tanrısı olarak kabul edilirdi. "Kudretli Odin,
İskandinav kalplerini sana eğiyoruz!
Teknelerimizi, her şeye gücü yeten Woden,
Dalgalanan Baltık Denizi'nin üzerinden yönlendir."

Vail.

Vahşi Av

Rüzgar tanrısı olarak Odin, sekiz ayaklı atıyla havada hızla ilerlerken resmedilmiştir ve en eski Kuzey bilmecesi buradan türemiştir:
"Şey'e giden iki kişi kimdir? Birlikte üç gözleri, on ayakları ve bir kuyrukları vardır: ve böylece topraklarda seyahat ederler." Ve ölülerin ruhlarının fırtınanın kanatlarında sürüklenmesi gerektiği düşünüldüğünde, Odin tüm bedensiz ruhların lideri olarak tapınılırdı. Bu karakterde en
genel olarak Vahşi Avcı olarak bilinirdi ve insanlar rüzgarın
hızını ve kükremesini duyduklarında batıl inançlı bir korkuyla yüksek sesle bağırırlardı,
onu gördüklerini ve duyduklarını hayal ederlerdi, hepsi homurdanan atların üzerindeydi ve havlayan tazılar eşliğindeydi. Ve Vahşi Avcı'nın
geçmesi, Woden'in Avı, Öfkeli Ordu, Gabriel'in Tazıları veya Asgardreia olarak da bilinirdi, ayrıca salgın hastalık veya savaş gibi talihsizliklerin habercisi olarak kabul edilirdi.

"Ren Nehri parlak akar; ama dalgaları çok geçmeden
Bir savaş sesi duymalı,
Ve tepelerimizin arasında bir mızrak şakırtısı,
Ve uzaktan bir trompet;
Ve kanlı bir çimenlikte cesurlar yatmalı,
Çünkü Avcı geçti!"

Vahşi Avcı (Bayan Hemans).

Ayrıca, alaycı bir şekilde vahşi halloo'ya katılacak kadar küfürbaz olanların derhal yakalanıp kaybolan orduyla birlikte savrulup götürüleceği, halloo'ya örtük iyi niyetle katılanların ise yukarıdan kendilerine fırlatılan ve dikkatlice ertesi güne kadar saklanırsa bir altın parçasına dönüşecek olan ani bir at bacağı hediyesiyle ödüllendirileceği düşünülüyordu.

Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra bile cahil Kuzey halkı yaklaşan fırtınadan hala korkuyor, bunun gökyüzünde Vahşi Av olduğunu ilan ediyorlardı.

"Ve sık sık başlayacak,
Çünkü başımızın üstünde Gabriel'in tazıları dolaşıyor,
Uçan geyikle birlikte sonsuza dek havadaki zeminlerde kovalamaya mahkûm."

Sonnet (Wordsworth).

Bazen, komşu bir ocağın önünde korkup sızlanan küçük siyah bir köpek bırakırdı, bu köpek bir yıl boyunca tutulmalı ve dikkatlice bakılmalıydı, ta ki kovulmadığı veya korkutulamadığı sürece. Değişenlerden kurtulmak için kullanılanla aynı olan olağan tarif, yumurta kabuklarında bira yapmaktı ve bu gösterinin hayalet köpeği o kadar ürkütmesi gerekiyordu ki, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp uçup, Behmer veya Bohemya ormanı kadar yaşlı olmasına rağmen, daha önce hiç böylesine ürkütücü bir manzara görmediğini haykıracaktı. 

"Ben Behmer kadar yaşlıyım,
Ve hayatımda böyle bir demleme görmedim." Eski Söz (Thorpe'un çevirisi)

Bu hayalet avının amacı büyük ölçüde değişiyordu ve ya vizyoner bir yaban domuzu ya da vahşi at, yedi yılda bir yakalanıp bağlı olarak götürülen beyaz göğüslü bakireler ya da sonbahar yapraklarını temsil ettiği düşünülen ve kış fırtınasıyla savrulan Yosun Bakireleri olarak adlandırılan orman perileriydi.

Orta çağlarda, eski putperest tanrılara olan inanç kısmen unutulduğunda, Vahşi Avın lideri artık Odin değil, Şarlman, Frederick Barbarossa, Kral Arthur ya da Rodenstein'ın Efendisi veya Hans von Hackelberg gibi bir Şabat bozan kişiydi.
Günahlarının cezası olarak sonsuza dek hava alemlerinde avlanmaya mahkûm edilmişti.

Rüzgarlar sonbahar ve kış aylarında en şiddetli estiğinden, Odin'in o mevsimde, özellikle de Noel ile On İkinci Gece arasındaki dönemde avlanmayı tercih ettiği düşünülüyordu ve köylüler her zaman son demet veya tahıl ölçüsünü atına yiyecek olarak hizmet etmesi için tarlada bırakmaya dikkat ediyorlardı. Bu av, Kuzey Avrupa'nın farklı ülkelerinde elbette çeşitli isimlerle biliniyordu; ancak bununla ilgili anlatılan hikayeler birbirine benzediğinden, açıkça aynı eski putperest inancından kaynaklandığı açıktır ve Kuzey'in cahil insanları, fırtınalı bir gecede bir tazının ulumasının, ölümün kesin bir habercisi olduğunu düşünürler.

"Yine de, yine de korkunç kovalamaca sürecek,
Ta ki zamanın kendisi sona erene kadar;
Gündüzleri, yeryüzünün mağaralarını taradılar,
Gece yarısının büyücü saatinde, yukarı çıktılar.

"Bu, merhum köylünün sık sık duyduğu boynuz, tazı ve attır;
Şaşkınlıkla, sık sık haç işareti yapar,
Çılgın gürültü kulaklarını istila ettiğinde.

"Uyanık rahip sık sık gözyaşı döker
İnsan gururu için, insan kederi için,
Gece yarısı ayininde,
'Holla, ho!' cehennem çığlığını duyduğunda."

Sir Walter Scott.

Vahşi Av veya Almanya'nın Öfkeli Ordusu, İngiltere'de efsanevi kral Herla'dan, sözde liderinden dolayı Herlathing olarak adlandırılıyordu;
Kuzey Fransa'da, ölüm tanrıçası Hel'den gelen Mesnee d'Hellequin adını taşıyordu;
Orta Çağ'da ise Cain'in Avı veya Herod'un Avı olarak biliniyordu, bu son isimler liderlerin
Abel, Vaftizci Yahya ve Masumların haksız cinayetleri nedeniyle huzur bulamayacakları varsayıldığı için verilmişti.

Orta Fransa'da, daha önce diğer ülkelerde Odin, Charlemagne, Barbarossa, Rodenstein, von Hackelberg, Kral Arthur, Hel, İsveç krallarından biri olan Gabriel, Cain veya Herod olarak gördüğümüz Vahşi Avcı, aynı zamanda Fontainebleau'nun Büyük Avcısı (le Grand Veneur de Fontainebleau) olarak da anılır ve insanlar, IV. Henry'nin öldürülmesinin arifesinde ve ayrıca büyük Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce, gökyüzünde uçarken haykırışlarının açıkça duyulduğunu söylerler. Kuzey ulusları arasında, ruhun bir fare şeklinde bedenden kaçtığı, bir cesedin ağzından dışarı
çıkıp kaçtığı ve ayrıca trans halindeki insanların ağızlarına girip çıktığı da söylenirdi. Ruh yokken, hiçbir çaba veya çare hastayı hayata döndüremezdi; ancak geri
gelir gelmez canlanma geri gelirdi.

Kavalcı

Odin tüm bedensiz ruhların lideri olduğu için, orta çağlarda Hamelinli Kavalcı ile özdeşleşmiştir. Orta çağ
efsanelerine göre, Hamelin farelerle o kadar istila edilmişti ki hayat dayanılmaz hale gelmişti
ve bu kemirgenlerden kasabayı kurtaracak olanlara büyük bir ödül teklif edilmişti. Rengarenk giysiler içindeki bir kavalcı, görevi üstlenmeyi teklif etti
ve şartlar kabul edilince, sokaklarda öyle bir şekilde çalmaya başladı ki, fareler tek tek deliklerinden
çıkarılıp büyük bir alay oluşturana kadar kandırıldılar. Onları takip etmeye zorlayan sesler vardı, ta ki sonunda Weser nehrine ulaşılana ve hepsi gelgitinde boğulana kadar.

"Ve üç tiz notadan önce kaval sesi duyuldu,
Sanki bir ordu mırıldanıyormuş gibi duydunuz;
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü;
Ve homurdanma güçlü bir uğultuya dönüştü;
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı.
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler,
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler,
Ciddi yaşlı tembeller, neşeli genç şakacılar,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Kuyruklarını kıvıran ve bıyıklarını diken diken eden,
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
Kavalcıyı hayatları boyunca takip ettiler.
Sokaktan sokağa kaval çaldı,
Ve adım adım dans ederek takip ettiler,
Weser nehrine varana kadar,
Orada hepsi daldı ve yok oldu!"

Robert Browning.

Sıçanların hepsi ölmüştü ve geri dönüp onları rahatsız etme şansları yoktu, Hamelin halkı ödülü ödemeyi reddetti ve flütçünün en kötüsünü yapmasını emretti. Onları ciddiye aldı ve
birkaç dakika sonra sihirli flütün tuhaf sesleri tekrar duyuldu,
ve bu sefer evlerden dışarı fırlayan ve
neşeyle flütçünün peşinden giden çocuklardı.

"Bir hışırtı duyuldu, sanki bir
çabukluk gibiydi, neşeli kalabalıklar atış ve koşuşturmaca yapıyordu;
Küçük ayaklar tıkırdıyordu, tahta ayakkabılar takırdıyordu,
Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyordu,
Ve, arpa dağıldığında bir çiftlik avlusundaki kümes hayvanları gibi,
Bütün çocuklar koşarak dışarı çıktı.
Bütün küçük oğlanlar ve kızlar,
Pembe yanakları ve sarı bukleleriyle,
Ve ışıldayan gözleri ve inci gibi dişleriyle,
Tökezleyip zıplayarak,
Harika müziğin peşinden neşeyle koşuyorlardı, bağırarak ve gülerek."

Robert Browning.

Kasabalılar bu trajediyi önlemek için güçsüzdüler ve büyülenmiş bir şekilde dururken, kavalcı çocukları kasabadan Koppelberg'e götürdü, kasabanın sınırları içinde bir tepeydi ve mucizevi bir şekilde alayı karşılamak için açıldı ve ancak son çocuk gözden kaybolduğunda tekrar kapandı. Bu efsane muhtemelen "kavalcıya ödeme yapmak" deyiminin kökenini oluşturuyordu. Çocuklar Hamelin'de bir daha hiç görülmedi ve bu kamu felaketinin anısına tüm resmi kararlar Kavalcı'nın ziyaretinden yıllar sonrasına tarihlendi. "Avukatların kayıtlarının asla
usulüne uygun olarak
tarihli olduğunu düşünmemeleri gerektiğine dair bir kararname çıkardılar. Eğer, ay ve yılın gününden sonra,
Bu kelimeler daha iyi ortaya çıkmasaydı,
'Ve burada olanlardan çok sonra,
Yirmi iki Temmuz'da,
Bin üç yüz yetmiş altı:'
Ve çocukların son sığınağının yerini daha iyi hatırlamak için,
Oraya Pied Piper Sokağı adını verdiler --
Burada, flüt veya tef çalan herhangi birinin
Gelecekte emeğini kaybetmesi kesindi."

Robert Browning.

Bu efsanede Odin flütçüdür, flütün tiz tonları
ıslık çalan rüzgarın simgesidir, fareler onu neşeyle takip eden
ölülerin ruhlarını temsil eder ve
çocukları içine götürdüğü oyuk dağ mezarın tipik bir örneğidir.

Piskopos Hatto

Bu inanca dayanan bir diğer Alman efsanesi de, kıtlık döneminde yoksulların
çığlıklarından rahatsız olan ve onlara kendisi için sakladığı değerli tahıldan vermek yerine,
kendisine benzediklerini söylediği
fareler gibi, onları ıssız bir ahırda diri diri yaktıran cimri piskopos Piskopos Hatto'nun hikayesidir.

"'İnanıyorum ki, bu mükemmel bir şenlik ateşi!' dedi,
'Ve ülke, bu perişan zamanlarda onu sadece tahılı
tüketen
farelerden kurtardığım için bana çok şey borçludur."

Robert Southey.

Bu korkunç suç işlendikten kısa bir süre sonra, piskoposun hizmetkarları, büyük bir fare sürüsünün yaklaştığını bildirdiler. Bunlar, piskoposun
benzettiği farelerin
şeklini almış, katledilen köylülerin ruhlarıydı. Kaçma çabaları
boşaydı ve fareler onu Ren Nehri'nin ortasına kadar, dişlerinden sığındığı taş bir kuleye kadar takip ettiler. Kuleye doğru yüzdüler, taş duvarları kemirerek ilerlediler ve aynı anda her taraftan içeri akın ederek piskoposu buldular
ve onu diri diri yediler.

"Ve pencerelerden ve kapıdan içeri,
Ve duvarlardan, gelişigüzel aktılar,
Ve tavandan aşağı ve zeminden yukarı,
Sağdan ve soldan, arkadan ve önden,
İçeriden ve dışarıdan, yukarıdan ve aşağıdan,
Ve hepsi birden piskoposa gittiler.
Dişlerini taşlara karşı bilediler;
Ve şimdi piskoposun kemiklerini koparıyorlar;
Her uzvundan eti kemirdiler,
Çünkü onu yargılamak için gönderilmişlerdi!"

Robert Southey.

Ren Nehri üzerindeki Bingen yakınlarındaki Fare Kulesi'nin üzerindeki gün batımının kızıl parıltısının, kötü piskoposun iğrenç suçunun cezası olarak yavaş yavaş
içinde kavrulduğu cehennem ateşinin yansıması olduğu varsayılıyor. Irmin

Almanya'nın bazı bölgelerinde Odin, Paderborn yakınlarındaki Irminsul heykeli 772'de Charlemagne tarafından yıkılan Sakson tanrısı Irmin ile aynı kabul edilirdi. Irmin'in, Samanyolu olarak bildiğimiz, ancak eski Almanların Irmin Yolu olarak adlandırdığı yol boyunca gökyüzünde sürdüğü ağır bir tunç arabaya sahip olduğu söylenirdi. Gürültülü sesi bazen ölümlü kulaklara gök gürültüsü gibi algılanan bu araba,
Kuzey'de Odin'in veya Charles'ın Arabası olarak da bilinen Büyük Ayı takımyıldızında hala görülebildiği
gökyüzünden hiç ayrılmadı.

"Yükseklerde dönen
Wain,
Dönen rotasında ve Orion'da bekler;
Okyanus dalgasında asla yıkanmayan tek yıldız."

Homeros'un İlyada'sı (Derby'nin çevirisi).

Mimir'in Kuyusu

Odin, çok ünlü olduğu büyük bilgeliği elde etmek için, zamanın sabahında, Mimir'in (Hafıza, hafıza) pınarını, "tüm zekâ ve
bilgeliğin pınarı"nı, sıvı derinliklerinde geleceğin bile açıkça yansıdığı
ziyaret etti ve onu koruyan yaşlı adamdan bir yudum almasına izin vermesini rica etti. Ancak böyle bir iyiliğin değerini çok iyi bilen Mimir (çünkü pınarı hafızanın kaynağı veya kaynağı olarak kabul edilirdi), Odin karşılığında gözlerinden birini
vermeyi kabul etmediği sürece bu iyiliği reddetti.

Tanrı tereddüt etmedi, pınarı o kadar çok değerli buldu ki,
hemen Mimir'in rehin olarak sakladığı gözlerinden birini çıkardı,
onu pınarının derinliklerine daldırdı, orada yumuşak bir parlaklıkla parladı ve Odin'e sadece bir göz bıraktı, bu da güneşin simgesi olarak kabul edilir.

"Hayatımız boyunca güneşe doğru çabalarız;
O yanan alın Odin'in gözüdür.
İkinci gözü, ay, o kadar parlak parlamaz;
Mimer'in çeşmesine rehin olarak koydu,
Oradan şifalı suları getirebilsin diye,
Her sabah, bu gözün güçlenmesi için."

Oehlenschlaeger (Howitt'in çevirisi).

Mimir'in çeşmesinden bol bol içen Odin, arzuladığı bilgiye kavuştu ve yaptığı fedakarlıktan asla pişman olmadı, ancak o günün bir başka anısı olarak, pınarı gölgeleyen kutsal ağaç Yggdrasil'in bir dalını kırdı ve ondan sevgili mızrağı Gungnir'i yaptı.

"Korkusuz bir tanrı
İçkisini parıltısına çekti,
Sonsuz bir
Ödemede bir gözün ışığını bıraktı.
Dünya külünden
Wotan gitmeden önce bir dal kırdı;
Bir mızrak için asayı
Gövdesinden kuvvetle ayırdı."

Tanrıların Alacakaranlığı, Wagner (Forman'ın çevirisi).

Ama Odin artık her şeyi bilen biri olmasına rağmen üzgün ve ezilmiş hissediyordu, çünkü
geleceğe dair bir içgörü kazanmıştı ve her şeyin geçici doğasının ve hatta yok olmaya mahkum olan tanrıların kaderinin farkına varmıştı. Bu bilgi onun ruhunu o kadar etkiledi ki
bundan sonra hep hüzünlü ve düşünceli bir ifade takındı.

Böylece elde ettiği bilgeliğin değerini test etmek için Odin,
tüm devlerin en bilgilisi olan Vafthrudnir'i ziyaret etti ve
onunla birlikte, bahsin kaybedenin kafasından daha az olmadığı bir zekâ yarışmasına girdi.

"Odin hızla ayağa kalktı ve gitti

Rün bilgisinde mücadele etmek için

Akıllı ve kurnaz Jute ile.
Vafthrudni'nin kraliyet salonuna
Kudretli büyü kralı geldi."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Odin ve Vafthrudnir

Bu sefer Odin, Frigga'nın tavsiyesi üzerine bir Gezgin kılığına girmişti
ve adı sorulduğunda Gangrad olduğunu söyledi. Zekâ yarışması hemen başladı, Vafthrudnir konuğuna
Gündüz ve Geceyi gökyüzünde taşıyan atlar, Joetun-heim'ı Asgard'dan ayıran
Ifing nehri ve ayrıca son savaşın yapılacağı alan olan
Vigrid hakkında sorular sordu. Tüm bu sorular, Vafthrudnir sona erdiğinde, sırayla sorgulamaya başlayan ve cennetin ve dünyanın kökeni, tanrıların yaratılışı, Vanalarla kavgaları, Valhalla'daki kahramanların meslekleri, Nornların görevleri ve AEsir'in yerini alacak olan yöneticiler hakkında eşit derecede açık cevaplar alan Odin tarafından ayrıntılı olarak cevaplandı.
Yarattıkları dünyayla birlikte hepsi yok olduğunda. Ancak, sonunda, Odin devin yanına eğilip, Allfather'ın cenaze ateşinde yatan ölü oğlu Balder'e fısıldadığı kelimeleri yumuşakça sorduğunda, Vafthrudnir aniden ilahi ziyaretçisini tanıdı. Dehşet içinde geri dönerek,
Odin'den başka hiç kimsenin bu soruyu cevaplayamayacağını,
ve artık tanrıların kralıyla
bir bilgelik ve zekâ yarışmasında çılgınca çabaladığını ve
başarısızlık cezasını, kafasını kaybetmeyi tamamen hak ettiğini açıkça gördüğünü ilan etti.

"Ölümlü ırktan bir adam
Senin geçmiş günlerde oğluna
söylediğin sözleri
bilmez.
Ölümün yaklaşan adımlarını duyuyorum;
Yakında rün bilgisini,
Ve tanrıların yükselişinin bilgisini,
Odin'in kendisiyle zekânın mücadelesinde
çabalayan talihsiz ruhundan,
Nefes alan bilgelerin en bilgesi:
Bizim bahsimiz hayattı ve sen kazandın."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Kuzey mitlerinin çoğunda olduğu gibi, ki bunlar genellikle parçalı ve belirsizdir, bu da burada sona eriyor ve hiçbir haşlama bize Odin'in rakibini gerçekten öldürüp öldürmediğini veya son sorusunun cevabının ne olduğunu bildirmiyor; ancak mitolojistler, Odin'in Balder'in kulağına, zamansız ölümünden dolayı onu teselli etmek için fısıldadığı kelimenin "diriliş" olması gerektiği fikrini öne sürmüşlerdir.

Rünlerin İcadı

Odin, bilgelik tanrısı olmasının yanı sıra, Kuzey ulusları tarafından kullanılan en eski alfabe olan rünlerin tanrısı ve mucidiydi; bu karakterler, gizemi ifade ederek, ilk başta kehanet için kullanılmış olsa da, daha sonraları yazıtlar ve kayıtlar için kullanılmıştır. Tıpkı bilgeliğin ancak fedakarlık pahasına elde edilebileceği gibi, Odin'in kendisi de, aradığı bilgiyi elde etmeden önce, kutsal ağaç Yggdrasil'e dokuz gün ve gece asıldığını, Nifl-heim'ın ölçülemez derinliklerine baktığını, derin düşüncelere daldığını ve mızrağıyla kendini yaraladığını anlatır.

"Asılı kaldığımı biliyorum

Rüzgarla sallanan bir ağaçta
Dokuz gece,
Mızrağım yaralı,
Ve Odin'e
Kendimi kendime sundum;
Kimsenin
Hangi kökten
kaynaklandığını bilmediği o ağaçta."

Odin'in Rün Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Bu bilgiyi tamamen öğrendiğinde, Odin
mızrağı Gungnir'e, atı Sleipnir'in dişlerine, ayının
pençelerine ve sayısız diğer canlı ve cansız şeye sihirli rünler kazıdı. Ve bu kadar uzun bir süre uçurumun üzerinde asılı kaldığı için, asılmaya mahkum edilen veya iple öldürülen herkesin koruyucu tanrısı olarak kabul edildi.

Odin, kendisine her şey üzerinde güç veren bilgelik ve rün armağanını elde ettikten sonra, bir sonraki bölümde anlatacağımız bir şekilde elde ettiği belagat ve şiir armağanını da arzuladı.

Geirrod ve Agnar

Daha önce de belirtildiği gibi, Odin ölümlülerin işlerine büyük ilgi duyuyordu ve söylendiğine göre, Kral Hrauding'in yakışıklı küçük oğulları Geirrod ve Agnar'ı, sırasıyla sekiz ve on yaşlarındayken, izlemekten özellikle hoşlanıyordu. Bir gün bu küçük çocuklar balık tutmaya gittiler ve aniden bir fırtına çıktı ve teknelerini
denize doğru savurdu, sonunda bir adaya
çıktı, orada
gerçekte Odin ve Frigga'nın kılık değiştirmiş hali olan yaşlı bir çiftin yaşadığı bir adaya
karaya oturdular. Bu formları, himayelerindekilerin yakın toplumuna karşı ani bir tutkuyu tatmin etmek için almışlardı. Çocuklar sıcak bir şekilde karşılandı ve nazik davranıldı, Odin Geirrod'u favorisi olarak seçti ve ona silah kullanmayı öğretti, Frigga ise küçük Agnar'ı okşadı ve ona çok şey söyledi. Çocuklar uzun, soğuk kış mevsimi boyunca nazik koruyucularıyla birlikte adada kaldılar; ancak bahar geldiğinde,
gökyüzü mavi ve deniz sakin olduğunda, Odin'in sağladığı
bir tekneye bindiler ve memleketlerinin kıyısına doğru yola çıktılar. Hafif esintilerin
desteklediği bu tekneler kısa sürede oraya doğru sürüklendi; ancak tekne kıyıya yaklaştığında Geirrod hızla dışarı fırladı ve tekneyi suyun içine doğru itti, kardeşine kötü ruhun
gücüne doğru yelken açmasını söyledi. Aynı anda rüzgar yön değiştirdi ve Agnar gerçekten de sürüklendi, kardeşi ise babasının sarayına kardeşine ne olduğuyla ilgili yalan bir hikayeyle koştu. Ölülerden biri olarak sevinçle karşılandı ve zamanı gelince babasının yerine tahta geçti.

Yıllar geçti, Odin'in dikkati başka yüce düşünceler tarafından çekiliyordu, bir gün, ilahi çift Hlidskialf tahtında otururken, Odin aniden ıssız adadaki kış yolculuğunu hatırladı ve karısına öğrencisinin ne kadar güçlü hale geldiğini fark etmesini söyledi ve en sevdiği Agnar'ın bir devle evlenip fakir ve önemsiz kalması nedeniyle onunla alay etti. Frigga sessizce fakir olmanın katı yürekli olmaktan daha iyi olduğunu söyledi ve Geirrod'u misafirperver olmamakla suçladı - bir Kuzeylinin gözünde en iğrenç suçlardan biri. Hatta tüm zenginliğine rağmen sık sık misafirlerine kötü davrandığını söyleyecek kadar ileri gitti. Odin bu suçlamayı duyduğunda, bir Gezgin kılığına girerek ve Geirrod'un cömertliğini sınayarak suçlamanın yanlışlığını kanıtlayacağını ilan etti. Bulut rengi giysisine sarılı, sarkık şapkası ve hacı asasıyla,--

"Gezgin bana dünya der,
Ayaklarımı çok uzağa taşıdım,
Dünyanın sırtında
sınırsızca dolaştım,"--

Wagner (Forman'ın çevirisi).

Odin hemen dolambaçlı bir yoldan yola çıktı, Frigga ise onu alt etmek için hemen hızlı bir haberci göndererek Geirrod'a geniş bir manto ve geniş kenarlı şapka giyen bir adama dikkat etmesini söyledi, çünkü o kötü bir büyücüydü ve ona zarar verecekti.

Bu nedenle Odin kralın sarayının önüne çıktığında
Geirrod'un huzuruna sürüklendi ve sert bir şekilde sorgulandı. Adını Grimnir olarak verdi, ancak nereden geldiğini veya ne istediğini söylemeyi reddetti, bu yüzden bu çekingenlik Geirrod'un aklına gelen şüpheyi doğruladığında, zulüm sevgisinin sonuna kadar oynamasına izin verdi ve yabancının iki ateş arasında bağlanmasını emretti, böylece alevler ona dokunmadan etrafında oynaştı ve sekiz gün ve gece boyunca inatçı bir sessizlik içinde, yiyeceksiz kaldı. Şimdi Agnar gizlice kardeşinin sarayına dönmüştü, orada önemsiz bir görevde bulunuyordu ve bir gece her şey durgunken, talihsiz esirin acısına acıyarak dudaklarına bir boynuz bira götürdü. Eğer bu olmasaydı Odin'in içecek hiçbir şeyi olmazdı - tanrı için en ciddi denemelerden biri. Sekizinci günün sonunda, Geirrod tahtında oturmuş, tutsağının çektiği acılara sevinirken, Odin şarkı söylemeye başladı - önce yumuşak bir sesle, sonra giderek daha yüksek sesle, ta ki salon onun muzaffer notalarıyla yankılanana kadar - uzun zamandır tanrının lütfunu
tadan kralın yakında kendi kılıcıyla yok olacağına dair bir kehanet.

"Kılıçla düşenler
Ygg şimdi sahip olacak;
Hayatın şimdi tükendi:
Sana öfkelenenler Disir:
Odin şimdi göreceksin:
Eğer yapabiliyorsan bana yaklaş."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Son notalar sönerken zincirler ellerinden düştü,
alevler titredi ve söndü ve Odin salonun ortasında durdu,
artık insan formunda değil, bir tanrının tüm gücü ve güzelliğiyle.

Uğursuz kehaneti duyan Geirrod aceleyle kılıcını çekti,
küstah şarkıcıyı öldürmeyi planladı; ancak ani
dönüşümünü görünce dehşete kapıldı, tökezledi, keskin
bıçağa düştü ve Odin'in az önce haber verdiği gibi yok oldu. Bazı rivayetlere göre kralın oğlu olan ve kardeşi olmayan Agnar'a dönerek, çünkü bu eski hikayeler sıklıkla garip bir şekilde karıştırılır, Odin ona insanlığı için bir ödül olarak tahta çıkmasını söyledi ve ayrıca zamanında içtiği biranın karşılığını ödemek için ona her türlü refahı
vereceğine söz verdi.

Başka bir olayda Odin dünyaya geldi ve o kadar uzun süre uzak kaldı ki
tanrılar onu bir daha Asgard'da göremeyeceklerini düşünmeye başladılar. Bu, bazı mitolojistlerce kendisinin başka kişileştirilmiş halleri olarak kabul edilen kardeşleri Vili ve Ve'yi onun gücünü ve tahtını gasp etmeye ve hatta bize söylendiğine göre karısı Frigga ile evlenmeye teşvik etti.

"Sessiz ol, Frigg!
Sen Fioergyn'in kızısın
Ve her zaman erkeklere düşkün oldun,
Ve ve Vili'den beri, denir ki,
Sen, Vidrir'in karısı, ikisini de koynuna aldın."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Mayıs Günü Festivalleri

Ama Odin'in dönüşüyle ​​gaspçılar sonsuza dek ortadan kayboldular; ve
yedi ay hüküm süren ve dünyaya mutsuzluktan başka bir şey getirmeyen sahte Odin'in ortadan kayboluşunun ve iyiliksever tanrının dönüşünün anısına, putperest Kuzeyliler
eskiden uzun süre May Günü şenlikleri olarak devam eden yıllık festivaller kutladılar. Çok yakın zamana kadar, o gün İsveç'te her zaman, Mayıs Yolculuğu olarak bilinen görkemli bir alay olurdu; bu alayda çiçeklerle süslenmiş bir Mayıs kralı (Odin) kürkle sarılmış Kış'ı (yerine geçen) çiçeklerle vururdu ve onu utanç verici bir şekilde kaçırırdı. İngiltere'de de Mayıs'ın ilk günü, Mayıs direği danslarının, Mayıs kraliçelerinin, Bakire Marian'ın ve Yeşiller'deki Jack'in önemli roller oynadığı bir şenlik
olayı olarak kutlanırdı.

Cennetin kişileştirilmiş hali olarak Odin, elbette, yeryüzünün sevgilisi ve eşiydi ve onlara göre yeryüzü üçlü bir görünüme sahipti, Kuzeyliler onu çok eşli olarak tasvir ettiler ve ona birkaç eş verdiler. Bunların ilki, Gece'nin veya dev Fiorgyn'in kızı olan ilkel yeryüzü Joerd'du (Erda). Ona gök gürültüsü tanrısı olan ünlü oğlu Thor'u doğurdu. İkinci ve başlıca eş, uygar dünyanın kişileştirilmiş hali olan Frigga'ydı. Ona baharın nazik tanrısı Balder'i, Hermod'u ve bazı otoritelere göre Tyr'ı verdi. Üçüncü eş, sert ve donmuş toprağın kişileştirilmiş hali olan Rinda'ydı.
Sıcak kucaklamasına isteksizce boyun eğen
ama sonunda bitki örtüsünün simgesi olan Vali'yi doğuran.

Odin'in ayrıca tarihin tanrıçası Saga veya Laga ile evlendiği
(bu nedenle fiilimiz "söylemek") ve onu her gün Sokvabek'in kristal salonunda, serin, sürekli akan bir nehrin altında ziyaret edip, suyunu içtiği ve eski zamanlar ve kaybolmuş ırklar hakkındaki şarkılarını dinlediği söylenir.

"Sokvabek dördüncü meskenin tepesinde;
Üzerinden serin dalgalar akar;
Odin ve Saga orada her gün altın kadehlerden keyifle içer."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Diğer eşleri, Vidar'ın annesi Grid'di; Gunlod, Bragi'nin annesi; Skadi; ​​ve aynı anda Heimdall'ı doğuran dokuz dev kadın - hepsi Kuzey'in çeşitli mitlerinde az veya çok önemli roller oynar.

Tarihi Odin

Bu kadim Odin'in yanı sıra, selefinin tüm erdemleri, güçleri ve maceraları kendisine atfedilen, aynı adı taşıyan daha modern, yarı-tarihi bir kişi daha vardı. O, Küçük Asya'nın sakinleri olan AEsir'in şefiydi ve Romalılar tarafından
acı bir şekilde bastırılmış ve yıkım veya kölelikle tehdit edilmiş, MÖ 70 civarında memleketlerini terk edip Avrupa'ya göç etmişlerdi. Bu Odin'in Rusya, Almanya, Danimarka, Norveç ve İsveç'i fethettiği ve fethedilen her ülkenin tahtında bir oğul bıraktığı söylenir. Ayrıca Odensoe kasabasını da inşa etti. İsveç'te kral Gylfi tarafından karşılandı ve kral ona ülkeden bir pay verdi ve Sigtuna şehrini kurmasına izin verdi. Burada bir tapınak inşa etti ve yeni bir ibadet sistemi getirdi. Gelenek ayrıca, sonu yaklaşırken bu efsanevi Odin'in takipçilerini topladığını, mızrağıyla göğsünü dokuz kez kestiğini, "Geir
oyma" adı verilen bir törenle onlara memleketi Asgard'a, eski evine dönmek üzere olduğunu, onların gelişini bekleyeceğini ve onunla birlikte ziyafet, içki ve dövüş dolu bir hayat paylaşacağını söylediğini anlatır. Başka bir anlatıma göre, Asgard sakinleri olan AEsir'in gücünü duyan ve bu raporların doğru olup olmadığını öğrenmek isteyen Gylfi güneye doğru yola çıktı. Zamanı gelince, Odin'in sarayına geldi, orada bekleniyordu ve Har, Iafn-har ve Thridi adlı üç tanrının birbirinin üstünde tahtta oturduğu vizyonuyla aldatıldı. Kapıcı Gangler, tüm sorularını yanıtladı ve ona Genç Edda'da kaydedilen Kuzey mitolojisi hakkında uzun bir açıklama yaptı ve ardından talimatlarını tamamladıktan sonra, sağır edici bir gürültünün ortasında sarayla birlikte aniden ortadan kayboldu.

Diğer çok eski şiirlere göre, Odin'in oğulları Weldegg, Beldegg,
Sigi, Skiold, Saeming ve Yngvi, Doğu Saksonya, Batı Saksonya, Franconia, Danimarka, Norveç ve İsveç'in kralları oldular ve onlardan Saksonlar, Hengist ve Horsa ile Kuzey topraklarının kraliyet aileleri türedi. Başka bir versiyonda ise Odin ve Frigga'nın Anglo-Sakson yedi krallığını kuran yedi oğlu olduğu anlatılır. Zamanla bu gizemli kral, tapınmasını başlattığı Odin ile karıştırıldı ve tüm eylemleri tanrıya atfedildi.

Odin'e çok sayıda tapınakta tapınılırdı, ancak özellikle en ciddi festivallerin yapıldığı ve kurbanların sunulduğu Upsala'daki büyük tapınakta. Kurban genellikle bir at olurdu, ancak acil ihtiyaç zamanlarında insan kurbanları yapılırdı, hatta bir keresinde kıtlığı önlemek için kral bile kurban edilirdi.

"Upsal'ın tapınağı, Kuzey'in Valhal'ın salonlarını burada yeryüzünde hayal ettiği yer."

Viking Tales of the North (R. B. Anderson).

Buradaki her festivalde ilk kadeh onun şerefine içilirdi ve 1 Mayıs'ın dışında her hafta bir gün ona kutsal sayılırdı ve Sakson ismi Woden'dan Woden'ın günü olarak adlandırılırdı, buradan İngilizce "Wednesday" kelimesi türetilmiştir. Halkın, şenlikli günlerde tapınağında toplanması, 
odin'in yılanları" olarak adlandırılan ve uçları kıvrılmış altın bilezikler veya pazıbentler armağanıyla ozanlıklarının karşılığını alan
haşhaşların şarkılarını dinlemesi gelenekseldi.

Günümüzde antik Kuzey sanatından çok az kalıntı bulunmaktadır ve
bir zamanlar Odin'in kaba heykelleri oldukça yaygın olsa da, hepsi
ortadan kaybolmuştur, çünkü bunlar ahşaptan yapılmıştı - bozulabilir bir maddeydi ve misyonerlerin ve özellikle Kuzey ikonoklast Aziz Olaf'ın elinde kısa sürede küle dönmüştü.

"Tapınakta, tahtadan oyulmuş,
Büyük Odin'in sureti duruyordu."

Kral Olaf'ın (Longfellow) Destanı.

Odin'in kendisinin, Edda'nın bir parçası olan Havamal veya Yüksek Şarkı adlı bir şiirde, halkına davranışlarını yönetmeleri için bir yasalar kodu verdiği varsayılmaktadır. Bu şiirde, insanın yanılabilirliğini, cesaret, ölçülülük, bağımsızlık ve dürüstlüğün gerekliliğini, yaşlılığa saygıyı, misafirperverliği, yardımseverliği ve kanaatkarlığı öğretti ve ölülerin gömülmesi için talimatlar verdi.

"Evde neşeli olunmalı,
Ve bir misafire karşı cömert olunmalı;
Akıllıca davranmalı,
İyi hafızalı ve hazır sözlü olmalı;
Çok fazla bilgi istiyorsa,
Sık sık iyi olan şeylerden bahsetmeli."

Havamal (Thorpe'un çevirisi).

BÖLÜM III: FRIGGA

Tanrıların Kraliçesi

Bazı mitolojiklere göre Fiorgyn'in kızı ve Joerd'ün kız kardeşi olan Frigg, diğerleri tarafından Joerd ve Odin'in kızı olarak kabul edilir ve sonunda Odin ile evlenir. Bu düğün, tanrıçanın çok sevildiği Asgard'da o kadar genel bir sevinç yarattı ki,
yıldönümünü şölen ve şarkıyla kutlamak geleneksel hale geldi ve tanrıça evliliğin koruyucusu ilan edildiğinden,
sağlığı her zaman düğün şölenlerinde Odin ve Thor'un sağlığıyla birlikte önerildi.

Frigga atmosferin veya daha doğrusu bulutların tanrıçasıydı ve bu nedenle
biraz değişken ruh hallerine göre
ya kar beyazı ya da koyu renk giysiler giymiş olarak tasvir ediliyordu. Tanrıların kraliçesiydi ve
sadece o, görkemli kocasının yanında Hlidskialf tahtında oturma ayrıcalığına sahipti. Oradan o da tüm dünyaya bakabilir ve neler olduğunu görebilirdi ve atalarımızın inancına göre,
geleceğin bilgisine sahipti, ancak
hiç kimse onu bunu açıklamaya ikna edemezdi, böylece
Kuzeyli kadınların bir sırrı dokunulmaz bir şekilde saklayabildiğini kanıtladı.

"Tanrılar benden türedi;
Ve gelecek olan her şeyi biliyorum, ama
kendi göğsümde kilitli tutuyorum ve kimseye ifşa etmiyorum."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Genellikle uzun boylu, güzel ve görkemli bir kadın olarak tasvir edilirdi,
sessizliğin veya unutkanlığın simgesi olan balıkçıl tüyleriyle taçlandırılmış ve
bembeyaz cüppeler giymiş, belinde altın bir kuşakla tutturulmuştu,
bu kuşaktan Kuzeyli ev hanımının ayırt edici işareti olan bir anahtar demeti sarkıyordu, ki kendisinin özel koruyucusu olduğu söyleniyordu.
Sık sık kocasının yanında görünse de, Frigga kendi sarayında, Fensalir denilen, sis veya deniz salonunda kalmayı tercih ederdi,
burada tekerleğini veya örücüğünü özenle çalıştırır, altın iplik eğirir veya parlak renkli bulutlardan oluşan uzun ağlar örerdi.

Bu işi yapmak için, geceleri gökyüzünde bir takımyıldız olarak parlak bir şekilde parlayan, Kuzey'de Frigga'nın Dönme Tekerleği olarak bilinen, Güney'in sakinlerinin ise aynı yıldızlara Orion Kuşağı adını verdiği harikulade mücevherli bir
dönme çarkı veya çıkrık kullandı.

Zarif tanrıça Fensalir, yeryüzünde erdemli hayatlar
süren
karı ve kocaları davet etti, böylece ölümden sonra bile birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabileceklerdi ve bir daha asla ayrılmak zorunda kalmayacaklardı.

"Fensalir, vadide, tanrıların onurlu annesi Frea'nın evi duruyor,
Ve aydınlık pencerelerini ve açık kapılarını gösteriyor."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Bu nedenle Frigga, evlilik ve
annelik sevgisinin tanrıçası olarak kabul ediliyordu ve özellikle evli aşıklar ve şefkatli ebeveynler tarafından tapınılıyordu. Ancak bu yüce makam onun düşüncelerini tamamen ele geçirmedi, çünkü bize söylendiğine göre giyimine çok düşkündü ve toplanmış tanrıların önüne her çıktığında kıyafeti zengin ve yakışırdı ve mücevherleri büyük bir zevkle seçilirdi.

Çalınan Altın

Frigga'nın süs sevgisi onu bir zamanlar üzücü bir şekilde yanlış yola sürükledi, çünkü yeni bir süse sahip olma özlemiyle, kocasını temsil eden ve tapınağına yeni yerleştirilmiş bir heykelden gizlice bir parça altın çaldı. Çalınan metal, cücelere emanet edildi ve
onun kullanımı için harika bir kolye yapmaları talimatı verildi. Bu,
tamamlandığında o kadar görkemliydi ki, onun cazibesini büyük ölçüde artırdı ve hatta Odin'in ona olan sevgisini bile artırdı. Ancak altının çalındığını keşfettiğinde öfkeyle cüceleri çağırdı ve heykeline dokunmaya
kimin cesaret ettiğini açıklamalarını emretti. Tanrıların kraliçesine ihanet etmek istemeyen cüceler inatla sessiz kaldılar ve kendilerinden hiçbir bilgi alınamadığını gören Odin, heykelin tapınak kapısının üstüne yerleştirilmesini emretti ve heykele konuşma gücü kazandıracak ve hırsızı ihbar etmesini sağlayacak rünler tasarlamaya koyuldu. Frigga bu haberi duyduğunda korkudan titredi ve en sevdiği hizmetçisi Fulla'dan kendisini Allfather'ın gazabından korumak için bir yol bulmasını rica etti. Fulla, her zaman metresine hizmet etmeye hazırdı, hemen ayrıldı ve kısa süre sonra, Frigga ona nazikçe gülümsemeye tenezzül ederse heykelin konuşmasını engelleyeceğine söz veren
çirkin bir cüce eşliğinde geri döndü. Bu lütuf bahşedilince, cüce tapınağa doğru aceleyle gitti, muhafızların derin bir uykuya dalmasını sağladı ve onlar
böylece baygınken, heykeli kaidesinden indirdi ve parçalara ayırdı, böylece Odin'in ona konuşma gücü verme çabalarına
rağmen, Frigga'nın hırsızlığına asla ihanet edemesin.

Ertesi gün bu kutsal ihlali keşfeden Odin gerçekten çok öfkelendi;
o kadar öfkelendi ki Asgard'ı terk etti ve tamamen ortadan kayboldu, tanrılara ve insanlara yağdırmaya
alıştığı tüm
kutsamaları da beraberinde götürdü. Bazı otoritelere göre, daha önce gördüğümüz gibi, kardeşleri onun yokluğundan yararlanarak onun şeklini aldılar ve tahtını ve karısını ele geçirdiler; ancak tıpkı ona benzemelerine rağmen, kaybedilen nimetleri geri getiremediler ve buz devlerinin veya Jotunların dünyayı istila edip soğuk zincirleriyle sıkıca bağlamalarına izin verdiler. Bu kötü devler yaprakları ve tomurcukları hepsi büzülene kadar sıkıştırdılar, ağaçları çıplak bıraktılar, dünyayı büyük beyaz bir örtüyle örttüler ve geçilmez sislerle örttüler.

Ancak yedi yorucu ayın sonunda gerçek Odin yumuşadı ve geri döndü ve yapılan tüm kötülükleri gördüğünde gaspçıları kovdu, buz devlerini dünyayı kavramalarını gevşetmeye ve onu buzlu bağlarından kurtarmaya zorladı ve tekrar tüm nimetlerini ona yağdırdı, gülümsemesinin ışığıyla onu neşelendirdi.

Odin'in Aldatılması

Daha önce görüldüğü gibi, Odin, zekâ ve bilgelik tanrısı olmasına rağmen, bazen karısı Frigga'nın dengi değildi. Frigga, kadınsı bir şekilde, bir şekilde yolunu bulacağından emindi. Bir keresinde, görkemli çift Hlidskialf'ta oturmuş, bundan sonra hangi halkın üstünlük sağlayacağına karar verecek bir savaşa hazırlanan Winilers ve Vandals'a ilgiyle bakıyorlardı. Odin, zafer için yüksek sesle dua eden Vandals'a memnuniyetle bakıyordu; ancak Frigga, Winilers'ın hareketlerini daha fazla dikkatle izliyordu, çünkü ondan yardım dilemişlerdi. Bu nedenle Odin'e döndü ve onu ikna ederek yarın kime iyilik yapacağını sordu; Odin, sorusundan kaçmak isteyerek, yatma vakti olduğu için karar vermeyeceğini, ancak zaferi sabah ilk gözlerini diktiği kişilere vereceğini söyledi.

Bu cevap kurnazca hesaplanmıştı, çünkü Odin yatağının o kadar döndüğünü biliyordu ki uyandığında Vandallarla yüz yüze gelecekti ve tahtına oturana kadar beklemek yerine oradan dışarı bakmayı planlıyordu. Fakat, bu kadar kurnazca tasarlanmış olmasına rağmen, bu plan Frigga tarafından engellendi. Frigga amacını anladı ve derin bir uykuya dalana kadar bekledi ve sonra sessizce yatağını çevirdi ve böylece favorileriyle yüz yüze geldi. Sonra Winilers'a kadınlarına zırh giydirip şafak vakti uzun saçları yanaklarına ve göğüslerine doğru dikkatlice taranmış şekilde savaş düzenine göndermeleri için haber gönderdi. "Kadınlarınızı alın,
Bakireler ve eşler:
Ayak bileklerinizin üzerine
Beyaz savaş çorabınızı bağlayın;
Göğüslerinizin üzerine
Sert zincirleri bağlayın;
Dudaklarınızın üzerine
Uzun saçları kurnazlıkla örün;--
Savaş canavarları, sakallı
Kral Odin sizi böyle görecek,
Gri deniz sahilinden
Gün doğumunda onu selamladığınızda."

Uzunsakalların Destanı (Charles Kingsley).

Bu talimatlar titiz bir kesinlikle yerine getirildi ve
Odin ertesi sabah uyandığında ilk bilinçli bakışı silahlı ordularına düştü ve şaşkınlıkla haykırdı, "Bunlar hangi Uzunsakallar?" (Almancada uzun sakallar için kullanılan eski kelime Langobarden'dı,
Lombardları belirtmek için kullanılan isimdi. ) Frigga, önceden gördüğü bu ünlemi duyduğunda, hemen, Allfather'ın onlara yeni bir isim verdiğini ve şerefine Kuzey'deki olağan geleneği takip edip bir de vaftiz hediyesi vermek zorunda olduğunu haykırdı.

"'Onlara verdiğin isim,
Ne seni ne de onları utandırır,
Onu iyi taşıyamazlar.
Onlara zaferi ver,
Önce seni selamladılar;
Onlara zaferi ver,
Benim boyunduruğum!'"

Uzunsakalların Destanı (Charles Kingsley).

Odin, çok kurnazca alt edildiğini görünce, hiç itiraz etmedi ve
lütfunun onlara bahşettiği zaferin anısına, Winilers, tanrıların kralı tarafından verilen ismi korudu, o da bundan sonra onları özel bir özenle korudu, onlara birçok nimet verdi, diğerlerinin yanı sıra, güneşli Güney'de, Lombardiya'nın bereketli ovalarında bir yuva.

Fulla

Frigga'nın, kendi özel hizmetçileri olarak, aralarında kız kardeşi Fulla'nın (Volla) da bulunduğu, mücevher kutusunu emanet ettiği bir dizi güzel
bakire vardı. Fulla
her zaman metresinin tuvaletine başkanlık ederdi,
altın ayakkabılarını giyme ayrıcalığına sahipti, her yerde ona eşlik ederdi, sırdaşıydı
ve sık sık ona yardımını dileyen ölümlülere
en iyi şekilde nasıl yardım edebileceği konusunda tavsiyelerde bulunurdu. Fulla gerçekten çok güzeldi ve omuzlarına kadar uzanan, sadece altın bir taç veya boyunlukla sınırlanmış uzun altın saçları vardı.
Saçları altın tanenin simgesi olduğundan, bu taç demetin bağlanmasını temsil ediyordu. Fulla
Almanya'nın bazı bölgelerinde Abundia veya Abundantia olarak da bilinirdi,
burada yeryüzünün doluluğunun simgesi olarak kabul edilirdi.

Frigga'nın ikinci hizmetçisi olan Hlin, teselli tanrıçasıydı,
yas tutanların gözyaşlarını öpmek ve kederden bunalmış kalplere merhem
dökmek için gönderilmişti. Ayrıca ölümlülerin dualarını her zaman açık kulaklarla dinler, onları metresine götürür ve zaman zaman ona
en iyi şekilde nasıl cevap vereceğini ve istenen rahatlamayı nasıl sağlayacağını öğütlerdi.

Gna

Gna, Frigga'nın hızlı habercisiydi.
Hofvarpnir (nal fırlatıcı) adlı hızlı atına binmiş olarak,
ateş ve havada, kara ve denizde harikulade bir hızla seyahat ederdi ve bu nedenle
canlandırıcı esintinin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilirdi.
Gna böyle ileri geri atılarak,
dünyada olup biten her şeyi gördü ve metresine bildiği her şeyi anlattı. Bir keresinde, Hunaland'dan geçerken,
Odin'in doğrusal soyundan gelen Kral Rerir'i kıyıda kederli bir şekilde oturmuş,
çocuksuzluğunu ağıt yakarken gördü. Cennetin kraliçesi, aynı zamanda doğum tanrıçası olan, bunu duyunca özel deposundan bir elma aldı
(bereketliliğin simgesi), Gna'ya verdi
ve krala götürmesini söyledi. Kişileştirdiği elementin hızıyla Gna hızla uzaklaştı ve Rerir'in başının üzerinden geçerken
elmasını parlak bir gülümsemeyle kucağına bıraktı.

"'Orada ne uçuyor, bu kadar hızlı geçiyor?'' Bulutlardan gelen cevabı, hızla geçiyormuş gibi:
'Uçmuyorum, sürmüyorum da, ama hızlı acele ediyorum,
Toynaklı atıyorum bulutların, sislerin ve gökyüzünün içinden hızla.'"

Asgard ve Tanrılar (Wagner-Macdowall).

Kral bir an bu ani
görünüşün ve armağanın anlamı üzerinde düşündü ve sonra eve koştu, kalbi umutla
yüksekten atıyordu ve elmayı yemesi için karısına verdi. Zamanı geldiğinde,
çok sevinmesine rağmen, ona bir oğul doğurdu, Volsung, büyük Kuzey kahramanı, o kadar ünlü oldu ki, tüm ırkına adını verdi.

Lofn, Vjofn ve Syn

Yukarıda belirtilen üçünün yanı sıra, Frigga'nın yanında başka hizmetkarlar da vardı.
Yumuşak ve zarif bakire Lofn (övgü veya aşk) vardı,
görevi aşıkların yolundaki tüm engelleri kaldırmaktı.

"Uzun zambaklarımı, eyerinden,
sonra tapınağın içinden geçirdim,
Rahipler arasında,
Lofn'un yeminlerini tereddütsüz bir dille ettiği sunak çemberine doğru."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson). Vjofn'un görevi inatçı kalpleri sevgiye yöneltmek, insanlık arasında barışı ve uyumu korumak ve kavga eden karı kocaları uzlaştırmaktı. Syn (hakikat), Frigga'nın sarayının kapısını koruyordu ve içeri girmesine izin verilmeyenlere kapıyı açmayı reddediyordu. Bir keresinde olası bir davetsiz misafire kapıyı kapattığında, kararını değiştirmek için hiçbir itiraz işe yaramıyordu. Bu nedenle tüm mahkemelere ve duruşmalara başkanlık ediyordu ve bir şey veto edilecekse, olağan formül Syn'in buna karşı olduğunu ilan etmekti.

Gefjon

Gefjon ayrıca Frigga'nın sarayındaki bakirelerden biriydi ve evlenmemiş olarak ölenlerin hepsi ona emanet edildi ve onları kabul edip sonsuza dek mutlu etti.

Bazı otoritelere göre, Gefjon kendisi bakire kalmadı,
dört oğlu olan devlerden biriyle evlendi. Aynı gelenek, Odin'in onu İsveç Kralı Gylfi'yi ziyaret etmesi ve kendisinin diyebileceği bir toprak için yalvarması için önünden gönderdiğini bildirir. Kral, onun isteğine eğlenerek, ona bir gün ve gecede
etrafı sürebileceği kadar toprak vaat etti. Hiçbir şeyden yılmayan Gefjon,
dört oğlunu öküzlere dönüştürdü, onları bir sabana koştu ve kral ve saraylılarının şaşkınlığa uğradığı kadar geniş ve derin bir karık
açmaya başladı. Ancak Gefjon, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden işine devam etti ve büyük bir toprak parçasının etrafını
sürdükten sonra onu zorla kopardı ve öküzlerine denize doğru sürüklettirdi,
orada onu sıkıca bağladı ve adını Seeland koydu.

"Gefjon, Gylfi'den,
Depolanmış hazinelerle zengin,
Danimarka'ya kattığı toprakları çekti.
Dört baş ve sekiz göz,
Sıcak ter damlarken,
Öküzler, bu sevimli adayı oluşturan
sağdaki kütleyi sürükledi."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Arkasında bıraktığı çukur ise hızla suyla doldu
ve ilk başta Logrum (deniz) olarak adlandırılan, ancak şimdi Maelar olarak bilinen, her girintisi Seeland'ın burunlarına denk gelen bir göl oluşturdu.
Gefjon daha sonra Odin'in oğullarından biri olan Skiold ile evlendi ve
Skioldungs'un kraliyet Danimarka ırkının atası oldu,
kurduğu ve putperest Danimarkalılar için başlıca kurban yeri haline gelen
Hleidra veya Lethra şehrinde ikamet etti.

Eira, Vara, Voer ve Snotra

Ayrıca Frigga'nın hizmetçisi olan Eira, çok yetenekli bir
doktor olarak kabul edildi. Hem yaraları hem de hastalıkları iyileştirmek için dünyanın dört bir yanındaki basit insanları topladı ve bu bilimi kadınlara öğretmek onun göreviydi,
Kuzey'in antik ulusları arasında tıp uygulayan tek kişilerdi.

"Açık yaralar Eyra tarafından sarılır."

Valhalla (J. C. Jones).

Vara tüm yeminleri duydu ve yalancı şahitleri cezalandırdı,
sözlerini sadakatle tutanları ise ödüllendirdi. Sonra ayrıca Voer (inanç) vardı,
dünyada olacak her şeyi bilen ve tüm bilgiye hakim olan erdem tanrıçası Snotra.

Bu kadar çok hizmetkarı olan Frigga'nın
güçlü bir tanrı olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir; ancak Kuzey dininde işgal ettiği önemli yere rağmen, özel bir tapınağı veya türbesi yoktu
ve Odin'le birlikte olmadıkça çok az tapınılırdı.

Holda

Frigga Güney Almanya'da bu isimle bilinmese de, orada tapınılan, nitelikleri onunkine o kadar benzeyen başka tanrıçalar vardı ki, çeşitli eyaletlerde çok farklı isimler taşısalar da, açıkça aynıydılar. Bunların arasında, nezaketle birçok zengin hediye dağıtan güzel tanrıça Holda (Hulda veya Frau Holle) da vardı. Hava durumuna başkanlık ederken, insanlar kar taneleri düştüğünde Frau Holle'nin yatağını salladığını, yağmur yağdığında ise çamaşırlarını yıkadığını ilan ederlerdi ve genellikle beyaz bulutları, ağartmak için dışarı koyduğu keten bezi olarak gösterirlerdi. Uzun gri bulut şeritleri gökyüzünde sürüklendiğinde, onun dokuduğunu söylerlerdi, çünkü aynı zamanda çok çalışkan bir dokumacı, iplikçi ve ev hanımı olduğu düşünülüyordu. İnsanlığa keten verdiği ve
nasıl kullanılacağını öğrettiği söylenir ve Tirol'de bu paha biçilmez hediyeyi nasıl bahşettiği hakkında şu hikaye anlatılır:

Ketenin Keşfi

Bir zamanlar karısını ve çocuklarını her gün vadide bırakıp koyunlarını otlatmak için dağa
çıkan bir köylü varmış; ve sürüsünün dağ yamacında otladığını
izlerken, sık sık
araba yayını kullanıp bir dağ keçisi getirme fırsatı bulurmuş; bu keçinin eti kilerine
birçok gün yetecek kadar yiyecek sağlarmış.

Bir gün güzel bir hayvanı kovalarken, hayvanın bir
kayanın arkasında kaybolduğunu görmüş ve oraya vardığında, komşu buzulda bir kapı
görerek şaşırmış, çünkü kovalamanın heyecanıyla
gittikçe daha da yükseğe tırmanmış ve sonunda dağın tepesindeymiş,
burada sonsuz kar parlıyormuş.

Çoban cesurca açık kapıdan geçti ve kısa süre sonra kendini sarkıtlarla asılı harika mücevherli bir mağarada buldu, ortasında gümüş cübbeler giymiş güzel bir kadın duruyordu ve yanında Alp gülleriyle taçlandırılmış bir sürü güzel bakire vardı. Çoban şaşkınlıkla dizlerinin üzerine çöktü ve sanki bir rüyaymış gibi kraliçe gibi merkezi figürün ona yanında götürmek üzere gördüğü herhangi bir şeyi seçmesini söylediğini duydu. Çevresindeki değerli taşların parıltısıyla kamaşmış olmasına rağmen çobanın gözleri sürekli olarak zarif hayaletin elinde tuttuğu küçük bir mavi çiçek buketine dönüyordu ve şimdi çekinerek bunun kendisinin olması için bir istekte bulundu. Zevkle gülümseyen Holda, çünkü oydu, ona verdi ve ona akıllıca bir seçim yaptığını ve çiçekler solmadığı ve solmadığı sürece yaşayacağını söyledi. Sonra, çobana tarlasına ekmesini söylediği bir miktar tohum veren tanrıça, ona gitmesini söyledi; ve gök gürültüsü
çaldığında ve yer sallandığında, zavallı adam kendini bir kez daha
dağ yamacında buldu ve yavaşça karısına doğru evine doğru yürüdü,
ona macerasını anlattı ve güzel mavi çiçekleri ve
tohum miktarını gösterdi.

Kadın, kocasına, çiçekler ve tohumlar yerine, coşkuyla anlattığı değerli taşlardan bazılarını
getirmediği için acı bir şekilde sitem etti; yine de adam ikincisini ekmeye devam etti ve
şaşkınlıkla bu miktarın birkaç dönüm için yeterli
tohum sağladığını gördü.

Kısa süre sonra küçük yeşil filizler belirmeye başladı ve bir ay ışığı gecesi, köylü her zamanki gibi onlara bakarken, ektiği tarlaya karşı tuhaf bir çekim hissediyordu ve
sık sık orada oyalanıp ne tür tahıl üretileceğini merak ediyordu,
tarlanın üzerinde sisli bir şeklin, ellerini sanki bir dua eder gibi uzatmış bir şekilde havada asılı durduğunu gördü. Sonunda tarla çiçek açtı ve sayısız küçük
mavi çiçek
kalikslerini altın rengi güneşe açtı. Çiçekler
solup tohumlar olgunlaştığında, Holda bir kez daha köylüye ve karısına ketenin nasıl hasat edileceğini öğretmek için geldi -- keten öyle bir şeydi -- ve ondan
eğirmek, örmek ve keteni ağartmak için. Mahalle halkı hem keteni hem de keten tohumunu isteyerek satın aldığından, köylü ve karısı kısa sürede gerçekten çok zengin oldular ve o sürerken, ekerken ve hasat ederken, karısı keteni eğiriyor, dokuyor ve ağartıyordu. Adam uzun bir
yaş yaşadı ve torunlarının ve torunlarının çocuklarının etrafında
büyüdüğünü gördü. Tüm bu zaman boyunca özenle sakladığı buketi
ilk eve getirdiği zamanki kadar taze kalmıştı, ancak bir gün
gece çiçeklerin solduğunu ve ölmekte olduğunu gördü.

Bunun ne anlama geldiğini ve kendisinin de ölmesi gerektiğini bilen köylü
bir kez daha dağa tırmanıp buzula gitti ve sık sık boşuna aradığı
kapıyı tekrar buldu. Buzlu
kapıya girdi ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı, çünkü efsaneye göre
tanrıça onu himayesine aldı ve her isteğinin yerine getirildiği
mağarasında yaşamasını emretti. Tannhaeuser

Ortaçağ geleneğine göre Holda, Thüringen'deki Hoerselberg'de bir mağarada yaşıyordu. Burada Frau Venus olarak biliniyordu ve ölümlüleri kendi diyarına çeken bir büyücü olarak kabul ediliyordu.
Onları sonsuza dek alıkoyuyordu ve duyularını her türlü şehvetli zevke
dalıyordu. Kurbanlarının en ünlüsü, bir süre onun büyüsünün altında yaşadıktan sonra,
ruhu üzerindeki bağlarını gevşeten ve ruhuyla ilgili endişeli düşüncelere yol açan bir duygu tiksintisi
yaşayan Tannhaeuser'dı. Onun gücünden
kaçtı ve günahlarını itiraf etmek ve günahlarının affedilmesini istemek için aceleyle Roma'ya gitti. Ancak Papa, rahiplerin şeytanlardan başka bir şey olmadığını
öğrettiği pagan tanrıçalardan biriyle ilişkisini duyduğunda, şövalyenin asasının tomurcuklanıp çiçek açmasını görmekten daha fazla affedilmeyi umamayacağını söyledi.

"Şeytan'ın ağlarında mı yatıyorsun?
Ruhunu onun yıkımına mı adadın?
Dudaklarını Cehennem Büyücüsüne ödünç mü verdin,
Kötü kokulu kadehinden laneti boşaltmak için mi?
Öyleyse bil ki, elimde tuttuğum solmuş asadan,
Yeşil yapraklar daha çabuk filizlenir,
Cehennem ateşinde kavrulmuş bir odun parçasından,
Kurtuluşun çiçekleri yeniden çiçek açar."

Tannhaeuser (Owen Meredith).

Bu açıklama karşısında kederle ezilen Tannhaeuser kaçtı ve
sadık dostu Eckhardt'ın yalvarışlarına rağmen,
çok fazla zaman geçmeden Hoerselberg'e geri döndü ve orada
mağaranın içinde kayboldu. Ancak, Papa'nın habercileri, onun affedildiğini ilan ederek, solmuş asanın mucizevi bir şekilde çiçek açtığını ve böylece herkese affedilmeyecek kadar iğrenç bir günah olmadığını, samimi bir tövbe olduğu sürece kanıtladıklarını, daha sonra ortadan kaybolduğunu duyurdular.

"Yolculuktan kalçasına kadar çarpmış, aceleyle çiğnenmiş,
Uçan bir direk ve elinde yeşil yapraklarla
dolu solmuş bir asa taşıyordu;
O, -genç ve yaşlılardan oluşan bir kalabalığın peşinden,
Göklerdeki tarla kuşunu sesle sersemletmek için şarkı söyleyen,
'Bir mucize! Roma'dan bir mucize!
Çıplak dalı yeşerten Tanrı'ya şükürler olsun!'-
Ortaya fırladı ve cevap almak için
Şövalye Tannhaeuser'in haberini sordu."

Tannhaeuser (Owen Meredith).

Holda ayrıca, gençlik çeşmesiyle rekabet eden Quickborn adlı sihirli bir çeşmenin ve
alanını incelerken
bir yerden bir yere sürdüğü bir arabanın sahibiydi. Bu araç
bir kez hasar gördüğünde, tanrıça bir araba tamircisine tamir etmesini emretti
ve bitirdiğinde ona ücreti olarak biraz fiş saklamasını söyledi.
Adam bu kadar az bir ödüle öfkelendi ve sayının sadece çok azını sakladı; ancak şaşırtıcı bir şekilde ertesi gün bunların
altına dönüştüğünü gördü.

"Fricka, karın--
Bu şekilde koç koşumlarını dizginliyor.
Hey! Nasıl da
altın kırbacı döndürüyor;
Şanssız hayvanlar
Sınırsızca meliyor;
Tekerlekleri çılgınca takırdıyor;
Gazap bakışlarında yanıyor."

Wagner (Forman'ın çevirisi).

Eastre, Bahar Tanrıçası

İsmi İngilizce Easter kelimesinde yaşayan Sakson tanrıçası Eastre veya Ostara, bahar tanrıçası, Frigga ile aynıdır,
çünkü o da toprağın tanrıçası olarak kabul edilir, ya da daha doğrusu kışın uzun ölümünden sonra Doğanın
dirilişi. Bu zarif tanrıça
eski Cermenler tarafından o kadar çok seviliyordu ki, Hristiyanlık
tanıtıldıktan sonra bile onu o kadar hoş bir şekilde hatırlıyorlardı ki,
diğer birçok tanrıları gibi onun da bir iblisin rütbesine düşürülmesini reddettiler ve ismini büyük Hristiyan
şölenlerine aktardılar. Bu günü uzun zamandır renkli yumurta hediyeleriyle kutlamak
gelenekti, çünkü yumurta yaşamın başlangıcının simgesidir; bu yüzden ilk Hristiyanlar bu kuralı uygulamaya devam ettiler, ancak yumurtanın aynı zamanda Dirilişin de sembolü olduğunu ilan ettiler. Almanya'nın çeşitli bölgelerinde, Paskalya taşları olarak bilinen taş sunaklar hala görülebilir, çünkü bunlar güzel tanrıça Ostara'ya adanmıştır. Gençler tarafından çiçeklerle taçlandırılır, büyük şenlik ateşlerinin ışığında etraflarında neşeyle dans ederlerdi. Bu, rahiplerin kınamalarına ve onlara karşı tekrar tekrar yayınlanan fermanlara rağmen,
bu yüzyılın ortalarına kadar uygulanan bir tür popüler oyundur.

Bertha, Beyaz Kadın

Almanya'nın diğer bölgelerinde, Frigga, Holda veya Ostara, Brechta, Bertha veya Beyaz Kadın adıyla bilinir. En çok Thüringen'de bu unvanla bilinir, burada Heimchen'in, doğmamış çocukların ve vaftiz edilmeden ölenlerin ruhlarını gözetlediği
düşünülmüştür. Burada Bertha, bebeklerinin suladığı bitkilere bakarak
tarım işlerini gözetirdi, çünkü her bebeğin bu amaçla küçük bir kavanoz taşıması gerekiyordu. Tanrıçaya gerektiği gibi saygı gösterilirken ve inzivası rahatsız edilmezken, olduğu yerde kaldı; ancak gelenek,
bir zamanlar bebek maiyetini sabanını sürerek ülkeden ayrıldığını ve
iyilikseverlik hizmetlerine devam etmek için başka bir yere yerleştiğini anlatır. Bertha,
birçok asil ailenin efsanevi atası ve aynı adı taşıyan çalışkan kraliçeyle aynı olduğu varsayılır,
Charlemagne'ın efsanevi annesi, ki bu döneminin adı atasözü haline gelmiştir,
çünkü Fransa ve Almanya'daki Altın Çağ'dan bahsederken, "Bertha'nın eğirdiği günlerde" demek gelenekseldir.

Bu Bertha'nın, tekerleğinin pedalına sürekli basmaktan dolayı çok büyük ve düz bir ayak geliştirdiği varsayıldığından, ortaçağ sanatında genellikle yayvan ayaklı bir kadın olarak tasvir edilir ve bu nedenle la reine pedauque olarak bilinir.

Almanya imparatorluk hanedanının atası olarak, Beyaz Leydi'nin ailede bir ölüm veya talihsizlik yaşanmadan önce sarayda göründüğü varsayılır ve bu batıl inanç Almanya'da hala o kadar yaygındır ki,
1884'teki gazeteler, bir nöbetçinin, onu saray koridorlarından birinde yanından uçarak geçtiğini
açıkladığına dair resmi raporu içeriyordu.

Bertha iplik eğirmeyle ünlü olduğu için, doğal olarak bu kadın endüstrisinin özel koruyucusu olarak kabul edilirdi ve
Noel ile 6 Ocak arasındaki on iki gece boyunca, her köyün sokaklarında uçarak evin iplik eğirmesini incelemek için
her pencereden baktığı söylenirdi.

İşini dikkatlice yapan kızlar, kendi altın ipliklerinden biri veya ekstra ince ketenle dolu bir
eğirmenle ödüllendirilirdi; ancak dikkatsiz bir eğirici bulunduğu her yerde,
dişlisi kırılır, keteni kirlenirdi ve eğer yılın o döneminde pişirilen keklerden bol miktarda yiyerek
tanrıçayı onurlandırmayı başaramamışsa,
acımasızca cezalandırılırdı.

Mecklenburg'da, bu aynı tanrıça Frau Gode veya Wode, Wuotan veya Odin'in dişi formu olarak bilinir ve görünüşü her zaman büyük bir refahın habercisi olarak kabul edilir. Ayrıca büyük bir
avcı olduğu ve beyaz bir ata binerek Vahşi Av'a liderlik ettiği, hizmetçilerinin tazılara ve her türlü vahşi hayvana dönüştürüldüğü varsayılır.

Hollanda'da Vrou-elde olarak adlandırılırdı ve ondan dolayı Samanyolu,
Hollandalılar tarafından Vrou-elden-straat olarak bilinir; Kuzey Almanya'nın bazı bölgelerinde ise Nerthus (Toprak Ana) olarak anılırdı.
Muhtemelen Ruegen'de bulunan kutsal arabası, rahiplerin ülkeyi kutsamak için her yıl ülke çapında bir yolculuğa çıkana kadar dikkatlice koruduğu bir adada tutulurdu.
Yüzünü tamamen kalın bir
örtüyle gizleyen tanrıça, daha sonra iki ineğin çektiği bu arabaya oturdu ve rahipler tarafından saygıyla eşlik edildi. O geçtiğinde,
insanlar tüm savaşları durdurarak ve silahlarını bir kenara bırakarak ona saygılarını sundular. Şenlikli kıyafetler giydiler ve tanrıça tekrar kutsal alanına çekilene kadar
hiçbir kavgaya girişmediler. Sonra hem araba hem de
tanrıça gizli bir gölde yıkandı (Ruegen'deki Schwartze See),
yıkanmaya yardım eden köleleri yuttu ve
bir kez daha rahipler Nerthus veya Hlodyn'in kutsal alanı ve korusu üzerindeki nöbetlerini yeniden ele aldılar ve bir sonraki görünümünü beklediler.

İskandinavya'da bu tanrıça Huldra olarak da bilinirdi ve bazen ölümlülerin topluluğunu arayıp köy meydanında dans etmek için
bir grup refakatçi orman perisiyle
övünürdü. Ancak, uzun kar beyazı giysilerinin altından sarkan bir ineğin kuyruğunun ucundan her zaman fark edilebilirlerdi. Bu Huldra halkı, dağ yamaçlarındaki sığırların özel koruyucularıydı ve bazen yalnız gezginleri, görevlerinde saatleri büyülemek için
söyledikleri melodilerin harikulade güzelliğiyle şaşırttıkları söylenirdi.

BÖLÜM IV: THOR

Gök Gürültüsü

Bazı mitolojiklere göre Thor veya Donar, Joerd'un
(Erda) ve Odin'in oğludur, ancak diğerleri annesinin tanrıların kraliçesi Frigga olduğunu söyler. Bu çocuk büyük boyutu ve gücüyle oldukça dikkat çekiciydi ve doğumundan hemen sonra yaklaşık on büyük ayı postu balyasını şakacı bir şekilde kaldırıp fırlatarak toplanmış tanrıları hayrete düşürdü. Thor genellikle iyi huylu olmasına rağmen ara sıra korkunç bir öfkeye kapılırdı ve bu zamanlarda çok tehlikeli olduğu için annesi onu kontrol edemeyerek evden uzaklaştırdı ve onu Vingnir'in (kanatlı) ve Hlora'nın (ateş) bakımına emanet etti. Aynı zamanda çarşaf şimşeğinin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilen bu üvey ebeveynler, sorunlu sorumluluklarını kısa sürede kontrol etmeyi başardılar ve onu o kadar akıllıca yetiştirdiler ki, tanrılar nazik görevlerini çok minnettar bir şekilde hatırladılar. Thor, onlara borçlu olduğu her şeyi fark ederek, Vingthor ve Hlorridi isimlerini aldı ve bu isimlerle de tanındı.

"Ağla, Vingi-Thor,
Savaşın zırhının ve vurulmuş kalkanlarının dansıyla."

Sigurd the Volsung (William Morris).

Tam büyümesine ve akıl yaşına eriştiğinde, Thor diğer tanrılar arasında Asgard'a kabul edildi ve burada büyük yargı salonundaki on iki koltuktan birini işgal etti. Ayrıca, Thrud-vang veya Thrud-heim diyarı da verildi ve burada Bilskirnir (yıldırım) adında muhteşem bir saray inşa etti. Bu saray, Asgard'ın en geniş sarayıydı. Kölelerin konaklaması için beş yüz kırk salon içeriyordu. Köleler öldükten sonra evine kabul edildiler ve burada Valhalla'daki efendileriyle eşit muamele gördüler, çünkü Thor köylülerin ve alt sınıfların koruyucu
tanrısıydı.

"Beş yüz salon
Ve kırk tane daha,
Bence,
Eğilmiş Bilskirnir.
Çatılı evlerden
Bildiğim hiçbir şey yok
Oğlum üstün."

Saemund'un Edda'sı (Percy'nin çevirisi).

Gök gürültüsü tanrısı olduğu için, Thor'un tek başına

harika köprü Bifroest'i geçmesine asla izin verilmezdi, yoksa
varlığının sıcaklığıyla onu alevlere
verirdi; ve diğer tanrılara katılmak istediğinde, kutsal ağaç Yggdrasil'in gölgesinde, Urdar çeşmesinin yanında,
oraya yürüyerek gitmek zorundaydı, Kormt ve Ormt nehirlerinden ve Kerlaug'un iki deresinden geçerek buluşma yerine.

Norveç'te en yüce tanrı olarak onurlandırılan Thor, diğer tüm ülkelerin üçlemesinde ikinci sırada yer aldı ve "yaşlı Thor" olarak adlandırıldı, çünkü bazı mitolojistler tarafından gerçek yaşından dolayı değil, daha eski bir tanrı hanedanına ait olduğu varsayılıyor, çünkü o, en iyi döneminde, uzun boylu ve biçimli, kaslı uzuvları ve dikenli kızıl saçları ve sakalı olan bir adam olarak tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır, öfke anlarında, kıvılcımlar sağanak halinde saçılırdı.

"Önce, eğik kaşlı Thor,
Kızıl sakalıyla alçak sesle mırıldanarak,
Parlayan gözbebeklerinden şiddetli şimşekler fırlatarak,
Gelir, her araba tekerleği
Gök gürültüsüyle yankılanırken,
Korkunç çekicinin şoku
Dünyayı ve Cenneti sarsar,
Yukarıda bulutlar yarılırken, Dünya aşağıda sarsılır. "

Valhalla (J. C. Jones).

Kuzey ırkları onu ayrıca her bir noktasında parıldayan bir yıldız veya sürekli yanan bir alev olan
bir taçla süslediler, böylece başı her zaman bir tür ateş halesi, kendi elementi ile çevriliydi.

Thor'un Çekici

Thor, düşmanları olan buz devlerine yıkıcı bir güçle fırlattığı ve ne kadar uzağa fırlatırsa fırlatsın
her zaman eline geri dönme gibi harika bir özelliğe sahip olan Mioelnir (kırıcı) adlı sihirli bir çekicin gururlu sahibiydi.

"Ben Gök Gürültüsü'yüm!
Burada, Kuzey Ülkemde,
Benim sığınağım ve kalem,
Sonsuza dek hüküm süreceğim!

"Burada, buzdağlarının arasında
Ulusları yönetirim;
Bu benim çekicim,
Kudretli Mioelnir;
Devler ve büyücüler
Buna dayanamazlar!"

Kral Olaf'ın (Longfellow) Destanı.

Bu devasa çekiç, yıldırımların amblemi, genellikle
kızıl-ateşli olduğundan, tanrının Iarn-greiper adlı demir bir eldiveni vardı ve bu da onu sıkıca kavramasını sağlıyordu. Mioelnir'i büyük bir mesafeye fırlatabilirdi ve her zaman dikkat çekici olan gücü, Megin-gioerd adlı
sihirli kemerini taktığında iki katına çıkardı.

"Bu benim kuşağım:
Ne zaman onu desteklersem,
Gücüm iki katına çıkar!"

Kral Olaf'ın (Longfellow) Destanı.

Thor'un çekici, eski Kuzey halkı tarafından o kadar kutsal kabul edilirdi ki,
Hristiyanların daha sonra onlara öğrettiği gibi, çekiç işaretini yapmaya alışkındılar; böylece tüm kötü etkileri savuşturmak ve bereket elde etmek için haç işaretini yaparlardı. Aynı işaret,
yeni doğan bebeğin başına su döküldüğünde ve bir isim verildiğinde de yapılırdı. Çekiç, çıkarılması kutsal bir şeye saygısızlık olarak kabul edilen sınır kazıklarını çakmak, yeni bir evin eşiğini kutsallaştırmak, bir evliliği kutlamak ve son olarak, kahramanların bedenlerinin, silahları ve atlarıyla birlikte ve bazı durumlarda eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte yakıldığı cenaze ateşinin kutsanmasında rol oynardı. İsveç'te Thor'un, Odin gibi, geniş kenarlı bir şapka giymesi gerekiyordu ve bu nedenle o ülkedeki fırtına bulutları Thor'un şapkası olarak bilinirdi, bu isim aynı zamanda Norveç'teki başlıca dağlardan birine de verilirdi. Gök gürültüsünün
ve kükremesinin onun arabasının yuvarlanması olduğu söylenirdi, çünkü
tanrılar arasında tek o asla at sırtında binmezdi, yürürdü veya
iki keçi tarafından çekilen tunç bir arabada sürerdi, Tanngniostr (diş kıran) ve Tanngrisnr (diş gıcırdatan), dişlerinden ve toynaklarından kıvılcımlar sürekli
uçardı.

"Sen bir sonrakine yaklaştın, ey savaşçı Thor!
Çekicini omuzlayarak, çekilmiş arabanda,
Gümüş dizginlerle uzun tüylü keçileri sallayarak."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Tanrı böylece bir yerden bir yere gittiğinde, ona Aku-thor,
veya arabacı Thor denirdi ve Güney Almanya'daki insanlar, duydukları tüm gürültüyü tek başına tunç bir arabanın karşılamaya yetmeyeceğini düşünerek,
bu arabanın takırdayan ve çarpışan bakır kazanlarla dolu olduğunu ilan ettiler,
ve bu nedenle ona saygısız bir samimiyetle

kazan satıcısı dediler.

Thor'un Ailesi

Thor iki kez evlendi; ilk olarak dev kadın Iarnsaxa (demir taş) ile evlendi,
ondan Magni (güç) ve Modi (cesaret) adında iki oğlu oldu, ikisi de
babalarından ve tanrıların alacakaranlığından
sağlam çıkmaya ve ilkinin küllerinden bir anka kuşu gibi
doğacak olan yeni dünyayı yönetmeye mahkûmdu. İkinci karısı altın saçlı Sif'ti,
ondan da Lorride adında iki çocuğu ve Thrud adında, boyu ve gücüyle tanınan genç bir dev kadın olan bir kızı oldu. Bilinen zıtlık yakınlığına sadık kalarak, Thrud cüce Alvis tarafından baştan çıkarıldı ve onu daha çok sevdi; ve bir akşam, cüce olduğu için gün ışığına çıkamayan bu talip, Asgard'da onun elini istemek için ortaya çıktığında, toplanan tanrılar onların rızasını reddetmediler. Ancak, onaylarını zar zor belli ettiler, o sırada ortalıkta olmayan Thor aniden belirdi ve
zavallı sevgiliye küçümseyici bir bakış
atarak, gelinini kazanabilmesi için
bilgisinin küçük yapısını telafi ettiğini kanıtlaması gerektiğini söyledi.

Alvis'in zihinsel güçlerini test etmek için Thor, ona tanrıların, Vanas'ın, elflerin ve cücelerin dilinde sorular sordu ve
incelemesini ustaca gün doğumuna kadar uzattı, ta ki talihsiz cücenin üzerine düşen ilk ışık huzmesi onu taşa çevirdi. Orada, tanrıların gücünün kalıcı bir örneği olarak duruyordu, onu test etmeye cesaret edebilecek diğer tüm cücelere bir uyarı görevi görecekti.

"İnsan koynunda

Eski zamanların bu kadar çok
Sözcüğünü hiç bulmadım.
Seni en ince kurnazlıkla

Daha önce kandırmadım.
Sen yer üstünde duruyorsun, cüce

Gündüzleri ele geçirilmişsin,
Parlak güneş ışığı salonu dolduruyor."

Saemund'un Edda'sı (Howitt'in versiyonu).

Altın saçlı Sif

Thor'un karısı Sif, baştan ayağa parlak bir örtü gibi
örttüğü muhteşem uzun altın saçlarıyla çok övünürdü; ve
o da dünyanın bir simgesi olduğu için, saçlarının
uzun otları veya Kuzey hasat
tarlalarını kaplayan altın tahılları
temsil ettiği söylenirdi. Thor, karısının güzel
saçlarıyla çok gurur duyuyordu; bu nedenle, bir sabah uyandığında, onu kırpılmış halde,
ve tahıl toplandığında ve geriye sadece anız kaldığında toprak gibi kel ve süssüz bulduğunda yaşadığı dehşeti hayal edin! Öfkeyle, Thor ayağa fırladı ve bu vahşetin failini cezalandıracağına yemin etti, hemen ve haklı olarak onun Loki olduğunu tahmin etti, baş komplocu, her zaman kötü bir eylem için tetikteydi. Thor çekicini alarak, öfkeli tanrıdan kaçmaya çalışan Loki'yi aramaya gitti. Ama hepsi boşunaydı; Thor kısa süre sonra onu yakaladı ve daha fazla gecikmeden onu boğazından yakaladı ve yalvaran işaretlerine boyun eğip güçlü tutuşunu gevşetmeden önce neredeyse onu boğacaktı. Nefes alabildiğinde, Loki af diledi, ama tüm yakarışları boşunaydı, ta ki Sif'e ilki kadar güzel ve gür bir şekilde uzayan yeni bir saç
sağlayacağına söz verene kadar. "Ve oradan Sif'e yeni saç örgüleri getireceğim
Altından, gün batımından önce,
Böylece o, baharda bir tarlaya benzeyecek,
Üzerinde sarı çiçekli bir elbiseyle."

Cüceler, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Sonra Thor, haini serbest bırakmayı kabul etti; böylece Loki hızla
yeryüzünün derinliklerine, Svart-alfa-heim'ın bulunduğu yere,
sürünerek cüce Dvalin'den sadece değerli saçı değil, aynı zamanda öfkesini yatıştırmak istediği Odin ve Frey için bir hediye yapmasını istedi.

İsteği olumlu karşılandı ve cüce, hedefinde asla şaşmayan mızrak
Gungnir'i ve her zaman elverişli rüzgarlarla savrulan, havada ve suda yelken açabilen ve ayrıca şu büyülü özelliğe sahip olan Skidbladnir gemisini yaptı:
Tanrıları ve tüm atlarını barındırabilmesine rağmen,
en küçük pusulaya katlanıp birinin cebine
koyulabiliyordu. Son olarak, en ince altın ipliği ördü ve
Sif için gereken saçı ondan yaptı ve saçın
başına değdiği anda hızla uzayacağını ve kendisininki gibi olacağını ilan etti.

"Şimdi ölü gibi görünseler de, sadece başına dokunsunlar,
Her bir saç teli yaşam nemi ile dolsun;
Ne kötülük ne de büyü bundan sonra
Sif'in saçlarına hiçbir kötülük işlemeyecek."

Cüceler, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Loki cücelerin becerilerinin bu kanıtlarından o kadar memnun kalmıştı ki, Ivald'ın oğlunun en zeki demirci olduğunu ilan etti. Bu sözler, bir başka cüce olan Brock tarafından duyuldu ve Brock, kardeşi Sindri'nin Loki'nin sahip olduğu üç nesneyi, yalnızca içsel değer açısından değil, aynı zamanda büyülü özellikler açısından da geride bırakacak şekilde üretebileceğinden emin olduğunu söyledi. Loki hemen cüceye yeteneğini göstermesi için meydan okudu,
Brock'unkine karşı başını bahse girdi.

Bahis hakkında bilgi sahibi olan Sindri, Brock'un körüğü
patlatma teklifini kabul etti, ancak ona ısrarla çalışması ve
başarılı olmasını istiyorsa çabalarını bir an bile gevşetmemesi gerektiğini söyledi; sonra
ateşe biraz altın attı ve gizli güçlerin iyiliğini dile getirmek için dışarı çıktı. Brock yokluğunda körüğü gayretle
çalışırken, Loki onu durdurmayı umarak kendini bir
sineğe dönüştürdü ve acımasızca elini soktu. Acıya rağmen cüce üflemeye devam etti ve Sindri geri döndüğünde ateşten Gullin-bursti adı verilen devasa bir yaban domuzu çıkardı, altın kılları nedeniyle gökyüzünde uçarken ışık yayma gücüne sahipti, çünkü havada inanılmaz bir hızla hareket edebiliyordu.

"Ve şimdi, söylemesi garip, kükreyen ateşten altın saçlı Gullinboerst geldi,
Güneş tanrısı Frey'e şarj cihazı olarak hizmet etmek için,
Elbette, tüm yaban domuzları arasında bu ilkiydi."

Cüceler, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Bu ilk iş başarıyla tamamlandıktan sonra Sindri ateşe biraz daha altın
attı ve kardeşine üflemeye devam etmesini söyledi, o da yine
sihir yardımı almak için dışarı çıktı. Bu sefer hala bir
at sineği kılığında olan Loki, cüceyi yanağından soktu; ama acıya rağmen
Brock çalışmaya devam etti ve Sindri döndüğünde,
ateşlerden bereketin simgesi olan büyülü yüzük Draupnir'i zaferle çıkardı,
her dokuzuncu gecede sekiz benzer yüzük düşüyordu.

"Onu çalıştılar ve harikulade bir beceriyle çevirdiler,
Ona nadir bulunan bir erdem verene kadar,
Her üç üçüncü gecede kenarından
Sekiz yüzük düşüyordu, ebeveynlerinin güzelliği gibi."

Cüceler, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Şimdi alevlere bir demir parçası döküldü ve dikkatsizlik yüzünden başarılarını kaybetmemek için yenilenen bir dikkatle, Sindri bayıldı ve Brock'u daha önce olduğu gibi körüğü çalmaya bıraktı. Loki artık çaresizlik içindeydi
ve son bir çaba için hazırlandı. Bu sefer, hala
at sineği kılığında, cüceyi gözünün üstünden soktu, ta ki kan
öyle bir akıntı halinde akmaya başlayana kadar,
ne yaptığını görmesini
engelleyecek kadar. Brock aceleyle elini bir saniyeliğine kaldırarak
kan akışını bir kenara itti; ancak kesintinin kısa olması nedeniyle onarılamaz bir zarara yol açtı ve Sindri eserini ateşten çektiğinde,
yaptığı çekicin sapı kısa olduğu için hayal kırıklığıyla haykırdı.

"Sonra cüce, demir daha çıkmadan önce,
alnına dokunduğu için elini kaldırdı,
Ve sapın bir inç kadar kısa olduğunu gördüler,
Ama onu değiştirmek için artık çok geçti."

Cüceler, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Bu talihsizliğe rağmen, Brock bahsi kazanacağından emindi ve
Asgard'daki tanrıların önüne çıkmaktan çekinmedi,
Odin'e Draupnir yüzüğünü, Frey'e Gullin-bursti adlı yaban domuzunu ve
Gücüne kimsenin karşı koyamayacağı çekici Mioelnir'i Thor'a verdi.

Loki, Gungnir mızrağını Odin'e, Skidbladnir gemisini Frey'e ve altın saçları Thor'a verdi; ancak ikincisi hemen Sif'in kafasında uzamasına ve oybirliğiyle kendi saçlarından daha güzel ilan edilmesine rağmen, tanrılar Brock'un bahsi kazandığına karar verdiler, çünkü Thor'un elindeki Mioelnir çekici son gün buz devlerine karşı paha biçilmez olacaktı.

"Ve başlarında Thor geldi, devlerin bildiği çekicini omuzlayarak."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Loki, kafasını kurtarmak için aceleyle kaçtı, ancak Thor tarafından yakalandı, onu geri getirdi ve Brock'a teslim etti, ancak ona Loki'nin kafasının haklı olarak kendisine ait olmasına rağmen boynuna dokunmaması gerektiğini söyledi. Tam intikamını almaktan alıkonulan cüce, Loki'yi dudaklarını birbirine dikerek cezalandırmaya karar verdi ve kılıcı onları delemeyeceği için, kardeşinin yarma bıçağını ödünç aldı. Ancak Loki, tanrıların alaylarına bir süre sessizce katlandıktan sonra, ipi kesmeyi başardı ve kısa süre sonra her zamanki gibi geveze oldu.

Korkunç çekicine rağmen Thor, fırtınanın zararlı tanrısı olarak korku içinde değildi, barışçıl çiftlikleri yok etti ve ani dolu fırtınaları ve bulut patlamalarıyla hasadı mahvetti.
Kuzeyliler, onun bunu sadece buz devlerine ve kayalık duvarlara fırlattığını,
sonrakileri toza dönüştürerek toprağı gübrelediğini ve toprağı işleyenlere bol ürün verdiğini düşünüyorlardı.

Doğu fırtınalarının her zaman soğuk ve yıkıcı olduğu, batı fırtınalarının ise ılık yağmurlar ve ılıman hava getirdiği Almanya'da, Thor'un ülkeyi geçilmez sis
örtüleriyle saran ve buzlu zincirlerle bağlayan kötü ruhlara karşı savaşmak için her zaman batıdan doğuya doğru seyahat etmesi gerekiyordu. Thor'un Joetun-heim'a Yolculuğu

Joetun-heim'dan gelen devler, hassas tomurcukları
kırpmak ve çiçeklerin büyümesini engellemek için sürekli soğuk rüzgarlar
gönderirken, Thor bir keresinde gidip onları daha iyi davranmaya zorlamaya karar verdi. Loki eşliğinde arabasıyla yola çıktı ve tüm gün süren yolculuktan sonra tanrılar akşam karanlığında devler dünyasının sınırlarına geldiler ve bir köylünün kulübesini görüp dinlenmek ve serinlemek için orada kalmaya karar verdiler.

Ev sahibi misafirperverdi ama çok fakirdi ve Thor, hiç de az olmayan iştahını tatmin edecek gerekli yiyeceği zor temin edebileceğini görerek, pişirdiği ve yemeye hazır hale getirdiği iki keçisini de öldürdü, ev sahibini ve ailesini böylece sağlanan yiyeceklerden serbestçe yemeye davet etti, ancak tüm kemikleri, kırmadan, yere serdiği
keçilerin derilerine atmalarını söyledi. Köylü ve ailesi iştahla yediler, ancak oğlu Thialfi, yaramaz Loki'nin teşvikiyle, itaatsizliğinin fark edilmeyeceğini düşünerek kemiklerden birini kırmaya ve iliğini emmeye cesaret etti. Ancak ertesi gün, ayrılmaya hazır olan Thor, çekici Mioelnir ile
keçi derilerine vurdu ve hemen
keçiler eskisi gibi canlı bir şekilde
sıçradılar, ancak bir tanesi biraz topal görünüyordu. Emirlerinin göz ardı edildiğini
algılayan Thor, öfkesiyle
tüm aileyi öldürecekti. Ancak suçlu, suçunu kabul etti
ve köylü, öfkeli tanrıya sadece oğlu Thialfi'yi değil, kızı Roskva'yı da sonsuza dek ona hizmet etmesi için vererek kaybı telafi etmeyi teklif etti.

Adamı, geri dönene kadar
orada bıraktığı keçilere iyi bakması için görevlendiren ve genç köylülerin ona eşlik etmesini emreden Thor, Loki ile birlikte yola çıktı ve bütün gün yürüdükten sonra
kendini, neredeyse geçilemez gri bir sisle
sarılmış, kasvetli ve çorak bir ülkede buldu. Bir süre
aradıktan sonra, Thor sisin arasından garip şekilli bir eve benzeyen belirsiz ana hatlarını gördü. Açık kapısı o kadar geniş ve yüksekti ki evin bir tarafını kaplıyor gibiydi. İçeri girip
ne ateş ne ​​de ışık bulamayınca, Thor ve arkadaşları
kendilerini yorgun bir şekilde yere attılar, uyumak için, ama kısa süre sonra tuhaf bir
gürültü ve altlarındaki zeminin uzun süreli titremesiyle rahatsız oldular. Bu deprem sırasında ana çatının çökmesinden korkan Thor ve arkadaşları,
binanın bir kanadına sığındılar ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Şafak vakti, tanrı ve arkadaşları
bayıldılar, ama çok uzağa gitmeden önce uyuyan bir devin uzanmış halini gördüler ve dinlenmelerini
rahatsız eden tuhaf seslerin onun horlamalarından kaynaklandığını anladılar. O anda dev uyandı, ayağa kalktı, gerindi, etrafına
kayıp eşyalarını aradı ve bir saniye sonra Thor ve arkadaşlarının karanlıkta bir evle karıştırdıkları nesneyi aldı. Sonra bunun kocaman bir eldivenden başka bir şey olmadığını ve hepsinin uyuduğu kanadın devin büyük başparmağı için ayrı bir yer olduğunu hayretle fark ettiler! Thor ve arkadaşlarının devlerin diyarı olarak da adlandırılan Utgard'a doğru yolda olduğunu öğrendiklerinde, dev Skrymir onlara rehberlik etmeyi teklif etti;
ve onlarla bütün gün yürüdükten sonra, akşam vakti onları dinlenmeyi teklif ettiği bir yere getirdi. Ancak, kendini uykuya hazır hale getirmeden önce, cüzdanındaki erzakları onlara verdi. Ancak, tüm çabalara rağmen, ne Thor ne de arkadaşları Skrymir'in bağladığı düğümleri çözemediler.

"Skrymir'in bağları sana sert göründü,
Yemek bulamadığında,
Sağlıklıyken, açlıktan ölürken."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Utgard-loki

Onları uyanık tutan horlamasından dolayı öfkelenen Thor, ona üç kez
çekiciyle korkunç darbeler indirdi. Bu darbeler, canavarı yok etmek yerine, yalnızca bir yaprak, bir parça ağaç kabuğu veya yukarıdaki bir kuş yuvasından bir dal parçasının yüzüne düştüğüne dair uykulu yorumlar uyandırdı. Ertesi sabah erken saatlerde Skrymir, Thor ve arkadaşlarının yanından ayrılıp, Utgard-loki'nin kalesine giden en kısa yolu gösterdi. Kale, büyük buz bloklarından yapılmıştı ve sütunlar olarak devasa, ışıldayan buz sarkıtları vardı. Büyük kapının parmaklıkları arasından kayan tanrılar, devlerin kralı Utgard-loki'nin önünde cesurca göründüler.
Onları tanıyan Utgard-loki, hemen küçük boyutlarına çok şaşırmış gibi yaptı ve sık sık övüldüklerini duyduğu

ne yapabileceklerini kendi gözleriyle görmek istediğini söyledi.

Dilediğinden daha uzun süre oruç tutan Loki, hemen
herhangi biriyle bahse girmeye hazır olduğunu söyledi. Bu yüzden kral, salona et dolu büyük bir tahta yalak getirilmesini emretti ve
Loki'yi bir uca, aşçısı Logi'yi de diğer uca yerleştirerek, kimin kazanacağını görmelerini söyledi. Loki harikalar yaratıp kısa süre sonra yalak ortasına ulaşsa da, kemikleri temizlemiş olmasına rağmen, rakibinin hem kemikleri hem de yalakları yiyip bitirdiğini gördü.

Küçümseyerek gülümseyen Utgard-loki, yemek sırasında pek bir şey yapamayacaklarının açık olduğunu söyledi ve bu Thor'u o kadar sinirlendirdi ki
Loki obur aşçı gibi yiyemiyorsa,
evdeki en büyük kabı bile boşaltabileceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü o kadar susuzdu ki. Hemen bir boynuz getirildi ve
Utgard-loki iyi içicilerin bir yudumda,
orta derecede susamış kişilerin iki yudumda ve küçük içicilerin üç yudumda boşalttığını ilan ederek,
Thor dudaklarını ağız kenarına dayadı. Ancak, o kadar derin içti ki
patlayacağını düşündü, başını kaldırdığında sıvı neredeyse ağız kenarına kadar geldi. Bu boynuzu boşaltmak için ikinci ve üçüncü girişim de aynı şekilde başarısız oldu. Thialfi daha sonra
bir yarış yapmayı teklif etti, ancak ona rakip olan Hugi adında genç bir adam,
Thialfi oldukça hızlı koşmasına rağmen onu kısa sürede geride bıraktı.

Thor daha sonra ağırlık kaldırarak gücünü göstermeyi teklif etti ve
devin kedisini kaldırması için meydan okundu.
Kemerini sıkmak için bir fırsat yakalayan Megin-gioerd, gücünü büyük ölçüde artırdı,
çekip zorladı ancak sadece pençelerinden
birini yerden kaldırabildi.

"Muhteşem Thor, şüphesiz, Megingarder
Kaya gibi sert belini sıkıca kavradığında."

Viking Tales of the North (R. B. Anderson).

Utgard-loki'nin yaşlı dadısı Elli ile güreşmek için yaptığı son girişim, böylesine zayıf bir adama layık görülen tek rakip, aynı şekilde feci bir şekilde
son buldu ve tanrılar, yenildiklerini kabul ederek,
misafirperverlikle ağırlandılar. Ertesi gün, dev onlara kibarca, bir daha asla kendisini aramayacaklarını umduğunu, çünkü
kendilerine karşı büyü
kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Daha sonra kendisinin dev Skrymir olduğunu ve eğer başıyla Thor'un darbeleri arasına bir dağ koyma önlemini almamış olsaydı, görünüşte uyuyormuş gibi görünse de, dağın yamacındaki derin yarıkların tanrının gücüne tanıklık ettiğini söyleyerek öldürüleceğini açıkladı. Sonra onlara Loki'nin rakibinin Logi (vahşi ateş) olduğunu; Thialfi'nin Hugi (düşünce) ile bir yarış yaptığını ve bundan daha hızlı bir koşucunun olmadığını; Thor'un içki boynuzunun okyanusla bağlantılı olduğunu ve derin çekişlerinin fark edilir bir çekilme yarattığını; kedinin aslında Thor'un neredeyse denizden çekip çıkardığı dünyayı çevreleyen korkunç Midgard yılanı olduğunu; ve dadı Elli'nin kimsenin karşı koyamayacağı yaşlılık olduğunu söyledi. Bu açıklamaları bitirip onlara asla geri dönmemeleri konusunda uyardıktan sonra, benzer sanrılarla kendini savunacağını söyledikten sonra, Utgard-loki ortadan kayboldu ve Thor öfkeyle çekicini savurup kalesini yıkmak istese de, kaleyi öyle bir sis kapladı ki görülemedi ve gök gürültüsü tanrısı dev ırkına amaçlanan yararlı dersi vermeden Thrud-vang'a geri dönmek zorunda kaldı.

"Güçlü Thor, Jotunheim'a karşı sık sık döndü,
Ama göksel kemerine, eldivenlerine rağmen,
Utgard-Loki tahtını hala koruyor;
Kötülük, kendisi bir güç, zorlamaya asla boyun eğmez."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Thor ve Hrungnir

Odin bir zamanlar sekiz ayaklı atı Sleipnir ile havada hızla koşarken, dev Hrungnir'in dikkatini çekti. Hrungnir, atı Gullfaxi'nin Sleipnir'le hız konusunda rekabet edebileceğini söyleyerek bir yarış teklif etti. Yarışın hararetinde Hrungnir, Odin'i geçme umuduyla atını Valhalla'nın kapılarının önüne kadar
sürünceye kadar gittikleri yönü fark etmedi. O zaman nerede olduğunu fark eden dev, korkudan
soldu, çünkü tanrıların kalesine, yani kalıtsal düşmanlarına
girerek hayatını tehlikeye attığını biliyordu.

Ancak AEsir, bir düşmanı dezavantajlı bir şekilde bile kabul etmek için fazla onurluydu ve ona zarar vermek yerine onu ziyafet salonlarına davet ettiler ve orada önüne konulan cennet şarabından bol bol içmeye başladı. Kısa sürede o kadar heyecanlandı ki
gücüyle övünmeye başladı ve bir gün gelip Asgard'ı ele geçireceğini ilan etti,
sadece Freya ve Sif hariç tanrılarla birlikte yok edecekti, onlara hayranlıkla bakıyordu.

Tanrılar, onun sorumlu olmadığını bildikleri için, onun rahatsız edilmeden konuşmasına izin verdiler;
ama tam o sırada yolculuklarından birinden eve dönen ve sevgili Sif'i götürme tehdidini duyan Thor, korkunç bir
öfkeye kapıldı. Övünen kişiyi yok etmek amacıyla çekicini öfkeyle salladı. Ancak tanrılar buna izin vermedi ve
hızla öfkeli Thunderer ile misafirlerinin arasına atıldılar, Thor'dan misafirperverliğin kutsal haklarına saygı göstermesini ve
kan dökerek barış evlerini kirletmemesini rica ettiler.

Thor sonunda öfkesini dizginlemeye ikna edildi, ancak
Hrungnir'in Kuzey düellolarına genel olarak
dendiği gibi bir holmgang için bir zaman ve yer belirlemesini talep etti. Bu şekilde meydan okunan Hrungnir, üç gün sonra
Thor'la krallığının sınırları olan Griottunagard'da buluşmaya söz verdi
ve yaşadığı korkudan biraz olsun ayılmış bir şekilde ayrıldı.
Dev arkadaşları onun ne kadar aceleci davrandığını duyduklarında onu sertçe azarladılar;
ama kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için birlikte istişare ettiler. Hrungnir onlara, Thialfi'nin dövüşeceği bir uşakla birlikte olma ayrıcalığına sahip olacağını söyledi,
bu nedenle dokuz mil uzunluğunda ve orantılı olarak geniş bir kil yaratığı inşa etmeye başladılar, ona Mokerkialfi (sisli su kuşu) adını verdiler.
Bu canavarın göğsüne koyacak kadar büyük bir insan kalbi bulamadıkları için, bir kısrağın kalbini ele geçirdiler, ancak bu,
tedirginlikle çırpınıp titremeye devam etti. Düello günü
geldi. Hrungnir ve uşağı yerde, rakiplerinin gelmesini bekliyorlardı. Devin sadece çakmaktaşından bir kalbi ve kafatası değil, aynı maddeden bir kalkanı ve sopası da vardı,
ve bu yüzden kendini neredeyse yenilmez görüyordu. Thialfi
efendisinin önüne geldi ve kısa bir süre sonra korkunç bir uğultu ve sarsıntı oldu, bu da devin düşmanının yerden gelip kendisine alttan saldıracağından endişe etmesine neden oldu. Bu yüzden
Thialfi'nin bir ipucunu takip etti ve kalkanının üzerine çıktı.

Ancak bir an sonra hatasını gördü, çünkü Thialfi
Mokerkialfi'ye kürekle saldırırken, Thor hızla olay yerine geldi
ve çekicini rakibinin kafasına fırlattı. Hrungnir, darbeyi savuşturmak için, parçalara ayrılan taş sopasını araya soktu
ve bu parçalar tüm dünyaya
uçtu ve bundan sonra bulunacak tüm çakmak taşlarını sağladı ve bir parça Thor'un alnına derin bir şekilde battı. Tanrı bayılarak yere düştüğünde, çekici Hrungnir'in
başına çarptı ve o da onun yanında öyle bir pozisyonda cansız yere düştü ki
ağır bacaklarından biri yatan tanrının üzerine düştü.

"Şimdi bana
Hrungnir ile nasıl dövüştüğümü hatırlatıyorsun,
O yürekli Jotun,
Başı tamamen taştandı;
Yine de onu düşürdüm
Ve önümde batmasını sağladım."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Bu arada, korkak kısrağın kalbine sahip büyük kil devini ortadan kaldıran Thialfi, şimdi efendisinin yardımına koştu,
ama çabaları boşunaydı, ayrıca hızla çağırdığı diğer tanrılar da, sabitlenmiş bacağı kaldıramadılar. Orada, çaresizce ne yapacaklarını düşünürken dururlarken, Thor'un küçük
oğlu Magni geldi. Çeşitli anlatımlara göre, o zamanlar sadece
üç günlük veya üç yaşındaydı, ama devin ayağını hemen yakaladı ve yardım almadan babasını serbest bıraktı, daha erken çağrılsaydı hem devi hem de uşağı kolayca ortadan kaldıracağını ilan etti. Bu güç gösterisi, tanrıları çok şaşırttı ve çeşitli kehanetlerin doğruluğunu anlamalarına yardımcı oldu,
bunların hepsi, kendilerinden daha güçlü olacaklarını, kendilerinden daha uzun yaşayacaklarını ve sıraları geldiğinde yeni cennet ve yeryüzünü yöneteceklerini ilan ettiler.

Oğlunun zamanında yaptığı yardım için Thor ona Gullfaxi'yi (altın yeleli) verdi, fetih hakkıyla mirasçısı olmuştu
ve Magni bundan sonra neredeyse ünlü Sleipnir'e eşit olan
bu harikulade ata bindi.

Büyücü Groa

Alnındaki taş kıymığını çıkarmak için boşuna uğraştıktan sonra,
Thor üzgün bir şekilde Thrud-vang'a döndü, Sif'in sevgi dolu çabaları da aynı şekilde başarısız oldu. Bu nedenle, tıptaki becerisi ve büyülerinin ve büyülerinin etkinliğiyle tanınan bir büyücü olan Groa'yı (yeşil yapma) çağırmaya karar verdi. Groa, kendisine sık sık fayda sağlayan tanrıya gücü yettiği her hizmeti sunmaya hazır olduğunu hemen belirtti ve güçlü rünleri okumaya başladı,
Thor bunların etkisi altında taşın giderek gevşediğini hissetti. Hızlı bir kurtuluş ihtimalinin verdiği mutluluk Thor'u büyücüyü hemen ödüllendirmek istemeye yöneltti ve hiçbir şeyin bir anneye uzun zamandır kayıp olan bir çocuğu görme ihtimalinden daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini bilerek ona yakın zamanda Elivagar'ı veya buz akıntılarını geçtiğini ve küçük oğlu Orvandil'i (mikrop) buz devlerinin acımasız gücünden kurtardığını ve onu bir sepet içinde götürmeyi başardığını söyledi. Ancak küçük haydut çıplak ayak parmaklarından birini sepetteki bir delikten sokmaya devam ettikçe, parmak donmuştu ve Thor yanlışlıkla onu kırarak gökyüzüne fırlattı ve Kuzey'de "Orvandil'in Ayağı" olarak bilinen bir yıldız gibi parladı. "

Bu haberlerle sevinen kahin, büyülerini yarıda kesip
neşesini dile getirdi, ancak nerede kaldığını unuttuğu için
büyüsüne devam edemedi ve çakmak taşı
Thor'un alnına gömülü kaldı ve oradan asla çıkarılamadı.

Elbette, Thor'un çekici ona her zaman çok iyi hizmet ettiğinden,
tüm mallarının en değerlisiydi ve bir sabah uyandığında
çekicinin gitmiş olduğunu gördüğünde dehşeti çok büyüktü. Öfke ve hayal kırıklığıyla haykırışı
çok geçmeden Loki'yi yanına çekti ve Thor ona
kaybının sırrını verdi, devlerin bunu duyması halinde
yakında Asgard'a saldırıp tanrıları yok etmeye çalışacaklarını söyledi.

"Uykusu uçup gittiğinde öfkelendi Thor,
Ve güvenilir çekicinin gitmiş olduğunu gördü;
Alnına vurdu, sakalını salladı,
Toprağın oğlu etrafına bakmaya başladı;
Ve söylediği ilk söz şuydu:
'Şimdi sana ne söyleyeceğimi dinle, Loke;
Ne yeryüzünde, ne de yukarıdaki cennette bilinen: çekicim gitti."

Thrym'in Quida'sı (Herbert'in çevirisi).

Thor ve Thrym

Loki, Freya şahin tüylerini ödünç verirse hırsızı bulup çekici geri almaya çalışacağını söyledi ve hemen onları ödünç almak için Folkvang'a koştu. Görevi başarılı oldu ve bir kuş kılığında uçarak Ifing nehri boyunca uçtu ve
Joetun-heim'ın çorak arazileri üzerinden geçti, hırsızın
bulunacağından şüpheleniyordu. Orada, don devlerinin prensi ve yıkıcı fırtınanın tanrısı Thrym'i bir tepenin yamacında tek başına otururken gördü. Ona ustaca sorular sorarak, kısa süre sonra Thrym'in çekici çaldığını ve derinlere gömdüğünü öğrendi. Dahası, Freya kendisine gelin olarak getirilmediği sürece çekicin geri getirilmesi için çok az umut olduğunu gördü.

"Ben Thunderer'ın çekicini bağla
Yeraltının sekiz kulaç altında;
"Freya'yı yatağımı paylaşmam için bana getirene kadar kimse onunla eve doğru adım atmayacak."

Thrym'in Quida'sı (Herbert'in çevirisi).

Dev'in küstahlığına öfkelenen Loki, Thrud-vang'a döndü,
ama Thor, Freya'yı ziyaret edip genel iyilik için kendini feda etmesi için onu ikna etmeye çalışmanın iyi olacağını söyledi. Fakat AEsir, güzellik tanrıçasına ne yapmasını istediklerini söylediğinde, o kadar büyük bir tutkuya kapıldı ki
gerdanlığı bile patladı. Onlara,
sevgili kocasını hiçbir tanrı için asla terk etmeyeceğini, hele ki nefret edilen bir devle evlenip
Joetun-heim'da yaşamayacağını söyledi. Orada her şey aşırı derecede kasvetliydi ve orada dolaşmayı sevdiği yeşil tarlalara ve çiçekli çayırlara duyduğu özlemden yakında ölecekti. Daha fazla ikna etmenin faydasız olacağını gören Loki ve Thor eve döndüler ve orada
çekici geri almak için başka bir plan üzerinde kafa yordular. Heimdall'ın ancak aşırı isteksizlikle kabul ettiği tavsiyesini, Thor ödünç aldı ve Freya'nın kıyafetlerini ve kolyesini giydi,
ve kalın bir örtüyle sarıldı. Kendini hizmetçi olarak giydiren Loki, keçilerin çektiği arabaya bindi ve garip bir şekilde giyinmiş ikili Joetun-heim'a doğru yola çıktılar, orada güzellik tanrıçası ve hizmetçisinin rollerini oynamayı planlıyorlardı.

"Eve götürüldüler
Sonra keçiler,
Ve arabaya bağlandılar;
Acele etmeliydiler--
Dağlar parçalandı,
Dünya alevler içinde kaldı:
Odin'in oğlu
Joetun-heim'a gitti."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Thrym, saray kapısında misafirlerini karşıladı, uzun zamandır boşuna iç çektiği güzellik tanrıçasının tartışmasız mülkiyetini
güvence altına almak üzere olduğu düşüncesiyle çok mutluydu. Onları hızla ziyafet salonuna götürdü, burada seçilmiş gelin Thor, bir öküz, sekiz büyük somon ve kadınlara verilen tüm kekleri ve tatlıları yiyerek kendini gösterdi ve bu çeşitli yiyecekleri iki fıçı bal şarabının içeriğiyle birlikte mideye indirdi. Dev damat bu gastronomik başarıları hayretle izliyordu,
bunun üzerine Loki, onu rahatlatmak için, gizlice fısıldadı
gelinin ona o kadar aşık olduğunu ki sekiz günden fazla bir süredir bir lokma bile
yemediğini. Thrym daha sonra
gelini öpmek istedi, ancak Loki'nin aşk dolu yakıcı bir bakış olarak açıkladığı bakışının ateşi karşısında dehşete düşerek geri çekildi. Devin kız kardeşi, her zamanki hediyeleri talep ederken, fark edilmedi bile; bu nedenle
Loki, şaşkın Thrym'e tekrar fısıldadı, aşkın insanları dalgınlaştırdığını. Tutkuyla ve bol miktarda içtiği bal şarabıyla sarhoş olan damat, şimdi hizmetkarlarına evliliği kutsamak için kutsal çekici getirmelerini söyledi ve getirilir getirilmez kendisi sahte Freya'nın kucağına koydu. Bir sonraki anda güçlü bir el kısa sapın üzerine kapandı ve kısa süre sonra
dev, kız kardeşi ve davetli tüm konuklar korkunç Thor tarafından öldürüldü.

"'Kızı tehdit etmek için çekiçte ayı;
Kucağına serseri uzandı,
Ve ellerimizi ve periyi sıkıca tehdit et.'
Gök gürültüsünün ruhu göğsünde gülümsedi;
Çekiç kucağına sertçe yerleştirildiğinde,
Önce Thrym, Thursi kralı, öldürdü,
Ve tüm dev mürettebatını katletti."

Thrym'in Quida'sı (Herbert'in çevirisi).

Arkalarında dumanı tüten bir harabe yığını bırakarak, tanrılar daha sonra hızla Asgard'a geri döndüler, ödünç alınan giysiler Freya'ya geri verildi, Thor'un rahatlaması için ve AEsir değerli çekicin
kurtarılmasıyla sevindi. Odin, Hlidskialf tahtından Joetun-heim'ın o kısmına baktığında, kalıntıların yumuşak yeşil filizlerle kaplı olduğunu gördü, çünkü Thor, düşmanını yendikten sonra, bundan böyle çorak ve ıssız kalmayacak, bol miktarda meyve verecek olan topraklarını ele geçirmişti.

Thor ve Geirrod

Loki bir keresinde Freya'nın şahin kıyafetini ödünç aldı ve maceralar aramak için Joetun-heim'ın başka bir yerine uçtu ve Geirrod'un evinin alınlıklarının
tepesine tünedi. Kısa süre sonra bu devin dikkatini çekti ve o da hizmetçilerinden birine kuşu yakalamasını söyledi. Adamın onu
güvende tutmaya yönelik beceriksiz girişimlerine eğlenen Loki, bir yerden bir yere uçtu, ancak dev ona el uzatmak üzereyken hareket etti, sonra mesafesini yanlış hesaplayarak aniden kendini esir
olarak buldu.

Kuşun parlak gözlerinden etkilenen Geirrod ona yakından baktı ve
bunun kılık değiştirmiş bir tanrı olduğu sonucuna vardı ve onu konuşmaya zorlayamayacağını anlayınca, onu bir kafese kilitledi ve orada
üç ay boyunca yiyecek veya içecek olmadan tuttu. Sonunda açlık ve susuzluk tarafından
yenilen Loki, kimliğini açıkladı ve
Thor'u çekici, kemeri veya sihirli eldiveni olmadan Geirrod'u ziyaret etmeye ikna edeceğine söz vererek serbest bırakıldı. Loki daha sonra Asgard'a geri uçtu ve
Thor'a kraliyetçe ağırlandığını ve ev sahibinin
güçlü gök gürültüsü tanrısını görmek için güçlü bir arzu duyduğunu söyledi, kendisi hakkında
bu kadar harika hikayeler duymuştu. Bu kurnazca konuşmadan gurur duyan
Thor, Joetun-heim'a dostça bir yolculuğa çıkmaya ikna edildi ve
iki tanrı yola çıktı, üç harika silahı evde bıraktı. Ancak, Odin'in birçok karısından biri olan
dev kadın Grid'in evine varmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi. Thor'u silahsız görünce,
onu ihanete karşı dikkatli olması konusunda uyardı ve ona kendi kemerini,
asalağını ve eldivenini ödünç verdi. Onu terk ettikten bir süre sonra Thor ve Loki,
Veimer nehrine geldiler; Gök Gürültüsü, yürümeye alışkın olan
veimer, Loki ve Thialfi'ye kemerine sıkıca tutunmalarını söyleyerek
geçmeye hazırlandı.

Ancak, derenin ortasında, aniden patlayan bir bulut ve
taşkın onları yakaladı; sular yükselmeye ve kükremeye başladı ve Thor
asalasına çok fazla yaslansa da,
azgın akıntının gücüyle neredeyse sürükleniyordu.

"Batma, Veimer,
Çünkü yürümek istiyorum
Devlerin diyarına!
Bil ki, eğer sen büyürsen,
O zaman benim asa-kudretim
Gökler kadar yükselir. "

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Thor şimdi Geirrod'un kızı Gialp'in akıntının yukarısında olduğunu fark etti ve fırtınanın sebebinin o olduğundan haklı olarak şüphelenerek
büyük bir kaya parçası alıp ona fırlattı ve bir nehri barajlamak için
en iyi yerin kaynağı olduğunu mırıldandı. Füzenin istediği etkiyi
yaptı, çünkü dev kadın kaçtı, sular çekildi ve bitkin ama güvende olan Thor, küçük bir çalının, dağ külü veya sümbülün yanından kendini karşı kıyıya çekti. Bu o zamandan beri "Thor'un kurtuluşu" olarak bilinir ve buna gizli güçler atfedilir. Bir süre dinlendikten sonra
Thor ve arkadaşları yolculuklarına devam ettiler; ancak
Geirrod'un evine vardıklarında tanrı o kadar bitkindi ki
görüntüdeki tek sandalyeye yorgunca çöktü. Ancak, şaşkınlığına rağmen,
altında yükseldiğini hissetti ve Kirişlere çarparak ezilmeliydi,
ödünç aldığı asayı tavana doğru itti ve
sandalyeye tüm gücüyle bastırdı. Sonra korkunç bir çatırtı,
ani çığlıklar ve acı dolu inlemeler geldi; ve Thor incelemeye geldiğinde,
devin kızları Gialp ve Greip'in onu haince öldürmek amacıyla
sandalyesinin altına kaydığı ve
haklı bir intikam aldıkları ve ikisinin de ezilerek öldüğü ortaya çıktı.

"Bir zamanlar
asama gücümü
devler diyarında kullandım,
Gialp ve Greip,
Geirrod'un kızları,
Beni cennete kaldırmak istediklerinde."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Geirrod şimdi belirdi ve Thor'u güç ve beceri sınavına davet etti, ancak önceden belirlenmiş bir işaret beklemeden ona
kızgın bir kama fırlattı. Thor, keskin bakışlı ve deneyimli bir yakalayıcı olarak,
devin demir eldiveniyle füzeyi yakaladı ve
rakibinin üzerine fırlattı. Tanrının gücü öylesine büyüktü ki, füze
sadece devin sığındığı sütunun içinden geçmekle kalmadı, aynı zamanda onu ve evin duvarını da geçti ve
dışarıdaki toprağın derinliklerine gömüldü.

Thor daha sonra, silahının darbesiyle taşa dönüşmüş olan devin cesedine doğru yürüdü ve onu, gücünün ve zorlu düşmanları olan dağ devlerine karşı kazandığı zaferin bir anıtı olarak, göze çarpan bir yere dikti.

Thor'a Tapınma

Thor'un adı, Faroe Adaları'nın ana limanı gibi sık sık gittiği birçok yere ve kendisinin soyundan geldiğini iddia eden ailelere verilmiştir. Surrey'deki Thunderhill gibi isimlerle ve Thorburn ve Thorwaldsen'in aile isimlerinde hala varlığını sürdürüyor, ancak en belirgin olarak haftanın günlerinden biri olan Thor'un günü veya Perşembe'nin isminde yer alıyor.

"Tüm dünyada
Hala Thor'un günü!"

Kral Olaf'ın (Longfellow) Destanı.

Thor, son derece iyiliksever bir tanrı olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle çok yaygın olarak tapınıldı ve Moeri, Hlader, Godey, Gothland, Upsala ve diğer yerlerde ona tapınmak için tapınaklar inşa edildi, insanlar bu yerlerde başlıca festivali olan Yule-tide'da her zaman onu anmaktan geri kalmadılar. Bu vesileyle, yazın sıcaklığının ve ışığının bir simgesi olarak kutsal ağacı olan büyük bir meşe kütüğünün yakılması
gelenekseldi, bu da kışın karanlığını ve soğuğunu uzaklaştırırdı.

Gelinler her zaman Thor'un en sevdiği renk olan ve aşkın simgesi olarak kabul edilen kırmızı giyerlerdi ve aynı sebepten dolayı Kuzey'deki nişan yüzükleri neredeyse her zaman kırmızı bir taşla
işlenirdi.

Thor'un tapınakları ve heykelleri, Odin'inkiler gibi, tahtadan yapılırdı
ve bunların çoğu Kral Olaf the Saint döneminde
yok edildi. Antik kroniklere göre, bu hükümdar
tebaasını zorla din değiştirmişti. Özellikle belirli bir eyaletin sakinlerine karşı öfkeliydi, çünkü onlar Thor'un kaba bir
heykeline tapıyorlardı, onu altın süslerle süslüyorlardı ve
her akşam önüne yemek koyuyorlardı, tanrının onu yediğini ilan ediyorlardı, çünkü sabah hiçbir izi kalmıyordu. 1030 yılında bu puttan vazgeçip gerçek Tanrı lehine dua etmeleri istenen halk, yarın bulutlu olursa razı olacaklarına söz verdi;
ancak Olaf'ın hararetli dualarla geçirdiği bütün bir gecenin ardından bulutlu bir gün geldiğinde, inatçı halk henüz Tanrı'nın gücüne ikna olmadıklarını ve ancak ertesi gün güneş parlarsa inanacaklarını ilan ettiler.

Olaf bir kez daha geceyi dua ederek geçirdi, ancak şafak vakti, büyük üzüntüsüne, gökyüzü kapalıydı. Yine de halkı Thor'un heykelinin yanına topladı ve baş hizmetçisine, halk gözlerini bir anlığına çevirirse savaş baltasıyla putu parçalamasını gizlice söyledikten sonra onlara hitap etmeye başladı. Aniden,
herkes onu dinlerken, Olaf ufka işaret etti, orada güneş bulutların arasından yavaşça
yolunu buluyordu ve haykırdı,
"İşte Tanrımız!" İnsanlar ne demek istediğini anlamak için dönüp baktılar
ve görevli bu fırsatı değerlendirerek puta saldırdı, put onun darbelerine kolayca boyun eğdi ve bir sürü fare ve diğer haşere
içinin oyuk kısmından aceleyle dağıldı. Şimdi tanrılarının önüne konulan yemeğin sadece zararlı hayvanlar tarafından
yutulduğunu gören insanlar Thor'a saygı duymayı bıraktılar ve Kral Olaf'ın uzun süredir ve boş yere
üzerlerine yüklediği inancı kesin olarak kabul ettiler.

BÖLÜM V: TYR

Savaş Tanrısı

Tyr Tiu veya Ziu, Odin'in oğluydu ve farklı mitolojilere göre annesi, tanrıların kraliçesi veya adı bilinmeyen ama öfkeli denizin kişileştirilmiş hali olan güzel bir dev olan Frigga'ydı. Savaş onurunun tanrısı ve Asgard'ın on iki ana tanrısından biridir. Orada özel bir ikametgahı yokmuş gibi görünse de, Vingolf veya Valhalla'ya her zaman hoş karşılanırdı ve Glads-heim'ın büyük meclis salonundaki on iki tahttan birinde otururdu.

"Altından yapılmış Glads-heim salonu;
Çevrede on iki altın sandalye sıralanmıştır,
Ve ortada daha yüksekte olan Odin'in Tahtı."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Cesaret ve savaş tanrısı olarak Tyr, Kuzey'in çeşitli ulusları tarafından sık sık anılırdı,
ve Odin'e zafer kazanması için yalvarırlardı. Odin ve Thor'dan sonra geldiği, adının Tiu olmasıyla kanıtlanmıştır, haftanın günlerinden biri olan Tiu'nun günü, modern İngilizcede Salı olmuştur. Ziu adı altında Tyr, başlangıçta başkentleri olan modern Augsburg'a Ziusburg adını veren Suablıların başlıca tanrısıydı. Bu insanlar, tanrıya tapındıkları gibi, ona bir kılıç amblemi altında, onun ayırt edici özelliği altında tapınmaya alışkındılar ve onun şerefine çeşitli figürlerin sergilendiği büyük kılıç dansları düzenlediler. Bazen katılımcılar iki uzun sıra oluşturuyor, kılıçlarını yukarı doğru çaprazlıyor ve aralarındaki en cesur olana uçarak
üzerlerinden atlamaya meydan okuyorlardı. Diğer zamanlarda savaşçılar kılıç uçlarını bir gül veya tekerlek şeklinde birbirine yakın bir şekilde birleştiriyor ve bu figür tamamlandığında şeflerini düz, parlak çelik bıçaklardan oluşan göbeğin üzerinde durmaya davet ediyorlardı ve sonra onu zaferle kamp boyunca taşıyorlardı. Kılıç ucu o kadar kutsal kabul ediliyordu ki üzerine yeminler kaydetmek geleneksel hale geldi.

"... Beyler, buraya gelin,
Ve ellerinizi tekrar kılıcımın üzerine koyun;
Duyduğunuz bu şeyden asla bahsetmeyin,
Kılıcım üzerine yemin edin."

Hamlet (Shakespeare).

Franklar ve diğer bazı Kuzey ulusları arasında bu tanrıya tapınmanın belirgin bir özelliği, Druidler veya Godi olarak adlandırılan rahiplerin, kurbanlarının genellikle kanlı veya kartal gibi açılmış kısımlarını keserek, yani omurganın her iki tarafında derin bir kesi yaparak, böylece gevşetilen kaburgaları içten dışa doğru çevirerek ve böylece açılan delikten iç organları dışarı çıkararak, onun sunakları üzerinde insan kurbanları sunmalarıydı. Elbette sadece savaş esirlerine böyle davranılırdı ve bu işkenceye inlemeden katlanmak Kuzey Avrupa ırkları için bir onur meselesi olarak kabul edilirdi. Bu kurbanlar, Kuzey Avrupa'da hala görülebilen dolmen adı verilen kaba taş sunaklarda yapılırdı. Tyr, kılıcın koruyucu tanrısı olarak kabul edildiğinden, onu temsil eden işaretin veya runenin her kılıcın bıçağına
kazınması
elzem sayılırdı - Edda'nın zafer elde etmek isteyen herkese emrettiği bir uygulama.

"Sig-runes'ı bilmelisin,
Zafer (sigr) elde etmek istiyorsan,
Ve kılıcının kabzasına koy onları;
Bazıları şapellerde,
Bazıları muhafızlarda,
Ve Tyr'ın adını iki kez an."

Sigdrifa'nın Layisi (Thorpe'un çevirisi).

Tyr, Sakson tanrısı Saxnot (sax, kılıç kelimesinden) ile aynıydı
ve Cheruski'lerin baş tanrısı olan Er, Heru veya Cheru ile aynıydı,
onlar da onu güneş tanrısı olarak görüyorlardı ve parlayan kılıcını
güneş ışınlarının bir amblemi olarak görüyorlardı.

"Bu kılıç, Güneş'ten Kapılmış bir ışık huzmesi!"

Valhalla (J. C. Jones).

Tyr'ın Kılıcı

Eski bir efsaneye göre, aynı cüceler, Odin'in mızrağını da yapan Ivald'ın oğulları tarafından yapılmış olan Cheru'nun kılıcı,
halkı tarafından çok kutsal kabul ediliyordu, onu emanet ettiği insanların bakımına emanet etmişti,
sahip olanların düşmanlarına karşı zafer kazanacağından emin olduğunu ilan ediyordu. Fakat tapınakta dikkatlice muhafaza edilmesine rağmen,
sabah güneşinin ilk ışınlarını yansıtacak şekilde asılmıştı,
bir gece aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Rahiplerin danıştığı bir Vala, druid veya kahin, Nornların onu kullananın dünyayı fethedeceğini ve onunla öleceğini kararlaştırdığını açıkladı; ancak tüm yalvarışlara rağmen onu kimin aldığını veya nerede bulunabileceğini söylemeyi reddetti. Bu olaydan bir süre sonra, Roma valisi Vitellius'un ziyafet verdiği Köln'e uzun boylu ve saygın bir yabancı geldi ve onu sevdiği
lezzetlerden uzaklaştırdı. Roma askerlerinin huzurunda ona kılıcı verdi, ona şan ve şöhret getireceğini söyledi ve sonunda onu imparator olarak selamladı. Bu haykırış toplanan lejyonlar tarafından kabul edildi ve Vitellius, onuru elde etmek için kişisel bir çaba sarf etmeden kendini Roma İmparatoru olarak seçilmiş buldu. Ancak yeni hükümdar, yeme ve içme zevkine o kadar dalmıştı ki ilahi silaha pek dikkat etmedi. Bir gün, Roma'ya doğru ağır ağır ilerlerken, onu dikkatsizce

çadırının girişinde asılı bıraktı. Bir Alman askeri bu fırsatı değerlendirdi ve
kendi paslı kılıcını onun yerine koydu ve
tutkuya kapılan imparator bu değişimi fark etmedi. Roma'ya vardığında, Doğu lejyonlarının Vespasian'ı imparator ilan ettiğini ve
o sırada bile tahtı ele geçirmek için eve doğru yolda olduğunu öğrendi.

Haklarını savunmak için kutsal silahı arayan Vitellius,
şimdi hırsızlığı keşfetti ve batıl inanç korkularına yenik düşerek
savaşmaya bile kalkışmadı. Sarayının karanlık bir köşesine doğru sürünerek uzaklaştı ve oradan öfkeli halk tarafından utanç verici bir şekilde
Capitolinus Tepesi'nin eteğine sürüklendi. Orada kehanet tam olarak gerçekleşti,
çünkü karşı tarafa katılan Alman askeri, o anda gelip kutsal kılıçla Vitellius'un kafasını kesti.

Alman askeri şimdi bir lejyondan diğerine geçti ve
birçok ülkeyi dolaştı; ancak kendisi ve kılıcı nerede bulunursa bulunsun,
zafer garantiydi. Büyük bir onur ve ayrıcalık kazandıktan sonra, bu adam yaşlandığında, aktif hizmetten Tuna kıyılarına çekildi ve orada gizlice değerli silahını gömdü, kulübesini dinlenme yerinin üzerine inşa etti
yaşadığı sürece onu korumak için. Ölüm döşeğinde yatarken, sakladığı yeri açıklaması için yalvarıldı, ancak o ısrarla bunu yapmayı reddetti ve
dünyayı fethetmeye mahkum olan adam tarafından bulunacağını, ancak
lanetten kaçamayacağını söyledi. Yıllar geçti. Dalga dalga
barbar istilası dalgası ülkenin o kısmını süpürdü,
ve en sonunda Attila, "Tanrı'nın Kırbacı" liderliğindeki korkunç Hunlar geldi. Nehir boyunca geçerken, bir köylünün
uzun otların arasında gizlenmiş keskin bir aletle yaralanmış olan ineğinin ayağını kederle incelediğini gördü ve arama yapıldığında
toprağın dışına çıkmış gömülü bir kılıcın ucu bulundu.

Attila, bu silahın güzel işçiliğini ve mükemmel korunma durumunu görünce, hemen bunun Cheru'nun kılıcı olduğunu haykırdı ve onu başının üstünde sallayarak
dünyayı fethedeceğini duyurdu. Savaş üstüne savaş yapıldı, Saga'ya göre, her yerde zafer kazanan Hunlar, savaştan bıkmış olan Attila, Macaristan'a yerleşip, babasını öldürdüğü güzel Burgonya prensesi Ildico'yu karısı olarak aldı. Bu prenses, akrabalarının öldürülmesinden nefret ederek, kralın düğün gecesi sarhoşluk halinden yararlandı ve ilahi kılıcı ele geçirdi, bu kılıçla onu yatağında öldürdü ve yıllar önce söylenen kehaneti bir kez daha yerine getirdi. Büyülü kılıç yine uzun bir süre ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra Muehlberg zaferini kazanan Charles V'nin generali Alva Dükü tarafından son kez tekrar ortaya çıkarıldı (1547). Franklar, kılıcın şerefine her yıl savaş oyunları kutlamaya alışkındı; Ancak, putperest tanrılar Hristiyanlık lehine terk edildiğinde, rahiplerin özelliklerinin çoğunu azizlere aktardıkları ve bu kılıcın o zamandan beri kullanan Başmelek Aziz Michael'ın malı olduğu söylenir.

Adı cesaret ve bilgelikle eşanlamlı olan Tyr, eski Kuzey halkı tarafından beyaz kollu Valkyrs'lerin, Odin'in hizmetkarlarının emrinde olduğu düşünülüyordu ve son günde tanrılara yardım etmek üzere Valhalla'ya transfer etmeleri gereken savaşçıları belirleyenin o olduğunu düşünüyorlardı.

"Tanrı Tyr, Gondul ve Skogul'u gönderdi.

İngve ırkından bir kral seçmek için,
Odin'le birlikte geniş Valhal'da yaşamak için."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Fenris'in Hikayesi

Tyr, Odin'in tek gözlü olarak adlandırılması gibi, genellikle tek kollu olarak anılır ve temsil edilirdi. Farklı otoriteler tarafından çeşitli açıklamalar yapılmıştır; Bazıları bunun, zaferi yalnızca bir tarafa verebildiği için olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise kılıcın yalnızca bir bıçağı olduğu için. Ancak
bu ne olursa olsun, kadim insanlar bu gerçeği şu şekilde açıklamayı tercih ettiler:

Loki, Joetun-heim'da gizlice çirkin dev Angur-boda ile evlendi
(ızdırap dolu kehanet), ona üç canavar çocuk doğurdu - kurt
Fenris, ölümün alacalı tanrıçası Hel ve korkunç bir yılan olan
Ioermungandr. Bu canavarların varlığını
mümkün olduğunca gizli tuttu; ancak onlar hızla o kadar büyüdüler ki
artık gün ışığına çıktıkları mağarada kapalı kalamaz oldular. Odin,
tahtı Hlidskialf'tan, kısa sürede onların varlığının farkına vardı
ve ayrıca boyutlarının ne kadar rahatsız edici bir hızla
arttığının da farkına vardı. Canavarların daha fazla güç kazandığında Asgard'ı istila edip tanrıları yok etmesinden korkan Allfather, onlardan kurtulmaya karar verdi ve Joetun-heim'a doğru yola çıkarak Hel'i Nifl-heim'ın derinliklerine fırlattı ve ona ölülerin dokuz kasvetli dünyasına hükmedebileceğini söyledi. Sonra Ioermungandr'ı denize attı ve orada o kadar büyük boyutlara ulaştı ki sonunda dünyayı çevreledi ve kendi kuyruğunu ısırabildi. "Okyanusun karanlık derinliklerine fırlatıldı,
Her geçen gün devasa boyutlara ulaşarak,
Yılan kısa sürede dünyayı kuşattı,
Kuyruğu ağzında, daire şeklinde;
Hareketsiz tutularak
Odin'in isteğiyle."

Valhalla (J. C. Jones).

Yılanın yeni elementinde böylesine korkutucu boyutlara ulaşmasından hiç de memnun olmayan Odin, Fenris'i
Asgard'a götürmeye karar verdi, orada ona nazik davranarak onu
uysal ve itaatkar hale getirmeyi umuyordu. Ancak tanrılar kurdu gördüklerinde dehşete kapıldılar ve Tyr dışında hiçbiri ona yiyecek vermeye cesaret edemedi,
hiçbir şey onu yıldıramadı. Fenris'in her geçen gün daha da büyüdüğünü,
gücünü, açgözlülüğünü ve vahşiliğini gören tanrılar, ondan en iyi şekilde nasıl kurtulabileceklerini görüşmek üzere bir araya geldiler. Oybirliğiyle, onu öldürmenin barış evlerine saygısızlık olacağı için,
kendilerine zarar veremeyecek şekilde sıkıca bağlamaya karar verdiler.

Bu amaçla, Laeding adında güçlü bir zincir elde ettiler
ve sonra şakacı bir şekilde Fenris'e, övülen gücünü test etmek için bunu kendisine bağlamasını önerdiler. Kendini serbest bırakma yeteneğine güvenen Fenris, sabırla onu sıkıca bağlamalarına izin verdi ve herkes bir kenara çekildiğinde, güçlü bir çabayla kendini gerip zinciri kolayca parçaladı.

Tanrılar, üzüntülerini gizleyerek, onun gücünü yüksek sesle övdüler,
ama sonra çok daha güçlü bir zincir, Droma ürettiler ve kurt, biraz ikna ettikten sonra, daha önce olduğu gibi etrafına bağlamalarına izin verdi. Yine kısa ve sert bir mücadele bu bağı koparmaya yetti,
ve Kuzey'de mecazi ifadeler kullanmak,
"Laeding'den kurtulmak" ve "Droma'dan fırlamak",
büyük zorlukların üstesinden gelinmesi gerektiğinde
atasözü haline gelmiştir.

"AEsir iki kez bağlamaya çalıştı,
İki kez güçsüz zincirler buldular;
Demir veya pirinç işe yaramadı,
Büyü dışında hiçbir şey galip gelemedi."

Valhalla (J. C. Jones).

Tanrılar, şimdi sıradan bağların, ne kadar güçlü olursa olsun, Fenris kurdunun büyük gücüne karşı asla galip gelemeyeceğini anlayınca,
Frey'in hizmetkarı Skirnir'e Svart-alfa-heim'a gitmesini ve cücelere
hiçbir şeyin koparamayacağı bir bağ kurmalarını emretti.

Karanlık elfler, büyü sanatlarıyla, bir kedinin ayak sesleri, bir kadının sakalı, bir dağın kökleri, bir ayının özlemleri, balıkların sesi ve kuşların tükürüğü gibi elle tutulamayan malzemelerden incecik ipek bir ip yaptılar ve bittiğinde onu Skirnir'e verdiler ve ona hiçbir gücün onu kırmaya yetmeyeceğini, ne kadar zorlanırsa o kadar güçleneceğini söylediler.

"Sonunda Gleipnir, Karanlık Elfler tarafından,
Svart-alf-heim'da, güçlü büyülerle,
Skirnir tarafından Odin'e getirildi:
İpek kadar yumuşak, hava kadar hafif,
Yine de en nadir görülen sihirli güce sahip."

Valhalla (J. C. Jones).

Gleipnir adı verilen bu bağla silahlanan tanrılar, Fenris ile birlikte Amsvartnir Gölü'nün ortasındaki Lyngvi Adası'na gittiler ve tekrar gücünü test etmeyi teklif ettiler. Fakat Fenris daha da güçlenmiş olmasına rağmen, bu kadar hafif görünen bağa güvenmiyordu. Bu nedenle, AEsir'lerden biri elini ağzına koymaya ve orada bırakmaya razı olmadıkça, iyi niyetin bir
ve ona karşı hiçbir büyü sanatının kullanılmayacağına dair bir söz vermedikçe, kendisinin bağlanmasına izin vermeyi reddetti.

Tanrılar bu kararı dehşetle duydular ve Tyr dışında hepsi geri çekildiler. Tyr, diğerlerinin bu koşula uymaya cesaret edemeyeceğini görerek cesurca öne çıktı ve elini canavarın çenelerinin arasına soktu. Tanrılar şimdi Gleipnir'i Fenris'in boynuna ve pençelerine sıkıca bağladılar ve kendisini kurtarmak için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz olduğunu gördüklerinde, bağırıp neşeyle güldüler. Tyr,
ancak, onların sevincini paylaşamadı, çünkü kurt, kendini esir
almış halde bulunca, tanrının elini bileğinden ısırdı ve o zamandan beri bu el,
kurdun eklemi olarak bilinir.

Loki. "Sus, Tyr!
Sen asla
İki kişi arasında bir çekişmeyi çözemezsin;
Sağ elinden de bahsetmeliyim ki
Fenris'in senden aldığı.

Tyr.

Ben bir elden yoksunum,
Ama sen dürüst bir üne sahipsin;
İkisinin de eksikliği üzücü.
Kurt da rahat değil:
Bağlı kalmak zorunda
Ta ki tanrıların yıkımına kadar."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Sağ elinden mahrum kalan Tyr, şimdi sakat kolunu kalkanı olarak kullanmak ve kılıcını sol eliyle kullanmak zorundaydı; ama o kadar becerikliydi ki düşmanlarını daha önce olduğu gibi öldürdü.

Tanrılar, kurdun mücadelelerine rağmen, Gelgia'nın zincirinin ucunu Gioll kayasından geçirdiler ve
toprağın derinliklerine gömülmüş olan Thviti kayasına bağladılar. Korku dolu çenelerini kocaman açan
Fenris öyle korkunç ulumalar attı ki, tanrılar onu susturmak için
ağzına bir kılıç sapladılar, kabzası alt çenesinin üzerindeydi
ve ucu damağının üzerindeydi. Kan daha sonra öyle bir şekilde akmaya başladı ki
Von adında büyük bir nehir oluştu. Kurt
son güne kadar bu şekilde zincirlenmiş olarak kalmaya mahkûmdu, o zaman
bağlarını koparacak ve haksızlıklarının intikamını almakta özgür olacaktı.

"Kurt Fenrir,
Zincirden kurtuldu,
Dünyayı dolaşacak."

Hakon'un ölüm şarkısı (W. Taylor'ın çevirisi).

Bazı mitolojistler bu mitte, kanunun gücüyle sınırlandırılmış ve zararsız hale getirilmiş bir suç sembolü görürken, diğerleri ise sınırlar içinde tutulduğunda kimseye zarar veremeyen, ancak serbest bırakıldığında
dünyayı yıkım ve kederle dolduran yeraltı ateşini görür. Tıpkı Odin'in ikinci gözünün Mimir'in kuyusunda dinlendiği gibi, Tyr'ın ikinci eli (kılıç) da Fenris'in çenesinde bulunur. İki silaha, gökyüzünün iki güneşe ihtiyacı olmadığı gibi ihtiyacı yoktur.

Tyr'a tapınma, isminin az çok değiştirilmiş biçimlerini taşıyan çeşitli yerlerde (örneğin Almanya'daki Tübingen) anılır.

Ayrıca, Kuzey ülkelerinde "Tyr'ın miğferi" olarak bilinen bir bitki olan aconite'e de bu isim verilmiştir.

BÖLÜM VI: BRAGI

Şiirin Kökeni

AEsir ve Vanas arasındaki anlaşmazlık sırasında, barış
üzerinde anlaşmaya varıldığında, meclise bir vazo getirilir ve her iki taraf da ciddiyetle
tükürür. Tanrılar bu tükürükten, bilgeliği ve iyiliğiyle tanınan, dünyayı dolaşıp kendisine sorulan tüm soruları yanıtlayan, böylece insanlığa ders veren ve fayda sağlayan
bir varlık olan Kvasir'i yaratırlar. Cüceler, Kvasir'in büyük bilgeliğini duyunca, onu arzuladılar
ve bir gün onu uyurken bulduklarında, içlerinden ikisi, Fialar ve Galar,
haince onu öldürdüler ve kanının her damlasını üç kaba boşalttılar - Od-hroerir kazanı (ilham) ve Son kaseleri (kefaret) ve Boden (sunu). Bu kanı balla uygun şekilde karıştırdıktan sonra, ondan o kadar ilham verici bir içecek ürettiler ki
tatan herkes hemen şair oluyordu ve
tüm kalpleri kazanacağından emin olunan bir çekicilikle şarkı söyleyebiliyordu.

Şimdi, cüceler bu harika balı kendi tüketimleri için demlemiş olsalar da, onu tatmadılar bile, ama daha fazla macera aramaya giderken gizli bir yere sakladılar. Çok uzağa
gitmeden dev Gilling'i de derin uykuda buldular,
dik bir kıyıda yatıyordu ve onu kötü niyetle suya
sürüp
öldürdüler. Sonra evine doğru aceleyle giden bazıları
çatıya tırmandı, kocaman bir değirmen taşı taşıyarak, diğerleri içeri girip
deve kocasının öldüğünü söyledi. Bu haber zavallı yaratığa büyük bir üzüntü verdi ve Gilling'in kalıntılarını görmek için
evden dışarı fırladı. Kapıdan geçerken, kötü cüceler
değirmen taşını onun başına yuvarlayıp onu öldürdüler.
Başka bir anlatıma göre, cüceler devi onlarla balık tutmaya davet ettiler
ve onu ağırlığının altında batan
sızdıran bir gemiye
göndererek öldürmeyi başardılar.

Böylece işlenen çifte suç uzun süre cezasız kalmadı, çünkü
Gilling'in kardeşi Suttung, hemen cüceleri aramaya gitti,
onun intikamını almaya kararlıydı. Dev onları güçlü pençesiyle yakalayarak, onları denizin çok uzağında bir sığlığa götürdü, orada hayatlarını kurtarmayı başaramasalardı, bir sonraki yüksek gelgitte kesinlikle yok olacaklardı, deve yeni demlenmiş bal şarabını teslim etme sözü vererek. Suttung onları karaya çıkarır çıkarmaz, ona değerli bileşiği verdi, kızı Gunlod'a emanet etti, gece gündüz korumasını ve ne tanrıların ne de ölümlülerin tadına bakmasına izin vermemesini emretti. Bu emri daha iyi yerine getirmek için Gunlod üç gemiyi oyuk dağa taşıdı, orada onları en titiz bir şekilde gözetledi ve Odin'in saklandıkları yeri keşfettiğinden şüphelenmedi, her zaman tetikte olan kuzgunları Hugin ve Munin'in keskin gözleri sayesinde. Taslak Görevi

Odin rün bilgisine hakim olduğu ve Mimir'in çeşmesinin sularını
tattığı için zaten tanrıların en bilgesiydi; ancak Kvasir'in kanından üretilen
ilham
taslaklarının gücünü öğrendikten sonra,
sihirli sıvıyı ele geçirmek için çok istekli oldu. Bu amaçla geniş kenarlı şapkasını
taktı, bulut rengi pelerinine sarındı ve
Joetun-heim'a doğru yola çıktı. Devin meskenine giderken
dokuz çirkin kölenin saman yapmakla meşgul olduğu bir tarlanın yanından geçti. Odin
bir an durup onları çalışırken izledi ve
tırpanlarının gerçekten çok sıkıcı göründüğünü fark ederek onları
bilemeyi teklif etti, köleler de bu teklifi hevesle kabul etti.

Odin, koynundan bir bileme taşı çıkarıp, dokuz tırpanı ustalıkla keskinleştirmeye başladı ve onlara öyle keskin bir keskinlik kazandırdı ki, köleler,
çok sevinerek, taşı almak için yalvardılar. Odin, iyi huylu bir şekilde
kabul ederek, bileme taşını duvarın üzerinden fırlattı; ancak dokuz köle aynı anda onu yakalamak için öne atıldığında, keskin tırpanlarıyla birbirlerini yaraladılar. Kendi dikkatsizliklerine öfkelenerek, şimdi kavga etmeye başladılar ve hepsi ölümcül şekilde yaralanana veya ölene kadar durmadılar.

Bu trajediden hiç yılmayan Odin, yoluna devam etti ve
kısa bir süre sonra, onu çok misafirperver bir şekilde karşılayan Suttung'un kardeşi olan dev Baugi'nin evine geldi. Konuşma sırasında Baugi, hasat zamanı olduğu ve tüm işçilerinin samanlıkta ölü bulunduğu için çok utandığını söyledi. Odin, bu vesileyle adını Bolwerk (kötü niyetli) olarak vermişti. Hemen deve hizmet teklif etti ve dokuz köle kadar iş yapmayı ve yoğun sezon sona erdiğinde Suttung'un sihirli bal şarabından tek bir yudum karşılığında yaz boyunca gayretle çalışmayı vaat etti. Bu pazarlık hemen sonuçlandı ve Baugi'nin yeni hizmetkarı Bolwerk, yaz boyunca aralıksız çalıştı. Sözleşmesini fazlasıyla yerine getirdi ve sonbahar yağmurları yağmaya başlamadan önce tüm tahılı güvenle topladı. Kışın ilk günleri geldiğinde Bolwerk, ödülünü talep etmek için efendisinin huzuruna çıktı. Fakat Baugi tereddüt etti ve çekinerek, kardeşi Suttung'dan ilhamın taslağını açıkça isteyemeyeceğini, ancak onu hileyle elde etmeye çalışacağını söyledi. Bolwerk ve Baugi birlikte Gunlod'un yaşadığı dağa doğru ilerlediler ve gizli mağaraya girmenin başka bir yolunu bulamadıklarından, Odin güvenilir matkabını, Rati'yi çıkardı ve dev sondajcıya tüm gücüyle bir delik açmasını emretti, böylece içeriye sürünebilirdi. Baugi sessizce itaat etti ve birkaç dakikalık çalışmanın ardından aleti geri çekti, dağın içinden geçtiğini ve Odin'in
içinden geçmekte zorluk çekmeyeceğini söyledi. Fakat bu ifadeye güvenmeyen tanrı sadece deliğe üfledi ve toz ve talaşlar yüzüne çarptığında, Baugi'ye delmeye devam etmesini ve onu bir daha kandırmaya çalışmamasını sert bir şekilde emretti. Dev kendisine söyleneni yaptı ve aletini tekrar geri çektiğinde Odin deliğin gerçekten
bittiğinden emin oldu. Kendini bir yılana dönüştürerek, o kadar dikkat çekici bir hızla
kıvrandı ki, Baugi'nin onu öldürmek amacıyla
ardından haince deliğe
soktuğu keskin matkaptan kaçmayı başardı.

"Rati'nin ağzına
bir boşluk
açtım,
Ve kayayı kemirdim;
Üstümde ve altımda
Joetun'un yolları vardı:
Böylece başım tehlike altına girdi."

Havamal (Thorpe'un çevirisi).

Kuraklığın Tecavüzü

Dağın iç kısımlarına ulaştığında, Odin her zamanki
tanrısal biçimine ve yıldızlı örtüsüne büründü ve sonra güzel Gunlod'un önündeki sarkıtlarla
örtülü mağarada kendini gösterdi. Onun sevgisini kazanmayı, ona emanet ettiği her
kaptan bir yudum bahşetmesini sağlamanın bir yolu olarak amaçladı.

Tutkulu kur yapmasıyla kazanılan Gunlod, karısı olmayı kabul etti
ve bu inzivada onunla üç tam gün geçirdikten sonra,
kapları gizli saklandıkları yerden çıkardı ve ona her birinden bir yudum alabileceğini söyledi.

"Ve bir yudum elde edildi

Değerli baldan,
Od-hroerir'den çekildi."

Odin'in Rün Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Odin bu izni iyi değerlendirdi ve o kadar derin içti ki

üç kabın hepsini tamamen bitirdi. Sonra, istediği her şeyi elde ettikten sonra mağaradan çıktı ve kartal tüylerini takarak
maviye doğru yükseldi ve bir an dağın tepesinde havada asılı kaldıktan sonra
Asgard'a doğru uçtu.

Tanrıların diyarından hala çok uzaktayken bir takipçinin farkına vardı ve aslında Suttung da bir kartal şekline bürünerek çalınan balı teslim etmesi için onu zorlamak amacıyla hızla peşinden geliyordu. Bu nedenle Odin daha hızlı ve daha hızlı uçtu, düşman onu geçmeden önce Asgard'a ulaşmak için tüm sinirlerini zorladı ve yaklaşırken tanrılar endişeyle yarışı izlediler. Odin'in ancak zorlukla kaçabileceğini gören AEsir, bulabildikleri tüm yanıcı malzemeleri aceleyle topladı ve evlerinin surlarının üzerinden uçarken yakıt kütlesini ateşe verdiler, böylece yükselen alevler, tanrıyı takip eden Suttung'un kanatlarını yaktı ve tam ateşin ortasına düştü ve orada yanarak öldü. Odin'e gelince, tanrıların çalınan bal için kaplar hazırladığı yere uçtu ve ilhamın yudumunu öyle nefes nefese bir aceleyle kusup döktü ki birkaç damla düştü ve yeryüzüne dağıldı. Orada kafiyecilerin ve şairlerin payı oldular, tanrılar ana yudumu kendi tüketimleri için saklıyor ve sadece ara sıra, hemen ardından ilham dolu şarkılarıyla dünya çapında ün kazanacak olan bazı ayrıcalıklı ölümlülere bir tat bahşediyorlardı.

"İyi kabul edilmiş bir biçimden
iyi yararlandım:
Akıllıyı çok az şey başarısızlığa uğratır;
Çünkü Od-hroerir
Şimdi geldi
İnsanların yeryüzündeki meskenlerine."

Havamal (Thorpe'un çevirisi).

İnsanlar ve tanrılar Odin'e paha biçilmez bir armağan borçlu olduklarından, ona minnettarlıklarını ifade etmeye her zaman hazırdılar ve onu sadece adıyla çağırmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ona belagat, şiir ve şarkının ve tüm haşlamaların koruyucusu olarak tapıyorlardı.

Müzik Tanrısı

Odin şiir armağanını böylece kazanmış olsa da, bunu kendisi nadiren kullanıyordu. Şiir ve müzik tanrısı olmak ve dünyayı şarkılarıyla büyülemek, Gunlod'un çocuğu olan oğlu Bragi'ye kalmıştı.

"Ak sakallı ozan, eski Bragi, altın arpı
Süpürüyor - ve daha da yumuşak
Günü gizliyor."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Bragi, Odin'in Gunlod'un sevgisini kazandığı sarkıtlarla kaplı mağarada doğar doğmaz, cüceler ona büyülü bir altın arp hediye ettiler ve onu kendi gemilerinden birine bindirip, geniş dünyaya gönderdiler. Tekne yeraltı karanlığından yavaşça geçerken ve ölüm cücesinin diyarı olan Nain'in eşiğinden geçerken, o zamana kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen güzel ve tertemiz genç tanrı Bragi aniden doğruldu ve yanındaki altın arpı alarak, zaman zaman göğe yükselen ve sonra ölüm tanrıçası Hel'in korkunç diyarına inen harika yaşam şarkısını söylemeye başladı.

"Yggdrasil'in külü
Bütün ağaçların en mükemmelidir,
Ve bütün gemilerin, Skidbladnir;
AEsir'in, Odin,
Ve atların, Sleipnir;
Köprülerin,
Bifroest'in,
Ve haşlanmaların, Bragi."

Grimnir'in Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

O çalarken, tekne güneş ışığıyla aydınlanan suların üzerinde nazikçe sürüklendi ve
kısa sürede kıyıya değdi. Bragi daha sonra yürüyerek ilerledi, çıplak ve sessiz ormanda yolunu açtı, yürürken müzik çaldı. Onun yumuşak müziğinin sesiyle ağaçlar tomurcuklanıp çiçek açmaya başladı ve ayaklarının altındaki çimenler sayısız çiçekle
doğandı.

Burada, cücelerin zaman zaman dünyayı ziyaret etmesine izin verdiği ölümsüz gençliğin güzel tanrıçası Ivald'ın kızı Idun'la tanıştı,
o yaklaştığında doğa her zaman en güzel ve en nazik halini aldı.

Bu iki varlığın birbirine çekilmesinin beklenmesi gereken bir şeydi ve Bragi kısa sürede bu güzel tanrıçayı karısı olarak kazandı. Birlikte Asgard'a doğru koştular, orada ikisi de sıcak bir şekilde karşılandı
ve Odin, Bragi'nin diline runik harfler çizdikten sonra, onun Valhalla'da kabul ettiği
tanrıların ve kahramanların onuruna
cennetin ozanı ve şarkı bestecisi olmasını emretti.

Bragi'ye Tapınma

Bragi şiir, belagat ve şarkı tanrısı olduğundan, Kuzey ırkları da şiire onun adını verirdi ve her iki cinsiyetten haşlayıcılar sıklıkla Braga-erkek veya Braga-kadın olarak adlandırılırdı. Bragi tüm Kuzey ırkları tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı ve bu nedenle sağlığı her zaman ciddi veya şenlikli durumlarda, özellikle de cenaze ziyafetlerinde ve Noel kutlamalarında içilirdi.

Gemi şeklindeki kupalarda servis edilen ve Bragaful olarak adlandırılan bu kadehi içme zamanı geldiğinde, önce üzerine çekiç işareti yapılırdı. Sonra yeni yönetici veya ailenin başı, yıl içinde yerine getirmekle yükümlü olduğu büyük bir yiğitlik eylemine ciddi bir şekilde söz verirdi, aksi takdirde onursuz olarak kabul edilmek istemezdi. Onun örneğini izleyerek, tüm konuklar benzer yeminler eder ve ne yapacaklarını ilan ederlerdi; ve bazıları, önceki içkilerden dolayı, bu vesilelerle niyetlerinden fazlaca serbestçe bahsettikleri için, bu gelenek tanrının adını kaba ama çok anlamlı İngilizce fiil olan "övünmek" ile ilişkilendiriyor gibi görünüyor.

Sanatta, Bragi genellikle uzun beyaz saçlı ve sakallı, parmaklarının bu tür sihirli melodileri çekebileceği altın arpı tutan yaşlı bir adam olarak tasvir edilir.

BÖLÜM VII: IDUN

Gençlik Elmaları

Bazı mitolojiklere göre hiç doğmamış ve asla ölümü tatmamış olan, baharın veya ölümsüz gençliğin kişileştirilmiş hali olan Idun, Bragi ile birlikte Asgard'da göründüğünde tanrılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Onların sevgisini daha da kazanmak için onlara
tabutunda taşıdığı ve içen herkese ölümsüz gençlik ve güzellik bahşetme gücüne sahip olan
harika elmalardan günlük bir tatma sözü verdi.

"Altın elmalar

Bahçesinden
Sana gençlik çeyizi verdi,
Her gün yedi."

Wagner (Forman'ın çevirisi).

Bu sihirli meyve sayesinde, karışık bir ırktan geldikleri için
hepsi ölümsüz olmayan İskandinav tanrıları, yaşlılık ve hastalığın yaklaşmasını savuşturdular ve sayısız çağ boyunca
güçlü, güzel ve
genç kaldılar. Bu nedenle bu elmalar
gerçekten çok değerli kabul edildi ve Idun onları sihirli
kutusunda özenle sakladı. Kaç tane çekerse çeksin, aynı sayı her zaman tanrıların şöleninde dağıtılmak üzere kalırdı, tek başına onlara bir tat
bahşetmişti, cüceler ve devler meyveye sahip olmak için
hevesli olsalar da.

"Parlak Iduna, ölümsüz bakire!
Valhalla'nın girişinde duran,
Tabutunda zengin bir
deposu var,
Nadir elmalar, yaldızlı;
Bu nadir elmalar, Dünya'dan değil,
Yaşlanan AEsir taze doğumlar verir."

Valhalla (J. C. Jones).

Thiassi'nin Hikayesi

Bir gün, Odin, Hoenir ve Loki her zamanki gezilerinden birine çıktılar ve uzun bir süre dolaştıktan sonra, kendilerini misafirperver bir konut bulamadıkları ıssız bir bölgede buldular. Yorgun ve çok aç olan tanrılar, bir öküz sürüsü gördüklerinde, hayvanlardan birini öldürdüler ve bir ateş yakarak, etlerinin pişmesini beklerken dinlenmek için
yanına oturdular.

Ancak, şaşkınlıklarına rağmen, kükreyen alevlere rağmen leş
oldukça çiğ kalmıştı. Bir tür büyünün iş başında olduğunu fark ederek,
yemek pişirmelerini engelleyebilecek bir şey bulmak için etraflarına baktılar ve
üstlerindeki bir ağacın üzerine tünemiş bir kartal gördüler. Yolcuların şüphe nesnesi olduğunu gören kuş, onlara
seslendi ve ateşin alışılmış işini yapmasını engelleyenin kendisi olduğunu itiraf etti, ancak
yiyebileceği kadar yiyecek verirlerse büyüyü kaldırmayı teklif etti. Tanrılar bunu yapmayı kabul etti, bunun üzerine
aşağı doğru süzülen kartal, devasa kanatlarıyla alevleri körükledi ve
kısa süre sonra et pişti. Kartal daha sonra öküzün dörtte üçünü payına almaya hazırlandı, ancak bu Loki için fazlaydı,
yakınında duran büyük bir kazığı kaptı ve obur kuşu dövmeye başladı, büyü sanatlarında yetenekli olduğunu unutarak. Büyük bir dehşetle, kazığın bir ucu kartalın sırtına,
diğeri ellerine saplandı ve kendini taşların üzerinden ve
çalıların arasından, bazen de havada sürüklenirken buldu, kolları neredeyse yuvalarından
çıkmıştı. Boşuna merhamet diledi ve kartaldan onu bırakmasını
yasakladı; kuş, serbest bırakılması karşılığında esir alan kişinin isteyebileceği her türlü fidyeyi vaat edene kadar uçmaya devam etti.

Fırtına devi Thiassi olan kartal görünümlü kişi, sonunda Loki'yi bir koşulla serbest bırakmayı kabul etti. Ona en ciddi yeminleri ettirdi, Idun'u Asgard'dan çekip çıkaracağına dair, böylece
Thiassi ona ve büyülü meyvesine sahip olabilecekti.

Sonunda serbest bırakılan Loki, Odin ve Hoenir'e döndü, ancak onlara özgürlüğünü elde ettiği koşulu itiraf etmemeye çok dikkat etti; ve Asgard'a döndüklerinde, Idun'u tanrıların meskeninden nasıl çıkarabileceğini planlamaya başladı. Birkaç gün sonra, Bragi ozan gezilerinden birinde yokken, Loki, Idun'u Brunnaker korularında aradı, orada mesken edinmişti ve kısa bir mesafede yetişen ve yalan söyleyerek tıpkı onunkiler gibi olduğunu iddia ettiği bazı elmaları ustaca tarif ederek, onu Asgard'dan meyve dolu kristal bir tabakla uzaklaştırdı, ki bu meyveyi onun övdüğü şeyle karşılaştırmayı amaçlıyordu. Ancak Idun Asgard'dan ayrılır ayrılmaz, aldatıcı Loki onu terk etti, ve o cennetteki meskenin sığınağına dönmeden önce fırtına devi Thiassi kuzeyden kartal kanatlarıyla aşağı doğru geldi, ve onu acımasız pençeleriyle yakalayarak hızla onu Thrym-heim'daki çorak ve ıssız evine götürdü.

"Altıncı Thrymheim'ın adı,
Thiassi'nin yaşadığı yer,
O her şeye gücü yeten Joetun."

Grimnir'in Lafı (Thorpe'un çevirisi).

Sevdiği arkadaşlarından ayrı kalan Idun, bitkin düştü, solgunlaştı ve üzüldü,
ama Thiassi'ye sihirli meyvesinden en ufak bir ısırık bile vermeyi ısrarla reddetti, çünkü çok iyi biliyordu ki bu meyve onu güzelleştirecek ve
gücünü ve gençliğini yenileyecekti.

"Odin'in salonuna
düşen tüm felaketler
Loki üssüne kadar izlenebilir. Valhalla'nın kapısından

Saf Iduna'yı cezbeden oydu,--
Tabutu güzel
Elmaları nadir tutuyordu
Tanrıları ölümsüz kılan,--
Ve Thiassi'nin kulesinde hapsedilmiş."

Valhalla (J. C. Jones).

Zaman geçti. Tanrılar, Idun'un kocasına eşlik ettiğini
ve yakında döneceğini düşünerek, ilk başta onun gidişine aldırış etmediler, ancak
son elma şöleninin hayırsever etkisi yavaş yavaş
geçti. Yaşlılığın yaklaştığını hissetmeye başladılar ve
gençliklerinin ve güzelliklerinin kaybolduğunu gördüler; bu yüzden endişelenerek
kayıp tanrıçayı aramaya başladılar.

Yakından yapılan inceleme, onun en son Loki'nin yanında
görüldüğünü ortaya çıkardı ve Odin onu sertçe hesap vermeye çağırdığında,
Onu fırtına devinin gücüne ihanet ettiğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Alaycı, küçümseyici tavrıyla,
Yakında Valhal'da görüldü
Hain Loki'nin sanatıydı
Idun'u parçalayan
Kasvetli kuleye
Ve Jotun gücüne."

Valhalla (J. C. Jones).

Idun'un Dönüşü

Tanrıların tutumu artık çok tehdit edici hale gelmişti ve Loki için eğer tanrıçayı geri getirmenin bir yolunu bulmazsa
ve yakında, hayatının ciddi bir tehlike altında olacağı açıktı.

Bu nedenle öfkeli tanrılara, Idun'un serbest bırakılmasını sağlama çabalarında hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağına dair güvence verdi ve
Freya'nın şahin tüylerini ödünç alarak Thrym-heim'a uçtu ve
Idun'u tek başına, Asgard'dan sürgün edilmesinin ve sevgilisi Bragi'nin yasını tutarken buldu. Bazı rivayetlere göre güzel tanrıçayı bir fındığa, diğerlerine göreyse bir kırlangıca dönüştüren Loki, onu pençelerinin arasına sıkıca aldı ve sonra hızla Asgard'a doğru geri döndü, Thiassi Kuzey denizlerinde bir balıkçılık gezisinden dönmeden önce yüksek duvarlarının sığınağına ulaşacağını umuyordu. Bu arada tanrılar göksel şehrin surlarında toplanmıştı ve Loki'nin geri dönmesini, Odin'in Od-hroerir'i aramaya gittiğinde hissettiklerinden çok daha fazla endişeyle bekliyorlardı. O olaydaki hilelerinin başarısını hatırlayarak, her an yakmaya hazır oldukları büyük yakıt yığınları toplamışlardı. Aniden Loki'nin geldiğini gördüler, ancak arkasında büyük bir kartal gördüler. Bu, aniden Thrym-heim'a dönen ve esirinin bir şahin tarafından kaçırıldığını gören dev Thiassi'ydi. Şahin'de tanrılardan birini kolayca tanıdı. Aceleyle kartal tüylerini takarak hemen peşine düştü ve avını hızla yakaladı. Loki, Asgard'ın duvarlarına yaklaşırken çabalarını iki katına çıkardı. Thiassi onu yakalamadan önce hedefe ulaştı ve bitkin bir şekilde tanrıların ortasında battı. Birikmiş yakıtı yakmak için bir an bile kaybedilmedi. Takip eden Thiassi de duvarların üzerinden geçerken, alevler ve duman onu sakat ve yarı sersemlemiş bir şekilde yere düşürdü. Tanrılar için kolay bir avdı. Tanrılar acımasızca üzerine
çaldı ve onu öldürdü. AEsir, Idun'un kurtarılmasına çok sevindi ve güvenli bir şekilde geri getirdiği değerli elmaları yemek için acele ettiler. Her lokmada alışılmış güçlerinin ve yakışıklılıklarının geri döndüğünü hissederek, iyi huylu bir şekilde devlerin bile ebedi gençliğin elmalarını tatmak için can atmasının şaşırtıcı olmadığını ilan ettiler. Bu nedenle, akrabalarının öldürüldüğünü öğrendiklerinde yaşayabilecekleri herhangi bir öfke hissini yumuşatmak için Thiassi'nin gözlerini bir takımyıldız olarak göklere yerleştireceklerine yemin ettiler. "Gözlerimi yukarı çevirdim. Allvaldi'nin oğlunun.
Göklerin dinginliğine:
Onlar en büyük işaretleridir.
Yaptıklarımın."

Harbard'ın Lahdi'si (Thorpe'un çevirisi).

Bahar Tanrıçası

Bu mitin fiziksel açıklaması açıktır. Bitki örtüsünün simgesi olan Idun, Bragi yokken ve kuşların şarkıları sona erdiğinde sonbaharda zorla götürülür. Soğuk kış rüzgarı Thiassi,
onu, güney rüzgarı Loki, tohumu veya kırlangıcı geri getirene kadar,
gelişemeyeceği donmuş, çorak kuzeyde tutar,
ki bunlar geri dönen baharın habercisidir. Idun'un verdiği gençlik, güzellik
ve güç, kış uykusundan sonra baharda Doğanın dirilişinin sembolüdür,
renk ve canlılık kırışmış ve grileşmiş olan toprağa geri döndüğünde.

Idun Yeraltı Dünyasına Düşer

Idun'un (bitki örtüsü) kaybolması yıllık bir olay olduğundan,
bu çarpıcı fenomenle ilgili başka mitler bulmayı bekleyebiliriz ve eski haşlamaların bir başka favorisi daha vardır ki,
maalesef, bize sadece parçalı ve çok
eksik bir biçimde ulaşmıştır. Bu anlatıma göre, Idun bir zamanlar kutsal dişbudak ağacı Yggdrasil'in dallarında oturuyordu, aniden baygınlık geçirerek, tutunduğu yerden kurtuldu ve yere, Nifl-heim'ın en derinlerine düştü. Orada, solgun ve hareketsiz bir şekilde, sabit ve dehşet dolu gözlerle Hel'in diyarının korkunç manzaralarına bakıyordu, bu arada, sanki nüfuz eden soğuk tarafından yenilmiş biri gibi şiddetle titriyordu.

"Vadilerde
Yaşayan
Öngörülü Dis,
Yggdrasil'in
Dişbudak ağacından
Battı,
Alfen ırkından,
İdiun adında,
Ivaldi'nin
Büyük çocuklarının en küçüğü.
Aşağıya
Sıkıca katlandı
Ağacın
Gövdesi sınırlandırılmış.
O,
Norvi'nin
Kızıyla
Mutlu
Olmazdı,
Evde daha hoş bir
Mekan'a alışmıştı."

Odin'in Kuzgun Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Geri dönmediğini gören Odin, Bragi, Heimdall ve diğer tanrılara onu aramaya gitmelerini emretti, onlara onu
soğuktan etkilenmemesi için saracakları beyaz bir kurt postu verdi ve
önsezisinin ona sahip olduğunu söylediği sersemlikten
uyandırmak için her türlü çabayı göstermelerini emretti.

"Ona bir kurt postu verdiler,
Kendisini de buna giydirdi."

Odin'in Kuzgun Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Idun, tanrıların onu sıcak kurt postuna sarmasına pasif bir şekilde izin verdi,
ama o ısrarla konuşmayı veya hareket etmeyi reddetti ve garip
tavırlarından kocası, onun büyük kötülükler gördüğünden
üzülerek şüphelendi. Gözyaşları solgun yanaklarından aşağı sürekli akıyordu ve mutsuzluğuna yenik düşen Bragi, sonunda diğer tanrılara onsuz Asgard'a dönmelerini söyledi ve karısının yanında kalacağına yemin etti.
Hel'in kasvetli diyarından ayrılmaya hazır olana kadar.
Acısının görüntüsü onu o kadar çok bunalttı ki, her zamanki neşeli
şarkılarına yüreği dayanmıyordu ve arpının telleri yeraltı dünyasında kaldığı sürece
susmuştu.

"O sese benzer zefir, çiçek açan çayırların üzerinden sürünerek geçiyordu,
Bragi'nin müziği gibi arpının telleri de süpürüyordu."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Bu mitte Idun'un Yggdrasil'den düşüşü, yaprakların sonbaharda düşmesini sembolize eder, yapraklar soğuk çıplak zeminde cansız ve çaresizce yatar, ta ki karın altında gözden kaybolana kadar, Odin'in, gökyüzünün, onları sıcak tutmak için aşağı gönderdiği kurt postuyla
temsil edilir; ve kuşların şarkılarının kesilmesi Bragi'nin sessiz arpıyla daha da belirginleştirilir.

BÖLÜM VIII: NIOeRD

Tanrılarla Bir Rehin

AEsir ve Vanas'ın birbirlerine karşı yürüttükleri korkunç savaştan sonra nasıl rehine alışverişinde bulunduklarını ve Odin'in kardeşi Hoenir'in Vana-heim'da yaşamaya gittiğinde, Nioerd'ün iki çocuğu Frey ve Freya ile birlikte kesinlikle Asgard'da ikamet ettiğini gördük.

"Vana-heim'da
bilge güçler yarattı,
Ve tanrılara bir rehine verdi."

Vafthrudnir'in Lahdi (Thorpe'un çevirisi).

Rüzgarların ve kıyıya yakın denizin hükümdarı olarak Nioerd'e kıyıya yakın Noatun'un sarayı verildi, söylendiğine göre burada derin deniz tanrısı AEgir tarafından kışkırtılan korkunç fırtınaları
söndürdü. "Fırtınaların tanrısı Nioerd, balıkçıların bildiği;
Cennette doğmamış - Van-heim'da yetiştirilmiş,
İnsanlarla birlikte, ama tanrılarla rehin olarak yaşıyor;
Her bir koyunu ve her kayalık dereyi bilir
Koyu çamlarla çevrili ve deniz kuşlarının çığlık attığı kumlar."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Ayrıca, ticaret ve balıkçılığa da özel korumasını genişletti,
ki bu iki meslek yalnızca kısa yaz aylarında avantajlı bir şekilde yapılabilirdi, ki bir ölçüde bunların kişileştirilmiş hali olarak kabul edilirdi.

Yaz Tanrısı

Nioerd, sanatta çok yakışıklı bir tanrı olarak tasvir edilir, hayatının en güzel döneminde, kısa yeşil bir tunik giymiş, başında deniz kabukları ve deniz yosunlarından bir taç veya kartal veya balıkçıl tüyleriyle süslenmiş kahverengi kenarlı bir şapka vardır. Yazın kişileştirilmiş hali olarak, kış aylarında kıyıları ıssızlaştıran şiddetli fırtınaları dindirmek için çağrılırdı. Ayrıca ilkbahar sıcaklığını hızlandırması ve böylece kış yangınlarını söndürmesi için yalvarılırdı. Tarım sadece yaz aylarında ve özellikle fiyortlar veya deniz koyları boyunca yapıldığından, Nioerd ayrıca elverişli hasatlar için çağrılırdı, çünkü kendisine güvenenleri refaha kavuşturmaktan zevk aldığı söylenirdi. Bazı otoritelere göre Nioerd'in ilk karısı, Almanya'da Frigga ile özdeşleştirilen, ancak İskandinavya'da ayrı bir tanrı olarak kabul edilen kız kardeşi Nerthus, Toprak Ana'ydı. Nioerd,
ancak, Asgard'a çağrıldığında ondan ayrılmak zorunda kaldı,
burada büyük meclis salonundaki on iki koltuktan birini işgal etti,
ve tanrıların tüm meclislerinde hazır bulundu,
sadece AEsir tarafından hizmetleri gerekmediğinde Noatun'a çekildi.

"Noatun on birincidir;
Nioerd'ün orada
Kendisi için yapılmış bir meskeni var,
İnsanların Prensi;
Günahtan arınmış,
Yüksek yapılı tapınağı yönetiyor."

Grimnir'in Layisi (Thorpe'un çevirisi).

Nioerd, deniz kıyısındaki evinde martıların
bir ileri bir geri uçmasını izlemekten ve
kendisi için kutsal sayılan en sevdiği kuşlar olan kuğuların zarif hareketlerini gözlemlemekten zevk alırdı. Ayrıca, ayaklarının dibinde güneşte güneşlenmek için gelen nazik fokların
hareketli hareketlerine bakarak birçok saat geçirdi.

Skadi, Kış Tanrıçası

Idun'un Thrym-heim'dan dönmesinden ve Thiassi'nin Asgard sınırları içinde ölmesinden kısa bir süre sonra, toplanan tanrılar, bir gün devlerin kızı Skadi'nin aralarında belirip babasının ölümü için tazminat talep ettiğini görünce çok şaşırdılar ve dehşete düştüler. Çirkin yaşlı bir Hrim-thurs'un kızı olan kış tanrıçası Skadi, gümüş zırhı, parıldayan mızrağı, sivri uçlu okları, kısa beyaz av elbisesi, beyaz kürk tozlukları ve geniş kar ayakkabılarıyla gerçekten çok güzeldi; ve tanrılar onun iddiasının haklılığını kabul etmekten başka bir şey yapamadılar, bu yüzden kefaret olarak her zamanki cezayı teklif ettiler. Ancak Skadi o kadar öfkeliydi ki, ilk başta bu uzlaşmayı reddetti ve sert bir şekilde bir can karşılığında bir can talep etti, ta ki Loki, onun öfkesini yatıştırmak isteyerek ve eğer soğuk dudaklarını bir gülümsemeyle gevşetebilirse gerisinin kolay olacağını düşünerek, her türlü şakayı yapmaya başlayana kadar. Görünmez bir iple bir keçiyi kendine bağlayarak, keçi tarafından tekrarlanan bir dizi maskaralık yaptı;
ve manzara o kadar groteskti ki, tüm tanrılar neredeyse neşeyle
bağırdı ve hatta Skadi bile gülümsemek zorunda kaldı.

Bu yumuşamış ruh halinden faydalanan tanrılar, babasının gözlerinin kuzey yarımküredeki parlak yıldızlar gibi parladığı
gök kubbesini işaret ettiler. Ona, onları ona tüm şerefi göstermek için
gösterdiklerini söylediler ve sonunda, toplantıda bulunan tanrılardan herhangi birini, çıplak ayaklarına bakarak çekiciliklerini
yargılamakla yetinmesi koşuluyla, koca olarak seçebileceğini eklediler.

Gözleri bağlı olan ve sadece etrafında bir daire oluşturan tanrıların ayaklarını görebilen Skadi etrafına bakındı ve bakışları
güzelce biçimlendirilmiş bir çift ayağa takıldı. Bunların, parlak yüzü onu büyüleyen ışık tanrısı Balder'e ait olduğundan emindi ve
sahibini kendi seçimi olarak belirledi.

Ancak, bandaj çıkarıldığında,
Nioerd'ü seçtiğini ve ona sadakat yemini ettiğini üzüntüyle keşfetti; ancak
hayal kırıklığına rağmen, herkesin onun onurunu korumaktan zevk aldığı Asgard'da mutlu bir balayı geçirdi. Bundan sonra,
Nioerd gelini Noatun'a götürdü; burada dalgaların monoton sesi, martıların çığlıkları ve fokların çığlıkları
Skadi'nin uykularını o kadar rahatsız etti ki sonunda orada daha fazla kalmasının imkansız olduğunu ilan etti ve kocasından onu memleketi Thrym-heim'a geri götürmesini rica etti.

"Uyuyamadım
Deniz kıyısındaki yatağımda,
Deniz kuşlarının çığlıkları için.
Orada uyanıyorum,
Dalgadan geldiğinde,
Her sabah miyavlama sesi."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Yeni karısını memnun etmek isteyen Nioerd, onu Thrym-heim'a götürmeyi ve her on iki geceden dokuzunu orada onunla birlikte geçirmeyi kabul etti,
kalan üç geceyi Noatun'da kendisiyle geçirmesi şartıyla;
ancak dağlık bölgeye ulaştığında, çamlardaki rüzgarın uğultusu,
çığların gök gürültüsü, buzun çatlaması,
şelalelerin kükremesi ve kurtların uluması, karısına denizin sesi kadar dayanılmaz geldi ona ve sürgün dönemi sona erdiğinde her seferinde sevinmekten kendini alamadı ve kendini tekrar Noatun'da buldu.

"Dağlardan bıktım;
Uzun süre orada kalmadım,
Sadece dokuz gece;
Kurtların uluması
Kulağa kötü geliyordu
Kuğuların şarkısına."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Nioerd ve Skadi'nin Ayrılışı

Yaz ve kışın kişileştirilmiş hali olan Nioerd ve Skadi bir süre böyle dönüşümlü olarak yaşadılar, karısı üç kısa yaz ayını deniz kenarında geçirdi ve adam dokuz uzun kış ayı boyunca isteksizce Thrym-heim'da onunla kaldı. Ancak, sonunda zevklerinin asla uyuşmayacağı sonucuna vararak, sonsuza dek ayrılmaya karar verdiler ve her biri kendilerine göre
geleneğin sevdiği meslekleri sürdürebileceği kendi evlerine döndüler.

"Thrym-heim denir,
Thjasse'nin yaşadığı yer,
O akarsuya dayanıklı dev;
Ama şimdi Skade yaşıyor,
Tanrıların saf gelini,
Babasının eski malikanesinde."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Skadi şimdi avlanma alışkanlığına geri döndü, krallığını tekrar terk etti, ancak daha sonra yarı-tarihsel Odin'le evlendi ve ona Norveç'in ilk kralı ve uzun süre ülkeyi yöneten kraliyet ırkının kurucusu olan Saeming adında bir oğul doğurdu.

Ancak diğer anlatımlara göre Skadi sonunda kış tanrısı Uller ile evlendi. Skadi yetenekli bir nişancı olduğu için ok ve yay ile tasvir edilir ve avlanma tanrıçası olarak genellikle Kuzey'de çok yaygın olan kurt benzeri Eskimo köpeklerinden biriyle birliktedir. Skadi avcılar ve kış gezginleri tarafından çağrılırdı. Onların kızaklarını kar ve buz üzerinde yönlendirirdi ve böylece hedeflerine güvenli bir şekilde ulaşmalarına yardımcı olurdu.

Skadi'nin babası fırtına devi'ni öldüren tanrılara olan öfkesi, sonunda Loki'nin (sıcak şimşek) neşeli oyunlarıyla yumuşayan ve Nioerd'in (yaz) kucaklamasına izin veren buzla sarılmış toprağın bükülmez katılığının bir simgesidir. Ancak onun aşkı onu yılın üç ayından fazla tutamaz (mitolojide gecelerle temsil edilir), çünkü o her zaman gizlice kış fırtınalarını ve dağlar arasındaki alışılmış faaliyetlerini özler.

Nioerd'e Tapınma

Nioerd'in limana girip çıkan gemileri kutsaması gerekiyordu ve tapınakları deniz kıyısında yer alıyordu; adına yeminler edilirdi ve her ziyafette sağlığına içilirdi,
orada her zaman oğlu Frey ile birlikte anılırdı. Tüm su bitkilerinin ona ait olduğu varsayıldığından, deniz süngeri Kuzey'de "Nioerd'in eldiveni" olarak bilinirdi, bu isim yakın zamana kadar korundu, aynı bitki popüler olarak "Bakire'nin eli" olarak yeniden adlandırıldı.

BÖLÜM IX: FREY

Peri Diyarı Tanrısı

Frey veya Almanya'da çağrıldığı adıyla Fro, Nioerd ve
Nerthus'un veya Nioerd ve Skadi'nin oğluydu ve Vana-heim'da doğdu. Bu nedenle, su ve hava tanrıları olan Vanas ırkına aitti,
ama babasıyla birlikte rehin olarak oraya geldiğinde Asgard'da sıcak bir şekilde karşılandı. Kuzey ulusları arasında bir çocuğun ilk dişini çıkardığında ona değerli bir hediye vermek geleneksel olduğundan,
AEsir bebek Frey'e Işık Elflerinin yurdu olan güzel Alf-heim veya
Peri Diyarı'nı verdi.

"Alf-heim, Frey'e eskiden bir diş hediyesi olarak
verdi."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Burada, altın güneş ışığının ve ılık yaz yağmurlarının tanrısı Frey, elfler ve periler topluluğunun büyüsüne kapılarak mesken tuttu.
Onlar onun her emrine açıkça itaat ediyor ve bir işaretle
bir ileri bir geri uçup ellerinden gelen her iyiliği yapıyorlardı, çünkü onlar son derece hayırsever ruhlardı.

Frey ayrıca tanrılardan, kınından çıkarılır çıkarılmaz, başarılı bir şekilde ve kendiliğinden savaşma gücüne sahip olan harika bir kılıç (güneş ışınlarının bir amblemi) aldı. Frey bunu, neredeyse Thor kadar nefret ettiği buz devlerine karşı kullandı ve bu ışıltılı silahı taşıdığı için, bazen kılıç tanrısı Tyr veya Saxnot ile karıştırıldı.

"Kısa saplı bir çekiçle Thor'u yenerek savaşır;
Frey'in kendi kılıcı ancak bir arşın uzunluğundadır."

Viking Tales of the North (R. B. Anderson).

Svart-alfa-heim'dan gelen cüceler, Frey'e altın kıllı yaban domuzu Gullin-bursti'yi (altın kıllı) verdiler, güneşin kişileştirilmiş hali. Bu hayvanın
parlak kılları, ya güneş ışınlarının, ya da onun emriyle Midgard'ın hasat tarlalarının üzerinde dalgalanan altın tahılın ya da tarımın sembolü olarak kabul edilirdi; çünkü yaban domuzu (keskin dişiyle toprağı yırtarak) insanlığa
ilk kez nasıl sürüleceğini öğretmişti.

"Frey vardı ve
altın kıllı yaban domuzunun üzerine oturdu, dediklerine göre,
ilk önce kahverengi toprağı
sürdü ve Frey için yeşillendirdi."

Gudrun Aşıkları (William Morris).

Frey bazen hızı çok büyük olan bu harikulade yaban domuzunun sırtına
binerdi ve bazen de onu altın arabasına koşardı,
bu arabanın, yeryüzüne cömertçe
dağıttığı meyve ve çiçekleri içerdiği söylenirdi.

Frey ayrıca, emriyle ateş ve suyun içinden hızla geçen yılmaz at
Blodug-hofi'nin gururlu sahibiydi,
ayrıca bulutların kişileştirilmiş hali olan
sihirli gemi Skidbladnir'in de. Kara ve denizde seyreden bu gemi her zaman elverişli rüzgarlar tarafından sürükleniyordu ve o kadar elastikti ki,
tanrıları, atlarını ve tüm ekipmanlarını taşıyabilecek kadar büyük boyutlara ulaşabilse de, bir peçete gibi katlanıp bir cebe atılabiliyordu.

"Ivaldi'nin oğulları
Eski günlerde
Skidbladnir'e gittiler,
En iyi gemileri oluşturmak için,
Parlak Frey için,
Nioerd'in iyi huylu oğlu."

Grimnir'in Şarkısı (Thorpe'un çevirisi).

Gerda'nın Kur Yapılması

Edda'nın bir şiirinde Frey'in bir zamanlar Odin'in tahtı Hlidskialf'a çıkmaya cesaret ettiği,
yüce koltuğundan bakışlarının
geniş yeryüzüne doğru uzandığı anlatılır. Donmuş Kuzey'e doğru baktığında,
güzel bir genç kızın buz devi Gymir'in evine girdiğini gördü,
ve elini kaldırıp mandalı kaldırdığında, ışıldayan güzelliği
denizi ve gökyüzünü aydınlattı. Bir an sonra, Gerda adındaki ve 
parlayan Kuzey ışıklarının kişileştirilmiş hali olarak kabul edilen bu sevimli yaratık, babasının evinde kayboldu ve Frey düşünceli bir şekilde 
Alfheim'a geri döndü, kalbi bu güzel kızı karısı yapmak için özlemle eziliyordu. Derinden aşık olduğu için melankolik ve 
aşırı derecede dalgındı ve o kadar garip davranmaya başladı ki 
babası Nioerd, sağlığı konusunda çok endişelendi ve 
en sevdiği hizmetkarı Skirnir'e bu ani
değişimin nedenini bulmasını emretti. Uzun ikna çabalarından sonra, Skirnir sonunda Frey'den Hlidskialf'a tırmanışı ve gördüğü güzel manzara hakkında bir açıklama aldı. O,
aşkını ve aynı zamanda mutlak umutsuzluğunu itiraf etti, çünkü Gerda, Gymir ve Angur-boda'nın kızı ve öldürülen dev Thiassi'nin akrabasıydı, bu yüzden onun bu davaya asla olumlu bakmayacağından korkuyordu.

"Gymer'in sarayında onun hareket ettiğini gördüm,
Göğsümü sevgiyle ateşleyen hizmetçi;
Kar beyazı kolları ve güzel göğsü
Güzel parlıyordu, denizi ve havayı tutuşturuyordu.
O, benim isteklerim için, daha önce gençliğe hizmet edenlerden daha değerli;
Ama tanrılar ve elfler, iyi biliyorum,
Birlikte yaşamamızı yasaklıyorlar."

Skirner'ın Söylemi (Herbert'in çevirisi).

Ancak Skirnir, efendisinin davaya umutsuz bir şekilde bakması için hiçbir neden göremediğini teselli ederek, Frey'in ona yolculuk için atını ödünç vermesi ve ödül olarak da parıldayan kılıcını vermesi koşuluyla, gidip kızı kendi adına etkilemeyi teklif etti.

Güzel Gerda'yı kazanma ihtimali karşısında çok mutlu olan Frey, Skirnir'e parıldayan kılıcı gönüllü olarak verdi ve atını
kullanmasına izin verdi. Ancak, aşık olduğundan beri alıştığı hayal dünyasına hızla geri döndü ve bu nedenle Skirnir'in hala yanında dolaştığını fark etmedi ve oturduğu derenin yüzeyinden yüzünün yansımasını kurnazca çaldığını ve içki boynuzuna hapsettiğini fark etmedi.
"Gerda'nın kadehine dökmek ve güzelliğiyle efendi için dev kadının kalbini kazanmak" niyetiyle, kendisi için kur yapmaya gidiyordu. Bu portre, on bir altın elma ve
Draupnir sihirli yüzüğüyle donatılan Skirnir, elçiliğini yerine getirmek için Joetun-heim'a doğru yola koyuldu. Gymir'in evine yaklaştığında, kış rüzgarlarının kişileştirilmiş hali olan bekçi köpeklerinin yüksek ve ısrarlı ulumalarını duydu. Sürüsünü civarda koruyan bir çoban,
sorusuna cevaben, etrafını saran alevli bariyer nedeniyle eve yaklaşmanın imkansız olduğunu söyledi; ancak Skirnir, Blodug-hofi'nin herhangi bir yangından geçeceğini bildiğinden,
sadece atına mahmuzlar geçirdi ve devin kapısına kadar yara almadan
gittikten sonra, kısa süre sonra güzel Gerda'nın huzuruna çıktı.

Güzel kızın efendisinin tekliflerine olumlu kulak vermesini sağlamak için Skirnir ona çalınan portreyi gösterdi ve altın elmaları ve sihirli yüzüğü teklif etti, ancak kız bunları kibirle reddetti ve babasının yeterince altını olduğunu söyledi.

"Ben, o harikulade yüzüğü almıyorum,
Balder'in yığınından getirsen de,
Gymer'in çardağında altın eksik olmaz;
Babamın çeyizi bana yeter."

Skirnir'in Lafı (Herbert'in çevirisi).

Skirnir'in alaycılığına öfkelenen Skirnir, şimdi onu sihirli kılıcıyla
başını kesmekle tehdit etti, ancak bu kızı hiç korkutmadığı ve kız ona sakince meydan okuduğu için, büyücülük sanatlarına başvurdu. Sopasıyla
rünleri keserek, büyünün
sona ermesinden önce teslim olmazsa, ya ebedi bekarlığa mahkum olacağını ya da
asla sevemeyeceği yaşlı bir buz deviyle evleneceğini söyledi. Gerda, reddetmekte ısrar etmesi durumunda, neşesiz geleceğinin korkutucu tasviriyle korkuya kapılarak, sonunda Frey'in karısı olmayı kabul etti ve Skirnir'i, dokuzuncu gecede, Buri diyarında, yeşil koruda, gelecekteki eşiyle buluşacağına söz vererek kovdu.

"Burri aşkın tahtının tepesindedir;
Dokuz gece geçti, o bilinen koruda
Cesur Niorder'in yiğit çocuğu
Gerda'dan sevinç öpücüğünü alacak."

Skirner's Lay (Herbert'in çevirisi).

Başarısından memnun olan Skirnir, Alf-heim'a geri döndü.
Frey, yolculuğunun sonucunu öğrenmek için hevesle geldi.
Gerda'nın karısı olmayı kabul ettiğini öğrendiğinde, yüzü sevinçle
parladı; Ancak Skirnir ona söz verdiği gelini görebilmesi için
dokuz gece beklemesi gerektiğini söylediğinde, üzgün bir şekilde
başka tarafa dönerek zamanın sonsuz gibi görüneceğini ilan etti.

"Bir gece uzundur, iki gece daha uzun;
Ama üç geceye nasıl katlanabilirim acımı?
Bir aylık coşku, yarım gecelik arzu dolu iç çekişlerden daha çabuk uçar."

Skirner's Lay (Herbert'in çevirisi).

Ancak bu aşıkça umutsuzluğa rağmen, bekleme zamanı
son buldu ve Frey neşeyle yeşil koruya koştu,
orada, onun randevusuna sadık kalarak, Gerda'yı buldu ve o onun mutlu karısı oldu
ve gururla tahtına oturdu.

"Frey'in karısı Gerd'di;
Gymir'in kızıydı,
Joetuns'tan türedi."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Bazı mitolojiklere göre, Gerda
aurora borealis'in kişileştirilmiş hali değil, sert, soğuk ve tavizsiz olan, bahar tanrısının süs ve bereket tekliflerine (elmalar ve yüzük) direnen, parlayan güneş ışınlarına meydan okuyan (Frey'in kılıcı) ve ancak aksi takdirde sonsuza dek çoraklığa mahkum olacağını veya tamamen devlerin (buz ve kar)
gücüne teslim edileceğini öğrendiğinde onun öpücüğünü kabul eden toprağın kişileştirilmiş halidir. Dokuz gecelik bekleme, sonunda toprağın ağaçların yaprak ve çiçeğe dönüştüğü korularda güneşin gelini olduğu dokuz kış ayının tipik bir örneğidir.

Frey ve Gerda'nın, Fiolnir adında bir oğullarının
ebeveynleri oldukları ve onun doğumunun Gerda'yı kardeşi Beli'nin kaybı için teselli ettiği söylenir. İkincisi Frey'e saldırmış ve onun tarafından öldürülmüştü, ancak eşsiz kılıcından mahrum kalan güneş tanrısı, evinin duvarından aceleyle kaptığı bir geyik boynuzuyla kendini savunmak zorunda kalmıştı.

Sadık Skirnir'in yanı sıra, Frey'in iki hizmetkarı daha vardı, evli bir çift, Beyggvir ve Beyla, değirmen atığı ve gübrenin kişileştirilmiş haliydi ve bu iki bileşen, tarımda gübreleme amacıyla kullanıldığından, tatsız niteliklerine rağmen Frey'in sadık hizmetkarları olarak kabul edildi.

Tarihi Frey

Snorro-Sturleson, "Heimskringla" veya Norveç'in antik krallarının kroniğinde, Frey'in Ingvi-Frey adını taşıyan ve yarı-tarihsel Odin ve Nioerd'in ölümünden sonra Upsala'da hüküm süren tarihi bir kişi olduğunu belirtir. Onun yönetimi altında halk öyle bir refah ve barış yaşadı ki krallarının bir tanrı olması gerektiğini ilan ettiler. Bu nedenle onu bu şekilde anmaya başladılar, coşkulu hayranlıklarını öyle bir noktaya taşıdılar ki öldüğünde gerçeği açıklamaya cesaret edemeyen rahipler, o zamana kadar geleneksel olduğu gibi cesedini yakmak yerine onu büyük bir höyüğe koydular. Daha sonra halka Frey'in -ismi Kuzey'de "usta" kelimesinin eşanlamlısıydı- "höyüğe girdiğini" bildirdiler, bu ifade sonunda Kuzeylilerin ölüm için kullandığı bir ifade haline geldi.

Üç farklı delikten höyüğe altın, gümüş ve bakır para dökerek krala vergi ödemeye devam eden halk, ancak üç yıl sonra Frey'in öldüğünü keşfetti. Barış ve refahları bozulmadan kaldığı için, cesedinin asla yakılmaması gerektiğine karar verdiler ve böylece höyük gömme geleneğini başlattılar; bu gelenek zamanla birçok yerde cenaze ateşini
yerine getirdi. Gamla yakınlarındaki üç höyükten biri olan Upsala hala bu tanrının adını taşıyor. Heykelleri oradaki büyük tapınağa yerleştirildi ve adı tüm ciddi yeminlerde gerektiği gibi anıldı; bunların olağan formülü ise "Bana Frey, Nioerd ve Yüce Asa'ya yardım et" (Odin) idi.

Frey'e Tapınma

Frey'in tapınaklarına hiçbir zaman silah sokulmadı; bunların en ünlüleri Norveç'teki Throndhjeim ve İzlanda'daki Thvera'daydı. Bu tapınaklarda ona kurban olarak öküzler veya atlar sunulurdu, yukarıda belirtilen yemin
edilmeden önce ağır bir altın yüzük kurbanın kanına batırılırdı.

Frey'in heykelleri, diğer tüm Kuzey tanrılarının heykelleri gibi,
kabaca yontulmuş tahta bloklardı ve bu kutsal imgelerin sonuncusu, gördüğümüz gibi, tebaasının çoğunu zorla
dönüştüren Aziz Olaf tarafından yok edilmiş gibi görünüyor. Frey, güneş ışığı, bereket, barış ve refah tanrısı olmasının yanı sıra,
atların ve atlıların koruyucusu ve tüm esirlerin kurtarıcısı olarak kabul edilirdi.

"Frey, tüm şeflerin
en iyisidir.
Tanrılar arasında.
Ne kızlara ne de annelere gözyaşı
dökmez:
İsteği, zincirlenmiş olanların
zincirlerini çözmektir."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Yule Bayramı

Her yılın bir ayı olan Yule ayı veya Thor'un ayı, Frey için olduğu kadar Thor için de kutsal kabul edilirdi ve yılın en uzun gecesinde başlardı, bu geceye Ana Gece adı verilirdi. Bu ay, güneşin geri dönüşünü müjdelediği için bir şölen ve sevinç zamanıydı. Festivale Yule (tekerlek) adı verildi çünkü güneşin gökyüzünde hızla dönen bir tekerleğe benzediği varsayılıyordu. Bu benzerlik, İngiltere, Almanya ve Moselle kıyılarında benzersiz bir geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu. Son yıllara kadar, insanlar her yıl bir dağda toplanıp samanla sarılmış devasa bir tahta tekerleği ateşe verirlerdi, sonra da tepeden aşağı yuvarlanarak tıslayarak suya daldırılırdı.

"Bazıları çürümüş bir Wheele alır, hepsi yıpranmış ve bir kenara atılmış,
Çevresi saman ve iplerle örtülü, sıkıca saklarlar;
Ve hepsi ateş ışığıyla dolu bir dağın tepesine taşınır,
Gece karanlık çöktüğünde onu şiddetle aşağı fırlatırlar;
Göklerden aşağı düşen güneşe çok benzer,
Garip ve korkunç bir görüntü gibi görünür, ve hepsi için korkutucudur;
Ama kötülüklerinin hepsinin aynı şekilde cehenneme atıldığını düşünürler,
Ve şimdi zararlardan ve tehlikelerden, burada güvenle yaşadıklarını."

Naogeorgus.

Tüm Kuzey ırkları Yule bayramını yılın en büyüğü olarak kabul ederdi ve her tanrıya adıyla yemin ederek dans ederek, ziyafet çekerek
ve içki içerek kutlamaya alışkındılar. Bu bayramın aşırı popülerliğini fark eden ilk Hıristiyan misyonerler, Kuzeyli putperestleri ilk kez dönüştürmeye başladıklarında, içki içmeyi Rab'bin ve on iki havarisinin sağlığı için teşvik etmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Frey'in onuruna, bu vesileyle yaban domuzu eti yendi. Defne ve biberiye ile taçlandırılan hayvanın başı, uzun bir törenle ziyafet salonuna getirildi - aşağıdaki dizelerin göstereceği gibi, uzun süre sonra uygulanan bir gelenek:

"Caput Apri defero
Reddens laudes Domino.
Yaban domuzu başını elimde getirip,
Neşeli çelenkler ve biberiye ile;
Hepinizin neşeyle şarkı söylemenizi rica ediyorum,
Qui estis in convivio."

Queen's College Carol, Oxford.

Ailenin babası, "kefaret yaban domuzu" olarak adlandırılan kutsal tabağa elini koydu ve ailesine sadık kalacağına ve tüm yükümlülüklerini yerine getireceğine yemin etti - en yüksekten en düşüğe kadar herkesin izlediği bir örnek. Bu yemek
sadece lekesiz bir üne ve denenmiş bir cesarete sahip bir adam tarafından kesilebilirdi, çünkü yaban domuzu başı, herkese korku
vermesi gereken kutsal bir amblemdi. Bu nedenle, yaban domuzu başı, Kuzey krallarının ve cesareti sorgulanmayan
kahramanların miğferleri için sıklıkla süs olarak kullanılırdı.

Frey'in Fro ismi, Almanca'da neşe için kullanılan kelimeyle fonetik olarak aynı olduğundan, her neşenin koruyucusu olarak kabul edilirdi ve uyum içinde yaşamak isteyen evli çiftler tarafından her zaman anılırdı. Bunu belirli bir süre başaranlar, daha sonra İngilizler ve Viyanalılar tarafından bir parça domuz eti veya jambonla değiştirilen bir parça yaban domuzu eti hediyesiyle alenen ödüllendirilirdi.

"İtiraf geleneğine göre yemin edeceksiniz,
Eğer evlilik ihlali yaptıysanız,
Evli bir adam veya karı olun:
Kavgalarınız veya çekişmeli kavgalarınız varsa;
Ya da başka türlü, yatakta veya yemekte,
Birbirinizi eylem veya sözle gücendirdiyseniz;
Ya da, mahalle katibi Amin dediğine göre,
Kendinizi tekrar evlenmemiş olarak görmek istediniz;
Ya da, bir yıl ve bir günde
Hiçbir şekilde düşüncede pişman olmadınız,
Ama düşünce ve arzuda sadık kaldınız,
Tıpkı kilisede el ele tutuştuğunuz zamanki gibi.
Eğer bu şartlara, tüm korkunuzla,
Kendi isteğinizle özgürce yemin ederseniz,
Bir gammon pastırma alacaksınız,
Ve onu sevgi ve iyilikle taşıyacaksınız:
Çünkü Dunmow'daki geleneğimiz iyi bilinir--
Zevk bizim olsa da, pastırma sizindir."

Brand's Popular Antiquities.

Essex'teki Dunmow köyünde, bu eski gelenek hala
uygulanmaktadır. Viyana'da jambon veya pastırma parçası şehir kapısının üzerine asılırdı, başarılı adayın karısıyla barış içinde yaşadığına ancak etek kuralına tabi olmadığına dair yargıçları ikna ettikten sonra onu aşağı indirmesi beklenirdi. Viyana'da bu jambonun uzun süre talep edilmeden kaldığı, ta ki sonunda değerli bir
burjuvanın yargıçların önüne çıkıp karısının on iki yıldır evli olduklarına ve
hiçbir zaman anlaşmazlık yaşamadıklarına dair yazılı beyanını taşıdığı söylenir - bu ifade tüm komşuları tarafından
doğrulandı. Önlerine konulan kanıtlardan memnun olan yargıçlar, adaya ödülün kendisinin olduğunu ve sadece altına yerleştirilen
merdivene tırmanıp onu aşağı indirmesi gerektiğini söylediler. Böylesine güzel bir jambon elde ettiği için sevinen adam hızla merdivene çıktı;
ancak ödüle uzanmak üzereyken öğle güneşine maruz kalan jambonun erimeye başladığını ve bir damla yağın Pazar
ceketinin üzerine düşme tehlikesi olduğunu fark etti. Aceleyle geri çekilip ceketini çıkardı, karısının onu lekelese bile onu azarlayacağını şakayla söyledi, bu itiraf çevredekileri kahkahalarla güldürdü ve jambonuna mal oldu.

Yılbaşı geleneklerinden biri de büyük bir kütüğün yakılmasıydı, bunun gece boyunca yakılması gerekiyordu, aksi takdirde gerçekten çok kötü bir alamet olarak kabul edilirdi. Bu kütüğün kömürleşmiş kalıntıları dikkatlice toplanırdı ve gelecek yılın kütüğünü yakmak için saklanırdı.

"Geçen yılların markasıyla
yeni bloğu yak ve
Harcamalarında iyi bir başarı için,
Mezmurlarını çal,
Kütük işlenirken
O tatlı şans gelsin."

Hesperides (Herrick).

Bu festival, Ocak ayında kutlandığı İskandinavya'da o kadar popülerdi ki, Kral Olaf, Kuzeylilerin kalbine ne kadar değerli olduğunu görerek, kutlamalarının çoğunu Noel gününe taşıdı ve böylece cahil insanları din değişikliğine alıştırmak için çok şey yaptı. Barış ve refah tanrısı olarak Frey'in, birçok kez yeryüzünde yeniden ortaya çıktığı ve İsveçlileri Ingvi-Frey adıyla yönettiği, bu nedenle torunlarının Inglings olarak adlandırıldığı varsayılır. Ayrıca Danimarkalıları Fridleef adıyla yönetmiştir. Danimarka'da, bir ejderhadan kurtardığı güzel kız Freygerda ile evlendiği söylenir. Ondan Frodi adında bir oğlu oldu ve zamanı gelince kral olarak onun yerini aldı.

Frodi, "dünyada barış" olduğu günlerde Danimarka'yı yönetti, yani tam da İsa'nın Yahudiye'nin Beytüllahim'inde doğduğu sırada; ve tüm tebaası dostluk içinde yaşadığı için,
genel olarak Barış Frodi olarak bilinirdi.

Deniz nasıl tuz oldu

Frodi'nin bir zamanlar Hengi-kiaptr'dan Grotti adlı bir çift sihirli değirmen taşı aldığı anlatılır; bu taşlar o kadar ağırdı ki, hizmetkarlarının hiçbiri veya en güçlü savaşçıları bile onları döndüremiyordu.
Kral, değirmenin büyülü olduğunu ve istediği her şeyi öğütebileceğini biliyordu, bu yüzden onu çalıştırmak için gerçekten çok istekliydi ve
İsveç'e yaptığı bir ziyaret sırasında, güçlü kasları ve vücutları dikkatini çeken iki dev kadın Menia ve Fenia'yı köle olarak gördü ve satın aldı.

Eve döndüğünde, Peace Frodi yeni hizmetkarlarını değirmene götürdü ve onlara değirmen taşlarını çevirip altın, barış ve refah çıkarmalarını söyledi ve onlar da hemen onun isteklerini yerine getirdiler. Kadınlar neşeyle saatlerce çalıştılar, ta ki kralın sandıkları altınla dolup taşana ve refah ve barış tüm ülkesine yayılana kadar.

"Frothi'ye zenginlik öğütelim!
Onu öğütelim, mutlu
Bol miktarda maddeyle,
Sevinç veren Quern'ümüzde."

Grotta-Savngr (Longfellow'un çevirisi).

Ancak Menia ve Fenia biraz dinlenmek istediklerinde,
açgözlülüğü kabaran kral onlara çalışmaya devam etmelerini söyledi. Yalvarışlarına rağmen onları saatlerce çalışmaya zorladı ve onlara sadece bir şarkıda bir kıtayı söylemek için gereken kadar dinlenme zamanı verdi, ta ki onun zulmünden bıkana kadar, dev kadınlar sonunda intikam almaya karar verdiler. Bir gece Frodi uyurken şarkılarını değiştirdiler ve refah ve barış yerine, acımasızca silahlı bir orduyu öğütmeye başladılar, böylece Viking Mysinger'ı büyük bir birlik ile karaya çıkmaya ikna ettiler. Büyü işe yararken Danimarkalılar uykuda kaldılar ve böylece Viking ordusu tarafından tamamen şaşırtıldılar, hepsi öldürüldü.

"Bir ordu gelmeli
Buraya hemen,
Ve şehri yakmalı
Prens için."

Grotta Savngr (Longfellow'un çevirisi).

Mysinger, Grotti'nin büyülü değirmen taşlarını ve iki köleyi alıp
onları gemisine koydu ve kadınlara o zamanlar çok değerli bir ticaret malzemesi olan tuzu öğütmelerini emretti. Kadınlar itaat etti,
ve değirmen taşları dönerek bol miktarda tuz öğüttü; fakat
Frodi kadar zalim olan Viking, zavallı kadınlara hiç rahat vermedi,
bu yüzden ağır bir ceza onu ve takipçilerini yakaladı. Büyülü değirmen taşları tarafından o kadar büyük miktarda tuz öğütüldü ki
sonunda ağırlığı gemiyi ve içindekileri batırdı.

Ağır taşlar, Pentland Körfezi'nde veya Norveç'in kuzeybatı kıyılarında denize battı, derin bir yuvarlak delik oluşturdu
ve sular, girdaba hücum ederek taşların ortasındaki deliklerde gürüldeyerek
Maelstrom olarak bilinen büyük girdabı oluşturdu. Tuz ise kısa sürede eridi; fakat dev dişiler tarafından öğütülen tuz miktarı o kadar büyüktü ki
o zamandan beri çok tuzlu olan denizin tüm sularına nüfuz etti.

BÖLÜM X: FREYA

Aşk Tanrıçası

Güzellik ve aşkın adil Kuzey tanrıçası Freya, Frey'in kız kardeşi ve Nioerd ile Nerthus'un veya Skadi'nin kızıydı. Tüm
tanrıçaların en güzeli ve en sevileniydi ve Almanya'da Frigga ile özdeşleştirilirken, Norveç, İsveç, Danimarka ve İzlanda'da ayrı bir tanrısallık olarak kabul edildi. Vana-heim'da doğan Freya, Vanas'ın tanrıçası Vanadis veya Vanabride olarak da biliniyordu.

Asgard'a ulaştığında, tanrılar onun güzelliğinden ve zarafetinden o kadar etkilendiler ki ona Folkvang diyarını ve büyük salon Sessrymnir'i (geniş oturma alanı) bahşettiler ve burada tüm misafirlerini
kolayca ağırlayabileceğine dair güvence verdiler. "Folkvang denir,
Freyja'nın salon koltuklarını elden çıkarma hakkı vardır.
Her gün öldürülenlerin
Yarısını seçer,
Yarısını da Odin'e bırakır."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Valkyr'lerin Kraliçesi

Aşk tanrıçası olmasına rağmen, Freya sadece yumuşak ve zevk düşkünü değildi,
çünkü eski Kuzey ırkları onun çok savaşçı zevkleri olduğuna ve Valfreya olarak sık sık Valkyr'leri savaş alanlarına götürdüğüne, öldürülen kahramanların yarısını seçip sahiplendiğine inanıyorlardı. Bu nedenle
sık sık zırh ve miğfer, kalkan ve mızrakla temsil edilirdi, vücudunun alt kısmı sadece olağan dökümlü kadınsı giysiyle kaplıydı.

Freya seçilen öldürülenleri Folkvang'a götürürdü ve orada gerektiği gibi ağırlanırlardı. Orada ayrıca tüm saf bakireleri ve sadık eşleri kabul etti, böylece ölümden sonra sevgililerinin ve kocalarının arkadaşlığından zevk alabileceklerdi. Onun ikametgahının sevinçleri kahraman Kuzeyli kadınlar için o kadar cezbediciydi ki, sevdikleri öldürüldüğünde sık sık savaşa koştular, aynı kaderi paylaşmayı umuyorlardı; ya da kılıçlarına düştüler ya da sevdiklerinin kalıntılarıyla aynı cenaze ateşinde gönüllü olarak yakıldılar. Freya'nın aşıkların dualarına olumlu bir kulak verdiğine inanıldığı için, sık sık onlar tarafından anılırdı ve onun şerefine aşk şarkıları bestelemek gelenekseldi, bu şarkılar tüm şenlikli günlerde söylenirdi, Almanya'da adı bile "kur yapmak" fiili olarak kullanılırdı. Freya ve Odur Altın saçlı ve mavi gözlü tanrıça Freya da zaman zaman yeryüzünün kişileştirilmiş hali olarak kabul edilirdi. Böylece, çok sevdiği yaz güneşinin sembolü olan Odur ile evlendi ve ondan Hnoss ve Gersemi adında iki kızı oldu. Bu kızlar o kadar güzeldi ki
tüm güzel ve değerli şeyler isimleriyle anılırdı.

Odur onun yanında memnuniyetle oyalanırken, Freya gülümsüyordu
ve tamamen mutluydu; ama ne yazık ki! Tanrı özünde bir gezgindi ve
karısının arkadaşlığından bıkmış bir şekilde aniden evden ayrıldı ve
uzaklara, geniş dünyaya doğru dolaştı. Üzgün ​​ve terk edilmiş Freya bol bol ağladı
ve gözyaşları sert kayalara düştü, temas ettiklerinde yumuşadılar. Hatta taşların tam merkezine kadar
sızıp altına dönüştükleri bile söylendi. Bazı gözyaşları
denize düştü ve yarı saydam kehribara dönüştü.

Dul kalmışlığından bıkmış ve sevgilisini bir kez daha kollarına almak için can atan Freya sonunda onu aramaya koyuldu, birçok ülkeden geçti ve Mardel, Horn, Gefn, Syr, Skialf ve Thrung gibi farklı isimlerle tanındı, karşılaştığı herkese kocasının oradan geçip geçmediğini sordu ve her yerde o kadar çok gözyaşı döktü ki dünyanın her yerinde altın bulundu.

"Ve Freya daha sonra altın gözyaşlarıyla yaklaştı;
Cennetteki en güzel Tanrıça, herkes tarafından
En çok onurlandırılan Odin'in karısı Frea'ydı.
Uzun zaman önce dolaşan Oder onu çiftleşmek için aldı, ama onu uzak diyarlarda dolaşmaya bıraktı;
O zamandan beri onu arıyor ve altın gözyaşları döküyor.
Birçok ismi var; yeryüzünde Vanadis
Ona derler, Cennetteki adı Freya'dır."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Güneşli Güney'de, çiçek açan mersin ağaçlarının altında,
Freya sonunda Odur'u buldu ve aşkı ona geri döndüğünde,
bir kez daha mutlu ve gülümsüyordu ve bir gelin kadar ışıltılıydı. Belki de Freya'nın kocasını çiçek açan mersin ağacının altında bulması nedeniyle,
Kuzeyli gelinler, bugün bile, diğer iklimlerin geleneksel turuncu çelengi yerine mersin ağacı takıyorlar.

Odur ve Freya el ele, şimdi bir kez daha nazikçe evlerine doğru yol aldılar ve mutluluklarının ışığında çimenler yeşerdi,
çiçekler açtı ve kuşlar şarkı söyledi, çünkü tüm Doğa, Freya'nın üzüntüsünde olduğu gibi,
onun sevincine de içtenlikle sempati duyuyordu.

"Sabah diyarından,
Kar yığınlarının üzerinden,
Güzel Freya geldi
Skoring'e doğru tökezledi. Bataklıklar beyazdı,
Ve önünde donmuştu;
Bataklıklar yeşildi,
Ve arkasında çiçek açıyordu. Altın buklelerinden
Bahar çiçeklerini sallayarak,
Giysilerinden
Güney rüzgarını sallayarak,
Huş ağaçlarının etrafında
Boğazları uyandırarak,
Ve iffetli ev kadınlarını
Kahramanlarının evine özlemle
Severek ve sevgi vererek,
Puanlamaya geldi."

Uzunsakalların Destanı (Charles Kingsley).

Kuzey'deki en güzel bitkilere ve çiçeklere Freya'nın saçları
veya Freya'nın göz çiyi denirdi, kelebeğe ise Freya'nın tavuğu denirdi. Bu
tanrıçanın ayrıca perilere karşı özel bir sevgisi olduğu düşünülürdü,
Ay ışığında dans etmelerini izlemeyi severdi ve en narin çiçeklerini ve en tatlı balını onlar için saklardı. Freya'nın
kocası Odur, güneşin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilmesinin yanı sıra,
tutkunun veya aşkın sarhoş edici zevklerinin bir simgesi olarak da kabul edilirdi; bu yüzden kadim insanlar bunun merak
karısı onsuz mutlu olamazdı.

Freya'nın Kolyesi

Güzellik tanrıçası olan Freya, doğal olarak
tuvalete, ışıltılı süslere ve değerli mücevherlere çok düşkündü. Bir gün,
yeraltı krallığı Svart-alfa-heim'deyken,
dört cücenin şimdiye kadar gördüğü en harika kolyeyi
yaptığını gördü. Brisinga-men olarak adlandırılan ve yıldızların veya
dünyanın bereketinin bir simgesi olan bu hazineye sahip olma özlemiyle neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Freya cücelere onu kendisine vermeleri için yalvardı; ancak onlar inatla, Freya onlara iyiliğini
vereceğine söz vermediği sürece bunu yapmayı reddettiler.
Gerçeği bu fiyata aldıktan sonra,
Freya hemen takmak için acele etti ve güzelliği cazibesini o kadar artırdı ki
gece gündüz taktı ve sadece ara sıra
diğer tanrılara ödünç vermeye ikna
edilebildi. Ancak Thor, Joetun-heim'da Freya'yı canlandırdığında bu kolyeyi taktı ve Loki onu arzuladı ve çalacaktı, Heimdall'ın dikkatliliği olmasaydı.

Freya ayrıca, giyenin havada bir kuş gibi uçmasını sağlayan bir şahin kıyafetinin veya şahin tüylerinin gururlu sahibiydi; ve bu kıyafet o kadar paha biçilmezdi ki Loki tarafından iki kez ödünç alındı ​​ve Freya kayıp Odur'u aramaya gittiğinde kendisi tarafından kullanıldı.

"Freya bir gün
Şahin kanatlarını aldı ve uzayda uzaklaştı;
Kuzeye ve güneye doğru
Sevgili Odur'unu aradı."

Frithiof Saga, Tegner (Stephens'ın çevirisi).

Freya aynı zamanda bereket tanrıçası olarak kabul edildiğinden, bazen altın kıllı yaban domuzu tarafından çekilen bir arabada kardeşi Frey ile birlikte gezerken, cömertçe elleriyle, insanların kalplerini sevindirmek için meyveler ve çiçekler saçarken tasvir edilirdi. Ancak, genellikle seyahat ettiği kendine ait bir arabası vardı. Bu, en sevdiği hayvanlar olan kediler, okşama sevgisinin ve şehvetin sembolleri veya bereketin kişileştirilmesi tarafından çekilirdi.

"Sonra koyu sakallı Nioerd geldi ve ondan sonra ince cübbeli, ayak bileklerine kadar ince Freyia
Gri kediler oynuyordu."

Gudrun Aşıkları (William Morris).

Frey ve Freya, Kuzey'de o kadar büyük bir onurla anılırdı ki, isimleri, değiştirilmiş biçimlerde, hala "efendi" ve "metres" için kullanılır ve haftanın bir günü, İngilizce konuşan ırk tarafından Freya'nın günü veya Cuma olarak adlandırılır. Freya'nın tapınakları gerçekten çok sayıdaydı ve uzun süre taraftarları tarafından korundu, sonuncusu Almanya'nın Magdeburg kentindeydi ve Charlemagne'nin emriyle yıkıldı.

Ottar ve Angantyr'ın Hikayesi

Kuzey halkı Freya'yı sadece aşkta başarı, refah ve artış için değil, aynı zamanda zaman zaman yardım ve koruma için de çağırmaya alışkındı. Bunu, kendisine gerçekten hizmet eden herkese bağışladı, tıpkı Ottar ve Angantyr'ın hikayesinde görüldüğü gibi, belirli bir mülk üzerindeki hakları konusunda bir süre tartıştıktan sonra, kavgalarını Şey'e sundular. O halk meclisi, en uzun asil atalar zincirine sahip olduğunu kanıtlayabilen adamın kazanan ilan edilmesi gerektiğine karar verdi ve her davacının soyağacını araştırmak için özel bir gün belirlendi.

Ottar, atalarından birkaçının adını hatırlayamadığı için Freya'ya kurbanlar sundu ve yardımını rica etti. Tanrıça onun duasını nazikçe duydu ve onun önünde belirerek onu bir domuza dönüştürdü ve sırtına binip en ünlü cadı olan büyücü Hyndla'nın evine gitti. Freya, tehditler ve yalvarışlarla yaşlı kadını Ottar'ın soyağacını Odin'e kadar izlemeye ve her bir bireyin adını sırayla ve başarılarının bir özetini söylemeye zorladı. Sonra, müritlerinin hafızasının bu kadar çok ayrıntıyı saklayamayacağından korkan Freya, Hyndla'yı bir
anma iksiri
hazırlamaya zorladı ve bunu ona içirdi.

"Lezzetli
yudumlar içecek.
Bütün tanrılara dua ediyorum
Ottar'ı kayırsın."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Böylece hazırlanan Ottar, belirlenen günde Şey'in huzuruna çıktı ve soyağacını akıcı bir şekilde sıralayarak, Angantyr'ın hatırlayabileceğinden çok daha fazla atasını isimlendirdi, böylece kolayca
göz koyduğu mülkün mülkiyeti ona verildi.

"Genç prensin
babadan kalma mirasının
akrabalarına benzemesi için
harekete geçmek bir görevdir."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Freya'nın Kocaları

Freya o kadar güzeldi ki tüm tanrılar, devler ve cüceler onun sevgisini özlediler ve karşılığında onu eş olarak elde etmeye çalıştılar. Ancak Freya çirkin devleri hor gördü ve Loki ve Thor tarafından kabul etmesi için
zorlandığında Thrym'i bile reddetti. Çeşitli mitolojistlere inanılacaksa, tanrıların kendileri söz konusu olduğunda o kadar inatçı değildi, çünkü
yeryüzünün kişileştirilmiş hali olarak Odin'le (gökyüzü), Frey'le (bereketli yağmur), Odur'la (güneş ışığı) vb. evlendiği söylenir, ta ki
baş şeytan Loki'nin ona yönelttiği, sırayla tüm tanrıları sevip evlendiği suçlamasını hak etmiş gibi görünene kadar.

Freya'ya Tapınma

Ciddi durumlarda Freya'nın sağlığını diğer tanrıların sağlığıyla birlikte içmek gelenekseldi ve Kuzey'de Hristiyanlık tanıtıldığında bu kadeh Meryem'e veya Aziz Gertrude'ye devredildi;
Freya'nın kendisi de tüm putperest tanrılar gibi bir iblis veya cadı ilan edildi ve Norveç, İsveç veya Almanya'nın dağ zirvelerine sürüldü. Burada Brocken onun özel meskeni olarak gösteriliyor ve Valpurgisnacht'ta iblis kervanının genel buluşma yeri olarak görülüyor.

Cadılar Korosu.

"Brocken'a doğru cadılar akın ediyor--
Neşeli buluşma-- neşeli bölüm-- nasıl dörtnala koşuyorlar ve sürüyorlar,
Sarı anız ve sap sallanıyor,
Ve genç yeşil mısır neşeli canlı,
Şekiller ve gölgeler yüzerek geçiyor.
En yükseklere uçuyorlar,
Sir Urian'ın yüksekte oturduğu yer--
Her yerde ve her yerde,
Gürültü ve bağırışla,
Çılgınca bir bozgunu sürüyor,
Stokların, taşların üzerinden;
Çığlık, kahkaha ve inleme,
Önlerinde savruluyor."

Goethe'nin Faust'u (Anster'ın çevirisi).

Pagan zamanlarda kırlangıç, guguk kuşu ve kedi Freya için kutsal kabul edildiğinden, bu yaratıkların şeytani özelliklere sahip olduğu varsayılıyordu,
ve bugüne kadar cadılar her zaman yanlarında kömür karası kedilerle
tasvir ediliyor.

BÖLÜM XI: ULLER

Kış Tanrısı

Kış tanrısı Uller, Sif'in oğlu ve Thor'un üvey oğluydu. Kuzey destanlarında hiç bahsedilmeyen babası, korkunç don devlerinden biri olmalıydı çünkü Uller soğuğu severdi ve geniş kar ayakkabılarıyla veya parıldayan patenleriyle
ülkede seyahat etmekten zevk alırdı. Bu tanrı ayrıca kovalamacadan da zevk alırdı ve Kuzey ormanlarında avını sürdürürdü, buz ve karı pek umursamazdı,
her zaman giydiği kalın kürklerle
kardan iyi korunurdu. Avcılık ve okçuluk tanrısı olarak, oklarla dolu bir sadak ve büyük bir yay ile temsil edilir ve porsuk ağacı bu silahların imalatı için en iyi odunu sağladığından, onun en sevdiği ağaç olduğu söylenir. Her zaman kullanıma hazır uygun odun tedarik etmek için, Uller, porsuk ağaçlarının vadisi olan Ydalir'de ikamet etmeye başladı, orası her zaman çok nemliydi.

"Ydalir denir,
Ullr'ın kendine bir mesken
yaptığı yer."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Kış tanrısı olarak, Uller veya aynı zamanda Oller olarak da bilinirdi,
yılın kış aylarında yokluğunda yerini gasp ettiği Odin'den sonra ikinci olarak kabul edilirdi. Bu dönemde Asgard ve Midgard üzerinde tam bir hakimiyet kurdu ve hatta bazı otoritelere göre Vili ve Ve mitinde anlatılan Odin'in karısı Frigga'yı ele geçirdi. Ancak Uller çok cimri olduğu ve insanlığa hiçbir
hediye vermediği için, Odin'in geri dönüşünü memnuniyetle karşıladılar ve Odin, onun yerini alan kişiyi
kovdu ve onu ya donmuş Kuzey'e ya da Alpler'in tepelerine sığınmaya zorladı. Şairlere inanacaksak, burada bir yazlık ev inşa etti ve Odin'in bir kez daha ayrıldığını bilerek vadilerde tekrar görünmeye cesaret etti.

Uller ayrıca ölüm tanrısı olarak kabul edildi ve Vahşi Av'da
at bindiği ve hatta zaman zaman ona liderlik ettiği düşünülüyordu. Özellikle hareket hızıyla dikkat çeker ve Kuzey bölgelerinde kullanılan kar ayakkabılarının bazen kemikten yapılması ve bir geminin pruvası gibi öne doğru kıvrılması nedeniyle Uller'in bir kemik parçasının üzerine sihirli rünler söylediği ve onu istediği zaman karada veya denizde taşıyabilen bir gemiye dönüştürdüğü yaygın olarak bildirilmiştir.

Kar ayakkabılarının bir kalkan şeklinde olması ve her yıl dünyayı sardığı buzun kışın onu zarardan korumak için bir kalkan görevi görmesi nedeniyle Uller'e kalkan tanrısı lakabı takılmıştır ve özellikle düelloya veya umutsuz bir kavgaya girmek üzere olan herkes tarafından anılır.

Hristiyanlık döneminde, popüler ibadetteki yerini avcı Aziz Hubert almıştır. Ayrıca yılın ilk ayının koruyucusu olmuştur. Ay 22 Kasım'da başlamış ve Güneş Yay takımyıldızından geçerken ona adanmıştır.

Anglosakson'da Uller, Vulder olarak bilinirdi; ancak Almanya'nın bazı bölgelerinde Holler olarak anılırdı ve güzel tanrıça Holda'nın kocası olarak kabul edilirdi.
Bahar geldiğinde tarlalarını kalın bir kar örtüsüyle örterek daha verimli hale getirirdi.

İskandinavlar, Uller'in Nioerd'in boşanmış karısı, kış ve soğuğun dişi kişileştirmesi olan Skadi ile evlendiğini ve zevklerinin o kadar uyumlu olduğunu söylerdi ki birlikte mükemmel bir uyum içinde yaşarlardı.

Uller'e ibadet

Kuzey'de Uller'e adanmış çok sayıda tapınak vardı ve onun sunaklarında ve diğer tüm tanrıların sunaklarında yeminlerin edildiği kutsal bir yüzük bulunurdu. Bu yüzüğün, kasıtlı olarak yalancı şahitlik eden birinin parmağını kesecek kadar şiddetli bir şekilde küçülme gücüne sahip olduğu söylenirdi. İnsanlar, özellikle Kasım ve Aralık aylarında Uller'in tapınağını ziyaret ederek, iyi bir hasatın teminatı olarak topraklarının üzerine kalın bir kar örtüsü göndermesini rica ediyorlardı; ve uzun gece boyunca Kuzey gökyüzünü aydınlatan aurora borealis'in görkemli parıltılarını göndermesi beklendiği için, ışığın kişileştirilmiş hali olan Balder'e neredeyse benzediği düşünülüyordu.

Diğer otoritelere göre, Uller, Balder'in özel arkadaşıydı,
esas olarak o da yılın bir kısmını ölüm tanrıçası Hel ile birlikte Nifl-heim'ın kasvetli derinliklerinde geçirdiği için. Uller'in yaz aylarında oraya her yıl sürgüne gönderilmesi gerekiyordu, o zamanlar yeryüzü üzerindeki hakimiyetini yaz tanrısı Odin'e devretmek zorundaydı ve Balder, Asgard'dan kaybolduğu yaz ortasında ona katılmak için geldi, çünkü o zaman günler kısalmaya başladı ve ışığın yönetimi (Balder) giderek yaklaşan karanlığın gücüne (Hodur) teslim oldu. BÖLÜM XII: FORSETI

Adalet ve Hakikat Tanrısı

Işık tanrısı Balder'in ve tertemiz saflık tanrıçası Nanna'nın oğlu olan Forseti, tüm tanrıların en bilgesi, en belagatlisi ve en nazik olanıydı. Asgard'daki varlığı bilindiğinde, tanrılar ona meclis salonunda bir koltuk
verdiler, adalet ve doğruluğun
koruyucusu olması gerektiğine karar verdiler ve ona mesken olarak
parlak saray
Glitnir'i verdiler. Bu meskenin altın sütunlarla desteklenen gümüş bir çatısı vardı
ve o kadar parlak parlıyordu ki çok uzaktan bile görülebiliyordu.

"Glitner onuncudur;
Altınla desteklenmiştir,
Ve ayrıca gümüşle süslenmiştir.
Forseti orada
tüm zamanlar boyunca
oturur,
Ve her çekişmeyi yatıştırır."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Burada, yüce bir tahtta, kanun koyucu Forseti, gün be gün oturdu, tanrılar ve insanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözdü, her sorunun her iki tarafını da sabırla dinledi ve sonunda hiç kimsenin kararlarında kusur bulmadığı kadar adil cümleler kurdu. Bu tanrının belagati ve ikna gücü öylesine güçlüydü ki, her zaman dinleyicilerinin kalplerine dokunmayı başardı ve en acımasız düşmanları bile uzlaştırmayı asla ihmal etmedi. Onun huzurundan ayrılan herkes bundan sonra barış içinde yaşamaya emindi, çünkü hiç kimse ona bir kez verilen bir yemini bozmaya cesaret edemedi, çünkü onun haklı öfkesine maruz kalıp hemen ölüme mahkûm edilmekten korktular.

"Forsete, Balder'in soylu oğlu,
Yeminimi duydu;
Öldür, Forset, eğer yeminimi bozmaya
kazanırsam."

Viking Tales of the North (R. B. Anderson).

Adalet ve ebedi yasa tanrısı olarak Forseti'nin her yargı meclisine başkanlık etmesi gerekiyordu; yargılanmak üzere olan herkes tarafından her zaman ona başvurulurdu ve hak edenlere yardım etmekte nadiren başarısız olduğu söylenirdi.

Heligoland Hikayesi

Toprakları boyunca adaletin uygulanmasını kolaylaştırmak için Frizyalıların en bilge adamlarından on ikisini, Asegeir'i veya ihtiyarları, uluslarını oluşturan çeşitli ailelerin ve kabilelerin yasalarını toplamak ve bunlardan tek tip yasaların temeli olması gereken bir kod derlemek için görevlendirdikleri anlatılır. Bu çeşitli bilgileri toplama görevlerini titizlikle bitiren ihtiyarlar, müzakerelerini barış içinde yürütebilecekleri tenha bir yer bulmak için küçük bir gemiye bindiler. Ancak kıyıdan ayrılır ayrılmaz bir fırtına çıktı ve gemilerini önce bu rotada sonra da o rotada, tamamen yönlerini kaybedene kadar denize doğru sürükledi. Sıkıntı içindeki on iki hukukçu Forseti'yi çağırdı, bir kez daha karaya ulaşmalarına yardım etmesi için yalvardılar ve duaları bitmek üzereyken, gemide on üçüncü bir yolcunun daha olduğunu fark ettiler.

Dümeni tutan yeni gelen, sessizce gemiyi döndürdü,
dalgaların en yüksek olduğu yere doğru dümenledi ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra, dümencinin onlara gemiden inmelerini işaret ettiği bir adaya geldiler. On iki adam hayret ve sessizlik içinde itaat etti; ve yabancının savaş baltasını fırlattığını ve düştüğü yerden berrak bir pınarın fışkırdığını gördüklerinde şaşkınlıkları daha da arttı. Yabancıyı taklit ederek, hepsi tek kelime etmeden bu sudan içtiler; sonra bir daire şeklinde oturdular,
yeni gelenin her birine bazı yönlerden benzemesine
şaşırdılar, ama yine de genel olarak herhangi birinden çok farklıydı.

Birden sessizlik bozuldu ve yabancı, Asegeir'in topladığı çeşitli mevcut düzenlemelerin tüm iyi noktalarını birleştiren bir yasa kodunu açıklamaya devam ettikçe daha da sert ve yüksek sesle konuşmaya başladı. Konuşması
bittiğinde, konuşmacı
göründüğü gibi aniden ve gizemli bir şekilde
kayboldu ve konuşma yeteneğini yeniden kazanan on iki hukukçu,
aynı anda Forseti'nin de aralarında olduğunu ve
Frizyalıların bundan sonra yargılanması gereken yasa kodeksini verdiğini haykırdılar. Tanrının
görünüşünü anmak için
üzerinde durdukları adayı kutsal ilan ettiler ve
kavga veya kan
dökerek kutsallığını ihlal etmeye cesaret edenlere
ciddi bir lanet okudular. Buna göre, Forseti'nin ülkesi veya
Heligoland (kutsal topraklar) olarak bilinen bu ada, tüm Kuzey
ulusları tarafından büyük saygı görüyordu ve en cesur vikingler bile, suçlarının cezası olarak gemi kazası geçirmemek veya utanç verici bir ölümle karşılaşmamak için kıyılarına baskın yapmaktan kaçınıyordu.

Bu kutsal adada sık sık ciddi yargı toplantıları yapılırdı, hukukçular her zaman su çeker ve Forseti'nin ziyaretini anmak için sessizce içerlerdi. Ayrıca, pınarının suları o kadar kutsal sayılırdı ki, onlardan içen herkes kutsal sayılırdı ve hatta onları tadan sığırlar bile öldürülmezdi. Forseti'nin
ilkbahar, yaz ve sonbaharda duruşmalar düzenlediği, ancak
kışın asla duruşma yapmadığı söylendiğinden, tüm Kuzey ülkelerinde bu mevsimlerde adalet dağıtmak
gelenek haline geldi, halk ancak göklerde ışık açıkça parladığında hakkın herkes için belirgin hale gelebileceğini ve karanlık kış mevsiminde adil bir karar vermenin
tamamen imkansız olacağını ilan etti. Forseti'den
Balder ile bağlantısı dışında nadiren bahsedilir. Görünüşe göre, diğer tüm tanrıların bu kadar önemli roller oynadığı kapanış savaşında onun hiçbir payı yoktu.

BÖLÜM XIII: HEIMDALL

Tanrıların Bekçisi

Odin bir gün deniz kıyısında yürürken dokuz güzel dev gördü, dalga kızları, Gialp, Greip, Egia, Augeia,
Ulfrun, Aurgiafa, Sindur, Atla ve Iarnsaxa, beyaz kumların üzerinde derin uykudaydı. Gökyüzünün tanrısı bu güzel yaratıklardan o kadar etkilenmişti ki, Eddas'ın anlattığına göre, dokuzunu da evlendirdi ve aynı anda birleşip bir oğul doğurdular ve bu oğula Heimdall adı verildi.

"Ben dokuz anneden doğdum,
Oğul ben dokuz kız kardeştenim."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Dokuz anne, bebeklerini toprağın gücü, denizin nemi ve güneşin sıcaklığıyla beslemeye devam etti; bu tekil
diyet o kadar güçlendiriciydi ki, yeni tanrı oldukça kısa bir sürede tam büyümesini elde etti ve babasına katılmak için acele etti.
Ateş, hava ve sudan inşa ettikleri gökkuşağı köprüsü Bifroest'i gururla seyrederken buldu.
Uzun kemerinde hala açıkça görülebilen üç malzeme.
Bu köprüde üç ana renk parlıyordu: kırmızı ateşi,
mavi havayı ve yeşil denizin serin derinliklerini temsil ediyordu.

Gökkuşağının Koruyucusu

Bu köprü cenneti ve yeryüzünü birbirine bağlıyordu ve Mimir'in nöbet tuttuğu çeşmenin hemen yanında, kudretli dünya ağacı Yggdrasil'in gölgesinde sona eriyordu ve bu muhteşem manzaranın tadını çıkarmayı engelleyen tek engel, buz devlerinin üzerinden geçip Asgard'a girme korkusuydu.

Tanrılar güvenilir bir koruyucu atamanın uygunluğunu tartışıyorlardı ve yeni üyeyi, ofisin zorlu görevlerini yerine getirmeye uygun biri olarak selamladılar.

Heimdall sorumluluğu memnuniyetle üstlendi ve bundan sonra, gece gündüz, Asgard'a giden gökkuşağı otoyolunu dikkatle gözetlemeye devam etti.

"Doğudaki Bifroest en parlak yeşille parlıyordu;
En tepesinde, kar beyazı bir parlaklıkla,
Heimdal görev yerinde görülüyordu."

Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi). Bekçilerinin uzaktan herhangi bir düşmanın yaklaştığını tespit edebilmesini sağlamak için, toplanan tanrılar ona o kadar keskin duyular bahşettiler ki, yamaçtaki otların ve koyunların sırtındaki yünlerin sesini duyabildiği, gece gündüz olduğu kadar net bir şekilde yüzlerce mil öteyi görebildiği ve tüm bunlarla birlikte bir kuştan daha az uykuya ihtiyaç duyduğu söylendi.

"'Titreyen devler arasında, yükseklerde kıpırdamadan oturan,
Göklerin muhafızı, uykusuz gözlerle."

Skirner'in Sözü (Herbert'in çevirisi).

Heimdall'a ayrıca, tanrıların düşmanlarının yaklaştığını gördüğünde çalmasını emrettikleri, Giallar-horn adlı parlak bir kılıç ve harika bir trompet verildi. Bu trompet, sesinin cennetteki, dünyadaki ve Nifl-heim'daki tüm yaratıkları uyandıracağını ilan ediyordu. Son korkunç patlaması, son savaşın yapılacağı o günün geldiğini duyuracaktı.

"Tanrılarla savaşmak için
Eski
Gjallar-borusuyla.
Heimdall yüksek sesle üfler,
Sesi havadadır."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Hilal ayının sembolü olan bu enstrümanı her zaman el altında tutmak için Heimdall ya başının üstündeki bir Yggdrasil dalına asar ya da Mimir'in kuyusunun sularına batırırdı.
Sonrasında, dolunayda ayın bir sembolü olan Odin'in gözüyle yan yana dururdu.

Heimdall'ın Himinbiorg adlı sarayı, köprünün en yüksek noktasında yer alırdı ve tanrılar sık ​​sık onu ziyaret edip önlerine koyduğu
lezzetli balı içerlerdi.

"'Bu Himminbjorg olarak adlandırılır
Heimdal'ın,
Mesken tuttuğu ve yönettiği yer.
Tanrıların bekçisi orada,
Huzurlu eski salonlarda,
İyi balı içer."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Heimdall her zaman görkemli beyaz zırhla tasvir edilmiştir ve bu nedenle parlak tanrı olarak anılmıştır. Ayrıca ışık, masum ve zarif tanrı olarak da bilinirdi, tüm bu isimleri fazlasıyla hak ediyordu,
çünkü güzel olduğu kadar iyiydi ve tüm tanrılar onu severdi. Annesinin tarafından denizle bağlantılı olduğu için bazen Vanalar'a dahil edilirdi; ve özellikle çevredeki denizin en önemli unsur olduğu eski Kuzeyliler, özellikle İzlandalılar, her şeyin ondan yükseldiğini hayal ettikleri için ona her şeyi kapsayan bir bilgi atfettiler ve onu özellikle bilge olarak hayal ettiler.

"En parlak AEsir--
Diğer Vanir'ler gibi
iyi öngördü."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Heimdall ayrıca gülümsediğinde parlayan altın dişleriyle de ayırt ediliyordu ve ona Gullintani (altın dişli) soyadını kazandırdı. Ayrıca, onu titrek gökkuşağı köprüsünden
bir ileri bir geri taşıyan Gull-top adlı hızlı, altın yeleli bir atın gururlu sahibiydi. Buradan günde birçok kez geçiyordu, ancak
özellikle sabahın erken saatlerinde, o saatte, günün habercisi olarak
Heimdellinger adını taşıyordu.

"Bifroest'e erkenden
Ranged Ulfrun'un oğlu,
Himinbioerg'in
güçlü boynuz üfleyicisi."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Loki ve Freya

Aşırı keskin işitme duyusu, Heimdall'ın bir gece
Freya'nın sarayı Folkvang'a doğru gelen yumuşak, kedi benzeri ayak sesleriyle
rahatsız olmasına neden oldu. Kartal bakışlarını karanlığın içinden
gösteren Heimdall, sesin Loki tarafından çıkarıldığını algıladı. Loki, bir sinek olarak
gizlice saraya girmiş, Freya'nın yatağının yanına yaklaşmış ve onun parlayan altın kolyesini,
Brisinga-men'i, yani yeryüzünün bereketinin

simgesini çalmaya çalışıyordu. Heimdall, tanrıçanın uykusunda öyle bir şekilde dinlendiğini gördü ki
hiç kimse onu uyandırmadan kolyeyi açamazdı. Loki birkaç dakika yatağın yanında tereddütle durdu ve
sonra tanrıların istedikleri zaman şekillerini değiştirmelerini sağlayan rünleri hızla mırıldanmaya başladı. Bunu yaparken Heimdall onun büzüldüğünü gördü
ta ki bir pirenin boyutuna ve biçimine dönüşene kadar, sonra yatak örtüsünün altına
girdi ve Freya'nın yanını ısırdı, böylece Freya'nın uykudan uyanmadan
pozisyonunu değiştirmesine neden oldu.

Toka artık görüş alanındaydı ve Loki, dikkatlice onu açarak,
imrenilen hazineyi güvence altına aldı ve hemen çalmaya
başladı. Heimdall hemen gece yarısı hırsızını takip etmeye başladı ve onu hızla yakalayarak,
başını kesmek niyetiyle kılıcını kınından çıkardı,
o sırada tanrı kendini titrek mavi bir aleve
dönüştürdü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde Heimdall kendini
bir buluta dönüştürdü ve ateşi söndürmek için bir yağmur tufanı gönderdi;
ama Loki hemen formunu dev bir kutup ayısına dönüştürdü ve
suyu yutmak için çenesini kocaman açtı. Heimdall, hiçbir şeyden yılmadı, sonra da bir ayı şekline büründü ve
şiddetli bir şekilde saldırdı; ancak mücadele Loki için felaketle sonuçlanma tehdidinde bulununca,
sonraki kendini bir foka dönüştürdü ve Heimdall onu taklit ederek,
son bir mücadele yaşandı ve bu mücadele Loki'nin kolyeyi
vermek zorunda kalmasıyla sonuçlandı ve kolye Freya'ya iade edildi.

Bu mitte Loki, kuraklığın veya güneşin aşırı ateşli sıcağının uğursuz etkilerinin bir simgesidir ve bu güneş dünyayı
(Freya) en değerli süsünden (Brisinga-men) çalmaya gelir. Heimdall,
bir süre düşmanı kuraklıkla mücadele ettikten sonra sonunda onu yenen ve
ödülünü bırakmaya zorlayan nazik yağmur ve çiyin kişileştirilmiş halidir.

Heimdall'ın İsimleri

Heimdall'ın birkaç ismi daha vardır, bunların arasında Hallinskide ve Irmin'in isimleri bulunur, çünkü zaman zaman Odin'in yerini alır ve o tanrıyla ve ayrıca diğer kılıç tanrıları Er, Heru, Cheru ve Tyr ile özdeşleştirilir, hepsi de parlayan silahlarıyla bilinir. Ancak, o genellikle gökkuşağının koruyucusu ve cennetin tanrısı olarak bilinir ve yeryüzüne ferahlık getiren bereketli yağmurların ve çiylerin tanrısıdır.

Heimdall ayrıca Bragi ile Valhalla'ya kahramanları karşılama onurunu paylaştı ve Riger ismi altında insan ırkını oluşturan çeşitli sınıfların ilahi babası olarak kabul edildi, aşağıdaki hikayede görüldüğü gibi:

Riger'ın Hikayesi

"Kutsal çocuklar,
Büyük ve küçük,
Heimdall'ın oğulları!"

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Heimdall, tanrıların yapmaya alışkın olduğu gibi, bir gün Asgard'daki yerini terk edip yeryüzünde dolaşmaya başladı. Çok uzağa gitmeden önce, deniz kıyısındaki fakir bir kulübeye geldi ve orada Ai (büyük büyükbaba) ve Edda'yı (büyük büyükanne) buldu. Bu fakir ama değerli bir çiftti ve onlar da onu yetersiz yulaf lapasıyla birlikte olmaya davet ettiler. Adını Riger olarak veren Heimdall, bu daveti memnuniyetle kabul etti ve çiftle birlikte üç gün boyunca kalıp onlara birçok şey öğretti. O sürenin sonunda yolculuğuna devam etmek için ayrıldı. Ziyaretinden bir süre sonra, Edda, Thrall adını verdiği koyu tenli, tıknaz yapılı bir oğlan doğurdu. Thrall kısa sürede alışılmadık bir fiziksel güç ve tüm ağır işler için büyük bir yetenek gösterdi; ve büyüdüğünde, kocası gibi, güneş yanığı elleri ve düz ayakları olan iri yapılı bir kız olan Thyr'i eş olarak aldı. Bu çiftin birçok çocuğu oldu ve Kuzey Toprakları'nın tüm serfleri veya köleleri onlardan türedi.

"Çocukları oldu
Yaşadılar ve mutluydular;
Çitler ördüler,
Sürülmüş araziyi zenginleştirdiler,
Domuzlara baktılar,
Keçileri güttüler,
Turba kazdılar."

Rigsmal (Du Chaillu'nun versiyonu).

Riger'in çorak deniz kıyısındaki yoksul kulübeden
ayrıldıktan sonra,
içerilere doğru ilerledi ve çok geçmeden ekili tarlalara ve
tutumlu bir çiftlik evine geldi. Bu konforlu eve girdiğinde, onu misafirperver bir şekilde yanlarına oturmaya ve yemekleri için hazırlanan sade ama bol yemeği paylaşmaya
davet eden Afi'yi (büyükbaba) ve Amma'yı (büyükanne) buldu.

Riger daveti kabul etti ve üç gün boyunca ev sahipleriyle birlikte kaldı ve bu süre zarfında onlara her türlü yararlı bilgiyi
öğrendi. Evlerinden ayrıldıktan sonra Amma, Karl adını verdiği mavi gözlü, güçlü kuvvetli bir çocuk doğurdu. Büyüdükçe tarımsal faaliyetlerde büyük bir
beceri gösterdi ve zamanı gelince Snor adında dolgun ve tutumlu bir kadınla evlendi. Snor ona birçok çocuk doğurdu. Çiftçilerin soyunun geldiği kişidir.

"Büyüdü
Ve iyi gelişti;
Öküzleri kırdı,
Sabanlar yaptı;
Ahır evler yaptı,
Ambarlar yaptı,
Arabalar yaptı,
Ve sabanı sürdü."

Rigsmal (Du Chaillu'nun versiyonu).

Bu ikinci çiftin evinden ayrılan Riger yolculuğuna devam etti
ta ki üzerinde görkemli bir kale bulunan bir tepeye varana kadar. Burada Fadir (baba) ve Modir (anne) tarafından karşılandı. Onlar onu nazikçe beslediler ve lüks bir şekilde giydirdiler, onu içtenlikle karşıladılar ve önüne
zarif etler ve zengin şaraplar koydular.

Riger bu çiftle üç gün oyalandı, daha sonra Asa-köprüsü koruyucusu olarak görevine devam etmek için
Himinbiorg'a döndü; ve çok geçmeden
kalenin hanımı yakışıklı, ince yapılı küçük bir oğul doğurdu,
ona Jarl adını verdi. Bu çocuk erken yaşta avcılığa ve her türlü dövüş egzersizine karşı büyük bir zevk gösterdi,
rünleri anlamayı öğrendi
ve adını seçkin kılan ve ırkına şan katan büyük yiğitlik işleri yapmak için yaşadı.
Ergenliğe eriştikten sonra Jarl,
aristokrat, ince belli bir kız olan
Erna ile evlendi, Erna evini akıllıca yönetti ve ona birçok çocuk doğurdu, hepsi de hükmetmeye mahkûmdu, en küçüğü olan
Konur, Danimarka'nın ilk kralı oldu. Bu efsane, Kuzey ırkları arasındaki belirgin sınıf duygusunu iyi bir şekilde göstermektedir.

"Büyüdüler
Jarl'ın oğulları;
Atları frenlediler,
Kalkanları büktüler,
Sapları düzelttiler,
Kül mızraklarını salladılar
Ama genç Kon,
Rünleri biliyordu,
Sonsuz rünleri
Ve yaşam rünlerini."

Rigsmal (Du Chaillu'nun versiyonu).

BÖLÜM XIV: HERMOD

Çevik Tanrı

Odin'in oğullarından bir diğeri de, özel hizmetçisi, parlak ve güzel genç bir tanrı olan Hermod'du.
Hareketin büyük hızıyla
ödüllendirilmişti ve bu nedenle hızlı veya çevik tanrı olarak belirlenmişti.

"Ama bir tane vardı, tüm tanrıların ilki
Hız için ve Hermod onun Cennetteki adıydı;
Çok çevikti."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Bu önemli özelliğinden dolayı Hermod genellikle
tanrılar tarafından haberci olarak görevlendirilirdi ve Odin'in tek bir işaretiyle
yaratılışın herhangi bir yerine hızla gitmeye her zaman hazırdı. Özel bir iyilik işareti olarak,
Allfather ona muhteşem bir zırh ve miğfer verdi, ki o da
savaşta yer almaya hazırlanırken bunları sık sık giyerdi ve bazen
Odin değerli mızrak Gungnir'i onun bakımına emanet etti ve ona
savaşmaya girmek üzere olan savaşçıların
başlarının üzerinden fırlatmasını emretti,
ki onların şevki katil bir öfkeye dönüşebilsin.

"Odin dua edelim
zihinlerimize girelim;
Hak edenlere
Altın verir ve bağışlar.
Hermod'a
Bir miğfer ve zırh verdi."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Hermod savaştan zevk alırdı ve sıklıkla "savaşta yiğit" olarak anılırdı ve evrenin tanrısı Irmin ile karıştırılırdı. Bazen Valkyr'lere yeryüzüne yolculuklarında eşlik ettiği ve sık sık savaşçıları Valhalla'ya kadar eşlik ettiği söylenir, bu nedenle
kahraman ölülerin lideri olarak kabul edilirdi.

"Hermoder ve Brage ona şöyle dediler:
'Seni karşılıyoruz ve her yerden selamlıyoruz,
Tanrılar seni yiğitliğinle tanıyor,
Ve seni salonlarına davet ediyorlar.'"

Owen Meredith.

Hermod'un zırhı ve miğferinin yanı sıra ayırt edici özelliği,
Gambantein adı verilen, makamının amblemi olan ve
gittiği her yere yanında taşıdığı bir asa veya asaydı.

Hermod ve Kahin

Bir zamanlar, geleceğe dair karanlık korkularla bunalmış ve
Norn'lardan sorularına tatmin edici cevaplar alamamışken, Odin, Hermod'a zırhını ve eyerini giymesini söyledi. Sleipnir'i, Odin'in yanı sıra tek başına
sürmesine izin verildi ve Finlerin diyarına doğru yola çıktı. Kutupların donmuş bölgelerinde yaşayan bu insanların, Kuzey'den gelen ve beraberinde çok fazla buz ve kar getiren soğuk fırtınaları çağırabilmelerinin yanı sıra, büyük gizli güçlere sahip oldukları düşünülüyordu.

Bu Fin büyücülerin en ünlüsü, gezginleri büyü sanatlarıyla kendi diyarına çekmeye alışkın olan Rossthiof'tu (at hırsızı) ve onları soyup öldürebilmek için; geleceği tahmin etme gücüne sahipti, ancak bunu yapmaya her zaman çok isteksizdi.

"Çabuk" Hermod, bu Fin'i arama talimatlarıyla hızla kuzeye doğru ilerledi ve kendi asası yerine, Allfather'ın Rossthiof'un ilerlemesini engellemek için yaratabileceği herhangi bir engeli ortadan kaldırma amacıyla ona verdiği Odin'in rünlü asasını taşıdı. Bu nedenle, hayalet benzeri canavarlara ve görünmez tuzaklara ve tuzaklara rağmen, Hermod büyücünün evine güvenle ulaşabildi ve dev ona saldırdığında onu kolayca alt edebildi ve elini ayağını bağladı ve bilmek istediği her şeyi açıklayacağına söz verene kadar onu serbest bırakmayacağını ilan etti.

Rossthiof, kaçış umudu olmadığını görünce, esir alan kişinin istediği gibi davranmaya söz verdi ve serbest bırakıldıktan sonra hemen büyüler mırıldanmaya başladı, güneşin bulutların arkasına saklandığı, dünyanın titrediği ve ürperdiği ve fırtına rüzgarlarının aç kurt sürüsü gibi uluduğu tek bir ses bile.

Ufku işaret eden büyücü, Hermod'a bakmasını söyledi ve hızlı tanrı uzakta büyük bir kan akıntısının yeri kızardığını gördü. Bu dereye hayretle bakarken, aniden güzel bir kadın belirdi ve bir an sonra yanında küçük bir çocuk durdu. Tanrının şaşkınlığına göre, bu çocuk o kadar harikulade bir hızla büyüdü ki kısa sürede tam boyuna ulaştı ve Hermod ayrıca onun bir yay ve okları şiddetle savurduğunu fark etti.

Rossthiof şimdi sanatının yarattığı alametleri açıklamaya başladı ve kan akışının Odin'in oğullarından birinin cinayetini haber verdiğini, ancak tanrıların babası Rinda'yı Ruthenes ülkesinde (Rusya) kur yapıp kazanırsa, ona birkaç saat içinde tam boyuna ulaşacak ve kardeşinin ölümünün intikamını alacak bir oğul doğuracağını söyledi.

"Rind bir oğul doğuracak,
Batı salonlarında:
Odin'in oğlunu öldürecek,
Bir gecelikken."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Hermod, Rossthiof'un sözlerini dikkatle dinledi ve Asgard'a döndüğünde, gördüğü ve duyduğu her şeyi Odin'e bildirdi. Odin'in korkuları doğrulandı ve bu sayede şiddetli bir ölümle bir oğlunu kaybetmeye mahkum olduğunu kesin olarak anladı. Ancak, torunlarından birinin suçun intikamını alacağı ve böylece gerçek bir Kuzeylinin
her zaman ihtiyaç duyduğu tatmini elde edeceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

BÖLÜM XV: VIDAR

Sessiz Tanrı

Odin'in bir zamanlar çöldeki bir mağarada yaşayan güzel dev Grid'i sevdiği ve onu baştan çıkararak
karısı olması için onu ikna ettiği anlatılır. Odin
(zihin) ve Grid (madde) arasındaki bu birleşmenin çocuğu, eskilerin ilkel ormanın
veya Doğanın yok edilemez güçlerinin kişileştirilmiş hali olarak gördüğü, suskunluğu kadar güçlü bir oğul olan Vidar'dı.

Tanrılar, Heimdall aracılığıyla denizle sıkı bir şekilde bağlantılı oldukları gibi, aynı zamanda ormanlarla ve genel olarak doğayla da yakın bağlarla bağlıydılar. Vidar, "sessiz" lakabıyla anılırdı ve yıkımlarından sağ çıkıp yeniden canlanan bir dünyayı yönetmeye mahkumdu. Bu tanrının meskeni, yeşil dallar ve taze çiçeklerle süslenmiş, derin sessizliğin ve sevdiği yalnızlığın hüküm sürdüğü geçilmez bir ilkel ormanın ortasında bulunan Landvidi'de (geniş topraklar) bulunuyordu.

"Çalılarla
ve yüksek otlarla
büyümüş Vidar'ın geniş topraklarında."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson). Sessiz Vidar'ın bu eski İskandinav anlayışı gerçekten de
çok görkemli ve şiirseldir ve engebeli Kuzey manzarasından esinlenmiştir. "Kim böyle ormanlarda,
birçok mil uzunluğunda, sınırsız bir genişlikte, patikasız, hedefsiz,
ucube gölgeleri, kutsal kasvetleri arasında, her şeyden önce Doğanın yüce büyüklüğüne karşı derin bir saygıyla dolmadan, Vidar'ın özünün temelini oluşturan fikrin ihtişamını hissetmeden dolaşmıştır?"

Vidar'ın Ayakkabısı

Vidar uzun boylu, yapılı ve yakışıklı, zırh giymiş,
geniş ağızlı bir kılıçla
kuşanmış ve büyük bir demir veya deri ayakkabıyla
ayakkabılanmış olarak tasvir edilmiştir. Bazı mitolojiklere göre, bu tuhaf ayakkabıyı annesi Grid'e borçluydu. Annesi, son gün ateşle savaşmak zorunda kalacağını bildiğinden, onu ateşli elemente karşı bir koruma olarak tasarlamıştı. Tıpkı Thor'un Geirrod'la karşılaşmasında demir eldiveninin Thor'u koruması gibi. Ancak diğer yetkililer, bu ayakkabının Kuzeyli kunduracıların verdiği veya attığı deri parçalarından yapıldığını söylüyor. Ayakkabının son gün Fenris kurdunun keskin dişlerine dayanacak kadar büyük ve güçlü olması gerektiği için, Kuzeyli kunduracılar arasında mümkün olduğunca çok deri parçası vermek dini bir kuraldı.

Norn'un Kehaneti

Vidar, Valhalla'daki akranlarına katıldığında, onu neşeyle karşıladılar çünkü onun büyük gücünün ihtiyaç duydukları
zamanda onlara iyi hizmet edeceğini biliyorlardı. Ona altın bal şarabını sevgiyle ikram ettikten sonra,
Allfather onu Nornların
her zaman ağlarını örmekle meşgul olduğu Urdar çeşmesine kadar takip etmesini söyledi. Odin'in geleceği ve Vidar'ın kaderi hakkında sorduğu sorulara, üç kız kardeş kehanetvari bir şekilde cevap verdi;
her biri bir cümle söyledi:

"Erken başladı."

"Daha da örülmüş."

"Bir gün bitti."

Bunlara, kaderin ilkel tanrıçası olan anneleri Wyrd şunları ekledi:
"Bir kez daha kazanılmış bir sevinçle." Bu gizemli cevaplar, tanrıça zamanın ilerlediğini, her şeyin değişmesi gerektiğini, ancak baba son savaşta düşse bile, oğlu Vidar'ın onun intikamcısı olacağını ve tüm düşmanlarını yendikten sonra
yenilenmiş bir dünyayı yönetmek için yaşayacağını açıklamasaydı tamamen anlaşılmaz kalacaktı.

"Odin'in
Oğlu atın sırtında oturuyor;
Babasının intikamını alacak."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Wyrd konuşurken, dünya ağacının yaprakları bir esintiyle
uğruyormuş gibi çırpındı, en üst dalındaki kartal kanatlarını çırptı ve
yılan Nidhug bir an için yıkım işini
ağacın köklerine bıraktı. Baba ve oğula katılan Grid, oğullarının
eski tanrılardan sağ çıkıp yeni cennet ve yeryüzüne hükmetmeye
kaderli olduğunu duyduğunda Odin ile birlikte sevindi.

"Vidar ve Vale orada yaşar
Tanrıların kutsal koltuklarında,
Surt'un ateşi söndüğünde."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson).

Ancak Vidar tek bir kelime etmedi, fakat yavaşça
ilkel ormanın kalbindeki sarayı Landvidi'ye doğru ilerledi ve orada,
tahtında oturarak, sonsuzluk, gelecek ve sonsuzluk hakkında uzun uzun düşündü. Sırlarını çözmüş olsa bile asla ifşa etmezdi, çünkü
eskiler onun "mezar kadar sessiz" olduğunu iddia ederlerdi - bu sessizlik
hiç kimsenin gelecek yaşamda onu neyin beklediğini bilmediğini gösterirdi.

Vidar sadece Doğanın yok olma yeteneğinin kişileştirilmiş hali değildi,
aynı zamanda dirilişin ve yenilenmenin de bir simgesiydi, çürümeye düşenlerin yerini
yeni filizlerin ve çiçeklerin alacağı ebedi gerçeğini sergiliyordu.

Giydiği ayakkabı, Odin'i yok ettikten sonra gazabını ona yöneltecek ve onu yutmak için
korkunç çenelerini
açacak olan kurt Fenris'e karşı savunması olacaktı. Ancak eski Kuzeyliler, Vidar'ın bu şekilde korunan ayağını canavarın alt çenesine dayayacağını ve üst kısmını kavrayarak onu ikiye bölene kadar onunla mücadele edeceğini ilan ettiler. Vidar mitlerinde yalnızca bir ayakkabıdan bahsedildiği için, bazı mitoloji uzmanları onun yalnızca bir bacağı olduğunu ve korkunç kurt Fenris tarafından kişileştirilen
vahşi ateşi söndürmek için son gün aniden yükselen bir hortum kişileştirmesi olduğunu varsayarlar.

BÖLÜM XVI: VALİ

Rinda'nın Kur Yapılması

Rutenlerin kralı Billing, krallığını işgal etmek üzere olan büyük bir gücün olduğunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü eskiden olduğu gibi savaşamayacak kadar yaşlıydı ve tek çocuğu, Rinda adında bir kızı, evlenme çağında olmasına rağmen, birçok talip arasından bir koca seçmeyi ve böylece babasına çok ihtiyaç duyduğu yardımı vermeyi inatla reddetti.

Billing, salonunda kederli bir şekilde düşünürken, bir yabancı
aniden sarayına girdi. Kral yukarı baktığında, geniş bir pelerine sarılı, alnına geniş kenarlı bir şapka
çekmiş orta yaşlı bir adam gördü.
Yabancı, onun belirgin depresyonunun nedenini nazikçe sordu ve duruşunda güven uyandıran bir şey olduğu için,
kral ona her şeyi anlattı ve ilişkinin sonunda,
Rutenlerin ordusuna düşmanlarına karşı komuta etmeyi teklif etti.

Hizmetleri sevinçle kabul edilince, Odin'in -çünkü oydu- önemli bir zafer kazanması ve zaferle geri dönerek,
kralın kızı Rinda'yı karısı olarak seçme izni istemesi uzun sürmedi.
Talipin ilerleyen yaşına rağmen, Billing, kızının çok seçkin görünen bir talihe olumlu bakmasını umuyordu ve
hemen onayını bildirdi. Böylece, henüz tanınmayan Odin,
prensesin önüne çıktı, ancak prenses onun teklifini küçümseyerek reddetti ve onu öpmeye çalıştığında kaba bir şekilde kulaklarını şaklattı.

Geri çekilmek zorunda kalan Odin, yine de Rinda'yı karısı yapma amacından vazgeçmedi, çünkü Rossthiof'un kehaneti sayesinde, öldürülen oğlunun intikamını alacak kişiyi ondan başka kimsenin getiremeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, bir sonraki adımı bir demirci kılığına girmekti,
bu kılıkta Billing'in salonuna geri döndü ve gümüş ve altından pahalı
süsler yaparak, bu değerli
bibloları o kadar ustalıkla çoğalttı ki, kral prensese adreslerini verip veremeyeceğini sorduğunda sevinçle kabul etti. Ancak, kendini Rosterus olarak tanıtan demirci, başarılı generalin olduğu gibi, Rinda tarafından törensizce
kovuldu; ama kulağı bir kez daha onun darbesinin gücüyle çınlasa da, onu karısı yapmakta her zamankinden daha kararlıydı.

Odin bir dahaki sefere kaprisli genç kızın önüne çıktığında, genç bir asker olarak
belki de kızın kalbine dokunabileceğini düşünerek
cesur bir savaşçı kılığına girmişti; ama onu tekrar öpmeye çalıştığında, kız onu öyle aniden geri itti ki, tökezledi ve
tek dizinin üzerine düştü.

"Birçok güzel kız
Doğru bilindiğinde,
Erkeklere karşı kararsızdır;
Bunu deneyimledim,
O ihtiyatlı kız
Kazanmaya çalışırken;
Her türden
O kurnaz kız
Bana küfür etti;
O genç kızdan hiçbir şey kazanamadım."

Soemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Bu üçüncü hakaret Odin'i o kadar öfkelendirdi ki sihirli rün çubuğunu göğsünden çıkardı, Rinda'ya doğrulttu ve o kadar korkunç bir büyü yaptı ki hizmetçilerinin kollarına kaskatı ve görünüşte cansız bir şekilde düştü.

Prenses tekrar hayata döndüğünde, talibi ortadan kaybolmuştu,
ama kral büyük bir dehşetle onun tamamen duyularını kaybettiğini ve melankolik bir şekilde delirdiğini keşfetti. Boşuna tüm doktorlar çağrıldı ve tüm safdillikleri denendi; kız pasif ve üzgün kaldı ve dikkatsiz babası umudunu neredeyse kaybetmişti ki
kendisini Vecha veya Vak olarak tanıtan yaşlı bir kadın ortaya çıktı ve
prensesin tedavisini üstlenmeyi teklif etti. Görünüşte yaşlı olan, Odin kılığındaki kadın, hastaya önce ayak banyosu önerdi; ancak bunun çok belirgin bir etkisi olmadığı için daha sert bir tedavi denemeyi önerdi. Vecha, bunun için hastanın kendisine emanet edilmesi gerektiğini, en ufak bir direnç gösteremeyeceği şekilde sıkıca bağlanması gerektiğini ilan etti. Çocuğunu kurtarmak için endişelenen Billing, her şeye razı olmaya hazırdı; ve böylece Rinda üzerinde tam güç kazandıktan sonra, Odin onu kendisiyle evlenmeye zorladı ve ancak sadakatle karısı olmaya söz verdiğinde onu bağlardan ve büyüden kurtardı.

Vali'nin Doğuşu

Rossthiof'un kehaneti artık gerçekleşmişti, çünkü Rinda, uzayan günlerin kişileştirilmiş hali olan Vali (Ali, Bous veya Beav) adında bir oğul doğurdu ve o kadar muhteşem bir hızla büyüdü ki tek bir gün içinde tam boyuna ulaştı. Yüzünü yıkamak veya saçını taramak için bile beklemeden, bu genç tanrı, katili Hodur'dan Balder'in ölümünün intikamını almak için elinde ok ve yayla Asgard'a koştu.

"Ama bak! İntikamcı Vali geldi,
Batıdan fırladı, Rinda'nın rahminde,
Odin'in gerçek oğlu! Bir gün doğacak!
Yeryüzünde durmayacak veya kalmayacak
Buklelerini tarayacak, ellerini yıkayacak,
Vücudunu dinlendirecek, dinlenmeli,
Görevi tamamlanana kadar,
Ve Balder'in ölümü intikamla buluşana kadar."

Valhalla (J. C. Jones).

Bu mitte, toprağın donmuş kabuğunun kişileştirilmiş hali olan Rinda, güneşin sıcak kur yapmasına direnir, Odin, baharın savaşçı kahramanlıklar zamanı olduğunu boş yere belirtir ve
altın yaz süslerini sunar. O, ancak bir duştan (ayak banyosundan) sonra bir çözülme başladığında teslim olur. Güneşin karşı konulamaz
kudreti tarafından fethedilen dünya, onun kucaklamasına teslim olur, onu sert ve soğuk yapan büyüden (buzdan)
kurtulur ve besleyici Vali'yi,
veya hoş günler geldiğinde karanlık kulübesinden çıkan köylü Bous'u doğurur. Hodur'un Vali tarafından öldürülmesi bu nedenle "kış karanlığından sonra yeni ışığın ortaya çıkması"nın simgesidir.

Glads-heim'ın büyük salonunda koltukları işgal eden on iki tanrıdan biri olan Vali, babasıyla
Valaskialf adlı konutu paylaşırdı ve daha doğmadan önce, tanrıların son savaşından ve alacakaranlığından sağ çıkıp Vidar ile birlikte yenilenmiş dünya üzerinde hüküm sürmeye mahkumdu.

Vali'ye Tapınma

Vali, Vidar'ın yok edilemez madde tanrısı olması gibi, sonsuz ışığın tanrısıdır;
ve ışık huzmeleri sıklıkla ok olarak adlandırıldığından, o her zaman bir okçu olarak temsil edilir ve tapınılır. Bu nedenle Norveç takvimlerinde ayı
yay işaretiyle belirtilir ve Lios-beri, yani ışık getiren olarak adlandırılır. Ocak ortası ile Şubat arasına denk geldiği için, ilk Hıristiyanlar bu ayı
aynı zamanda yetenekli bir okçu olan ve Vali gibi daha parlak günlerin habercisi, hassas duyguların uyandırıcısı ve tüm aşıkların koruyucusu olduğu söylenen Aziz Valentine'e adadılar.

BÖLÜM XVII: NORNS

Üç Kader

Norns olarak adlandırılan Kuzey kader tanrıçaları, kararlarını ne sorgulayabilen ne de etkileyebilen
diğer tanrılara hiçbir şekilde tabi değildi. Muhtemelen Nott'un (gece) türediği dev Norvi'nin torunları olan üç kız kardeştiler. Altın Çağ sona erer ermez ve günah Asgard'ın göksel evlerine bile sızmaya başlar başlamaz, Nornlar büyük kül Yggdrasil'in altında belirdiler ve Urdar çeşmesinin yakınında mesken tuttular. Bazı mitolojistlere göre, onların görevi tanrıları gelecekteki kötülükler konusunda uyarmak, onlara şimdiki zamanı iyi kullanmalarını söylemek ve onlara geçmişten sağlıklı dersler vermekti.

Urd, Verdandi ve Skuld olan bu üç kız kardeş, geçmişin, bugünün ve geleceğin kişileştirilmiş haliydi. Başlıca görevleri kader ağını örmek, kutsal ağaca Urdar çeşmesinden günlük su serpmek ve köklerinin etrafına taze kil koymaktı, böylece taze ve her zaman yeşil kalabilirdi.

"Oradan çok şey bilen hizmetçiler gelir;
Salondan üçü
Ağacın altından;
Biri Vardı,
Bir sonraki ise,
Üçüncüsü Olacak adını verdiler."

Voeluspa (Henderson'ın çevirisi).

Bazı otoriteler ayrıca Nornların hayat, deneyim ve bilgi ağacının dallarında asılı duran altın elmaları gözetlediklerini ve meyveyi sadece Idun'un toplamasına izin verdiklerini,
tanrıların gençliklerini yenilediği meyvenin bu olduğunu belirtir.

Nornlar ayrıca Urdar çeşmesinin ayna gibi yüzeyinde yüzen iki kuğuyu besler ve onlara şefkatle bakarlardı ve bu kuş çiftinden yeryüzündeki tüm kuğuların geldiği varsayılır. Bazen,
söylendiğine göre, Nornlar dünyayı ziyaret etmek için kuğu tüyleriyle giyinirlerdi veya kıyı boyunca ve çeşitli göllerde ve nehirlerde deniz kızları gibi gezerlerdi, zaman zaman ölümlülere geleceği önceden haber vermek veya onlara bilgece öğüt vermek için görünürlerdi.

Nornların Ağı

Nornlar bazen o kadar büyük ağlar örerlerdi ki, dokumacılardan biri en doğudaki yüksek bir dağda dururken, diğeri batı denizine doğru
çok uzağa yürürdü. Atkılarının iplikleri kordonlara benziyordu ve olayların doğasına göre renk bakımından büyük farklılıklar gösteriyordu ve kuzeyden güneye doğru uzanan siyah bir iplik her zaman bir ölüm alameti olarak kabul edilirdi. Bu kız kardeşler mekiği bir ileri bir geri hareket ettirirken, ciddi bir şarkı söylüyorlardı. Kendi isteklerine göre değil, körü körüne, sanki isteksizce, evrenin ebedi yasası olan Orlog'un isteklerini yerine getiriyormuş gibi görünüyorlardı.

Nornlardan ikisi, Urd ve Verdandi, gerçekten çok hayırsever olarak kabul edilirken, üçüncüsünün, söylendiğine göre, işlerini amansızca bozduğu ve genellikle, neredeyse bitmek üzereyken, öfkeyle parçalara ayırdığı,
kalıntıları cennetin rüzgarlarına savurduğu. Zamanın kişileştirilmişleri olarak, Nornlar farklı yaşlardan ve karakterlerden kız kardeşler olarak temsil ediliyorlardı. Urd (Wurd, garip) çok yaşlı ve bitkin görünüyordu.

Sürekli geriye bakıyordu, sanki geçmiş olayları ve insanları tefekküre dalmış gibiydi; İkinci kız kardeş olan Verdandi, genç, aktif ve korkusuz, dümdüz önüne bakarken, geleceğin tipi olan Skuld genellikle sıkıca örtülü, başı Urd'un baktığı yönün tersine dönük ve henüz açılmamış veya açılmamış bir kitap veya parşömen tutarken tasvir ediliyordu.

Bu Nornlar, onlara danışmayı seven tanrılar tarafından her gün ziyaret ediliyordu;
ve hatta Odin bile sık sık Urdar çeşmesine gidip yardımlarını dile getiriyordu, çünkü onlar genellikle sorularını yanıtlıyor,
sadece kendi kaderi ve diğer tanrıların kaderi hakkında sessiz kalıyorlardı.

"Uzun ve hızlı sürdü.
Önce büyük Hayat Ağacı'nın altında,
Kutsal Pınar'da aradı
Urdar, Geçmişin Norna'sı;
Ama geriye bakan gözü
Artık hiçbir bilgi sağlayamazdı.
Verdandi'nin sayfasından aşağı düştü
Her zaman felaketleri önceden haber veren karanlık gölgeler;
Asgard'ın etrafında asılı duran gölgeler
Üzerine uğursuz karanlıklarını fırlattılar;
Sır orada yazılı değildi
Saf ve güzel Valhal'ı kurtarabilirdi.
Üç kız kardeşin en küçüğü,
Geleceğin Norna'sı,
Konuşması için yalvarıldı, sessizce durdu,--
Gözyaşlı gözü başka tarafa çevrildi."

Valhalla (J. C. Jones).

Diğer Koruyucu Ruhlar

Üç ana Norn'un yanı sıra, çok daha az önemli olan, insanlığın koruyucu ruhları gibi görünen, sık sık
görünen, en sevdiklerine her türlü armağanı
veren ve doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde nadiren hazır bulunan
birçok kişi daha vardı.

"Ah, onların akrabaları çoktur ve kim onlara her şeyi anlatacak?
İnsanlara hükmedenler ve yükselen ve alçalan yıldızlar vardır. "

Sigurd the Volsung (William Morris).

Nornagesta'nın Hikayesi

Bir keresinde üç kız kardeş Danimarka'yı ziyaret etti ve
ilk çocuğu dünyaya geldiğinde bir asilzadenin evine girdiler. Annenin yattığı daireye giren ilk Norn, çocuğun yakışıklı ve cesur, ikinci Norn ise zengin ve büyük bir
hakaretçi olacağına dair söz verdi; bu kehanetler ebeveynlerin
kalplerini sevinçle doldurdu. Bu arada olan bitenin haberi yayılmıştı ve komşular daireyi o kadar çok doldurdular ki meraklı kalabalığın baskısı üçüncü Norn'un
kaba bir şekilde sandalyesinden itilmesine neden oldu.

Bu hakaret karşısında öfkelenen Skuld gururla ayağa kalktı ve kız kardeşinin hediyelerinin işe yaramayacağını, çünkü çocuğun sadece yatağın yanında yanan mum kadar yaşayacağını
kararlaştıracağını söyledi. Bu uğursuz sözler annenin
kalbini dehşetle doldurdu ve titreyerek bebeğini göğsüne daha sıkı bastırdı, çünkü mum neredeyse yanıyordu ve sönmesi çok uzun süre ertelenemezdi. Ancak en büyük Norn, kehanetinin böyle boşa çıkmasını görmeye hiç niyetli değildi; ancak kız kardeşini sözlerini geri almaya zorlayamayacağı için, mumu hemen kaptı, ışığı söndürdü ve dumanı tüten kütüğü çocuğun annesine vererek, ona dikkatlice saklamasını ve oğlu hayattan bıkana kadar bir daha asla yakmamasını söyledi.

"Malikanede geceydi:
Nornlar geldi,
Prensin Hayatı kimin
olacağını belirleyecekti."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Çocuk, Nornların onuruna Nornagesta adını aldı ve herhangi bir annenin
isteyebileceği kadar güzel, cesur ve yetenekli olarak büyüdü. Annesi, güvenin ciddiyetini kavrayacak kadar büyüdüğünde, ona Nornların ziyaretinin hikayesini anlattı ve yıllarca sakladığı mum ucunu eline verdi, arpının çerçevesinin içine güvenli bir şekilde
yerleştirdi. Ebeveynleri öldüğünde, Nornagesta
her savaşa katılarak ve kendini
belirleyerek, gittiği her yerde kahramanca şarkılarını söyleyerek
bir yerden bir yere dolaştı. Coşkulu ve şiirsel bir mizaca sahip olduğu için, hayattan hemen bıkmadı ve diğer kahramanlar kırışmış ve yaşlanmışken, o
kalbi genç ve yapısı güçlü kaldı. Bu nedenle, kahramanlık çağlarının heyecan verici eylemlerine tanık oldu, eski savaşçıların
dost arkadaşı oldu ve üç yüz yıl yaşadıktan sonra, eski putperest tanrılara olan inancın, Hıristiyan misyonerlerin öğretileriyle
yer değiştirdiğini gördü. Sonunda Nornagesta, her zamanki âdetine göre, onu neredeyse zorla
dönüştüren ve vaftiz olmaya zorlayan
Kral Olaf Tryggvesson'un sarayına geldi. Sonra, halkını batıl inançların zamanının geçtiğine ikna etmek isteyen kral, yaşlı adamı üç yüzyıldan fazla bir süredir dikkatle sakladığı mumu
çıkartıp yakmaya zorladı.

Son dönüşümüne rağmen, Nornagesta alevin titremesini endişeyle izledi ve sonunda söndüğünde cansız bir şekilde yere
düştü, böylece yeni aldığı vaftize rağmen,
Nornların kehanetine hala inandığını kanıtladı.

Orta çağlarda ve hatta daha sonra, Nornlar birçok hikayede veya mitte yer aldı, örneğin "Uyuyan Güzel" masalında ve Shakespeare'in Macbeth trajedisinde olduğu gibi, periler veya cadılar olarak göründüler.

"1. Cadı. Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız,
Gök gürültüsünde, şimşekte veya yağmurda?

2. Cadı. Kargaşa bittiğinde,
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında:

3. Cadı. Bu, güneş batmadan önce olacak."

Macbeth (Shakespeare).

Vala

Bazen Nornlar Vala veya kahin adını taşırlardı, çünkü
kehanet gücüne sahiplerdi--bu güç, tüm Kuzey ırkları tarafından büyük bir onurla
sahiplenilirdi, çünkü bu güç sadece kadın cinsiyetine özgüdür. Vala'nın kehanetleri asla sorgulanmadı
ve Roma generali Drusus'un, kendisine Elbe'yi geçmemesi konusunda uyarıda bulunan bu kahinlerden biri olan Veleda'nın ortaya çıkmasıyla o kadar korktuğu
söylenir ki, aslında geri çekilmeye karar verdi. Yaklaşan ölümünü önceden haber verdi ve bu da kısa bir süre sonra atından düşerek gerçekleşti.

Ayrıca İdises, Dises veya Hagedises olarak da bilinen bu kahinler,
orman tapınaklarında ve kutsal korularda görev yaparlardı ve
her zaman istilacı ordulara eşlik ederlerdi. Önde veya ordunun ortasında at sırtında, savaşçıları şiddetle zafere teşvik ederlerdi
ve savaş bittiğinde genellikle esirlerin vücutlarına kanlı kartal keserlerdi. Kan büyük küvetlere toplanırdı ve Dises, törenin sona erdiği vahşi dansa katılmadan önce çıplak kollarını omuzlarına kadar daldırırdı.

Bu kadınların çok korkulması şaşırtıcı değildir. Onları yatıştırmak için kurbanlar sunulurdu ve ancak daha sonra cadıların rütbesine indirildiler ve Valpurgisnacht'ta Brocken veya Blocksberg'deki iblis ordusuna katılmaya gönderildiler.

Koruyucu tanrılar olarak kabul edilen Nornlar veya Dises'in yanı sıra, Kuzeyliler her insana Fylgie adında bir koruyucu ruh atfettiler. Bu ruh, insan veya hayvan biçiminde, hayatı boyunca ona eşlik etti ve ölüm anında hariç herkes tarafından görülebiliyordu.

Nornların ve kader ağlarının alegorik anlamı, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır; Bazı mitoloji uzmanları onları
havanın iblisleri olarak adlandırmış ve ağlarının bulutların örülmüş hali olduğunu,
ve kayadan ağaca,
dağdan dağa gerdikleri sis bantlarının
aniden yükselen rüzgar tarafından acımasızca parçalandığını belirtmişlerdir. Ayrıca bazı otoriteler,
üçüncü Norn olan Skuld'un zaman zaman bir Valkyr olduğunu ve diğer zamanlarda ise ölüm tanrıçası, korkunç Hel'i canlandırdığını beyan etmektedir.

BÖLÜM XVIII: VALKİRLER

Savaş Bakireleri

Odin'in özel hizmetkarları olan Valkirler veya savaş bakireleri, ya Brunhild gibi kızlarıydı ya da ölümlü kralların çocuklarıydı,
tanrıya dolaylı olarak itaat ettikleri ve bakire kaldıkları sürece ölümsüz ve yenilmez kalma ayrıcalığına sahip bakirelerdi. Onlar ve
atları bulutların kişileştirilmiş haliydi, parıldayan
silahları ise şimşek çakmalarıydı. Antikler, Valfather'ın emriyle yeryüzüne inip, savaşta ölenler arasından Valhalla'nın zevklerini tatmaya layık
ve büyük savaş yapıldığında tanrılara yardım edecek kadar cesur
kahramanları seçtiklerini hayal ettiler.

"Orada, insanların hızla düştüğü bir savaş alanından,
Atları ayaklarına kadar kan içinde,
Atlarını sürerler,
Ve ölüme en cesur savaşçıları seçerler,
Gece onları yanlarında Cennete getirirler,
Tanrıları sevindirmek ve Odin'in salonunda ziyafet çekmek için."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Bu kızlar, göz kamaştırıcı beyaz kolları ve dalgalı altın saçlarıyla genç ve güzel olarak resmedilmiştir. Gümüş veya altından miğferler ve
kan kırmızısı zırhlar giydiler ve mızraklar ve kalkanlar parıldayarak,
cesaretle beyaz atlarıyla kavganın içinden geçtiler. Bu atlar hava alemlerinde ve titreyen Bifroest'in üzerinden dörtnala koştular, sadece güzel binicilerini değil, aynı zamanda Valkyr'lerin ölüm öpücüğünü aldıktan sonra hemen Valhalla'ya taşınan öldürülen kahramanları da taşıdılar.

Bulut Atları

Valkyr'lerin atları bulutların kişileştirilmiş hali olduğundan,
hızla havada ileri geri koşarken, kırağı ve çiyin parıldayan yelelerinden yere düştüğünü hayal etmek doğaldı. Bu nedenle, onlara büyük bir saygı ve itibar gösterilirdi, çünkü halk, onların hayırsever etkisine,
toprağın bereketinin çoğunu, vadi ve dağ yamaçlarının tatlılığını,
çamların ihtişamını ve çayırların besinini atfederdi. Öldürülenlerin Seçicileri

Valkyrs'lerin görevi sadece yeryüzündeki savaş alanlarına gitmek değildi, aynı zamanda
sık sık denizin üzerinden at sürerek ölmekte olan Vikingleri batmakta olan ejderha gemilerinden
kapıyorlardı. Bazen kıyıda durup onları oraya çağırıyorlardı, yaklaşan mücadelenin
son mücadeleleri olacağına dair yanılmaz bir uyarıydı ve her Kuzeyli kahraman bunu sevinçle karşılıyordu.

"Yavaşça dalgalı tarafa doğru hareket ettiler;
Ve şekiller, daha da belirginleştikçe,
Her biri binmek için uzun soluk bir atın üzerindeymiş gibi görünüyordu,
Ve dikilmek için gölgeli bir tepe,
Ve karanlık ve kayalık kıyıdan belirsiz bir el ile çağırmak,
Ve parlak bir mızrağı işaret etmek.

"Sonra ruhunda bir sessizlik çöktü,
Dünya dışı kafilenin önünde;
Çünkü Valhalla'nın kızlarını iyi tanıyordu,
Öldürülenlerin seçicisi!"

Valkyriur Song (Bayan Hemans).

Sayıları ve Görevleri

Valkyr'lerin sayıları çeşitli mitolojilere göre büyük farklılıklar gösterir, üçten on altıya kadar değişir, ancak çoğu otorite sadece dokuz tanesini adlandırır. Valkyr'ler havanın tanrıları olarak kabul edilirdi; ayrıca Norns veya dilek kızları olarak da adlandırılırlardı. Freya ve Skuld'un onları savaşa götürdüğü söylenirdi.

"Valkyri'lerin
Uzaklardan geldiğini,
At binmeye hazır olduğunu
Tanrı kabilelerine;
Skuld kalkanı tuttu,
Skaugul sonra geldi,
Gunnr, Hildr, Gaundul,
Ve Geir-skaugul. Böylece şimdi anlatılıyor
Savaşçının Nornları."

Saemund'un Edda'sı (Henderson'ın çevirisi).

Gördüğümüz gibi Valkyr'lerin Valhalla'da önemli görevleri vardı,
kanlı silahlarını bir kenara bırakıp, Einheriar için cennet şarabını döktüler. Bu içecek yeni gelenlerin ruhlarını sevindirdi,
ve güzel kızları ilk kez savaş alanında gördükleri ve onları istedikleri yere
götürmek için geldiklerini anladıkları zamanki kadar sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Şimdi gölgede uzun boylu biçimler ilerliyor,
Ve solgun elleri ay ışığında kar taneleri gibi parlıyor;
Çağırıyorlar, fısıldıyorlar, 'Ah! güçlü Cesaretle silahlanmış,
Soluk konuklar seni bekliyor--Valhalla'da bal köpükleri.'"

Finn'in Destanı (Hewitt).

Wayland ve Valkyrs

Valkyrs'lerin sık sık kuğu tüyleriyle yeryüzüne uçmaları gerekiyordu, tenha bir
dereye geldiklerinde bu tüyleri çıkarıp banyo yapmalarına izin veriyorlardı. Onları bu şekilde şaşırtan ve tüylerini güvence altına alan herhangi bir ölümlü,
dünyayı terk etmelerini önleyebilir ve hatta bu gururlu bakireleri
istediği takdirde kendisiyle çiftleşmeye zorlayabilirdi.

Valkyrs'lerden üçü, Olrun, Alvit ve Svanhvit,
bir zamanlar sularda spor yaparken, aniden üç kardeş
Egil, Slagfinn ve Voelund veya demirci Wayland onlara rastladı ve kuğu tüylerini güvence altına alan genç adamlar, onları
dünyada kalmaya ve eşleri olmaya zorladı. Böylece alıkonulan Valkyr'ler,
kocalarıyla dokuz yıl kaldılar, ancak bu sürenin sonunda,
tüylerini geri kazanarak veya büyü başka bir şekilde bozularak,
kaçışlarını gerçekleştirdiler.

"Orada kaldılar
Yedi kış boyunca;
Ama sekizincinin hepsi
Özlemle yakalandı;
Ve dokuzuncusunda
Kader onları ayırdı.
Kızlar
Bulanık ormana,
Genç Alvit'e,
Kaderin yerine getirmesine hasret kaldılar."

Voelund'un Lafı (Thorpe'un çevirisi).

Kardeşler, eşlerinin kaybını çok derinden hissettiler ve ikisi,
Egil ve Slagfinn, kar ayakkabılarını giyerek,
sevdiklerini aramaya gittiler, Kuzey'in soğuk ve sisli bölgelerinde kayboldular. Üçüncü kardeş Voelund ise, tüm aramaların sonuçsuz kalacağını bilerek evde kaldı ve Alvit'in ona aşk nişanesi olarak verdiği yüzüğü düşünerek teselli buldu ve onun geri döneceğine dair sürekli bir umut besledi. Çok
usta bir demirciydi ve gümüş ve altından en zarif süsleri ve hiçbir darbenin kıramayacağı sihirli silahları üretebiliyordu,
şimdi boş zamanını karısının ona verdiğine tıpatıp benzeyen yedi yüz yüzük yapmakla geçirdi. Bunları bitirince,
birleştirdi; ancak bir gece, avdan eve döndüğünde,
birinin diğerlerini geride bırakarak bir yüzüğü götürdüğünü gördü ve umutları tazelendi, çünkü
karısının orada olduğunu ve yakında sonsuza dek döneceğini düşündü.

Ancak aynı gece, uykusunda şaşırdı ve
İsveç Kralı Nidud tarafından bağlanıp esir alındı. Nidud, sihirli güçlerle donatılmış seçkin bir silah olan kılıcını ele geçirdi ve bunu kendi kullanımı için sakladı ve saf Ren altından yapılmış aşk yüzüğünü tek kızı Bodvild'e verdi. Mutsuz Voelund'a gelince, komşu bir adaya esir alındı,
burada, kaçmaması için,
kral onu silah ve süs eşyaları
dövme işine koydu. Ayrıca, karmaşık bir labirent inşa etmeye zorladı ve bugün bile İzlanda'daki bir labirent "Voelund'un evi" olarak bilinir.

Voelund'un öfkesi ve umutsuzluğu, Nidud'un ona yönelttiği her yeni hakaretle artıyordu ve gece gündüz intikamını nasıl alabileceğini düşünüyordu. Kaçışını sağlamayı da unutmadı ve
çalışmalarının duraklamaları sırasında, karısının Valkyr olarak kullandığı kanatlara benzer bir çift kanat yaptı ve intikamını alır almaz bunları giymeyi planladı. Bir gün kral esirini ziyarete geldi ve ona tamir etmesi için çalınan kılıcı getirdi;
Ancak Voelund, kral tekrar gelip kılıcı almaya geldiğinde onu kandırmak için sihirli kılıca çok benzeyen başka bir silahı kurnazca değiştirdi. Birkaç gün sonra Voelund, kralın oğullarını demirhanesine çekti ve onları öldürdü, ardından kafataslarından içki kapları, gözlerinden ve dişlerinden mücevherler yaptı ve bunları ebeveynlerine ve kız kardeşlerine bahşetti.

"Ama kafataslarını
saçlarının altına
gümüşle kapladı,
Ve Nidud'a verdi;
Ve gözlerinden
Kıymetli taşlar oluşturdu,
Bunları Nidud'un
Kurnaz karısına gönderdi.
Ama dişlerinden
İki
Göğüs süsünü yaptı,
Ve Boedvild'e gönderdi."

Voelund'un Sözü (Thorpe'un çevirisi).

Kraliyet ailesi bunların nereden geldiğinden şüphelenmedi; ve bu yüzden bu hediyeler
sevinçle kabul edildi. Zavallı gençlere gelince,
denize sürüklendiklerine ve boğulduklarına inanılıyordu.

Bundan bir süre sonra, yüzüğünün onarılmasını isteyen Bodvild, demircinin kulübesini de ziyaret etti ve orada beklerken, şüphesiz
onu uyutan ve
Voelund'un gücünde bırakan sihirli bir ilaç aldı. Son intikam eylemini gerçekleştiren Voelund,
bu gün için hazırladığı
kanatları hemen taktı ve kılıcını ve yüzüğünü kavrayarak yavaşça havaya
yükseldi. Uçuşunu saraya yönlendirerek, orada erişilemeyecek bir yere tünedi ve suçlarını Nidud'a bildirdi. Öfkeden deliye dönen kral, Voelund'un kardeşi olan ve onun da gücüne düşen Egil'i çağırdı ve ona okçu olarak harikulade yeteneğini kullanarak
küstah kuşu devirmesini emretti. Voelund'un bir işaretine uyarak Egil, genç prenslerin kanıyla dolu bir mesanenin saklandığı
kanatlarının altındaki bir çıkıntıya nişan aldı ve demirci, Odin'in kılıcını Sigmund'a vereceğini ilan ederek
zarar görmeden zaferle uçup gitti - bu kehanet de tam olarak gerçekleşti.

Voelund daha sonra Alf-heim'a gitti ve eğer efsaneye inanılacaksa
sevgili karısını buldu ve tanrıların alacakaranlığına kadar onunla tekrar mutlu bir şekilde yaşadı.

Ancak, Alf-heim'da bile bu zeki demirci zanaatını icra etmeye devam etti ve kendisinin yaptığı söylenen çeşitli geçilmez zırhlar daha sonraki kahramanlık şiirlerinde anlatılır. Balmung ve Joyeuse'nin yanı sıra, Sigmund ve Charlemagne'nin ünlü kılıçları, oğlu Heime için Miming'i ve diğer birçok dikkat çekici kılıcı tasarladığı bildirilmektedir.

"Miming'in eşidir
Bütün kılıçların kralıdır,
Ve Weland'ı o yaptı,
Acımasızca yüksektir."

Anglosakson Şiiri (Coneybeare'in çevirisi).

Ölümlülerle birlikte olduğu söylenen kuğu kızları veya Valkyr'ler hakkında sayısız başka hikaye vardır; ancak en popüler olanı
Sigurd'un karısı, Sigmund'un soyundan gelen ve Kuzeyli kahramanların en ünlüsü olan Brunhild'in hikayesidir.

William Morris, "Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında Ülke" adlı eserinde, bu İskandinav efsanelerinden bir diğerinin büyüleyici bir versiyonunu verir. Hikaye, "Dünya
Cenneti" koleksiyonunun en büyüleyici hikayelerinden biridir.

Brunhild

Brunhild'in hikayesi birçok biçimde bulunabilir. Bazı versiyonlarda kahramanı, Odin'in Valkyr grubunda hizmet etmek üzere
götürdüğü bir kralın kızı olarak, diğerleri ise Valkyr'lerin şefi ve Odin'in kızı olarak tanımlar. Richard Wagner'in "Nibelung Yüzüğü" adlı hikayesinde, büyük müzisyen, özellikle çekici, ancak daha
modern bir Savaşçı Kızı anlayışını ve sevgili Sieglinde'nin yanından Kutsanmışlar Salonu'na genç Siegmund'u çağırmak için Odin'in emrine itaatsizliğini sunar.

BÖLÜM XIX: HEL

Loki'nin Yavruları

Ölüm tanrıçası Hel, kötülük tanrısı Loki'nin ve kötülüğün habercisi dev Angurboda'nın kızıydı. Yılan Ioermungandr ve korkunç Fenris kurduyla birlikte Joetun-heim'daki karanlık bir mağarada dünyaya geldi, üçlü acı, günah ve ölümün
sembolleri olarak kabul ediliyordu.

"Şimdi Loki geliyor, tüm kötülüklerin sebebi!
İnsanlar ve AEsir onu hala lanetliyor.
Tanrılar uzun süre kınayacak,
Zaman geçse bile,
Asgard tepesindeki alçakça sahtekarlığı.
Jotunheim'ın derinliklerinde, çoğu düşerken,
Fenrir, Yılan ve Korkunç Hel,
Acı, Günah ve Ölüm, üç çocuğu,
Büyütüldü ve beslendi; onlar aracılığıyla
Dünyanın İşkencecisi olacak."

Valhalla (J. C. Jones).

Zamanı gelince Odin, Loki'nin beslediği korkunç yavrunun farkına vardı ve daha önce gördüğümüz gibi onları yeryüzünden kovmaya karar verdi. Yılan bu nedenle denize atıldı,
burada kıvranmasının en korkunç fırtınalara neden olacağı varsayılıyordu;
kurt Fenris, korkusuz Tyr sayesinde zincirlerle bağlandı;
ve ölüm tanrıçası Hel veya Hela, Odin'in ona dokuz dünya üzerinde güç verdiği
Nifl-heim'ın derinliklerine fırlatıldı.

"Hela'yı Niflheim'a fırlattın,
Ve ona dokuz karanlık dünyayı yönetmesi için verdin,
Bir kraliçe ve tüm ölüler üzerinde bir imparatorluk."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Nifl-heim'daki Hel Krallığı

Yeryüzünün altında olduğu varsayılan bu diyara, ancak en kuzeyin soğuk ve karanlık bölgelerindeki en zorlu yollardan geçen acı dolu bir yolculuktan sonra girilebiliyordu. Kapı tüm insan yerleşimlerinden o kadar uzaktı ki, Sleipnir'e binen hızlı Hermod bile Gioell nehrine ulaşmadan önce dokuz uzun gece yolculuk etmek zorunda kaldı. Bu,
Nifl-heim sınırını oluşturuyordu,
üzerine altınla kemerlenmiş, tek bir saç teline asılmış ve sürekli olarak
her ruhun geçmesine izin vermeden önce kan bedeli ödemesini sağlayan
kasvetli iskelet Moedgud tarafından korunan bir kristal köprü atılmıştı.

"Cam köprü,
Korkunç nehrin üzerine atılmış bir saç teline asılmıştı,--
Gioell, Hel'in sınırı.
Şimdi burada bakire Moedgud duruyordu,
Kan bedelini ödemeyi bekliyordu,--
Görünüşe göre korkunç bir bakire,
Etsiz, kefen ve örtülü."

Valhalla (J. C. Jones). Ruhlar genellikle bu köprüden atlarla veya ölülerle birlikte cenaze ateşinde yakılmış vagonlarla geçerlerdi ve Kuzey ırkları, ölenlerin ayaklarına, engebeli yollarda uzun yolculukları sırasında acı çekmemeleri için, Hel-ayakkabıları adı verilen, özel olarak sağlam bir çift ayakkabı bağlamaya çok dikkat ederlerdi. Giallar köprüsü geçildikten kısa bir süre sonra, ruh, çıplak ve demir yapraklı ağaçlardan başka hiçbir şeyin olmadığı Demir Orman'a ulaştı ve oradan geçerek, yanında vahşi, kanlı köpek Garm'ın, Gnipa mağarası olarak bilinen karanlık bir delikte saklanarak nöbet tuttuğu Hel Kapısı'na ulaştı. Bu canavarın öfkesi, ancak, ihtiyaç sahiplerine ekmek verenleri asla yarı yolda bırakmayan bir Hel-kek sunarak yatıştırılabilirdi.

"Gripa mağarasının önünde gürültülü kükreyen Garm."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Kapının içinde, yoğun soğuk ve geçilmez karanlığın ortasında,
büyük kazan Hvergelmir'in kaynaması,
Elivagar'daki buzulların yuvarlanması ve Hel'in diğer akarsuları duyuluyordu, bunların arasında
ciddi yeminlerin edildiği Leipter ve
bulanık sularında çıplak kılıçların sürekli yuvarlandığı Slid vardı.

Bu korkunç yerde daha ileride, yemeği Açlık olan
tanrıça Hel'in salonu olan Elvidner (sefalet) vardı. Bıçağı Açgözlülüktü. "Aylaklık
erkeğinin adıydı, Tembellik hizmetçisinin,
Eşiklerinin harabesi,
Yatağının üzüntüsü ve
Perdelerinin yangını."

"Elvidner, Hela'nın salonuydu.
Demir parmaklıklı, devasa duvarlı;
O saray ne kadar da yüksekti!
Açlık, masasının çıplak olduğu anlamına geliyordu;
Bıçağı israf, yatağı ise keskin bir endişeydi;
Yakıcı Keder, şölenini yayıyordu;
Ağarmış kemikler her konuğu süslüyordu;
Veba ve Kıtlık, rünlerini söylüyordu,
Umutsuzluğun sert ezgileriyle karışmıştı.
Sefalet ve Acı
Her zaman Hel'in meskeninde olacak!"

Valhalla (J. C. Jones).

Bu tanrıçanın, her gün kendisine gelen konuklar için birçok farklı meskeni vardı, çünkü sadece yalancı şahitleri ve her türden suçluyu değil,
aynı zamanda kan dökmeden ölme talihsizliğini yaşayanları da kabul ediyordu. Ayrıca, yaşlılıktan veya hastalıktan ölenler de onun krallığına gönderiliyordu; bu ölüm biçimine küçümseyici bir şekilde "saman ölümü" deniyordu, çünkü insanların yatakları genellikle bu malzemedendi.

"Donla sertleşmiş,
Fırtına ve emekle sinirleri gerilmiş,
Tek korkuları kansız bir ölüm olanların oğulları."

Thomson.

Gelecekteki Yaşamın Fikirleri

Hel masumlara nazik davransa ve olumsuz bir mutluluk
durumunun tadını çıkarsa da, Kuzey sakinlerinin onun neşesiz meskenini ziyaret etme düşüncesinden çekinmeleri şaşırtıcı değildir. Ve
erkekler kendilerini mızrak ucuyla işaretlemeyi,
kendilerini bir uçurumdan aşağı atmayı veya hayat tamamen
sönmeden önce yakılmayı tercih ederken, kadınlar aynı derecede kahramanca önlemlerden çekinmediler.
Kederlerinin en uç noktasında, kendilerini bir dağ yamacından aşağı atmaktan veya
evliliklerinde kendilerine verilen kılıçların üzerine düşmekten çekinmediler, böylece bedenleri sevdikleriyle birlikte yakılabilir ve ruhları serbest bırakılarak tanrıların
parlak evine katılabilirlerdi.

Ancak, hayatları suçlu veya kirli olanları daha fazla dehşet bekliyordu, bu ruhlar cesetlerin kıyısı olan Nastrond'a sürgün edildiler, burada zehirli dişleri kendilerine dönük olan
dikişli yılanlardan yapılmış bir mağaradan geçerek buz gibi soğuk zehir akıntılarında yürüdüler. Orada anlatılmaz acılar çektikten sonra, Hvergelmir kazanına
yıkıldılar, burada yılan Nidhug bir anlığına Yggdrasil ağacının kökünü kemirmeyi bırakıp kemikleriyle beslendi.

"Güneşten uzakta duran bir salon
Nastroend'de;
Kapıları kuzeye dönük,
Zehir damlaları açıklıklarından içeri
düşer;
O salon yılanların sırtlarıyla
birleşmiştir. Orada,
Akmakta olan
Durgun akarsuları
Kana susamış adamları
Ve yalan yere yemin edenleri,
Kulaklarını
Başkasının karısını aldatanları gördü. Orada Nidhog emer
Ölülerin cesetlerini."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Veba ve Kıtlık

Hel'in kendisi bazen kasvetli meskenini terk edip
üç bacaklı beyaz atıyla dünyayı dolaştığı düşünülürdü ve veba veya kıtlık zamanlarında, bir bölgenin sakinlerinin bir kısmı
kaçarsa, bir tırmık kullandığı söylenirdi ve Kara Ölüm'ün tarihi salgınında olduğu gibi, tüm köyler ve
illerin nüfusu azaldığında, bir süpürgeyle
sürdüğü söylenirdi.

Kuzey ırkları ayrıca ölülerin ruhlarının
bazen dünyayı tekrar ziyaret etmelerine ve akrabalarına görünmelerine izin verildiğini,
acılarının veya sevinçlerinin onları ölümden sonra bile etkilediğini, Aager ve Else'nin Danimarka baladında anlatıldığı gibi,
ölen bir âşığın sevgilisine gülümsemesini emrettiğini, böylece
tabutunun pıhtılaşmış Gözyaşlarının oluşturduğu kan damlaları.

"'Şimdi dinle, iyi Sör Aager!
Sevgili damat, tek isteğim
Seninle nasıl gittiğini bilmek
O yalnız yerde, mezarda.'

"'Her sevindiğinde,
Ve zihninde mutlu olduğunda,
Yalnız mezarımın girintileri
Hepsi gül yapraklarıyla kaplıdır.'

"'Her seferinde, sevgilim, kederlendiğinde,
Ve tuzlu sel akıttığında,
Yalnız mezarımın girintileri,
Kara ve iğrenç kanla dolar.'"

Aager ve Else'nin Baladı (Longfellow'un çevirisi).

XX. BÖLÜM: AEGİR

Deniz Tanrısı

Her ikisi de okyanus tanrıları olan Nioerd ve Mimir'in yanı sıra, biri kıyıya yakın denizi, diğeri ise her şeyin
ortaya çıktığı varsayılan ilkel okyanusu temsil ediyordu, Kuzey ırkları, AEgir veya Hler adında, ya
sıvı aleminin serin derinliklerinde yaşayan ya da Cattegat'taki Lessoe Adası'nda veya Hlesey'de ikamet eden başka bir deniz hükümdarını tanıdılar.

"Su kubbesinin altında,
Kristal ihtişamla,
Işıltılı ihtişamla,
Yükseldi deniz tanrısının evi. Dalgaların köpüğünden daha göz kamaştırıcı
Her zaman derin mağaralarda parıldadı ve parladı
Tabanının parıldayan kumları,
Sanki sakin bir göl dalgalanıyordu."

Valhalla (J. C. Jones).

AEgir (deniz), kardeşleri Kari (hava) ve Loki (ateş) gibi,
daha eski bir tanrı hanedanına ait olduğu varsayılır, çünkü
AEsir, Vanas, devler, cüceler veya elflerle aynı seviyede değildi,
ancak kendi krallığında her şeye gücü yeten biri olarak kabul edildi.

Derinlikleri süpüren büyük fırtınalara sebep olması ve onları yatıştırması gerekiyordu ve genellikle uzun beyaz sakalı ve saçı olan, pençe benzeri parmakları sürekli
kavrayan, sanki her şeyi kavramak istiyormuş gibi
zayıf yaşlı bir adam olarak tasvir edildi. Dalgaların üzerinde göründüğünde, sadece gemileri takip etmek ve
döndürmek ve açgözlülükle onları denizin dibine sürükledi,
bu mesleğin şeytanca bir zevk aldığı düşünülüyordu.

Tanrıça Ran

AEgir, adı "hırsız" anlamına gelen ve kocası kadar zalim, açgözlü ve doymak bilmez olan kız kardeşi tanrıça Ran ile çiftleştirildi. En sevdiği eğlence tehlikeli kayaların yakınında gizlenmekti,
orada denizcileri cezbediyordu ve en değerli varlığı olan ağını oraya seriyordu,
adamları ağlarına dolaştırıp
gemilerini engebeli kayalıklarda parçaladıktan sonra, onları sakince
aşağıya, neşesiz diyarına çekiyordu.

"Derin deniz mağaralarında
Çatırdayan kıyıda,
Şiddetli dalgalarda
Vahşi fırtınalar kükrediğinde,
Soğuk yeşil çardaklarında
Kuzey fiyortlarında,
Gizlenir ve somurtur,
Kavrar ve biriktirir,
Ve avı için güçlü ağını yayar."

Siegfried'in (Baldwin) hikayesi. Ran, denizde ölen herkes için ölüm tanrıçası olarak kabul edilirdi
ve Kuzey milletleri onun boğulanları mercan mağaralarında ağırladığını, yataklarının onları kabul etmek için serildiğini ve balın Valhalla'daki gibi serbestçe aktığını düşünürdü. Tanrıçanın ayrıca altına karşı büyük bir sevgisi olduğu düşünülürdü, buna "denizin alevi" denirdi ve salonlarını aydınlatmak için kullanılırdı. Bu inanç denizcilerden kaynaklanmış ve dalgaların çarpıcı
fosforesan parıltısından doğmuştur. Ran'ın iyi niyetini kazanmak için Kuzeyliler, denizde herhangi bir özel tehlikeyle karşılaştıklarında etraflarına biraz altın saklamaya dikkat ederlerdi.

"Altın, sevgilim gezilerinde,
Güçlü ve hoştur;
Elleri boş giden
Deniz mavisi Ran'a kadar,
Öpücükleri soğuk vurur ve
Kucaklaması geçicidir--
Ama biz okyanusun gelini-
En saf altınla bağlıyız."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Dalgalar

AEgir ve Ran'ın dokuz güzel kızı vardı, Dalgalar veya
dalgalı kızlar, kar beyazı kolları ve göğüsleri, uzun altın saçları,
koyu mavi gözleri ve söğüt gibi, şehvetli biçimleri son derece büyüleyiciydi. Bu kızlar, babalarının geniş alanının yüzeyinde, şeffaf mavi,
beyaz veya yeşil örtülerle hafifçe giyinmiş olarak dolaşmaktan zevk alıyorlardı. Ancak, çok kaprisli ve kaprisliydiler,
şakacıdan somurtkan ve ilgisiz ruh hallerine kadar değişiyorlardı ve zaman zaman
birbirlerini neredeyse delirecek kadar heyecanlandırıyorlardı, saçlarını ve örtülerini yırtıyorlardı,
kendilerini sert yataklarına, kayalara pervasızca atıyorlardı,
çılgınca bir telaşla birbirlerini kovalıyor ve sevinçten veya umutsuzluktan yüksek sesle çığlık atıyorlardı. Ancak kardeşleri Rüzgar dışarıda olmadığı sürece nadiren dışarı çıkıp oynarlardı ve onun ruh haline göre nazik ve şakacı veya sert ve gürültülü olurlardı.

Dalgaların genellikle üçüzler halinde dolaştığı ve genellikle tercih ettikleri Viking gemilerinin etrafında oynadıkları, rotalarındaki her engeli düzelttikleri ve hedeflerine hızla ulaşmalarına yardımcı oldukları söylenirdi.

"Ve AEger'in kızları, mavi peçelerle,
dümeni çevirip onu uçmaya zorlarlar."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

AEgir'in Bira Kazanı

Anglosaksonlar için deniz tanrısı AEgir, Eagor adıyla bilinirdi ve kıyıya doğru alışılmadık derecede büyük bir dalga gürleyerek geldiğinde,
denizciler, Trent kayıkçılarının hala yaptığı gibi, "Dikkat edin,
Eagor geliyor!" diye bağırırlardı. Kuzey ulusları arasında Hler (barınakçı) ve Gymir (gizleyici) adıyla da bilinirdi, çünkü
her zaman krallığının derinliklerinde bir şeyler saklamaya hazırdı ve kendisine emanet edilen sırları ifşa etmeyeceğine güvenilebilirdi. Ve,
denizin sularının sık sık kaynadığı ve tısladığı söylendiği için,
okyanus sıklıkla AEgir'in kaynama kazanı veya fıçı olarak adlandırılırdı.

Tanrının iki baş hizmetkarı, denizin fosforluluğunun sembolleri olan Elde ve Funfeng'di;
çabukluklarıyla dikkat çekerlerdi
ve her zaman denizin derinliklerindeki ziyafetlerine davet ettiği misafirleri beklerlerdi. AEgir bazen krallığını terk edip
Asgard'daki AEsir'i ziyaret ederdi, orada her zaman kraliyet gibi ağırlanırdı ve
Bragi'nin tanrıların maceraları ve başarıları hakkındaki birçok hikayesinden zevk alırdı. Bu anlatılardan ve onlara eşlik eden köpüklü bal şarabından heyecanlanan tanrı, bir keresinde AEsir'i hasat şölenini Hlesey'de kendisiyle birlikte kutlamaya davet etti ve
kendisi de onları ağırlayacağına söz verdi.

Thor ve Hymir

Bu davet karşısında şaşıran tanrılardan biri, AEgir'e
zevkli yemeklere alışkın olduklarını hatırlatmaya cesaret etti; bunun üzerine deniz tanrısı, yemek konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü en titiz iştahları bile
karşılayabileceğinden emin olduğunu söyledi; ancak içecek konusunda o kadar emin olmadığını, çünkü demleme kazanının oldukça küçük olduğunu itiraf etti. Bunu duyan Thor, hemen uygun bir kazan tedarik etmeye gönüllü oldu ve
Tyr ile birlikte onu almaya gitti. İki tanrı, Thor'un keçi arabasıyla Elivagar'ın doğusuna doğru yolculuk etti ve bunu köylü Egil'in, Thialfi'nin babası, evine bırakarak, yürüyerek dev Hymir'in evine doğru yola koyuldular. Hymir'in bir mil derinliğinde ve orantılı olarak geniş bir kazanı olduğu biliniyordu.

"Orada, Elivagar'ın doğusunda
her şeyi bilen Hymir yaşıyor,
Cennetin sonunda.
Aman efendim, öfkeli bir ruh hali var,
Bir kazanı var,
Geniş bir kazan,
Derin bir rast."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Ancak evde sadece kadınlar vardı ve Tyr, yaşlı olanı -dokuz yüz başlı çirkin bir ihtiyar cadı- kendi büyükannesi olarak tanıdı;
daha genç olanı ise, güzel bir genç dev kadın, annesiydi ve oğlunu ve arkadaşını misafirperver bir şekilde karşıladı ve onlara içki verdi.

Görevlerini öğrendikten sonra, Tyr'ın annesi ziyaretçilere salonun sonunda bir kirişin üzerinde duran
birkaç büyük kazan altına saklanmalarını söyledi,
çünkü kocası Hymir çok aceleciydi ve genellikle olası misafirlerini tek bir kötü bakışla öldürüyordu. Tanrılar onun tavsiyesini hemen uyguladılar ve
saklanır saklanmaz yaşlı dev Hymir içeri girdi.
Karısı ona ziyaretçilerin geldiğini söylediğinde, o kadar korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve
saklandıkları yere doğru öyle öfkeli bir bakış fırlattı ki,
kiriş çatladı ve kazanlar bir gürültüyle düştü ve en büyüğü hariç hepsi paramparça oldu.

"Titremeyle sütun
Joetun'un bakışıyla uçtu;
Kiriş önce
İkiye bölündü.
Sekiz kazan düştü,
Ama sadece bir tanesi,
Sütundan sertçe dövülmüş bir kazan,
Kolondan koptu."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Ancak devin karısı, kocasını Tyr ve Thor'u karşılamaya ikna etti ve o da onların düşünceleri için üç öküz öldürdü; ancak
gök gürültüsü tanrısının akşam yemeğinde bunlardan ikisini yediğini görünce dehşete kapıldı. Ertesi sabah erkenden balık tutmaya gidip böylesine açgözlü bir misafir için kahvaltı
sağlaması gerektiğini mırıldanan dev, dinlenmek için çekildi ve ertesi gün şafak vakti kıyıya indiğinde, ona yardım etmek için geldiğini söyleyen Thor da ona katıldı. Dev, ona kendi yemini sağlamasını söyledi, bunun üzerine Thor, ev sahibinin en büyük öküzü Himinbrioter'i (cennet kırıcı) soğukkanlılıkla öldürdü ve başını keserek onunla birlikte gemiye bindi ve denize doğru kürek çekmeye devam etti. Hymir, her zamanki balık tutma alanına
ulaşıldığını ve daha fazla ilerlemeye cesaret ederlerse korkunç Midgard
yılanıyla karşılaşabileceklerini söyleyerek boşuna itiraz etti; Thor ısrarla kürek çekmeye devam etti,
ta ki bu canavarın hemen üstünde olduklarını hayal edene kadar.

"Büyük tuz gölünün karanlık dibinde,
Dev yılan hapsedilmiş yatıyordu,
Hiçbir şey onun asık suratlı uykusunu bozmadan."

Thor'un Balıkçılığı, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi).

Öküz başıyla güçlü kancasını yemleyen Thor,
Ioermungandr'a doğru açı yaptı, bu arada dev de iki balina çekti, ki bu ona sabahın erken saatlerinde yemek için yeterli gibi görünüyordu. Thor, geri dönmeyi teklif etmek üzereyken, aniden bir sarsıntı hissetti ve
olabildiğince sert çekmeye başladı, çünkü avının direncinden ve çılgınca kıvranmalarının yarattığı korkunç fırtınadan, Midgard yılanını yakaladığını biliyordu. Yılanı yüzeye çıkmaya zorlamak için kararlı çabalarında, Thor ayaklarını teknenin tabanına o kadar güçlü bir şekilde dayadı ki içinden geçti ve denizin yatağında durdu.

Tarifsiz bir mücadeleden sonra, canavarın korkunç zehir
soluyan başı belirdi ve çekicini kavrayan Thor, onu yok etmek üzereyken, Ioermungandr'ın yakınlığından korkan ve teknenin batmasından ve canavarın avı olmasından korkan dev, oltayı kesti ve böylece yılanın bir taş gibi denizin dibine düşmesine izin verdi.

"Bıçak galip geldi: ana
denizin çok aşağısına, yılan, emek ve acıyla tükendi,
Yine dibe battı."

Thor'un Balıkçılığı, Oehlenschlaeger (Pigott'un çevirisi). Hymir'in uygunsuz müdahalesi yüzünden öfkelenen Thor, ona çekiciyle
bir darbe indirdi ve onu denize düşürdü; ancak Hymir,
korkmadan kıyıya çıktı ve tanrıyla sahile döndüğünde karşılaştı. Hymir daha sonra denizden elde ettiği ganimet olan iki balinayı sırtına aldı ve onları eve taşıdı; ayrıca gücünü göstermek isteyen Thor, tekneyi, kürekleri ve olta takımlarını omuzladı ve onu takip etti.

Kahvaltı bittikten sonra Hymir, Thor'a gücünü kanıtlamak için kadehini kırmasını söyledi; ancak gök gürültüsü tanrısı onu karşı konulamaz bir güçle taş sütunlara ve duvarlara fırlatsa da, kadeh sağlam kaldı ve hatta eğilmedi bile. Ancak, Tyr'ın annesinin fısıltısına itaat eden Thor,
kendisinden daha sert olan tek madde olan
gemiyi aniden devin alnına fırlattı ve
yere paramparça oldu. Hymir, Thor'un gücünü bu şekilde test ettikten sonra, iki tanrının aramaya geldiği kazanı alabileceğini söyledi, ancak Tyr boşuna kaldırmaya çalıştı ve Thor ancak güç kemerini en son deliğe kadar çektikten sonra kazanı yerden kaldırabildi.

"Tyr iki kez
Kaseyi hareket ettirmeyi denedi,
Yine de her seferinde
Kazan sabit duruyordu.
Sonra Modi'nin babası
Çenesinden kavradı,
Ve
Mekanın zeminini çiğnedi."

Hymir'in Sözü (Thorpe'un çevirisi)

Sonunda onu yukarı çekmek için kullandığı anahtar devin evine büyük zarar verdi ve ayakları zemini deldi. Tyr ve Thor ayrılırken, ikincisi şapka yerine kafasına kocaman bir kazan takmış haldeyken, Hymir kardeşi buz devlerini çağırdı ve onların amansız düşmanlarını takip edip öldürmelerini önerdi. Arkasını dönen Thor, aniden onların peşinde olduklarını fark etti ve Mioelnir'i devlere tekrar tekrar fırlatarak, onları yakalayamadan hepsini öldürdü. Tyr ve Thor daha sonra AEgir'e geri dönüş yolculuklarına devam ettiler ve hasat ziyafeti için bira demleyeceği kazanı yanlarında götürdüler.

Bu mitin fiziksel açıklaması, elbette, azgın denizle (Midgard yılanı) ve yaz sıcağında kutup buzunun (Hymir'in kadehi ve tabanı)
kırılmasıyla çatışan bir gök gürültülü fırtınadır.

Tanrılar şimdi şenlikli kıyafetler giydiler ve AEgir'in ziyafetine neşeyle gittiler ve bundan sonra hasadı onun mercan mağaralarında
kutup evinde kutlamaya alıştılar.

"Sonra Vans ve AEsir, güçlü tanrılar,
Toprak ve havanın, ve Asgard, efendiler,--
Her güzel tanrıçayla birlikte ilerleyen,
En nadir parlak maiyet,--
Kudretli Odin'e eşlik eden,
Dalgaların aşındırdığı koridoru parlak bir yürüyüşle süpürdü."

Valhalla (J. C. Jones).

Sevilmeyen İlahlar

Gördüğümüz gibi AEgir, hain Ran'ın yardımıyla denizi yönetiyordu. Bu iki ilah da Kuzey ulusları tarafından zalim olarak görülüyordu.
Denizden çok acı çekiyorlardı. Deniz, onları her taraftan
çevreleyen, ülkelerinin kalbine kadar
çok fiyorttan geçerek
ve sık sık vikinglerinin gemilerini,
tüm savaşçı mürettebatlarıyla birlikte yutuyordu.

Denizin Diğer İlahi Varlıkları

Bu başlıca deniz ilahi varlıklarının yanı sıra, Kuzey ulusları
deniz adamlarına ve deniz kızlarına inanırdı ve kuğu tüylerinden veya fok giysilerinden kısa bir süreliğine kurtulup, bunları ölümlüler tarafından bulunması için sahilde bırakan
deniz kızları hakkında birçok hikaye anlatılır
ve böylece güzel bakireleri karada kalmaya zorlayabilirlerdi.

"Güzel ay parladığında dalgaların arasından geldi
(Dalganın sürüklenmesi ve denizin köpüğü);
Yalnızca kumların üzerinde yürüdüğüm yere geldi,
Bir kalp olabilecek en hafif kalple."

L. E. R.

Ayrıca Nicors olarak bilinen kötü huylu deniz canavarları da vardı,
adları meşhur Old Nick'ten türetilmiştir. Daha küçük
su ilahi varlıklarının çoğunun balık kuyrukları vardı; dişiler Undines adını,
erkekler ise Stromkarls, Nixies, Necks veya Neckar adını taşıyordu. "Balaban kuşu denizde gümbürderken,
Ruhsuz Nicker, ghittern'iyle oturur,
Teselli edilemez, dostsuz ve düşmansız oturur,
Kaderini ağlayarak, Ruhsuz Nicker."

Kardeş Fabian'ın El Yazmasından.

Orta çağlarda bu su ruhlarının bazen
doğal akarsularını terk edip köy danslarında göründüklerine,
giysilerinin ıslak eteklerinden tanındıklarına inanılırdı. Sık sık
akan dere veya nehrin kenarına oturur, arp çalar veya uzun altın veya yeşil saçlarını tararken
baştan çıkarıcı şarkılar söylerlerdi.

"Buradaki Boyun, cam şatodaki arpını çalar,
Ve deniz kızları her zaman yeşil saçlarını tarar,
Ve burada parlak beyaz giysilerini ağartır."

Stagnelius (Keightley'nin çevirisi).

Nixies, Undines ve Stromkarls özellikle nazik ve sevimli varlıklardı ve nihai kurtuluşlarına dair tekrar tekrar güvence almak için çok istekliydiler.

Rahiplerin veya çocukların bir dere kenarında oynayarak onlarla karşılaştıkları ve onları gelecekte lanetlenecekleri konusunda alay ettikleri birçok hikaye anlatılır; bu tehdit, neşeli müziği acıklı ağıtlara dönüştürmekten asla geri kalmazdı. Genellikle rahipler veya çocuklar, hatalarını fark edip kurbanlarının acısıyla etkilenerek dereye geri döner ve yeşil dişli su perilerine gelecekte kurtuluşları konusunda güvence verirlerdi; onlar da her zaman mutlu esintilerine geri dönerlerdi.

"Nixies'i tanıyor musun, neşeli ve güzel?
Gözleri siyah, saçları yeşildir--
Sazlıklı kıyılarda gizlenirler."

Mathisson.

Nehir Perileri

Elf veya Elb'in yanı sıra, Almanya'daki Elbe Nehri'ne adını veren su perisi, Neckar'ın adını aldığı
Boğaz ve çok sayıda kızı (kol akarsuları) olan yaşlı Baba Ren'in yanı sıra,
tüm küçük su tanrılarının en ünlüsü,
Ren Nehri üzerindeki St. Goar yakınlarındaki Lorelei kayasının üzerinde oturan ve baştan çıkarıcı şarkısı birçok denizciyi ölüme
çeken siren kızı Lorelei'dir. Bu sirenle ilgili efsaneler gerçekten çoktur,
en eski olanlardan biri şöyledir:

Lorelei Efsaneleri

Lorelei ölümsüzdü, bir su perisiydi, Baba Ren'in kızıydı;
gündüzleri nehir yatağının serin derinliklerinde yaşardı,
ama gece geç saatlerde ay ışığında,
bir kayanın tepesinde, dereden yukarı veya aşağı geçen herkesin gözü önünde otururdu. Bazen, akşam esintisi,
şarkısının notalarından bazılarını kayıkçıların kulaklarına getiriyordu,
zamanı ve mekanı unutarak bu büyüleyici melodileri dinlerken,
keskin ve engebeli kayalara sürükleniyorlardı, orada her zaman yok oluyorlardı.

"Kızın üstünde,
Harika bir form ve güzel oturuyor;
Parlak mücevherlerle
örüyor,
Parlak altın saçlarını:
Altın tarakla hazırlıyor,
Görevi şarkıyla büyülüyor;
Tuhaf bir yük taşıyor onu--
O kadar vahşi bir melodi.

"Nehirdeki kayıkçı
Şarkıyı dinliyor, büyülenmiş gibi;
Ah! Ne kurtaracak onu
Çevreyi tehdit eden tehlikeden?
Derin sular onları yakaladı,
Hem kayık hem de kayıkçı cesur;
'Tis Loreley's song hash them
Bineath the foaming wave."

Şarkı, Heine (Selcher's tr.).

Sadece bir kişinin Lorelei'yi yakınlarda gördüğü söylenir. Bu, her akşam nehir kıyısında onunla buluşan ve onunla birkaç keyifli saat geçiren, güzelliğini
içine
çekip büyüleyici şarkısını dinleyen Oberwesel'den genç bir balıkçıydı. Geleneklere göre, ayrılmadan önce Lorelei, gencin ertesi gün ağlarını
atması gereken yerleri işaret ederdi; bu talimatlara her zaman uyardı ve her zaman ona başarı getirirdi.

Bir gece genç balıkçı nehre doğru giderken görüldü,
ama asla geri dönmediği için onu aramaya başladılar. Nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulunamayınca, saf Cermenler sonunda Lorelei'nin onu sonsuza dek arkadaşlığının tadını çıkarabilmesi için mercan mağaralarına sürüklediğini bildirdiler. Başka bir versiyona göre, Lorelei, engebeli kayalardan gelen büyüleyici sesleriyle, o kadar çok balıkçıyı Ren'in derinliklerindeki bir mezara çekmişti ki, bir gün akşam vakti onu kuşatmak ve yakalamak için silahlı bir kuvvet gönderilmişti. Ancak su perisi, kaptan ve adamlarına o kadar güçlü bir büyü yapmıştı ki, ne ellerini ne de ayaklarını oynatabiliyorlardı. Lorelei, etrafında hareketsiz dururken, süslerini çıkardı ve onları aşağıdaki dalgalara fırlattı; sonra, bir büyü söyleyerek, suları, üzerinde tünediği
kayanın tepesine çekti ve askerlerin şaşkınlığına, dalgalar beyaz yeleli atların çektiği deniz yeşili bir arabayı çevreledi ve peri hafifçe buna atladı ve büyülü araç anında
görüntüden kayboldu. Birkaç dakika sonra Ren nehri normal seviyesine indi, büyü bozuldu ve adamlar hareket gücünü yeniden kazandılar
ve çabalarının nasıl akamete uğradığını anlatmak için geri çekildiler. Ancak o zamandan beri Lorelei görülmedi ve köylüler
hala kendisine yapılan hakaretten rahatsız olduğunu ve bir daha asla mercan mağaralarından ayrılmayacağını
beyan ediyorlar.

XXI. BÖLÜM: BALDER

En Sevilen

Odin ve Frigga'nın, karakter ve fiziksel görünüm olarak iki çocuğun olabileceği kadar
benzemeyen ikiz oğulları olduğu söyleniyor. Karanlığın tanrısı Hodur, sembolize etmesi gereken günahın belirsizliği gibi kasvetli, sessiz ve
kördü,
diğer yandan güzel olan kardeşi Balder, masumiyetin ve ışığın saf ve
parlak tanrısı olarak tapınıyordu. Karlı alnından ve altın saçlarından, tanrıların ve insanların kalplerini sevindiren güneş ışınları yayıyormuş gibi görünüyordu, onlar tarafından eşit derecede seviliyordu.

"Odin'in tahtının etrafındaki on iki kişiden sadece Güzel Balder,
Güneş tanrısı, iyi, saf ve parlak,
Herkes tarafından seviliyordu, tıpkı herkesin ışığı sevmesi gibi."

Valhalla (J. C. Jones).

Genç Balder, muhteşem bir hızla tam büyümesine ulaştı ve
erkenden tanrılar konseyine kabul edildi.
Gümüş çatısı altın sütunlar üzerinde duran ve saflığı öylesine yüksek olan Breidablik sarayında ikamet etmeye başladı ki,
bu sarayın sınırları içinde sıradan veya
kirli hiçbir şeye asla izin verilmiyordu ve burada genç karısı Nanna (çiçek) ile mükemmel bir birlik içinde yaşadı, Nip'in (tomurcuk) kızı, güzel ve çekici bir tanrıça.

Işık tanrısı, diline
oyulmuş olan runik yazı biliminde oldukça bilgiliydi; Basitlerin çeşitli erdemlerini biliyordu, bunlardan biri olan papatyaya "Balder'in alnı" deniyordu, çünkü çiçeği alnı kadar
tertemiz ve saftı. Balder'in
parlak gözlerinden gizlenen tek şey kendi nihai kaderinin algısıydı.

"Kendi evi
Balder'in sütunlarına
Ölüleri hayata döndüren büyüleri
kazdığı Breidablik.
Çünkü o bilgeydi ve birçok ilginç sanat,
Rünlerin duruşlarını ve şifalı otları biliyordu;
Mutsuzdu! Ama o sanatı bilmiyordu,
Kendi hayatını güvende tutmak ve güneşi görmek."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Balder'in Rüyası

Güzel Balder'in gülümsemesi ve
mutlu olması çok doğal olduğundan, tanrılar bir gün onun duruşunda bir değişiklik
fark etmeye başladıklarında çok rahatsız oldular. Yavaş yavaş mavi gözlerindeki ışık söndü, yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve adımları ağırlaştı ve yavaşladı. Odin ve Frigga, sevgili oğullarının belirgin depresyonunu görerek, ona sessiz kederinin nedenini açıklaması için şefkatle yalvardılar. Sonunda onların endişeli yalvarışlarına boyun eğen Balder, uykularının eskiden olduğu gibi huzurlu ve dinlendirici olmak yerine, son zamanlarda karanlık ve baskıcı rüyalarla garip bir şekilde rahatsız edildiğini itiraf etti. Bu rüyalar, uyandığında onları net bir şekilde hatırlayamasa da, sürekli olarak belirsiz bir korku hissiyle onu rahatsız ediyordu.

"O tanrı için uykusu
çok sıkıntı vericiydi;
Uğurlu rüyaları
Gitmiş gibiydi."

Vegtam'ın Şarkısı (Thorpe'un çevirisi). Odin ve Frigga bunu duyduklarında çok rahatsız oldular, ancak evrensel olarak sevilen oğullarına
hiçbir şeyin zarar veremeyeceğini söylediler. Yine de,
endişeli ebeveynler konuyu daha fazla konuştuklarında,
kendilerinin de garip önsezilerle ezildiklerini itiraf ettiler ve
sonunda Balder'in hayatının gerçekten tehdit altında olduğuna inanarak,
tehlikeyi önlemek için önlemler almaya başladılar.

Frigga hizmetkarlarını her yöne gönderdi, tüm canlı yaratıklara, tüm bitkilere, metallere, taşlara -aslında, her canlı ve cansız şeye-
üstünlük sağlamaları için kesin bir emirle- Balder'e zarar vermemeye dair ciddi bir yemin etmeleri için. Tüm yaratılış kolayca yemin etti, çünkü
dünyada bu parlak tanrıyı sevmeyen hiçbir şey yoktu. Böylece hizmetçiler Frigga'ya geri döndüler ve ona, Valhalla kapısındaki meşe gövdesinde büyüyen ökse otu hariç, her şeyin usulüne uygun olarak yemin edildiğini söylediler ve bunun, o kadar önemsiz, zararsız bir şey olduğunu
ve bundan hiçbir zarar gelemeyeceği
söylediler.

"Bir yol izlediler:
Her varlığa,
İstemek için güvence,
Balder'e zarar vermemek için.
Bütün türler onu
korumak için yemin etti;
Frigge tüm
Yeminlerini ve anlaşmalarını kabul etti."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Frigga şimdi büyük bir memnuniyetle eğirmeye devam etti, çünkü her şeyden çok sevdiği
çocuğuna hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindi.

Vala'nın Kehaneti

Bu arada Odin, ölen Vala'lardan birine
veya kahinlere danışmaya karar vermişti. Sekiz ayaklı atı Sleipnir'e binerek titrek Bifroest köprüsünden ve Giallar'a ve Nifl-heim'ın girişine giden yorgun yoldan geçti, orada Helgate'den ve Garm adlı köpeğin yanından geçerek Hel'in karanlık meskenine girdi.

"İnsanların kralı hızla ayağa kalktı,
Ve kömür karası atını eyerledi;
Açılan dik yokuştan aşağı sürdü,
Bu Hela'nın kasvetli meskenine götürür."

Odin'in (Gri) İnişi.

Odin, bu karanlık diyarda bir ziyafetin verildiğini ve yatakların sanki çok onurlandırılmış bir misafir bekleniyormuş gibi goblen ve altın yüzüklerle kaplı olduğunu şaşkınlıkla gördü. Ama o, Vala'nın uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden dinlendiği yere varana kadar
durmadan acele etti ve sonra ciddi bir şekilde bir büyü
okumaya ve ölüleri diriltme gücüne sahip olan rünleri çizmeye başladı.

"Üç kez telaffuz edildi, korkutucu vurgularla,
Ölüleri uyandıran heyecan verici dize:
Çukur zeminden
Yavaşça somurtkan bir ses duyulana kadar."

Odin'in (Gri) inişi.

Aniden mezar açıldı ve kahin yavaşça ayağa kalktı, uzun dinlenmesini böyle rahatsız etmeye kimin cesaret ettiğini sordu. Odin, onun tanrıların ve insanların kudretli babası olduğunu bilmesini istemeyerek, kendisinin
Valtam'ın oğlu Vegtam olduğunu ve onu uyandırıp Hel'in kimin için
yataklarını açtığını ve şenlikli bir yemek hazırladığını sorduğunu söyledi. Kahin, boş bir sesle, beklenen misafirin, kardeşi, karanlığın kör tanrısı Hodur tarafından öldürülmeye mahkûm olan Balder olduğunu söyleyerek tüm korkularını doğruladı.

"Hodur buraya
Şanlı kardeşini gönderecek;
Balder'in katili olacak,
Ve Odin'in oğlu
Hayatından mahrum kalacak.
Zorla konuştum;
Şimdi sessiz kalacağım."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Vala'nın daha fazla konuşma konusundaki belirgin isteksizliğine rağmen, Odin henüz tatmin olmamıştı ve ona, öldürülen tanrının intikamını kimin alacağını ve katilini kimin hesap vereceğini söylemesi için onu ikna etti. Çünkü intikam ve misilleme, Kuzey ırkları tarafından kutsal bir görev olarak kabul ediliyordu.

Sonra kahin ona, Rossthiof'un önceden tahmin ettiği gibi,
toprak tanrıçası Rinda'nın Odin'e bir oğul doğuracağını ve
Vali olarak adlandırılan bu çocuğun, Balder'in ölümünün intikamını Hodur'dan alana kadar ne yüzünü yıkayacağını ne de saçını tarayacağını söyledi. "Batıdaki mağaralarda,
Odin'in sert kucaklamasıyla,
Harika bir çocuk doğuracak Rinda,
Kuzgun saçlarını asla tarayamayacak,
Ne de yüzünü derede yıkayamayacak,
Ne de güneşin kaybolan ışınlarını görebilecek,
Ta ki Hoder'in cesedi üzerinde gülümseyecek,
Cenaze yığınında alev alev yanacak."

Odin'in (Gri) İnişi.

İsteksiz Vala böyle konuştuktan sonra, Odin bir sonraki soruyu sordu: "Balder'in ölümünde ağlamayı kim reddeder?" Bu dikkatsiz soru, hiçbir ölümlünün sahip olamayacağı bir gelecek bilgisini gösterdi ve hemen
Vala'ya ziyaretçisinin kimliğini açıkladı. Bu nedenle, başka bir kelime daha söylemeyi reddederek, mezarın sessizliğine geri gömüldü,
dünyanın sonu gelene kadar hiç kimsenin onu tekrar dışarı çıkaramayacağını ilan etti.

"Hadi buradan, ve evde övün,
Bir daha asla gelip demir uykumu
bozmayacak,
Lok on katlı zincirini koparana kadar;
Asla, ta ki önemli Gece
Eski hakkını yeniden kazanana kadar:
Alevlere sarılıncaya, harabeye fırlatılıncaya kadar,
Dünyanın yapısını batırana kadar."

Odin'in (Gri) İnişi.

Odin, bir kenara bırakılamayacağını bildiği Orlog'un (kader) kararlarını öğrendikten sonra, şimdi atına tekrar bindi ve üzgün bir şekilde Asgard'a geri döndü, çok uzak olmayan bir zamanda, sevgili oğlunun artık göksel meskenlerde görülmeyeceği ve
huzurunun ışığının sonsuza dek kaybolacağı zamanı düşünüyordu.

Gladsheim'a girerken, Odin, Frigga'nın kendisine hemen ilettiği, güneşin altındaki tüm şeylerin Balder'e zarar vermeyeceklerine dair söz verdiği istihbaratıyla biraz rahatladı ve eğer hiçbir şey sevgili oğullarını öldürmeyecekse,
mutlaka varlığıyla tanrıları ve insanları sevindirmeye devam etmesi gerektiğine ikna olarak, kaygıyı bir kenara bıraktı ve şenlik sofrasının zevklerine teslim oldu.

Oyun Oynayan Tanrılar

Tanrıların oyun alanı, Ida'nın yeşil ovasında bulunuyordu ve Idavold olarak adlandırılıyordu. Tanrılar, spor yapmak istediklerinde buraya gelirlerdi ve en sevdikleri oyun, büyük bir beceriyle atabildikleri altın disklerini fırlatmaktı. Ruhlarını ezen bulut, Frigga'nın önlemleriyle dağıldığından beri, bu alışılmış eğlenceye iki kat daha fazla şevkle geri dönmüşlerdi. Ancak, sonunda alıştıkları spordan bıkmış olarak, yeni bir oyun düşündüler. Balder'in herhangi bir füzeyle zarar göremeyeceğini öğrenmişlerdi,
ve bu yüzden her türlü silahı, taşı,
vb., ona fırlatarak eğlendiler, ne kadar akıllıca denerlerse denesinler ve
ne kadar isabetli nişan alırlarsa alsınlar, ona zarar vermemeye yemin etmiş olan nesnelerin
ya yanlara bakacaklarından ya da hedeflerini kaçıracaklarından emindiler. Bu yeni eğlence
o kadar büyüleyici oldu ki, kısa süre sonra tüm tanrılar
Balder'in etrafında toplandılar, ona zarar vermedeki her yeni başarısızlığı uzun kahkahalarla karşıladılar.

Balder'in Ölümü

Bu neşe patlamaları, Fensalir'de dönen Frigga'nın merakını uyandırdı; ve evinin önünden yaşlı bir kadının geçtiğini görünce,
durup tanrıların bu kadar büyük bir
eğlenceye neden olan
ne yaptıklarını anlatmasını istedi. Yaşlı kadın kılık değiştirmiş Loki'den başkası değildi,
ve Frigga'ya tanrıların Balder'e taş ve diğer füzeler, keskin ve keskin, fırlattığını söyledi, Balder aralarında gülümseyerek ve zarar görmeden duruyordu, onlara ona dokunmaları için meydan okuyordu.

Tanrıça gülümsedi ve işine devam etti, hiçbir şeyin Balder'e zarar vermemesinin oldukça doğal olduğunu, çünkü tüm şeylerin ışığı sevdiğini,
ki o ışığın simgesiydi ve ona zarar vermemeye yemin etmişti.
Bunları duyan ateşin kişileştirilmiş hali Loki çok üzüldü,
çünkü onu tamamen gölgeleyen ve genelde sevilen, ancak kendisinden korkulan ve mümkün olduğunca kaçınılan güneş Balder'i kıskanıyordu; ancak öfkesini ustaca gizledi,
ve Frigga'ya tüm nesnelerin birliğe katıldığından emin olup olmadığını sordu. Frigga gururla, her şeyin ciddi yeminini aldığını söyledi, zararsız küçük bir parazit, ökse otu, Valhalla'nın kapısının yakınındaki meşe ağacında yetişen, sadece bu hariç, ve bu korkulmayacak kadar küçük ve zayıftı. Loki'nin istediği tek şey bu bilgiydi,
ve Frigga'ya veda ederek topallayarak uzaklaştı. Ancak güvenli bir şekilde
görünmez olur olmaz, alışılmış şekline döndü ve aceleyle Valhalla'ya gitti, orada, kapıda, Frigga'nın belirttiği gibi meşe ve ökse otunu buldu. Sonra, büyü sanatlarını kullanarak parazite, ona hiç de doğal olmayan bir boyut ve sertlik kazandırdı.

Böylece üretilen tahta sapından ustalıkla bir ok yaptı ve tanrıların hala Balder'e füzeler
attığı Idavold'a geri döndü, Hodur tek başına kederli bir şekilde bir ağaca yaslanmıştı ve oyunda yer almıyordu. Loki dikkatsizce kör tanrıya yaklaştı ve ilgi gösteriyormuş gibi görünerek melankolisinin nedenini sordu, aynı zamanda
gurur ve kayıtsızlığın onu spora katılmaktan
alıkoyduğunu ustaca ima etti. Bu sözlere cevaben Hodur, onu yeni oyuna katılmaktan alıkoyan tek şeyin körlüğü olduğunu söyledi ve Loki ökseotu-sapını eline koyup onu çemberin ortasına götürdüğünde, yeni hedefin yönünü işaret ettiğinde, Hodur sapını
cesaretle fırlattı. Fakat dehşete düşerek, beklediği yüksek kahkaha yerine, dehşet dolu bir çığlık kulağına geldi, çünkü güzel Balder, ölümcül ökse otuyla delinmiş bir şekilde yere düşmüştü.

"Böylece yerde Balder ölü yatıyordu; ve etrafında
sık sık saçılmış kılıçlar, baltalar, oklar ve mızraklar vardı,
Bütün tanrılar, hiçbir silahın delemediği veya karanfilin delemediği Balder'e
atmışlardı;
Fakat göğsünde, Lok'un, Suçlayıcı'nın, Hoder'e verdiği ve Hoder'in de farkında olmadan fırlattığı ölümcül ökseotu dalı sabit duruyordu--
'Balder'in hayatı tek başına hiçbir çekiciliğe sahip değildi."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Tanrılar, korkunç bir endişe içinde sevgili arkadaşlarının etrafında toplandılar,
ama ne yazık ki! hayat tamamen tükenmişti ve düşmüş güneş tanrısını
canlandırmak için yaptıkları tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı. Kayıplarından dolayı teselli edilemeyen onlar, şimdi öfkeyle Hodur'a döndüler, eğer tanrıların yasası tarafından hiçbir kasıtlı şiddet eyleminin barış evlerini kirletmemesi gerektiği yönünde kısıtlanmasalardı, orada ve o anda öldürmüş olacaklardı. Yüksek sesle ağıt yakmalarının sesi, tanrıçaları korkunç sahneye aceleyle getirdi ve Frigga sevgilisinin öldüğünü gördüğünde, tanrılara Nifl-heim'a gitmeleri ve Hel'den kurbanını serbest bırakmasını istemeleri için tutkuyla yalvardı, çünkü dünya onsuz mutlu bir şekilde var olamazdı. Hermod'un Görevi

Yol son derece engebeli ve acı verici olduğundan, tanrıların hiçbiri ilk başta gönüllü olarak gitmek istemedi; ancak Frigga, kendisinin ve Odin'in haberciyi her şeyden çok sevmekle ödüllendireceklerine söz verdiğinde, Hermod görevi yerine getirmeye hazır olduğunu belirtti. Bunu yapabilmesi için Odin ona Sleipnir'i ödünç verdi ve sırtında Odin'den başka kimsenin olmasına izin vermeyen asil at, daha önce toynaklarının iki kez
geçtiği karanlık yola hiç tereddüt etmeden
çıktı. Bu arada Odin, Balder'in cesedinin Breidablik'e götürülmesini sağladı ve tanrılara ormana gidip büyük çamları kesmelerini ve
değerli bir ateş yakma yeri inşa etmelerini emretti.

"Ama Tanrılar ormana gittiklerinde,
Hermod Sleipnir'i Valhalla'dan dışarı çıkardı
Ve eyerledi; ondan önce, Sleipnir yelesinde Odin'inkinden daha aşağılık bir el yoktu,
Geniş sırtında daha aşağılık bir binici yoktu;
Yine de şimdi uysal bir şekilde Hermod'un yanında duruyordu,
Boynunu kıvırmış ve üzerine binildiği için mutluydu,
Tanrı'yı ​​aradıklarını bilerek, ne kadar değerliydi.
Ama Hermod ona bindi ve hüzünle ilerledi
Sessizce karanlık, keşfedilmemiş yolda
Cennetin kuzeyinden dallanan ve
Bütün gün; ve gün ışığı azaldı ve gece geldi. Ve o gece boyunca at sürdü ve yolculuk etti,
Dokuz gün, dokuz gece, kuzey buzuna doğru,
Kükreyen akarsuların derinden sardığı vadilerden geçerek. Ve onuncu sabah köprüyü gördü
Altın kemerlerle Giall's deresini kaplayan,
Ve köprüde silahlı bir genç kız izliyordu,
Düz geçitte, diğer uçta,
Yolun duvar gibi kayaların arasından geçtiği yerde."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Cenaze Ateşi

Hermod, Nifl-heim'a giden neşesiz yolda hızla ilerlerken,
tanrılar kıyıya büyük miktarda yakıt
kesip taşıdılar, bunları Balder'in ejderha gemisi Ringhorn'un güvertesine yığdılar,
ayrıntılı bir cenaze ateşi inşa ettiler. Geleneğe göre,
bu, tertemiz ceset, zengin bir şekilde giydirilip getirilmeden önce, goblen örtüler, çiçek çelenkleri,
her türden kap ve silah, altın yüzükler ve sayısız değerli
nesneyle süslendi.

Tanrılar, birer birer, son bir veda etmek için yaklaştılar onların
sevgili yoldaşı ve Nanna onun üzerine eğildiğinde, sevgi dolu kalbi kırıldı,
ve onun yanında cansız bir şekilde düştü. Bunu gören tanrılar saygıyla
onu kocasının yanına koydular, böylece ona ölümde bile eşlik edebilirdi; ve atını ve tazılarını öldürdükten ve
uykunun amblemleri olan dikenlerle
ördükten sonra, tanrıların sonuncusu Odin,
yaklaştı.

Ölülere olan sevgilerinin ve kaybı için duydukları üzüntünün bir göstergesi olarak, hepsi
en değerli eşyalarını onun
ömrünün üzerine koymuşlardı ve Odin,
eğilip, şimdi sunularına sihirli yüzüğü Draupnir'i ekledi. Toplanan tanrılar, onun ölü oğlunun kulağına fısıldadığını fark ettiler, ancak hiçbiri ne söylediğini duyabilecek kadar yakın değildi.

Bu üzücü ön hazırlıklar sona erdi, tanrılar artık gemiyi suya indirmeye hazırlanıyorlardı, ancak ağır yakıt ve hazine yükünün
birlikte çabalarına
direndiğini ve gemiyi bir santim bile kıpırdatamadığını gördüler. Sahneyi uzaktan izleyen ve ikilemlerini
fark eden dağ devleri, artık yaklaştılar ve Joetun-heim'da yaşayan ve gemiyi başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan suya indirebilecek kadar güçlü olan Hyrrokin adında bir dev kadından haberdar olduklarını söylediler. Bu nedenle tanrılar fırtına devlerinden birine Hyrrokin'i çağırması için acele etmesini söylediler ve o kısa süre sonra,
kıvranan yılanlardan yapılmış bir dizginle yönlendirdiği devasa bir kurda binmiş olarak belirdi. Kıyıya doğru ilerleyen dev kadın atından indi ve
bu arada tanrılar atının sorumluluğunu üstlenirse, gerekli yardımı vermeye hazır olduğunu kibirle belirtti. Odin hemen
dört çılgın Berserker'ını kurdu tutmaları için gönderdi; Ancak,
olağanüstü güçlerine rağmen, dev kadın onu yere atıp sıkıca bağlayana kadar
bu korkunç yaratığı engelleyemediler.

Hyrrokin, artık onun inatçı
atını idare edebileceklerini görerek, kıyıda, suyun kenarından yüksekte,
Balder'in kudretli gemisi Ringhorn'un bulunduğu yere doğru yürüdü.

"Yetmiş arşın ve dört uzatılmış
Çimlerin üzerinde geminin omurgası;
Çok yukarısında, yaldızlı ve görkemli,
Çelikten armasıyla
vahşi bir figür başı yükseliyordu."

Kral Olaf'ın (Longfellow) Destanı.

Omzunu kıçına yaslayarak, üstün bir çabayla
onu suya doğru fırlattı. Ancak kütlenin ağırlığı ve denize doğru hızla inmesi o kadar büyüktü ki,
yer sanki bir depremden sallanıyormuş gibi sallandı ve geminin üzerinde
kaydığı silindirler sürtünmeden dolayı alev aldı. Beklenmedik şok
neredeyse tanrıların dengesini kaybetmesine neden oldu ve bu Thor'u o kadar öfkelendirdi ki çekicini kaldırdı ve arkadaşları tarafından engellenmemiş olsaydı
devi öldürecekti. Her zamanki gibi kolayca yatıştırıldı--çünkü Thor'un öfkesi, çabuk alevlense de, geçiciydi--şimdi bir kez daha gemiye binip cenaze ateşini kutsal çekiciyle
kutsadı. Bu töreni gerçekleştirirken, cüce kışkırtıcı bir şekilde yoluna çıktı, bunun üzerine henüz sakinliğini
tamamen geri kazanamamış olan Thor onu dikenle
az önce yaktığı ateşe tekmeledi ve cüce ilahi çiftin bedenleriyle birlikte küle döndü.

Büyük gemi şimdi denize doğru sürükleniyordu ve odun yığınından çıkan alevler
her geçen an daha da büyük bir ihtişam kazanan muhteşem bir manzara sunuyordu, ta ki gemi batı ufkuna yaklaştığında, sanki deniz ve gökyüzü yanıyormuş gibi görünüyordu. Ne yazık ki tanrılar
parlayan gemiyi ve değerli yükünü, aniden dalgalara
dalana ve kaybolana kadar izlediler; ayrıca son ışık kıvılcımı kaybolana ve dünya, iyi Balder için yas belirtisi olarak, karanlık bir örtüyle
sarılana kadar, bir kenara çekilip Asgard'a geri dönmediler.

"Kısa sürede kükreyerek güçlü ateş yükseldi,
Ve yığın çatırdadı; ve kütüklerin arasından
Keskin titrek alev dilleri fırladı ve sıçradı
Kıvrılıp fırlayarak, daha yükseğe, ta ki
Yığının tepesini, ölüleri, direği yalayıp
Ve büzülen yelkenleri yedi; ama gemi hala
Gövdesinin üstünde ateşle alev alev yanmaya devam etti.
Ve tanrılar sahilde durdular ve baktılar;
Ve onlar bakarken, güneş korkunç bir şekilde
Dumanla sarılmış denize doğru indi ve gece geldi.
Sonra rüzgar geceyle birlikte düştü ve sakinlik oldu;
Ama karanlığın içinden yanan gemiyi izlediler
Hala uzak suların üzerinden taşınıyordu,
Daha da uzağa, bir ateş gözü gibi.
Böylece uzak karanlıkta Balder'in yığını gösterildi;
Ama yıldızlar yükseldikçe daha da sönükleşti, parladı;
Bedenler tükendi, kül yığını boğdu.
Ve çürüyen bir kış yangınında olduğu gibi,
Kömürleşmiş bir kütük, düşerken kıvılcım yağmuruna tutar--
Böylece, kıvılcım yağmuruyla yığın düştü,
Etraftaki denizi kızartırdı; ve her şey karanlıktı."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Hermod'un Görevi

Ne yazık ki tanrılar Asgard'a girdiler, orada hiçbir neşe veya ziyafet sesi duyulmuyordu, çünkü tüm kalpler yakın olduğu hissedilen her şeyin sonu için endişeyle
dolmuştu. Ve
gerçekten de onların ölümünü haber verecek olan korkunç Fimbul-kışının düşüncesi tanrıları huzursuz etmek için gayet hesaplıydı.

Sadece Frigga umut besliyordu ve habercisi, hızlı Hermod'un dönüşünü endişeyle bekliyordu, bu arada Hermod titrek köprüden ve karanlık Hel-way boyunca ilerlemiş, ta ki onuncu gecede, Gioell nehrinin akan gelgitini geçene kadar. Burada Moedgud tarafından meydan okundu, Giallar-köprüsünün neden atının ayak izlerinin altında tüm bir ordunun geçtiğinden daha fazla titrediğini sordu, ve
neden yaşayan bir binici olarak
korkunç Hel diyarına girmeye çalıştığını sordu.

"Sen kimsin, siyah ve ateşli atının üstünde,
Giall'ın deresinin üzerindeki köprü kimin toynaklarının altında
Gürültü ve sarsıntı? Bana ırkını ve evini söyle.
Ama dün sabah beş ölü birliği geçti,
Hela'nın diyarına doğru yola koyuldular,
Ve köprüyü tek başına senin kadar sarsmadılar.
Ve yanaklarında et ve renk var,
Yaşayan ve canlı havayı çeken insanlar gibi;
Ve sen solgun ve bitkin görünmüyorsun, ölmüş bir adam gibi,
Ruhlar aşağıda bağlı, günlük yolcularım burada."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Hermod, Moedgud'a gelişinin nedenini açıkladı ve
Balder ile Nanna'nın kendisinden önce köprüden geçtiklerini öğrendikten sonra,
hızla ilerledi ve önünde korkutucu bir şekilde yükselen kapıya geldi.

Bu bariyerden hiçbir şey korkmadan, Hermod pürüzsüz buzun üzerine indi,
ve eyerinin çevrelerini sıkarak, tekrar bindi ve mahmuzlarını Sleipnir'in kaygan yanlarına
gömdü, onu muazzam bir
sıçramayla, onları güvenli bir şekilde Hel-gate'in diğer tarafına indirdi.

"Oradan, hala kuzeye doğru buz tarlalarının üzerinden yolculuk etti, ta ki yolunu kesen
gergin bir duvarla ve duvarda bir parmaklıkla karşılaşana kadar. Sonra atından indi ve Odin'in atı Sleipnir'in pürüzsüz buzunun üzerinde,
Çeneyi atlatıp içeri girmesini sağladı."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Hermod, atını sürdükten sonra sonunda Hel'in ziyafet salonuna geldi ve
Balder'i solgun ve bitkin bir şekilde bir kanepede yatarken buldu, karısı Nanna da yanındaydı, görünüşe göre içmeye gönlü olmayan bir
bardağa sabit bir şekilde bakıyordu.

Balder'in Serbest Bırakılma Koşulu

Hermod, kardeşine onu kurtarmak için geldiğini boşuna bildirdi;
Balder, son gün gelene kadar neşesiz meskeninde kalması gerektiğini bildiğini söyleyerek başını üzgün bir şekilde salladı, ancak Hermod'a Nanna'yı da yanına alması için yalvardı, çünkü gölgelerin yurdu böylesine parlak ve güzel bir yaratık için uygun bir yer değildi. Ancak Nanna bu isteği duyduğunda daha sıkı sarıldı kocasının yanına gitti,
hiçbir şeyin onu ondan ayırmayacağına ve
Nifl-heim'da bile sonsuza dek onunla kalacağına yemin etti.

Uzun gece yakın bir sohbetle geçti, Hermod Hel'i arayıp
Balder'i serbest bırakması için yalvarmadan önce. Kaba tanrıça onun isteğini sessizce dinledi ve sonunda kurbanının gitmesine izin vereceğini ilan etti, ancak canlı ve cansız her şey
gözyaşları dökerek kaybı için üzüntülerini gösterecekti.

"Hadi o zaman! Eğer Balder bu kadar sevgili bir sevgiliyse,
Ve bu doğruysa ve böyle bir kayıp Cennet'in--
Dinle, Balder Cennet'e nasıl geri getirilebilir.
Bana tüm dünyada kederin belirtilerini göster!
Sadece bir şey üzülmeyi başarıyor, Balder burada duruyor!
Yeryüzünde yaşayan ve hareket eden her şey
Ağlasın onu ve yaşamdan yoksun olan her şey ağlasın;
Tanrılar, insanlar, hayvanlar, ağlasın onu; bitkiler ve taşlar.
Böylece kaybolanın gerçekten değerli olduğunu bileceğim,
Ve kalbimi eğip onu Cennet'e geri vereceğim."

Balder Öldü (Matthew Arnold).

Bu cevap cesaret vericiydi, çünkü tüm Doğa Balder'in kaybı için yas tutuyordu ve kesinlikle tüm yaratılışta bir gözyaşının haraçını geri tutacak hiçbir şey yoktu. Böylece Hermod neşeyle Hel'in karanlık diyarından çıktı, yanında Draupnir yüzüğünü,
Balder'in Odin'e geri gönderdiği, Nanna'dan Frigga için işlenmiş bir halıyı ve Fulla için bir yüzüğü taşıdı.

Hermod'un Dönüşü

Toplanan tanrılar Hermod döner dönmez endişeyle etrafını sardılar ve mesajlarını ve hediyelerini ilettiğinde, AEsir dünyanın her yerine haberciler göndererek tüm canlı ve cansız şeylerin Balder için ağlamasını emretti.

"Hemen tüm dünyadan geçin ve dua edin
Tüm canlı ve cansız şeyler Balder için ağlasın, eğer böylece kazanılırsa!"

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Haberciler Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'dan geçtiler ve geçerken her bitkiden ve ağaçtan gözyaşları
düştü, böylece toprak nemle
doydu ve metaller ve taşlar da, katı kalplerine rağmen, ağladı.

Yol sonunda Asgard'a geri döndü ve yol kenarında karanlık bir mağara vardı, haberciler çömelmiş bir dev kadın olan Thok'un şeklini gördüler, bazı mitolojistler bunun Loki olduğunu varsayıyordu. Gözyaşı dökmesi istendiğinde, habercilerle alay etti ve mağarasının karanlık girintilerine kaçarak, gözlerinden hiçbir gözyaşının düşmemesi gerektiğini ve umurunda bile olsa, Hel'in avını sonsuza dek elinde tutabileceğini söyledi.

"Ağlıyor, kuru gözyaşlarıyla
Balder'in ölümü için--
Ne hayatta, ne de ölümde,
Bana sevinç vermedi.
Hel avını saklasın."

Yaşlı Edda (Howitt'in versiyonu).

Geri dönen haberciler Asgard'a varır varmaz, tanrılar görevlerinin sonucunu öğrenmek için etraflarını sardılar; ama
yüzleri, hepsi beklentinin verdiği neşeyle parlıyordu,
bir yaratığın gözyaşlarının haraç olarak verilmesini reddettiğini duyduklarında umutsuzlukla karardı,
bu yüzden Balder'i bir daha Asgard'da göremeyeceklerdi. "Güzel Balder, asla

Hel'den yukarı havaya geri dönmeyecek!
Loki tarafından ihanete uğradı, iki kez ihanete uğradı,
Ölümün tutsağı yapıldı;

Kıyamet yerinden asla kaçamayacak
Ta ki ölümcül Ragnarok gelene kadar!"

Valhalla (J. C. Jones).

İntikamcı Vali

Kaderin kararları henüz tam olarak yerine getirilmemişti ve trajedinin son perdesi henüz kısaca açıklanmadı.

Odin'in birçok itirazdan sonra Rinda'nın
birliklerine onay vermesini nasıl başardığını ve bu evlilikten doğan oğlunun Balder'in ölümünün intikamını almaya mahkum olduğunu daha önce gördük.
Bu harikulade bebeğin gelişi artık gerçekleşti ve İntikamcı Vali, doğduğu gün Asgard'a girdi ve aynı gün, bu amaçla taşıdığı bir bohçadan çıkardığı okla Hodur'u öldürdü. Böylece Balder'in katili, bilmeden bir araç olsa da, gerçek İskandinav kurallarına göre kanıyla suçunu kefaret etti.

Hikayenin Anlamı

Bu mitin fiziksel açıklaması, ya güneşin (Balder) her gün batmasında, batı dalgalarının altında batmasında, karanlık tarafından uzaklaştırılmasında (Hodur) ya da kısa Kuzey yazının ve uzun kış mevsiminin sona ermesinde bulunur. "Balder, alacakaranlık ve gün ışığının birbirini öptüğü ve bu Kuzey enlemlerinde el ele gittiği parlak ve berrak yazı temsil eder."

"Balder'in cenaze ateşi, güneşin bir işareti,
Kutsal ocak kırmızıya boyanır;
Ancak, son zayıf kıvılcımı da kısa sürede söner,
Karanlıkta Hoder hüküm sürer."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

"Hodur'un ölümü, karanlığın ışığa, kışın karanlığının yaz ışığına zaferidir; ve Vali'nin intikamı, kış karanlığından sonra yeni bir ışığın ortaya çıkmasıdır."

Ateş Loki, cennetin saf ışığı olan Balder'i kıskanır; o, Kuzey tanrıları arasında asla savaşmamış, ancak her zaman uzlaşma ve barış sözleriyle hazırdı.

"Ama senin dudaklarından, ey Balder, gece veya gündüz,
Hiç kimse Tanrı'ya veya Kahramana
zararlı bir söz duymadı, ama sen diğerlerini geri tuttun, kavgalarını yatıştırmak için çabaladın."

Balder Ölü (Matthew Arnold).

Sevgili tanrı için her şeyin döktüğü gözyaşları,
kışın sertliği ve soğuğundan sonra gelen,
her ağaç ve dalın ve hatta taşların nemle damladığı
baharın çözülmesinin simgesidir;
Thok (kömür) tek başına şefkat belirtisi göstermez, çünkü
karanlık toprağın derinliklerine gömülüdür ve güneş ışığına ihtiyacı yoktur.

"Ve kışın, don dağıldığında,
Kışın sonunda, ilkbahar başlamadan önce,
Ilık bir batı rüzgarı eser ve çözülme başlar--
Bir saat sonra bir damlama sesi duyulur
Bütün ormanlarda, ve yumuşak dağılmış kar
Ağaçların altında deliklerle kalın bir şekilde kazılmıştır,
Ve dallardan kar yükleri aşağı doğru sürüklenir;
Ve güneye doğru eğimli tarlalarda, karanlık çimenler
Çevredeki karın arasından dışarı çıkar,
Ve genişler ve köylünün kalbi sevinir--
Böylece dünyada bir damlama sesi duyuldu
Balder'i geri getirmek için ağlayan her şeyden;
Ve bunu duyan Tanrılar sevindi."

Balder Öldü (Matthew Arnold).

Yeraltı hapishanelerinin derinliklerinden, güneş (Balder) ve
bitki örtüsü (Nanna) cenneti (Odin) ve dünyayı (Frigga) neşelendirmeye çalışırlar. Onlara doğurganlığın simgesi olan Draupnir yüzüğünü ve
yeryüzüne tekrar güzellik katacak ve cazibesini artıracak olan
yeşil halının sembolü olan çiçekli gobleni gönderirler.

Mitin etik anlamı da daha az güzel değildir, çünkü Balder
ve Hodur iyi ve kötünün çatışan güçlerinin sembolleridir,
Loki ise ayartıcıyı canlandırır. "Ama her insan ruhunda
O gecenin karanlığında Hoder, Balder'in kör kardeşi,
Onun gibi doğar ve güçlenir;
Çünkü her kötülük kör doğar, tıpkı ayı yavruları gibi,
Gece kötülüğün pelerinidir; ama tüm iyilikler
Her zaman parlak giysiler giymiştir.
Eski zamanlardan beri ayartıcı olan meşgul Loke,
Hâlâ ileri doğru adım atıyor ve
Kör olanın katil elini tutuyor, hızlı fırlatılan mızrağı
Genç Balder'in göğsünü deldi, Valhal'in küresinin güneşi!"

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Balder'e Tapınma

En önemli festivallerden biri yaz gündönümünde veya yaz ortası arifesinde, iyi Balder'in onuruna düzenlenirdi, çünkü
ölümünün ve aşağı dünyaya inişinin
yıldönümü olarak kabul edilirdi. Yılın en uzun günü olan o günde, insanlar
dışarıda toplandılar, büyük şenlik ateşleri yaktılar ve
en kuzey enlemlerinde ufukta zar zor kaybolan
güneşi izlediler. Yaz ortasından itibaren, günler giderek kısaldı ve güneş ışınları daha az sıcak oldu, ta ki
yılın en uzun gecesi olduğu için "Ana Gece" olarak adlandırılan
kış gündönümüne kadar. Bir zamanlar Balder'in onuruna kutlanan yaz ortası arifesi,
şimdi Aziz John günü olarak adlandırılıyor, çünkü o aziz
iyi Balder'in yerini tamamen aldı.

XXII. BÖLÜM: LOKİ

Kötülüğün Ruhu

Thor ve arkadaşlarının Joetun-heim'da ziyaret ettiği, kötülük ve kötülüğün kişileştirilmiş hali olan iğrenç dev Utgard-Loki'nin yanı sıra,
eski Kuzey uluslarının başka bir günah türü daha vardı, ona da Loki diyorlardı ve biz onu daha önce birçok farklı açıdan gördük.

Başlangıçta Loki sadece ocak ateşinin ve yaşam ruhunun kişileştirilmiş haliydi. İlk başta bir tanrı olan Loki, giderek "tanrı ve şeytanın birleşimi" haline gelir ve sonunda, AEsir'in "aldatıcısı" ve "sahtekarlığın yaratıcısı" olan ortaçağ Lucifer'inin tam karşılığı olarak genel bir nefretle karşılanır. Bazı otoriteler Loki'nin Odin'in kardeşi olduğunu söylerken, diğerleri ikisinin akraba olmadığını, sadece Kuzey'de yaygın olan kan kardeşliği yemini
şeklinden geçtiklerini iddia ederler.

"Odin! Hatırlıyor musun?
İlk zamanlarda
Kanlarımızı karıştırdığımızda?
Ne zaman bira içmeyi
Sürekli reddediyordun
İkisine de teklif edilmediği sürece?"

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Loki'nin Karakteri

Thor Kuzeyli faaliyetlerin somutlaşmış haliyken, Loki
eğlenceyi temsil eder ve bu iki tanrı arasında erken dönemde kurulan yakın arkadaşlık, atalarımızın ikisinin de insanlığın refahı için gerekli olduğunu ne kadar çabuk fark ettiklerini çok açık bir şekilde gösterir. Thor her zaman meşgul ve her zaman ciddidir, ancak Loki her şeyle dalga geçer, ta ki sonunda yaramazlık sevgisi onu tamamen yanlış yola sürükleyene ve iyiliğe olan tüm sevgisini
kaybedip tamamen bencil ve kötü niyetli olana kadar.

Dünyada dolaştığı baştan çıkarıcı ve görünüşte güzel biçiminde kötülüğü temsil eder. Bu aldatıcı
görünüm nedeniyle tanrılar ilk başta ondan kaçınmadılar, aksine ona kendilerinden biriymiş gibi davrandılar, onu gittikleri her yere götürdüler ve onu sadece eğlencelerine değil, aynı zamanda meclis salonlarına da kabul ettiler, ne yazık ki orada da onun tavsiyelerini çok sık dinlediler.

Daha önce gördüğümüz gibi, Loki insanın yaratılışında önemli bir rol oynamıştır, ona hareket gücü vermiş ve kanın damarlarında serbestçe dolaşmasını sağlamıştır, bu sayede tutkularla ilham almıştır. Hem ateşin hem de yaramazlığın kişileştirilmiş hali olan Loki (şimşek) genellikle Thor (gök gürültüsü) ile birlikte görülür ve Thor'a çekicini geri almak için Joetun-heim'a, Utgard-Loki'nin şatosuna ve Geirrod'un evine eşlik eder. Freya'nın kolyesini ve Sif'in saçını çalan ve Idun'u Thiassi'nin gücüne teslim eden odur; ve bazen tanrılara iyi öğütler verip onlara gerçek yardımlar sağlasa da,
sadece onları düşüncesizce
saptırdığı bir durumdan kurtarmak içindir.

Bazı otoriteler, yaratıcı üçlemenin (Odin, Hoenir ve Lodur veya Loki) bir parçası olmak yerine, bu tanrının başlangıçta Odin öncesi bir tanrı ırkına ait olduğunu ve büyük dev Fornjotnr'un (Ymir) oğlu olduğunu, kardeşlerinin Kari (hava) ve Hler (su) olduğunu ve kız kardeşinin denizin korkunç tanrıçası Ran olduğunu beyan eder. Diğer mitoloji uzmanları ise onu, tufandan kurtulan tek kişi olan Bergelmir ile özdeşleştirilen dev Farbauti'nin ve annesi Laufeia'nın (yapraklı ada) veya Nal'ın (kap) oğlu yaparlar ve böylece Odin ile bağlantısının yalnızca Kuzey'deki iyi arkadaşlık yemini olduğunu belirtirler. Loki (ateş) önce Glut'la (parıltı) evlenir ve ona iki kız çocuğu doğurur, Eisa (köz) ve Einmyria (kül); bu nedenle İskandinavların onu ocak ateşinin simgesi olarak gördükleri çok açıktır ve ocakta yanan odun çıtırdadığında Kuzey'deki iyi eşler hala Loki'nin çocuklarını dövdüğünü söyleme eğilimindedir. Loki'nin bu eşin yanı sıra, Joetun-heim'da yaşayan ve daha önce gördüğümüz gibi ona üç canavarı doğuran dev Angur-boda'yla (anguish-boding) evlendiği de söylenir: Ölüm tanrıçası Hel, Midgard yılanı Ioermungandr ve kasvetli kurt Fenris.

"Loki, Angur-boda ile kurdu doğurdu."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Sigyn

Loki'nin üçüncü evliliği, çok sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunu kanıtlayan ve ona Narve ve Vali adında iki oğul doğuran Sigyn ile oldu; ikincisi, Balder'in intikamını alan tanrının adını taşıyordu. Sigyn, kocasına her zaman sadıktı ve Asgard'dan kesin olarak kovulup yerin derinliklerine hapsedildikten sonra bile onu terk etmedi.

Loki, Kuzey ırklarının zihninde kötülüğün somutlaşmış hali olduğundan, ondan sadece korktular, onuruna tapınaklar inşa etmediler, ona hiçbir kurban sunmadılar ve en zararlı
otları onun adıyla andılar. Yazın titrek, aşırı ısınan atmosferinin onun varlığının bir göstergesi olduğu varsayılıyordu, çünkü insanlar o zamanlar Loki'nin yabani yulaf ektiğini söylemeye alışkındı ve güneş su çekiyormuş gibi göründüğünde Loki'nin içtiğini söylediler.

Loki'nin hikayesi diğer tanrıların hikayeleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, onunla ilgili mitlerin çoğu zaten anlatılmıştır ve onun hayatından anlatılacak sadece iki bölüm kalmıştır, biri onun baş aldatıcıya dönüşmeden önceki iyi tarafını gösterirken, diğeri ise sonunda tanrıları kasıtlı cinayetle barış evlerini kirletmeye nasıl ikna ettiğini göstermektedir.

Skrymsli ve Köylünün Çocuğu

Bir gün bir dev ve bir köylü birlikte bir oyun oynuyorlardı (muhtemelen Kuzey Vikinglerinin en sevdiği kış eğlencesi olan

satranç oyunu). Elbette belirli bahisler için oynamaya karar vermişlerdi ve
dev, galip gelerek köylünün tek oğlunu kazandı ve
eğer ebeveynler onu
bulunamayacak kadar
usta bir şekilde saklayamazlarsa
yarın gelip onu alacağını söyledi.

Böyle bir başarıyı gerçekleştirmelerinin imkansız olduğunu bilen ebeveynler,
Odin'e yardım etmesi için hararetle dua ettiler ve onların
yakarışlarına cevap olarak tanrı yeryüzüne indi ve çocuğu
küçük bir buğday tanesine dönüştürdü ve onu büyük bir tarlanın ortasındaki bir başakta sakladı ve devin onu
bulamayacağını ilan etti. Ancak dev Skrymsli, Odin'in hayal ettiğinden çok daha öte bir bilgeliğe sahipti ve çocuğu evde bulamayınca,
tırpanıyla hemen tarlaya gitti ve buğdayı biçerek
çocuğun saklandığı belirli başağı seçti. Buğday tanelerini sayarken, elini doğru olana koymak üzereydi ki, Odin çocuğun sıkıntı çığlığını duyunca, devin elinden çekirdeği kaptı ve çocuğu ailesine geri verdi, onlara yardım etmek için elinden geleni yaptığını söyledi. Fakat dev, aldatıldığına yemin etti ve ebeveynleri onu alt edemezse, çocuğu yarın tekrar talep edecekti, talihsiz köylüler şimdi yardım için Hoenir'e yöneldiler. Tanrı onları nezaketle duydu ve çocuğu bir tüy yığınına dönüştürdü, onu yakındaki bir gölette yüzen bir kuğunun göğsüne sakladı. Şimdi, birkaç dakika sonra,
Skrymsli yukarı çıktığında, ne olduğunu tahmin etti ve kuğuyu yakalayarak,
boynunu ısırdı ve Hoenir tüylerini dudaklarından ve erişemeyeceği bir yere
sürüp, çocuğu
sağlam ve güvenli bir şekilde ailesine geri götürmeseydi yutacaktı, ancak onlara daha fazla
yardım
edemeyeceğini söyledi.

Skrymsli, ebeveynleri çocuğu güvenceye almak için üçüncü bir girişimde bulunacağı konusunda uyardı, bunun üzerine umutsuzluk içinde Loki'ye başvurdular,
Loki de çocuğu denize taşıdı ve onu, minik bir yumurta gibi, bir pisi balığının yumurtasının içine sakladı. Keşif gezisinden dönen Loki,
deve kıyıya yakın bir yerde rastladı ve bir balık
gezisine eğildiğini görünce, ona eşlik etmekte ısrar etti.
Korkunç devin cihazını
görmesinden biraz
tedirginlik duydu ve bu nedenle ihtiyaç halinde orada olmasının kendisi için iyi olacağını düşündü. Skrymsli oltasını yemledi ve olta atma işinde az çok başarılıydı ki, aniden Loki'nin küçük yükünü sakladığı aynı pisi balığını çekti. Balığı dizinin üzerine
açan dev, aradığı yumurtayı bulana kadar yumurtayı dikkatlice incelemeye devam etti.

Çocuğun durumu kesinlikle tehlikeliydi, ancak Loki şansını kollayarak yumurtayı devin elinden kaptı ve onu tekrar çocuğa dönüştürdü, ona gizlice eve koşmasını, yolda kayıkhaneden geçmesini ve kapıyı arkasından kapatmasını söyledi. Dehşete düşen çocuk, karada olduğunu anladığı anda söyleneni yaptı ve dev, onun uçuşunu hemen fark ederek kayıkhaneye doğru koştu. Loki, sivri bir çiviyi kurnazca öyle bir yere yerleştirmişti ki
devin kocaman başı ona doğru tüm hızıyla uzanıyordu
ve inleyerek yere yığıldı, bunun üzerine Loki onu çaresiz görünce bacaklarından birini kesti. Ancak, tanrının parçaların birleşip hemen birbirine kenetlendiğini gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin. Fakat Loki
bir hile ustasıydı ve bunun bir sihir işi olduğunu anlayınca
diğer bacağını kesti, hemen kesilen uzuv ve gövde arasına çakmak taşı ve çelik
attı ve böylece daha fazla büyünün yapılmasını engelledi. Köylüler, düşmanlarının öldürüldüğünü görünce çok rahatladılar
ve o zamandan beri Loki'yi tüm göksel konseyin en güçlüsü olarak gördüler, çünkü onları düşmanlarından etkili bir şekilde kurtarmıştı, diğer tanrılar ise sadece geçici yardımda bulunmuştu.

Dev Mimar

Harika köprüleri Bifroest'e, titrek yola ve Heimdall'ın uyanıklığına rağmen, tanrılar Asgard'da tamamen güvende hissedemiyorlardı ve genellikle buz devlerinin Asgard'a girmesinden korkuyorlardı. Bu olasılığı ortadan kaldırmak için sonunda zaptedilemez bir kale inşa etmeye karar verdiler; ve bunu nasıl yapacaklarını planlarken, bilinmeyen bir mimar, tanrıların ona ödül olarak güneşi, ayı ve gençlik ve güzellik tanrıçası Freya'yı vermesi koşuluyla inşaatı üstlenmeyi teklif etti. Tanrılar bu kadar küstahça bir teklif karşısında öfkelendiler, ancak öfkeyle yabancıyı huzurlarından kovmak istediklerinde Loki onları yabancının tutmasının imkansız olduğu bir pazarlık yapmaya zorladı ve sonunda mimara, kalenin tek bir kış içinde tamamlanması koşuluyla, ödülün kendisine ait olması gerektiğini söylediler ve işi atı Svadilfare'den başka hiçbir yardım almadan tamamlaması gerektiğini söylediler. "Asgard'a bir mimar geldi,
Ve bir kale inşa etmeyi teklif etti,--
Yüksek bir kale,
Derin Jotun hilesine ve dev baskınına meydan okuyacak;
Ve bu en kurnazca anlaşmayı yaptı:
Güzel Freya, Ay ve Güneş ile,
Kalenin yapılmasının bedeli olarak."

Valhalla (J.C. Jones).

Bilinmeyen mimar bu görünüşte imkansız koşulları kabul etti,
ve hemen işe koyuldu, geceleri ağır taş blokları taşıdı,
gündüzleri inşa etti ve o kadar hızlı ilerledi ki
tanrılar biraz endişeli hissetmeye başladı. Çok geçmeden, işin yarısından fazlasının harikulade at Svadilfare tarafından yapıldığını fark ettiler ve kışın sonuna doğru, işin sadece mimarın gece boyunca kolayca inşa edebileceğini bildikleri bir kapı dışında bittiğini gördüklerinde:

"Tanrılar dehşet ve korku içindeydi;
Kale neredeyse bitmişti!
Üç gün daha
İş bitecek;
Sonra sözleşmelerini yerine getirmeleri,
Ve korkunç borcu ödemeleri gerekiyordu."

Valhalla (J. C. Jones).

Sadece güneş ve ay ile değil, aynı zamanda dünyanın gençliğinin ve güzelliğinin kişileştirilmiş hali olan Freya ile de ayrılmak zorunda kalma korkusuyla, tanrılar Loki'ye döndüler ve mimarın işi belirtilen süre içinde bitirmesini engellemenin bir yolunu bulmazsa onu öldürmekle tehdit ettiler.

Loki'nin kurnazlığı bir kez daha duruma uygun olduğunu kanıtladı. Son günün akşamına kadar bekledi, Svadilfare ormanın kenarından geçerken, işin
tamamlanması için gereken büyük taş bloklarından birini acı içinde sürükleyerek, karanlık bir açıklıkta bir kısrak kılığında dışarı fırladı ve o kadar davetkar bir şekilde kişnedi ki, bir anda,
at koşumundan kurtuldu ve kısrağın peşinden koştu,
öfkeli efendisi tarafından yakından takip ediliyordu. Kısrak hızla dörtnala koştu,
at ve efendisini ormanın gölgelerine doğru ustaca
çekti, ta ki gece neredeyse geçene ve artık işi
bitirmek mümkün olmayana kadar. Mimar, kılık değiştirmiş, korkusuz bir Hrim-thurs'tan başkası değildi ve şimdi kendisine uygulanan
dolandırıcılığa karşı büyük bir öfkeyle Asgard'a geri döndü. Alışılmış ölçülerine göre, Thor aniden bir yolculuktan dönüp onu sihirli çekici Mioelnir ile öldürmeseydi tanrıları yok edecekti. Mioelnir'i korkunç bir güçle yüzüne fırlattı.

Tanrılar bu sefer kendilerini sadece hileyle ve Thor'un vahşi eylemiyle kurtarmışlardı ve bunlar onlara büyük bir üzüntü
getirecek ve sonunda düşüşlerini güvence altına alacak ve Ragnarok'un gelişini hızlandıracaktı. Ancak Loki, yaptığı şeyden dolayı hiçbir pişmanlık duymadı ve
zamanı geldiğinde, Sleipnir adlı sekiz ayaklı bir atın ebeveyni olduğu söylenir. Bu, gördüğümüz gibi, Odin'in en sevdiği binek hayvanıydı.

"Ama Sleipnir'i Svadilfari ile birlikte doğurdu."

Hyndla'nın Sözü (Thorpe'un çevirisi).

Loki kariyeri boyunca o kadar çok kötü iş yaptı ki, kendisine verilen "baş aldatıcı" unvanını fazlasıyla hak etti. Genellikle, kurnazca kötü niyetli yolları ve kendisine "yalanların prensi" unvanını kazandıran
köklü bir kaçamak
alışkanlığı nedeniyle nefret edildi.

Loki'nin Son Suçu

Loki'nin son suçu ve kötülük ölçüsünü dolduran suç,
Hodur'u, yalnızca kusursuz saflığı nedeniyle nefret ettiği Balder'e ölümcül ökse otunu atmaya ikna etmekti. Belki de bu suç, yaşlı kadın Thok kılığında, Balder için gözyaşı dökmesi istendiğinde gösterdiği inatçılık olmasaydı, göz yumulabilirdi. Bu seferki eylemi, tanrıları, içinde kötülükten başka hiçbir şey kalmadığına ikna etti ve oybirliğiyle ona Asgard'dan ebedi sürgün cezası verdiler. AEgir'in Ziyafeti

Tanrıların üzüntüsünü dağıtmak ve onlara, kısa bir süreliğine de olsa, Loki'nin ihanetini ve Balder'in kaybını unutturmak için, deniz tanrısı AEgir,
onları denizin dibindeki mercan mağaralarında bir ziyafete katılmaya davet etti.

"Şimdi, yüce tanrıların kederini yatıştırmak
Ve yaslarını biraz olsun hafifletmek için,
Mercan mağaralarından
Okyanus dalgalarının altında,
Kudretli Kral AEgir
AEsir'i davet etti
Hlesey'in salonundaki
festivale;
Baldur için her misafir
hala yas tutuyor olsa da,
Bir süreliğine dostça bir ziyafette kederini unutabilirdi."

Valhalla (J. C. Jones).

Tanrılar daveti memnuniyetle kabul ettiler ve en zengin giysilerini giyip, şenlikli gülümsemelerle, belirlenen zamanda
mercan mağaralarında belirdiler. Hiçbiri yoktu, sadece parlak Balder,
onun için çok pişmanlık dolu iç
çekildi ve hiç kimse
pişman olamayacağı kötü Loki. Ancak şölen sırasında, bu son adı geçen
tanrı karanlık bir gölge gibi aralarında belirdi ve gitmesi emredildiğinde,
tanrılara karşı
bir küfür selinde kötü tutkularını açığa vurdu.

"Burada bulunan AEsir ve Alfar'dan
hiç kimse sana dostça bir söz söyleyemez."

AEgir'in Komplosu veya Loki'nin Kavgası (Thorpe'un çevirisi).

Sonra, AEgir'in hizmetkarı Funfeng'in efendisinin misafirlerine hizmet ederken gösterdiği beceri için kazandığı övgüleri kıskanan Loki,
aniden ona dönüp onu öldürdü. Bu kasten işlenen suç üzerine,
tanrılar şiddetli bir öfkeyle Loki'yi bir kez daha uzaklaştırdılar ve bir daha karşılarına çıkarsa onu
korkunç bir cezayla tehdit ettiler.

AEsir, şölenlerine yapılan bu tatsız kesintiden
daha yeni kurtulmuş ve tahtadaki yerlerine dönmüşken, Loki bir kez daha içeri süzüldü, zehirli diliyle iftiralarına devam etti ve tanrıları zayıflıkları veya eksiklikleriyle alay etti,
kötü niyetle fiziksel kusurları üzerinde durdu ve
onları hataları yüzünden aşağıladı. Tanrılar boşuna onun kötü muamelesini durdurmaya çalıştılar;
sesi giderek yükseldi ve tam Sif hakkında
biraz aşağılık bir iftira atıyordu ki, aniden Thor'un çekicini görünce durdu, gücünü çok iyi bildiği bir kol tarafından öfkeyle savruldu ve kendini tutamayarak kaçtı.

"Sessiz ol, ey kirli varlık!
Kudretli çekicim Mioellnir,
Gevezeliğini durduracak.
Başını
Boynundan vuracağım;
O zaman hayatın sona erecek."

AEgir'in Hesaplaşması veya Loki'nin Kavgası (Thorpe'un çevirisi).

Loki'nin Takibi

Artık Asgard'a tekrar kabul edilme umudunun kalmadığını ve er ya da geç tanrıların, kötü eylemlerinin etkisini görerek, dünyada dolaşmasına izin verdiklerine pişman olacaklarını ve
onu bağlamaya veya öldürmeye çalışacaklarını bilerek, Loki dağlara çekildi,
orada kendisine bir kulübe inşa etti, dört kapısını her zaman açık bıraktı, böylece aceleyle kaçabilirdi. Planlarını dikkatlice yaparak,
tanrılar onu aramaya gelirse, geleneğe göre,
Fraananger kuvveti veya akıntısı olan komşu şelaleye doğru koşacağına ve kendini bir somona dönüştürerek,
takipçilerinden kaçacağına karar verdi. Ancak,
herhangi bir kancadan kolayca kaçabilmesine rağmen,
tanrılar deniz tanrıçası Ran'ınki gibi bir ağ
yapsalardı,
kaçışını gerçekleştirmesinin zor olabileceğini düşündü.
Bu korkuyla rahatsız olan Loki, böyle bir ağ
yapma olasılığını test etmeye karar verdi ve
ipten bir tane yapmaya başladı.
Hala bu görevle meşgulken, Odin, Kvasir ve Thor aniden uzakta belirdi; ve geri çekildiğini keşfettiklerini
bilen Loki, yarı bitmiş ağını ateşe attı ve sürekli açık olan kapılarından birinden
hızla geçerek şelaleye atladı ve
bir somon balığı şeklinde, dere yatağındaki taşların arasına saklandı.

Kulübeyi boş bulan tanrılar ayrılmak üzereyken Kvasir
ocağın üzerinde yanmış ağın kalıntılarını gördü. Biraz düşündükten sonra aklına bir ilham geldi ve tanrılara benzer bir alet örmelerini ve komşu derede düşmanlarını ararken kullanmalarını tavsiye etti, çünkü Loki'nin böyle bir yöntem seçmesi onların peşini
sürdürmek gibi olurdu. Bu tavsiye iyi göründü ve hemen uygulandı ve ağ bitince tanrılar dereyi sürüklemeye başladılar. Loki ilk atışta ağın iki taşın arasına nehrin dibinde saklanarak ağdan kurtuldu; ve tanrılar ağı tartıp ikinci kez denediğinde, dereye doğru
atlayarak kaçtı. Onu güvence altına almak için yaptığı üçüncü girişim başarılı oldu, ancak, bir kez daha ani bir sıçrayışla kaçmaya çalışırken, Thor onu havada yakaladı ve o kadar sıkı tuttu ki, kaçamadı. Kuzey'de kayganlığı meşhur olan somon, dikkat çekici derecede ince kuyruğuyla bilinir ve İskandinavlar bunu Thor'un düşmanını
sıkıca kavramasına bağlarlar.

Loki'nin Cezası

Loki şimdi somurtkan bir şekilde alışılmış şekline döndü ve esir alanlar onu bir mağaraya sürüklediler, orada onu bağ olarak kullanarak bağladılar, kardeşi Vali tarafından parçalanmış olan oğlu Narve'nin bağırsaklarını kullandılar, tanrılar onu bu amaçla bir kurda dönüştürmüşlerdi. Bu zincirlerden biri Loki'nin omuzlarının altından, diğeri de belinin altından geçirilerek onun elini ve ayağını sıkıca bağladı; ancak tanrılar, şeritlerin, sert ve dayanıklı olsalar da, gevşemeyeceğinden pek memnun olmayarak, onları sert veya demire çevirdiler.

"Seni, bir kayanın ucunda,
Buz gibi soğuk oğlunun bağırsaklarıyla,
Tanrılar bağlayacak."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Dev kadın, soğuk dağ akıntısının kişileştirilmiş hali olan Skadi, düşmanının (yeraltı ateşi) zincire vurulmasını neşeyle izlemişti, şimdi başının hemen üzerine bir yılan bağladı, böylece zehri
damla damla, yukarı dönük yüzüne düşecekti. Fakat Sigyn, Loki'nin sadık karısı, yanına bir kadehle aceleyle geldi ve Ragnarok gününe kadar yanında kaldı, damlaları düşerken yakaladı ve kabı doluncaya kadar asla yerinden ayrılmadı ve boşaltmak zorundaydı. Sadece kısa süreli yokluklarında zehir damlaları Loki'nin yüzüne düşebiliyordu ve o zaman o kadar yoğun bir acıya neden oluyordu ki, kurtulma çabaları dünyayı sarsıyor ve ölümlüleri çok korkutan depremler üretiyordu. "Onu ızdırap içinde bırakmadan önce,
Hain alnının üstünde, nankör,
Skadi nefret dolu bir yılan astı,
Zehir damlaları her zaman damıtmak için,
Her sinir işkenceyle doluyor;
Böylece dehşet içinde çürüyecek.
Onun yanında, hala yorulmadan diz çökmüş,
Sigyn işkence görmüş yanında,--
Sadık eş! kadeh çalarak
Zehir damlaları düşerken,--
Hepsi acı verici zehir!
Uykusuz, değişmez, sürekli
Rahatlık dağıtarak, hala kalacak;
Sadece kadeh taştığında
Taze acı ve acı,
Hızlıca, kadehin gidişini boşa çıkaracak,
O, gözleminde duraklayacak.
Sonra Loki
Yüksek sesle ağlayacak;
Dehşet çığlıkları,
Dehşet inlemeleri,
Gök gürültüsü çınlamalarıyla patlayarak
Kıvranmalarıyla korkmuş Dünya sallanıyor.
Titreyerek ve sarsılarak,
Çok yüksek Cennet titriyor!
Böylece korkunç kıyametini yıpratıyor,
Ta ki korkunç Ragnarok gelene kadar."

Valhalla (J. C. Jones).

Loki'nin bu acı verici pozisyonda, tanrıların alacakaranlığına kadar kalması,
bağlarının çözüleceği ve Vigrid savaş alanındaki ölümcül çatışmaya katılacağı,
sonunda aynı anda öldürülecek olan Heimdall'ın elinden düşeceği zamana kadar kalması gerekiyordu.

Gördüğümüz gibi, bu mitteki zehir saçan yılan,
zaman zaman yeraltı ateşinin üzerine düşen suları buharlaşan,
çatlaklardan kaçan ve depremlere ve gayzerlere neden olan soğuk dağ deresiydi; örneğin İzlanda sakinlerinin çok aşina olduğu fenomenler. Loki'nin Günü

Hristiyanlığın getirilmesiyle tanrılar iblis seviyesine düşürüldüğünde, Loki ilahi niteliklerinden
arınmış olan Satürn'le karıştırıldı ve ikisi de Şeytan'ın prototipleri olarak kabul edildi. Loki için kutsal kabul edilen haftanın son günü, İskandinav dilinde Laugardag veya yıkama günü olarak bilinirdi, ancak İngilizcede Cumartesi olarak değiştirildi ve ismini Satürn'e değil, pusuda bekleyen hırsız ve tarımın Cermen tanrısı Sataere'ye borçlu olduğu söylendi. Bu tanrının Loki'nin sadece bir başka kişileştirilmiş hali olduğu düşünülüyordu.

XXIII. BÖLÜM: DEVLER

Joetun-heim

Daha önce gördüğümüz gibi, Kuzey ırkları devlerin Ginnunga boşluğunun engin uçurumunu
dolduran buzdağları arasında canlanan ilk yaratıklar olduğunu hayal ettiler. Bu devler en başından beri tanrıların rakipleri ve rakipleriydi ve
ikincisi iyi ve güzel olan her şeyin kişileştirilmiş haliyken,
ilki çirkin ve kötü olan her şeyin temsilcisiydi.

"O geliyor - geliyor - Don Ruhu geliyor! Kuzeyden gelen
esintide,
Ve karanlık Norveç çamları onun korkunç nefesi geçerken eğildi.
Yanmamış bir kanatla aceleyle ilerledi, Hecla'daki ateşler yukarıdaki karanlık ve güzel gökyüzünde ve aşağıdaki kadim buzda parıldıyordu."

J. G. Whittier.

İlk dev Ymir, tanrılar tarafından öldürülerek buzun üzerine cansız düştüğünde,
soyundan gelenler onun kanında boğuldu. Sadece bir çift, Bergelmir
ve karısı, Joetun-heim'a kaçtılar, orada mesken tuttular ve
tüm dev ırkının ebeveynleri oldular. Kuzey'de devler çeşitli isimlerle anılırdı, her birinin özel bir anlamı vardı. Örneğin Joetun, "büyük yiyen" anlamına geliyordu, çünkü devler hem muazzam iştahlarıyla hem de sıra dışı boyutlarıyla dikkat çekiyordu. Hem içmeyi hem de yemeyi severlerdi, bu yüzden Thurses olarak da adlandırılırlardı, bazı yazarların iddia ettiğine göre susuzlukla aynı anlama gelen bir kelimeydi; ancak diğerleri bu ismi inşa ettikleri varsayılan yüksek kulelere ("turseis") borçlu olduklarını düşünüyor. Devler tanrılara düşman oldukları için, tanrılar onları her zaman Kutup'un soğuk bölgelerinde bulunan Joetun-heim'da kalmaya zorlardı. Devler tanrılarla karşılaştıklarında neredeyse her zaman yenildiler, çünkü ağır ve yavaş zekalıydılar ve AEsir'in bronzuna karşı koyabilecekleri tek şey taş silahlardı. Ancak bu eşitsizliğe rağmen, bazen tanrılar tarafından çok kıskanılırlardı, çünkü geçmişe ilişkin tüm bilgilere tamamen hakimlerdi. Odin bile bu özelliği kıskanıyordu ve Mimir'in pınarından bir yudum alarak bunu elde eder etmez, dev yavrularının en bilgilisi olan Vafthrudnir ile kendini karşılaştırmak için Joetun-heim'a koştu. Ancak geçmişi sorgulamayı bırakmasaydı ve geleceğe ilişkin bir soru sormasaydı, bu garip karşılaşmada rakibini yenmeyi asla başaramazdı. Tüm tanrılar arasında Thor, Joetun'lar tarafından en çok korkulan kişiydi, çünkü sürekli olarak don ve dağ devlerine karşı savaşıyordu, onlar dünyayı sonsuza dek katı bantlarıyla bağlamak istiyorlardı, böylece insanların toprağı işlemesini engellemek istiyorlardı. Onlara karşı savaşırken, Thor, daha önce gördüğümüz gibi, genellikle korkunç çekici Mioelnir'e başvuruyordu. Dağların Kökeni

Alman efsanelerine göre, dünyanın engebeli yüzeyi
henüz yumuşak ve yeni yaratılmışken üzerinde yürüyerek pürüzsüzlüğünü bozan devlerden kaynaklanıyordu,
dereler ise
dev kadınlarının kocalarının devasa ayak izleriyle oluşan vadileri gördüklerinde döktükleri bol gözyaşlarından oluşuyordu.
Töton inancına göre,
insanlar
dağları kendilerine kişileştiren devlerin, yalnızca karanlıkta veya siste hareket edebilen ve ilk güneş ışınları karanlığı deldiğinde veya bulutları dağıttığında taş kesilen devasa, kaba yaratıklar olduğunu hayal ediyorlardı. Bu inanç, onları başlıca dağ sıralarından birine Riesengebirge (dev dağlar) adını vermeye yöneltti. İskandinavyalılar da bu inancı paylaşıyordu ve İzlandalılar bugüne kadar en yüksek
dağ zirvelerine "Joetun" kelimesinin bir modifikasyonu olan Jokul adını veriyorlar. Ebedi karların yüksek dağ zirvelerine düştüğü İsviçre'de, insanlar hala devlerin
dışarıda dolaştığı zamana ait eski hikayeleri anlatıyorlar; ve bir çığ dağ yamacından aşağı düştüğünde, devlerin kaşlarından ve omuzlarından buzlu yükün bir kısmını huzursuzca silkelediklerini söylüyorlar.

İlk Tanrılar

Devler aynı zamanda kar, buz, soğuk, taş ve
yeraltı ateşinin kişileştirilmiş hali olduğundan, bazı otoritelerin Ymir ile özdeşleştirdiği ilkel
Fornjotnr'dan geldikleri söyleniyordu. Efsanenin bu versiyonuna göre, Fornjotnr'un üç oğlu vardı: Hler, deniz; Kari,
hava; ve Loki, ateş. Bu üç tanrı, ilk tanrılar, en eski üçlüyü oluşturdular ve bunların torunları deniz devleri
Mimir, Gymir ve Grendel, fırtına devleri Thiassi, Thrym ve Beli,
ve Fenris kurdu ve Hel gibi ateş ve ölüm devleriydi.

Tüm kraliyet hanedanları efsanevi bir varlıktan geldiklerini iddia ettikleri gibi,
Merovenjler ilk atalarının bir deniz devi olduğunu,
bir öküz şeklinde dalgaların arasından yükseldiğini ve
kraliçeyi deniz kıyısında tek başına yürürken şaşırttığını ve
onu karısı olmaya zorladığını ileri sürdüler. Meroveus adında bir erkek çocuk doğurdu, Frank krallarının ilk hanedanının kurucusu.

En önemli
devler hakkında daha önce birçok hikaye anlatıldı. Bunlar daha sonraki birçok mit ve masalda tekrar ortaya çıkar ve Hristiyanlığın
tanıtılmasından sonra kilise çanlarının sesine ve rahip ve rahibelerin şarkı söylemesine karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk gösterir.

Aşık Dev

İskandinavyalılar, bu bağlamda, Aziz Olaf zamanında Senjemand adlı bir devin Senjen Adası'nda yaşadığını ve Grypto Adası'ndaki bir rahibenin her gün sabah ilahisini söylemesinden dolayı çok öfkelendiğini anlatırlar. Bu dev, Juterna-jesta adlı güzel bir kıza aşık olur ve ona evlenme teklifinde bulunmak için cesaretini toplaması uzun zaman alır. Sonunda duraksayarak isteğini yaptığında, güzel kız onu küçümseyerek reddeder ve onun zevkine göre
çok yaşlı ve çirkin olduğunu söyler.

"Zavallı Senjemand--çirkin ve gri!
Kvedfiord'un hizmetçisini kazandın!
Hayır--bir kaba saba adamsın ve sonsuza dek öyle kalacaksın."

Balad (Brace'in çevirisi).

Böyle küçümseyici bir şekilde reddedilmenin öfkesiyle, dev
intikam yemini etti ve kısa bir süre sonra yayından büyük bir çakmaktaşı ok
attı, kız seksen mil uzakta yaşıyordu. Başka bir sevgili, Torge,
aynı zamanda bir dev, onun tehlikede olduğunu görüp onu korumak isteyerek
şapkasını hızla gelen oka fırlattı. Bu şapka bin fit yüksekliğindeydi
ve orantılı olarak geniş ve kalındı, yine de ok başlığı deldi, ancak hedefine ulaşamadı. Senjemand, başarısız olduğunu görüp Torge'un gazabından korkarak atına bindi
ve olabildiğince çabuk gitmeye hazırlandı; ancak tam o sırada ufukta yükselen güneş, onu ok ve Torge'nin şapkasıyla birlikte taşa dönüştürdü, bu devasa yığın Torghatten
dağı olarak biliniyor. İnsanlar hala taş ok olduğunu söyledikleri bir dikilitaşı; dağdaki 289 fit yüksekliğinde ve 88 fit genişliğindeki bir deliği, okun şapkadan geçerken açtığı deliği; ve Senjen Adası'ndaki, görünüşe göre devasa bir ata binen ve geniş süvari pelerininin kıvrımlarını sıkıca saran atlıyı işaret ediyorlar. Senjemand'ı bu kadar rahatsız eden şarkı söyleyen rahibeye gelince, o da taş kesilmişti ve bir daha asla kimseyi ilahileriyle rahatsız etmedi.

Dev ve Kilise Çanları

Başka bir efsaneye göre, elli milden daha uzaktaki kilise çanlarının
çınlamasından rahatsız olan dağ devlerinden biri, bir
gün devasa bir kayayı yakalayıp kutsal binaya fırlattı. Neyse ki
boynuz kısa kaldı ve ikiye ayrıldı. O zamandan beri köylüler, trollerin Noel arifesinde en büyük taş parçasını altın sütunların üzerine dikip altında dans edip ziyafet çektiklerini söylerler. Bu hikayenin doğru olup olmadığını öğrenmek isteyen bir hanım, bir gün damatını oraya gönderdi. Troller öne çıktı ve misafirperver bir şekilde ona altınla kaplı ve rünlerle süslenmiş bir boynuzdan bir içki teklif ettiler. Damat boynuzu ele geçirip içindekileri fırlattı ve troller tarafından yakından takip edilerek çılgınca bir dörtnala oradan uzaklaştı. Trollerden ancak bir anız tarlasından ve akan sudan geçerek kurtuldu. Bazıları ertesi gün bu boynuzu almak için hanımı ziyaret etti ve kadın boynuzu vermeyi reddettiğinde ona bir lanet okudular ve boynuz her çıkarıldığında kalesinin yakılacağını söylediler. Kehanet üç kez gerçekleşti ve şimdi aile bu kalıntıyı batıl inançlı bir özenle koruyor. Oldenburg ailesi tarafından hemen hemen aynı şekilde elde edilen benzer bir içki kabı, Danimarka Kralı'nın koleksiyonunda sergilenmektedir.

Devlerin hareketsiz kalmaması gerekiyordu, ancak karanlıkta hareket ettikleri, bazen de buraya ve oraya bıraktıkları toprak ve kum kütlelerini taşıdıkları söyleniyordu. Kuzey Almanya ve Danimarka'daki kum tepeciklerinin bu şekilde oluştuğu düşünülüyordu.

Devlerin Gemisi

Kuzey Frizya geleneğine göre devler, Mannigfual adlı devasa bir gemiye sahipti ve bu gemi sürekli olarak Atlantik Okyanusu'nda dolaşıyordu. Bu geminin boyutu o kadar büyüktü ki, kaptanın güvertede at sırtında devriye gezdiği, donanımın o kadar geniş ve direklerin o kadar yüksek olduğu söyleniyordu ki, gençken yukarı çıkan denizciler, bu amaçla yapılmış ve büyük bloklar ve kasnaklarda donatılmış odalarda dinlenip kendilerini tazeledikten sonra gri saçlı adamlar olarak aşağı iniyorlardı.

Bir talihsizlik sonucu, pilot bir keresinde devasa gemiyi Kuzey Denizi'ne yönlendirdi ve en kısa sürede Atlantik'e geri dönmek isteyerek, ancak bu kadar dar bir alanda dönmeye cesaret edemeyerek, İngiliz Kanalı'na doğru dümen kırdı. İlerledikçe geçidin giderek daraldığını gördüklerinde gemideki herkesin yaşadığı dehşeti hayal edin. En dar noktaya, Calais ile Dover arasındaki yere geldiklerinde, akıntıyla sürüklenen geminin zorla geçebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Kaptan, övgüye değer bir sakinlikle, adamlarına geminin yanlarını sabunlamalarını ve Dover'ın engebeli uçurumlarının tehdit edici bir şekilde yükseldiği sancak tarafına ekstra kalın bir tabaka koymalarını emretti. Bu emirler yerine getirilir getirilmez gemi dar boşluğa girdi ve kaptanın tedbiri sayesinde güvenli bir şekilde geçti. Ancak Dover'ın kayaları o kadar çok sabun sıyırdı ki, o zamandan beri özellikle beyaz oldular ve üzerlerine çarpan dalgalar hala alışılmadık şekilde köpüklü bir görünüme sahip.

Bu heyecan verici deneyim, Mannigfual'ın geçtiği tek deneyim değildi, çünkü bize bir keresinde, nasıl olduğunu kimsenin bilmediği,
Baltık Denizi'ne girdiği ve suyun gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar
derin olmadığı
için, kaptanın tüm balastın denize atılmasını emrettiği söylendi. Geminin her iki tarafına denize atılan malzeme, Bornholm ve Christiansoe adalarını oluşturdu.

Prenses Ilse

Thüringen'de ve Kara Orman'da devlerle ilgili hikayeler
bir lejyondur ve köylülerin en sevdiği hikayelerden biri de
Ilsenstein'ın devinin güzel kızı Ilse'dir. O kadar
çekiciydi ki, her yerde Güzel Prenses
Ilse olarak tanınıyordu ve birçok şövalye tarafından baştan çıkarılıyordu, bunların arasında
Westerburg Lordu'nu tercih ediyordu. Ancak babası onun sıradan bir ölümlüyle
birlikte olmasını hiç onaylamadı ve sevgilisini görmesini yasakladı. Ancak Prenses Ilse
inatçıydı ve babasının yasağına rağmen
sevgilisini her gün ziyaret ediyordu. Dev, onun ısrarı ve itaatsizliğinden bıkmış bir şekilde sonunda kocaman ellerini uzattı ve
kayaları yakalayarak, yaşadığı yükseklik ile Westerburg kalesi arasında büyük bir boşluk açtı. Bunun üzerine, Prenses Ilse, sevgilisinden onu ayıran yarığa giderek, pervasızca uçurumdan aşağı, aşağıdaki azgın sele
atladı ve orada büyüleyici bir su perisine dönüştü. Uzun yıllar boyunca berrak sularda yaşadı,
zaman zaman ölümlülere hayranlıklarını göstermek için ortaya çıktı ve hatta, sık sık şelalesini ziyaret eden İmparator Henry'nin bile ilgisini çektiği söylenir.
Genel inanışa göre, son görünümü, yüz yıl önce Pentekost'taydı; ve yerliler hala güzel prensesi aramayı bırakmadılar,
hala derede dolaşıp beyaz kollarını sallayarak
yolcuları şelalenin serin sularına çektiği söyleniyor.

"Ben Prenses Ilse'yim,
Ve Ilsenstein'da yaşıyorum;
Benimle kaleme gel,
Ve mutluluk benim ve senin olacak.

"Cam gibi berrak sularımın serinliğiyle
Alnını ve buklelerini yıkayacağım;
Ve artık acılarını düşünmeyeceksin,
Bütün bu kadar ciddi görünmene rağmen.

"Beyaz kollarım sana dolanmış,
Ve göğsümde bembeyaz,
Yatacaksın ve elf diyarını düşleyeceksin--
Aşklarını ve vahşi zevklerini."

Heine (Martin'in çevirisi).

Dev Kadının Oyuncağı

Devler, insanlığa verilmeden önce tüm dünyada yaşıyorlardı ve
sadece isteksizce insan ırkına yer açtılar ve
ülkenin çorak ve çorak bölgelerine çekildiler ve
ailelerini sıkı bir inzivada büyüttüler. Yavrularının cehaleti öyleydi ki, evden uzaklaşan genç bir dev kadın bir gün
meskun bir vadiye geldi ve hayatında ilk kez
bir çiftçinin yamaçta saban sürdüğünü gördü. Onu güzel bir oyuncak olarak görerek,
onu takımıyla yakaladı ve onları önlüğüne soktu,
babasına göstermek için neşeyle eve götürdü. Fakat
dev hemen köylüleri ve atları bulduğu yere geri götürmesini emretti ve bunu yaptığında,
sadece oyuncak olarak gördüğü yaratıkların sonunda dev halkı
kovacağını ve dünyanın efendileri olacağını üzgün bir şekilde açıkladı.

BÖLÜM XXIV: CÜCELER

Küçük Adamlar

İlk bölümde, kara elflerin, cücelerin veya
Svart-alfar'ın, öldürülen dev
Ymir'in etinde kurtçuklar gibi nasıl yetiştirildiğini gördük. Tanrılar, bu minik, biçimsiz yaratıkların içeri girip
çıktığını algılayarak, onlara şekil ve özellikler verdiler ve esmer tenleri nedeniyle karanlık elfler olarak tanındılar. Bu küçük yaratıklar
koyu tenleri, yeşil gözleri, büyük başları, kısa bacakları ve kaz ayaklarıyla o kadar çirkindi ki, yeraltına saklanmaları emredildi,
gündüzleri asla kendilerini göstermemeleri emredildi, aksi takdirde taşa dönüşebilirlerdi. Tanrılardan daha az güçlü olmalarına rağmen,
insanlardan çok daha zekiydiler ve bilgileri sınırsız ve geleceğe kadar uzandığı için, tanrılar ve insanlar onları sorgulamak için eşit derecede istekliydiler.

Cüceler ayrıca yaşadıkları ülkeye göre troller, koboldlar, brownie'ler, goblinler,
pucks veya Huldra halkı olarak da bilinirlerdi.

"Sen gri, gri Trol'sün,
Büyük yeşil gözlerinle,
Ama seni seviyorum, gri, gri Trol--
Çok bilgesin!

"Bana bu tatlı sabahı anlat,
Bana bildiğin her şeyi anlat--
Söyle bana, ben doğdum mu?
Söyle bana, ben büyüdüm mü?"

Küçük Peri Efsanesi (Buchanan).

Tarnkappe

Bu küçük varlıklar kendilerini harikulade bir hızla
bir yerden başka bir yere taşıyabilir ve kayaların arkasına saklanmayı severlerdi,
ve bu tür saklanma yerlerinden duydukları konuşmaların son kelimelerini
şakacı bir şekilde tekrarlarlardı. Bu bilinen
hileden dolayı, yankılara cücelerin konuşması deniyordu ve insanlar
bu tür sesleri çıkaranların asla görülmemesinin sebebinin her cücenin, takan kişiyi görünmez kılan minik kırmızı bir şapkanın gururlu sahibi olması olduğunu düşünüyorlardı. Bu şapkaya Tarnkappe deniyordu ve cüceler, bu şapka olmadan
gün doğumundan sonra taşlaşma korkusuyla yeryüzünün üzerinde görünmeye cesaret edemiyorlardı. Şapkayı taktıklarında bu tehlikeden
güvende oluyorlardı.

"Uzaklaş! Güneşin beni görmesine izin verme--
Artık kalmaya cesaret edemiyorum;
Bir Elf çocuğu, beni görmek istiyorsun,
Onun ışınında taş gibi dönmek için."

La Motte-Fouque.

Kallundborg Efsanesi

Nesvek Lordu'nun kızı Helva, Esbern Snare tarafından seviliyordu,
ancak onun talebi gururlu baba tarafından şu alaycı sözlerle reddedildi: "Kallundborg'da görkemli bir kilise inşa ettiğinde, o zaman
Helva'yı sana karım olarak vereceğim."

Esbern, düşük bir aileden geliyor olmasına rağmen, yüreğiyle lord gibi gururluydu ve ne olursa olsun, arzuladığı gelini
kazanmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. Böylece Ullshoi Tepesi'ndeki bir trolle doğru yürüdü ve trolün güzel bir kilise inşa etmeyi üstlendiği bir pazarlık yaptı, Esbern kiliseyi tamamladıktan sonra inşaatçının adını söyleyecekti
ya da gözlerini ve kalbini kaybedecekti.

Trol ​​gece gündüz çalışmaya devam etti ve bina şekillendikçe, Esbern Snare daha da üzüldü. Geceleri tepenin çatlaklarını dinliyordu; gündüzleri izliyordu; endişeli düşüncelerle kendini bir gölgeye
bürüdü; elflerden kendisine yardım etmelerini rica etti. Hepsi boşuna. İnşaatçının adını çağrıştıracak
bir ses duymadı, hiçbir şey görmedi.

Bu arada söylentiler yoğundu ve güzel Helva, kötü anlaşmayı duyunca, mutsuz adamın ruhu için dua etti.

Bir gün kilisenin sadece bir sütunu eksik kalana kadar zaman geçti ve kara umutsuzluktan bitkin bir şekilde Esbern bir kıyıya
çöktü, oradan trolün yeraltındaki taş ocağındaki son taşı
çaktığını duydu. "Ne kadar aptalım," dedi acı bir şekilde, "Mezarımı
inşa ettim."

Tam o sırada hafif bir ayak sesi duydu ve yukarı baktığında sevgilisini gördü. "Keşke senin yerine ben ölebilseydim," dedi gözyaşları arasında ve bununla birlikte Esbern, onun aşkı için
gözlerini, kalbini ve ruhunu nasıl tehlikeye attığını itiraf etti.

Sonra trolün yeraltına çekiçle vurması kadar hızlı, Helva sevgilisinin yanında dua etti ve kızın duaları trolün büyüsüne galip geldi, çünkü Esbern aniden bir trol karısının çocuğuna şarkı söylediğini duydu, ona teselli edilmesini istiyordu, çünkü yarın,
Peder Fine bir ölümlünün gözlerini ve kalbini getirerek geri dönecekti.

Kurbanından emin olan trol son taşla Kallundborg'a koştu. "Çok geç, Fine!" dedi Esbern ve bu söz üzerine trol
taşıyla birlikte ortadan kayboldu ve köylülerin gece yeraltında bir kadının hıçkırıklarını ve trolün suçlayıcı sesini
duyduğu söylenir.

"Kilise Trolü'nden, hasat ayında Kuzey Denizi'nde
rün söylerler;
Ve Zelanda balıkçıları onun hâlâ
Ulshoi tepesinde karısını azarladığını duyarlar.

"Ve huş korularının üzerinden denize doğru
Hâlâ Kallundborg kilisesinin kulesi görünüyor,
Orada, ilk önce sunakta, evli bir çift,
Nesvek ve Esbern Tuzak'tan Helva duruyordu!"

J. G. Whittier

Cücelerin Büyüsü

Cüceler ve elfler, çeşitli
Kuzey Avrupa ülkelerinde Andvari, Alberich,
Elbegast, Gondemar, Laurin veya Oberon olarak bilinen bir kral tarafından yönetiliyordu.
Tebaasının toprağın koynundan çıkardığı mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir yeraltı sarayında yaşıyordu ve anlatılamaz zenginliklerin ve
Tarnkappe'nin yanı sıra, sihirli bir yüzüğü vardı, yenilmez kılıç ve
güç kemeri. Onun emriyle, çok becerikli demirciler olan küçük adamlar,
hükümdarlarının en sevdikleri ölümlülere
bahşedeceği harikulade mücevherler veya silahlar tasarlarlardı. Cücelerin Sif'in altın saçlarını,
Skidbladnir gemisini, Odin'in mızrağı Gungnir'in ucunu,
Draupnir yüzüğünü, altın kıllı yaban domuzu Gullin-bursti'yi, Mioelnir çekicini,
Freya'nın altın gerdanlığı Brisinga-men'i nasıl şekillendirdiklerini daha önce gördük. Ayrıca, Spenser'in "Faerie Queene" şiirinde anlattığı büyülü kuşağı da
yaptıkları söylenir; bu kuşağın, takan kişinin erdemli mi yoksa ikiyüzlü mü olduğunu ortaya çıkarma
gücüne sahip olduğu söylenir.

"Bu kuşak, iffetli aşk erdemini ve taşıdığı her şeye sadık bir eşliği verirdi;
Ama kim aksini ispat ederse
Orta giysisi hakkında aynı şeyi yapamazdı
Ama ya çözülürdü ya da parçalanırdı."

Faerie Queene (Spenser).

Cüceler ayrıca demir ve taşı kesebilen efsanevi kılıç Tyrfing'i de ürettiler ve Angantyr'e verdiler. Bu kılıç, Frey'inki gibi kendiliğinden savaştı ve bir kez çekildikten sonra kanın tadına varana kadar kınına konulamadı. Angantyr bu silahla o kadar gurur duyuyordu ki onu kendisiyle birlikte gömdü; ancak kızı Hervor gece yarısı mezarını ziyaret etti, büyüler okudu ve onu mezarından kalkıp değerli kılıcı ona vermeye zorladı. Hervor kılıcı cesurca kullandı ve sonunda bir başka Kuzeyli kahramanın malı oldu. Geleneğe göre cüceler tarafından Doğu topraklarında dövülen bir diğer ünlü silah, Frithiof'un babalarından kalan mirasın bir kısmı olarak aldığı Angurvadel kılıcıydı. Sapı dövülmüş altındandı ve bıçak, savaşta savruluncaya kadar körelmiş olan
rünlerle yazılmıştı, sonra dövüş horozunun ibiği gibi kırmızı alevler
çıkardı.

"Çabuk kaybedildi o kahraman
Savaş gecesi o rünlerle yüksek alevli bıçakla karşılaştı.
Bu kılıç, Kuzey Toprakları'ndaki en seçkin kılıçlardan biri olarak geniş çapta ünlendi."

Tegner'in Frithiof'u (G. Stephens'ın çevirisi).

Cücelerin Ölümü

Cüceler genellikle nazik ve yardımseverdi; bazen ekmek
yoğurur, un öğütür, bira demler, sayısız ev işi yaparlardı
ve çiftçiler için tahılı biçer ve harmanlarlardı. Ancak kötü muamele görürlerse
veya alay konusu olurlarsa, bu küçük yaratıklar evi terk eder ve bir daha asla geri dönmezlerdi. Kuzey Toprakları'nda eski tanrılara tapınılmayı bıraktıklarında, cüceler ülkeden tamamen çekildiler ve bir kayıkçı, gizemli bir kişi tarafından bir gece teknesini nehirden ileri geri sürmek için nasıl işe alındığını ve her seferinde teknesinin görünmez yolcularla o kadar ağır yüklendiğini anlattı ki neredeyse batıyordu. Geceki işi bittiğinde, zengin bir ödül aldı ve işvereni ona, halkın inançsızlığı nedeniyle ülkeyi sonsuza dek terk ettikleri için cüceleri nehrin karşısına taşıdığını söyledi.

Değişenler

Popüler batıl inanca göre, cüceler, insanın daha uzun boylu olmasına gıpta ederek, genellikle insan eşleri kazanarak veya vaftiz edilmemiş çocukları çalarak ve insan annenin emzirmesi için kendi çocuklarını kullanarak ırklarını geliştirmeye çalıştılar. Bu cüce bebeklere
değişkenler denirdi ve cılız ve buruşuk
bedenleriyle tanınırlardı. Kendi bebeğini geri almak ve
değişkenden kurtulmak için, bir kadın ya yumurta kabuklarında bira yapmak
ya da çocuğun ayak tabanlarını yağlamak ve onları alevlere o kadar yakın tutmak zorundaydı ki, yavrularının sıkıntılı çığlıklarından etkilenen cüce
ebeveynler kendi ayaklarını almak ve çalınan çocuğu geri vermek için acele ederlerdi.

Trol ​​kadınlarının kendilerini Maras'a veya kabuslara dönüştürme ve istedikleri herkesi işkenceye sokma gücüne sahip oldukları söylenirdi;
ama kurban, bir Mara'nın odasına girdiği deliği kapatmayı başarırsa, tamamen onun insafına kalmıştı ve hatta isterse onu kendisiyle evlenmeye bile zorlayabilirdi. Böylece elde edilen bir eş, eve girdiği
açıklık kapalı olduğu sürece orada kalmaya devam ederdi, ancak
fiş kazara veya kasıtlı olarak çıkarılırsa, hemen kaçar
ve asla geri dönmezdi.

Trollerin Zirveleri

Doğal olarak, küçük halkın gelenekleri Kuzey'in her yerinde bol miktarda bulunur ve birçok yer onların anılarıyla ilişkilendirilir. Norveç'teki
iyi bilinen Trollerin Zirveleri'nin (Trold-Tindterne) iki trol grubu arasındaki bir çatışmanın sahnesi olduğu söylenir, bu troller çarpışmanın hevesiyle
güneşin yaklaştığını fark etmeyi ihmal etmişlerdir,
sonuç olarak da dağın tepelerinde belirgin şekilde yükselen küçük kaya noktalarına dönüşmüşlerdir.

Bir Tahmin

Bazı yazarlar, antik destanlarda ve masallarda sıkça adı geçen cücelerin gerçek varlıklar, muhtemelen İngiltere, Norveç, İsveç vb.'deki kömür, demir, bakır, altın ve kalay madenlerinde çalışan Fenikeli madenciler olduğunu ve ilk sakinlerin basitliğinden ve saflığından yararlanarak, doğaüstü bir ırka ait olduklarına ve her zaman yeraltında, Svart-alfa-heim veya kara elflerin yurdu olarak adlandırılan bir bölgede yaşadıklarına inandırdıklarını ileri sürmüşlerdir.

XXV. BÖLÜM: ELFLER

Peri Diyarı

Cücelerin yanı sıra, Lios-alfar, ışık veya beyaz elfler adı verilen, gök ile yer arasındaki hava diyarlarında yaşayan ve Alf-heim'daki sarayından nazik tanrı Frey tarafından nazikçe yönetilen çok sayıda küçük yaratık sınıfı daha vardı. Onlar sevimli, yardımsever
varlıklar, o kadar saf ve masumlardı ki, bazı otoritelere göre,
isimleri Latince "beyaz" (albus) kelimesiyle aynı kökten türemişti, değiştirilmiş bir biçimde, karla kaplı
Alpler'e ve beyaz tebeşir kayalıkları
uzaktan görülebildiği için Albion'a (İngiltere) verilmişti.

Elfler o kadar küçüktü ki, çiçeklere, kuşlara ve kelebeklere bakarken
görünmeden uçabiliyorlardı; ve dans etmeyi tutkuyla sevdikleri için, genellikle ay ışığında yere doğru süzülerek, yeşillikler üzerinde dans ederlerdi. Birbirlerinin elini tutarak,
çemberler halinde dans ederlerdi, böylece küçük ayaklarının bastığı
çimenlerin daha koyu yeşili ve daha gürlüğüyle ayırt edilebilen "peri halkaları" oluştururlardı.

"Neşeli elfler, morrice'lerinde
havada ozanlık yaparak,
Kahverengi fundalıkta zümrüt halkalar çizerek,
Hünerli ve neşeli bir şekilde gezinirler."

Sir Walter Scott.

İngiltere'deki yaygın inanışa göre, herhangi bir ölümlü bu peri halkalarından birinin ortasında durursa
perileri görebilir ve onların iyiliğinden faydalanabilirdi; ancak İskandinavlar ve Cermenler,
mutsuz adamın ölmesi gerektiğine yemin ettiler. Bu batıl inancın bir örneği olarak, Sir Olaf'ın düğününe giderken periler tarafından
kendi halkasına nasıl çekildiğine dair bir hikaye anlatılır. Ertesi gün, neşeli bir evlilik yerine,
arkadaşları üçlü bir cenaze törenine tanıklık ettiler, çünkü annesi ve gelini de onun cansız cesedini gördüklerinde öldüler.

"Usta Olof gün doğmadan önce yola çıktı
Ve Elf halkının dans ettiği yere geldi.
Dans çok neşeliydi,
Yeşil ormanda çok neşeliydi.

"Ve ertesi sabah, gün ışığı kızarmadan önce,
Usta Olof'un evinde üç ceset yatıyordu.
Dans çok neşeliydi,
Yeşil ormanda çok neşeliydi.

"Önce Usta Olof, sonra genç gelini,
Ve üçüncüsü yaşlı annesi--üzüntüden öldü.
Dans çok neşeliydi,
Yeşil ormanda çok neşeliydi."

Usta Olof Elfin Dansı'nda (Howitt'in çevirisi).

Elf Dansı

İngiltere'de periler veya periler olarak adlandırılan bu elfler aynı zamanda
coşkulu müzisyenlerdi ve özellikle elf dansı olarak bilinen, o kadar karşı konulamaz bir havaya bayılıyorlardı ki, duyan hiç kimse
dans etmekten kendini alamıyordu. Havayı duyan bir ölümlü, onu yeniden üretmeye cesaret ederse, aniden durmayı başaramaz ve
bitkinlikten ölünceye kadar çalmaya devam etmek zorunda kalırdı, ta ki melodiyi geriye doğru çalacak kadar becerikli değilse veya biri kemanının tellerini hayırsever bir şekilde
kesmezse. Tonlar devam ettiği sürece dans etmeye zorlanan dinleyicileri, ancak sona erdiğinde durabilirdi.

Will-o'-the-wisps

Ortaçağda, will-o'-the-wisps Kuzey'de elf
ışıkları olarak bilinirdi, çünkü bu küçük cinlerin yolcuları yanılttığı düşünülürdü;
ve yaygın batıl inanç, Jack-o'-lanterns'ın, suç mahalline istekleri dışında geri dönmeye zorlanan katillerin huzursuz ruhları olduğuna inanırdı. Her gece oraya yürürken, her adımda inatla "Bu doğru" diye tekrarladıkları söylenir;
fakat geri döndüklerinde üzgün bir şekilde "Bu yanlış." diye tekrarladılar.

Oberon ve Titania

Daha sonraki zamanlarda perilerin veya elflerin, yeraltı ruhu olan ve bir iblis olarak kabul edilen ve misyonerlerin tanrı Frey'den zorla aldıkları büyülü gücü elinde tutmasına izin verilen cücelerin kralı tarafından yönetildiği söylenirdi. İngiltere ve Fransa'da perilerin kralı Oberon adıyla bilinirdi; kraliçesi Titania ile birlikte peri diyarını yönetirdi ve dünyadaki en büyük şenlikler Yaz Ortası Gecesi'nde yapılırdı. O zaman tüm periler onun etrafında toplanır ve en neşeyle dans ederdi.

"Her elf ve peri perisi
Çamurdan bir kuş kadar hafif zıplar;
Ve bu şarkının ardından
Şarkı söyle ve dans et."

Yaz Ortası Gecesi Rüyası (Shakespeare).

Bu elfler, brownie'ler, Huldra halkı, koboldlar vb. gibi insan evlerini de ziyaret ettikleri düşünülüyordu ve atların yelelerini ve kuyruklarını karıştırmaktan ve düğümlemekten
kötü bir zevk aldıkları söyleniyordu. Bu düğümler elf kilitleri olarak biliniyordu ve bir çiftçi bunları gördüğünde atlarının gece boyunca elfler tarafından
sürüldüğünü söylüyordu.

Alf-blot

İskandinavya ve Almanya'da elflere onları hayırlı kılmak için kurbanlar sunuluyordu. Bu kurbanlar küçük bir hayvandan veya bir kase bal ve sütten oluşuyordu ve Alf-blot olarak biliniyordu. Misyonerler elflerin sadece iblisler olduğunu insanlara öğretene kadar oldukça yaygındı, sonra meleklere transfer edildiler, melekler de uzun süre ölümlülerle arkadaş olmaları için yalvardılar ve aynı hediyelerle yatıştırıldılar.

Elflerin çoğunun, baktıkları ağaçlar ve bitkilerle birlikte yaşayıp ölmesi gerekiyordu, ancak bu yosun, odun veya ağaç bakireleri, önden bakıldığında
dikkat çekici derecede güzelken, arkadan bakıldığında bir çukur gibi
oyuktu. Birçok popüler hikayede görünürler, ancak
neredeyse her zaman iyiliksever ve yardımsever ruhlar olarak görünürler, çünkü ölümlülere
iyilik yapmak ve onlarla dostça ilişkiler
geliştirmek için endişeliydiler.

Kapı Direklerindeki Görüntüler

İskandinavya'da hem açık hem de koyu elfler, ev tanrıları olarak tapınılırdı ve görüntüleri
kapı direklerine
oyulurdu. 874'te Harald Harfager'in tiranlığıyla evlerinden sürülen İskandinavlar, oyulmuş kapı direklerini gemilerine
götürdüler. Tanrıların ve kahramanların görüntüleri de dahil olmak üzere benzer oymalar,
ayrıca yanlarında götürdükleri yüksek koltuklarının sütunlarını süslüyordu. Sürgünler, İzlanda kıyılarına yaklaştıklarında bu tahta heykelleri denize atarak ve dalgaların direkleri taşıdığı yere yerleşerek tanrılarına olan güvenlerini gösterdiler, hatta bu yer pek de arzu edilir görünmese bile. "Böylece dinlerini, şiirlerini ve ırklarının yasalarını beraberlerinde taşıdılar ve bu ıssız volkanik adada bu kayıtları yüzlerce yıl boyunca değiştirmeden sakladılar, diğer Cermen ulusları ise Roma ve Bizans Hristiyanlığıyla olan ilişkilerinden yavaş yavaş etkilendiler." Bilgili Saemund tarafından dikkatlice toplanan bu kayıtlar, atalarımızın dini hakkında nispeten az şey bilmemiz gereken antik Kuzey edebiyatının en değerli kalıntısı olan Yaşlı Edda'yı oluşturur. Destanlar, Grönland ve Vinland'daki ilk yerleşimlerin aynı şekilde yapıldığını anlatır; İskandinavlar, ev tanrılarının kıyıya
sürüklendiği her yere dindarca
karaya çıkarlar.

XXVI. BÖLÜM: SIGURD DESTANI

Hikayenin Başlangıcı

Yaşlı Edda'nın ilk bölümü, dünyanın yaratılışını, tanrıların maceralarını, nihai çöküşlerini anlatan
alliteratif şiirlerden oluşan bir koleksiyondan oluşurken ve Kuzey ahlak kurallarının tam bir açıklamasını sunarken, ikinci bölüm, Volsung ailesinin ve özellikle de baş temsilcileri, Kuzey'in en sevilen
kahramanı Sigurd'un başarılarını anlatan bir dizi kahramanca şiirden oluşur.

Volsunga Destanı

Bu şarkılar, büyük İskandinav destanı Volsunga Destanı'nın temelini oluşturur ve yalnızca Nibelungenlied, Alman destanı ve sayısız halk hikayesi için değil, aynı zamanda Wagner'in ünlü operaları The Rhinegold, Valkyr, Siegfried ve The Dusk of the Gods için de malzeme sağlamıştır. İngiltere'de William Morris, bunlara edebiyatımızda muhtemelen koruyacakları biçimi vermiştir ve bu bölümdeki alıntıların neredeyse tamamı, mütevelli heyetinin ve yayıncıları Messrs. Longmans, Green and Co.'nun nazik izniyle, Edda'dan alınan alıntılara tercih edilerek, onun büyük destansı şiirinden alınmıştır.

Sigi

Volsung'ların hikayesi, Odin'in oğlu, güçlü bir adam ve genel olarak saygı duyulan Sigi ile başlar, ta ki kıskançlık
nedeniyle bir adamı öldürene kadar, ikincisi birlikte avlanırken daha fazla av öldürmüştür. Bu suçun sonucu olarak Sigi kendi topraklarından
kovuldu ve kanun kaçağı ilan edildi. Ancak, Odin'in lütfunu tamamen kaybetmemiş gibi görünüyor, çünkü tanrı şimdi ona
iyi donanımlı bir gemi ve bir dizi cesur takipçi sağladı ve zaferin ona her zaman eşlik edeceğine söz verdi.

Böylece Odin'in yardımıyla, Sigi'nin akınları düşmanları için bir terör haline geldi
ve sonunda Hunların görkemli imparatorluğunu kazandı ve uzun yıllar
güçlü bir hükümdar olarak hüküm sürdü. Ancak çok yaşlı bir yaşta
talihi değişti, Odin onu terk etti, karısının akrabaları ona saldırdı
ve hain bir karşılaşmada öldürüldü.

Rerir

Ancak, ölümünün intikamı kısa sürede alındı ​​çünkü oğlu Rerir, o sırada ülkeden
uzaklaştığı bir seferden
döndüğünde, tahta çıktığında ilk eylemi olarak katilleri öldürdü. Rerir'in yönetimi her türlü refah belirtisiyle işaretlenmişti, ancak
en büyük arzusu, kendisinden sonra gelecek bir oğul, uzun yıllar boyunca yerine getirilmedi. Ancak sonunda Frigga, onun sürekli duasını kabul etmeye ve
özlediği varisi bağışlamaya karar verdi. Buna göre, hızlı habercisi Gna veya Liod'u mucizevi bir elmayla gönderdi ve bu elma, yamaçta tek başına otururken onun
kucağına düştü. Yukarıya bakan Rerir, tanrıçanın elçisini tanıdı ve neşeyle
elmayı karısıyla birlikte yemek için aceleyle eve gitti. Bu olumlu himaye altında zamanı gelince doğan çocuk, yakışıklı bir
küçük çocuktu. Ebeveynleri ona Volsung adını taktılar ve o daha
küçük bir bebekken ikisi de öldü ve çocuk ülkenin hükümdarı oldu.

Volsung

Yıllar geçti ve Volsung'un serveti ve gücü giderek arttı. O en
cüretkar liderdi ve etrafında birçok cesur savaşçı topladı. Branstock'un altında sık sık onun balını içtiler, bu güçlü meşe, salonunun ortasında yükselerek çatıyı deldi ve tüm evi gölgeledi.

"Ve diğer tüm konularda olduğu gibi, hepsi dünyevi evlerin tacıydı,
Ve duvara asılan kalkanlarının en küçüğü bir savaş dünyasının ünüydü,
Bu yüzden orada yine de bir mucize ve görülecek görkemli bir şey vardı,
Çünkü en ortadaki salon zemininin ortasında,
Kutsallığını çatıya doğru yükselten ve çatı ağacını yazın ihtişamıyla ve yılın çelengiyle
çelenkleyen güçlü bir ağaç yükseldi."

Volsung'un on tane güçlü oğlu oldu ve bir kızı Signy
evini güzelleştirdi. Bu genç kız o kadar güzeldi ki, evlenme yaşına geldiğinde birçok talip onunla evlenmek istedi, bunların arasında
Gotların Kralı Siggeir vardı ve sonunda Volsung'un onayını aldı,
ancak Signy onu hiç görmemişti.

Signy'nin Düğünü

Düğün günü geldiğinde ve gelin kaderindeki kocasını gördüğünde
hayal kırıklığıyla büzüldü, çünkü onun zayıf yapısı ve alçak bakışları, kardeşlerinin güçlü yapıları ve açık yüzleriyle üzücü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ancak geri çekilmek için
çok geçti - aile onuru tehlikedeydi - ve Signy hoşnutsuzluğunu o kadar
başarılı bir şekilde gizledi ki ikiz kardeşi Sigmund dışında hiç kimse onun Siggeir'in karısı olmasından ne kadar isteksizce şüphelendi.

Branstock'taki Kılıç

Düğün ziyafeti sürerken ve eğlence en yüksek noktasındayken, salonun girişi aniden tek gözlü bir adamın uzun boyuyla karardı, bulutlu mavi bir örtüye sıkıca sarılmıştı. Meclisteki hiç kimseye söz söylemeden veya bakmadan, yabancı Branstock'a doğru yürüdü ve büyük gövdesindeki
kabzasına kadar parıldayan bir kılıcı sapladı. Sonra yavaşça arkasını dönerek, hayrete düşmüş ve sessiz meclisle yüzleşti ve silahın meşe kınından çıkarabilen savaşçı için olacağını ve her savaşta ona zaferi garantileyeceğini ilan etti. Sözleri bitince, içeri girdiğinde bayıldı ve kayboldu, tanrıların kralı Odin'in aralarında olduğuna dair herkesin zihninde bir inanç bırakarak.

"Konuşması o kadar tatlıydı ki, sözleri o kadar bilgeceydi ki,
Kıpırdamadan oturan bütün adamlar, mutlu bir rüyadaymış gibi
Kıpırdamıyoruz ki uyanalım; ama konuşması orada sona erdi
Ve yavaşça koridor zemininden aşağı ve dışarı doğru yöneldi;
Ve kimse ona bir soru sormadı veya onun yollarını takip etmedi,
Çünkü hediyenin Odin'in olduğunu biliyorlardı, dünyanın övmesi için bir kılıç."

Volsung konuşma gücünü ilk geri kazanan kişiydi ve
kendisinin ilk deneme hakkını elinden alarak, Siggeir'i ilahi silahı ağaç gövdesinden çıkarmak için ilk denemeyi yapmaya davet etti.
Damat endişeyle
çekip zorladı, ama kılıç meşe ağacına
sabit bir şekilde saplanmış halde kaldı ve o, bir üzüntü havasıyla
yerine oturdu. Sonra Volsung denedi, aynı sonuçla. Silah açıkça ikisi için de tasarlanmamış ve genç Volsung
prensleri güçlerini denemeye davet edildi.

"Edindiğim ve değer verdiğim oğullar, şimdi öne çıkın ve deneyin;
Odin Tanrı evinde yoldan nasıl saptığını anlatmasın,
Ve adama nasıl kılıcını vermediğini.

Sigmund

Dokuz büyük oğul da aynı şekilde başarısızdı; ama Sigmund,
onuncu ve en genç, sağlam genç elini kabzaya koyduğunda,
kılıç kolayca dokunduğunda teslim oldu ve o zaferle onu çıkardı
sanki sadece kınına konmuş gibi.

"Sonunda Branstock Sigmund'un yanında Volsung durdu,
Ve savaşta sağ eliyle akıllıca değerli kılıç kabzasını yakaladı,
Yine de umursamaz bir şekilde, her şeyi boşuna saydı;
Ne zaman, işte, yerden kirişe kadar yıkıcı bir haykırış yükseldi,
Çünkü Sigmund'un elinde çıplak kılıç parlıyordu
Başının üstünde salladığı kadar yüksekte: çünkü kılıç Branstock'un kalbinin
kavrayışından kaçmıştı, sanki her şey serbest kalmış gibi."

Neredeyse orada bulunanların hepsi genç prensin başarısından memnundu;
ama Siggeir'in kalbi kıskançlıkla doluydu ve silaha sahip olmayı arzuluyordu.
Silahı genç kayınbiraderinden satın almayı teklif etti,
ama Sigmund, silahın kendisinin giymesi için tasarlandığının açık olduğunu söyleyerek, onu hiçbir bedel ödemeden elden çıkarmayı reddetti. Bu
reddetme Siggeir'i o kadar rahatsız etti ki, gizlice gururlu Volsung'ları yok etmeye ve aynı zamanda yeni akrabalarına olan nefretini
yeterince tatmin ettiği ilahi kılıcı güvence altına almaya karar verdi.

Ancak üzüntüsünü gizleyerek Volsung'a döndü ve bir ay sonra oğulları ve akrabalarıyla birlikte
onu sarayını ziyaret etmeye içtenlikle davet etti. Davet hemen kabul edildi ve Signy, kötülükten şüphelenerek, kocası uyurken gizlice babasını aradı ve ona sözünü geri çekip evde kalması için yalvardı, ancak o, söz verdiği sözü geri çekmeyi ve böylece korku göstermeyi kabul etmedi.

Siggeir'in İhaneti

Bu nedenle, gelin ve damadın dönüşünden birkaç hafta sonra, Volsung'un iyi donanımlı gemileri Siggeir'in kıyılarına kadar geldi. Signy, endişeyle nöbet tutuyordu ve onları fark ettiğinde, akrabalarına karaya çıkmamaları için yalvarmak üzere sahile koştu ve kocasının haince bir pusu planladığını ve oradan canlı kaçamayacaklarını söyledi. Ancak, hiçbir tehlikenin yıldıramayacağı Volsung ve oğulları, sakin bir şekilde kocasının sarayına dönmesini emrettiler ve silahlarını giyerek cesurca kıyıya çıktılar.

"Sonra Volsung onu tatlılıkla öptü: 'Senin uğruna yazıklar olsun bana,
Ama Dünya sözü duydu, henüz doğmamışken konuştum;
Kılıçtan veya balya ateşinden asla geri adım atmayacağım;
--Bu sözü bugüne kadar tuttum ve bugün hikayeyi değiştireceğim?
Ve şu kardeşlerine bak, ne kadar iyi ve büyükler,
Bu acı geçtiğinde, kızların onlarla alay etmesini mi isterdin
Ve bundan sonra şölene oturup, ölümcül darbeden korktuklarını mı?
Halkın övgüsü ve şanı için günlük işimizi ustalıkla yapalım;
Ve eğer Nornlar Volsung soyunun başarısız olmasını isterlerse,
Yine de ölmeyen eylemi ve sonsuza dek işe yarayacak ismi biliyorum.'"

Signy'nin söylediği gibi oldu, çünkü saraya giderken
cesur küçük birlik Siggeir'in pususunda ve kahramanca bir cesaretle savaşmalarına rağmen, düşmanlarının üstün sayısı tarafından öylesine ezildiler ki Volsung öldürüldü ve tüm oğulları esir alındı. Genç adamlar, savaşta hiçbir rol almamış olan korkak Siggeir'in huzuruna bağlı olarak götürüldüler ve Sigmund, değerli kılıcını bırakmak zorunda kaldı ve ardından kendisi ve kardeşleri ölüme mahkûm edildi.

Signy, zalimce hükmü duyunca, kardeşleri için boşuna yalvardı:
duaları ve yakarışlarıyla elde edebildiği tek şey, ormandaki devrilmiş bir meşeye zincirlenmeleri ve vahşi hayvanlar onları esirgerse açlıktan ve susuzluktan ölmeleriydi. Sonra, kardeşlerini ziyaret edip onlara yardım etmesin diye Siggeir karısını, gece gündüz sıkı bir şekilde korunduğu saraya kapattı.

Her sabah erkenden Siggeir, Volsungların hala hayatta olup olmadığını görmek için ormana bir haberci gönderirdi ve her sabah
adam gece bir canavarın gelip prenslerden birini
yiyip kemiklerinden başka hiçbir şey bırakmadığını söyleyerek geri dönerdi. Sonunda,
sadece Sigmund hayatta kalmayınca, Signy bir plan düşündü ve
hizmetçilerinden birini ormana biraz bal götürmeye ve kardeşinin yüzüne ve ağzına sürmeye ikna etti.

O gece vahşi hayvan geldiğinde, balın kokusundan etkilenerek Sigmund'un yüzünü yaladı ve hatta dilini ağzına soktu. Dişlerini sıkarak, zayıf ve yaralı olmasına rağmen Sigmund hayvana tutundu ve çılgınca mücadelelerinde bağları çözüldü ve kardeşlerini
yiyip bitiren sinsi canavarı öldürmeyi başardı. Sonra ormana doğru kayboldu,
kralın habercisi her zamanki gibi gelene kadar
ve esaretten kurtulan Signy akrabalarının kalıntıları için ağlamak üzere
hızla ormana gelene kadar.

Sigmund onun yoğun kederini görünce ve Siggeir'in zulmüne katılmadığını
bilerek saklandığı yerden
çıktı ve elinden geldiğince onu teselli etti. Sonra birlikte
beyazlayan kemikleri gömdüler ve Sigmund ailesinin haksızlıklarının intikamını almak için ciddi bir yemin etti. Bu yemin Signy tarafından tamamen onaylandı,
ancak kardeşine uygun bir zaman beklemesini ve ona yardım
göndereceğine söz verdi. Sonra kardeşler üzgün bir şekilde ayrıldılar, kız
tatsız saray evine, erkek ise ormanın ücra bir köşesine,
küçük bir kulübe inşa edip demircilik zanaatını icra ettiği yere geri döndü.

"Ve insanlar Signy'nin ağladığını söylüyor
Akrabalarının sonuncusunu terk ettiğinde: yine de hiç ağlamadı
Siggeir kontları arasında ve eskisi kadar güzeldi
Yüzündeki tüm insanların gözünde: ne de merhamet,
Ne korku ne de özlem vardı; ve hiç kimse gerçek için
Onun ölüm günü gelene kadar hiç gülmediğini söylemedi."

Signy'nin Oğulları

Siggeir şimdi Volsung krallığını ele geçirdi ve sonraki birkaç yıl boyunca en büyük oğlunun büyümesini gururla izledi, Signy on yaşındayken gizlice kardeşine gönderdi, Sigmund
eğer layık olduğunu kanıtlarsa intikam almasına yardımcı olması için çocuğu eğitebilirdi. Sigmund isteksizce suçlamayı kabul etti; ancak çocuğu test eder etmez fiziksel cesaretinin yetersiz olduğunu gördü, bu yüzden onu ya annesine geri gönderdi ya da bazı versiyonların anlattığı gibi, onu öldürdü.

Bundan bir süre sonra Signy'nin ikinci oğlu aynı amaçla ormana gönderildi, ancak Sigmund onu da aynı şekilde cesaretten yoksun buldu. Açıkça, intikamın acımasız işi için safkan bir Volsung'dan başkası işe yaramayacaktı ve Signy bunu fark ederek bir suç işlemeye karar verdi.

"Ve karanlıkta bir kez mırıldandı: 'O zaman o eski şarkı neredeydi?
Tanrıların bir zamanlar ikiz olarak doğduğu ve dünyanın iyiliği için karışmayı
yanlış görmediği, AEsir'in nereden doğduğu,
Vanir'in ve Cüce türünün ve dünyadaki tüm insanların nereden geldiği?"

Kararını veren kadın, güzel genç bir cadıyı çağırdı ve
onunla şekil değiştirerek karanlık ormanın derinliklerine
gitti ve Sigmund'un kulübesine sığındı. Volsung, kız kardeşinin kılığına
giremedi. Kız kardeşini, göründüğü gibi bir çingene olarak değerlendirdi ve
kısa sürede onun cilvesiyle kazanarak, onu karısı yaptı. Üç gün
sonra kulübeden kayboldu ve saraya dönerek
kendi şekline büründü ve bir sonraki sefer bir oğlan doğurduğunda,
onun cesur bakışlarında ve güçlü vücudunda gerçek bir Volsung kahramanının
vaadini görmekten mutluluk duydu.

Sinfiotli

Sinfiotli, çocuğun adı olduğu gibi, on yaşındayken,
kendisi onun cesaretini, giysisini derisine dikerek ve sonra aniden çekerek,
kendisi test etti ve cesur çocuk
hiç de irkilmedi, aksine yüksek sesle güldü, onu güvenle
orman kulübesine gönderdi. Sigmund her zamanki testini hızla hazırladı ve bir gün kulübeden ayrılmadan önce Sinfiotli'ye belli bir
çuvaldan un alıp yoğurmasını ve biraz ekmek pişirmesini emretti. Eve döndüğünde Sigmund
emrinin yerine getirilip getirilmediğini sordu. Çocuk ekmeği göstererek cevap verdi ve yakından sorgulandığında, ekmeğin içine büyük bir engerek
yoğurmak zorunda kaldığını itiraf etti. Garip bir sevgi duyduğu çocuğun, kardeşlerini korkutan
testi başarıyla geçtiğini görmekten memnun olan Sigmund, ona ekmeği yemekten kaçınmasını söyledi, çünkü
sürüngen ısırığına karşı dayanıklı olsa da, akıl hocası gibi, zehri zarar görmeden tadamazdı.

"Çünkü burada, yaşlıların hikayesi insanları hayrete düşürüyor,
Sigmund'un tüm dünyevi krallar arasında şekillendirilmesi böyleydi,
Engerekleri ve diğer ölümcül şeyleri yara almadan idare etti,
Ve zehrini zarar görmeden içebildi: ama Sinfiotli öylesine işlenmişti ki
Hiçbir sürüngen yaratığın sokması vücuduna zarar veremezdi."

Kurt Adamlar

Sigmund şimdi Sinfiotli'ye Kuzey'in bir savaşçısının bilmesi gereken her şeyi sabırla öğretmeye başladı ve ikisi kısa sürede ayrılmaz
yoldaşlar oldular. Bir gün birlikte ormanı dolaşırken
bir kulübeye geldiler ve orada iki adamın derin uykuda olduğunu gördüler. Yakınlarda iki
kurt postu asılıydı, bu da yabancıların hemen kurt adamlar olduğunu ve acımasız bir büyünün doğal formlarını kısa bir süre dışında sergilemelerini engellediğini düşündürüyordu. Merakla harekete geçen Sigmund
ve Sinfiotli kurt postlarını giydiler ve kısa süre sonra kurt kılığında ormanda koşturarak önlerine çıkan her şeyi
öldürüp yutmaya başladılar.

Öyle kurtça tutkuları vardı ki kısa süre sonra birbirlerine saldırdılar ve şiddetli bir mücadeleden sonra daha genç ve daha zayıf olan Sinfiotli
öldü. Bu felaket Sigmund'u kendine getirdi ve çaresizlik içinde öldürülen arkadaşının üzerine
çöktü. Böyle meşgulken ormandan çıkan iki
gelinciğin birbirlerine
vahşice saldırdığını gördü, ta ki biri ölünceye kadar. Sonra galip gelen kişi çalılığa atladı ve arkadaşının göğsüne bıraktığı bir
yaprakla geri döndü. Sonra
harika bir şey görüldü, çünkü sihirli otun dokunuşuyla ölü canavar
hayata döndü. Bir an sonra yukarıdan uçan bir kuzgun Sigmund'un ayaklarının dibine benzer bir yaprak düşürdü ve o, tanrıların ona yardım etmek istediğini anlayarak bunu Sinfiotli'nin üzerine koydu ve Sinfiotli hemen hayata döndü.

Birbirlerine daha fazla zarar verebileceklerinden çok korkan Sigmund ve Sinfiotli şimdi eve gizlice girdiler ve serbest bırakılma zamanları gelene kadar sabırla beklediler. Dokuzuncu gece deriler düştü ve onları aceleyle ateşe attılar,
orada tamamen yakıldılar ve büyü sonsuza dek bozuldu.

Sigmund ve Sinfiotli, Siggeir tarafından ele geçirildi

Sigmund, kendisine yapılan haksızlıkların hikayesini Sinfiotli'ye itiraf etti, o da Siggeir'in babası olmasına rağmen (ne kendisi ne de Sigmund onun doğumunun sırrını biliyordu) intikamında ona yardım edeceğine yemin etti. Bu nedenle, akşam karanlığında Sigmund'a kralın salonuna kadar eşlik etti ve
bira dolu büyük fıçıların arkasındaki mahzene gizlenerek görünmeden içeri girdiler. Burada Signy'nin en küçük iki çocuğu tarafından keşfedildiler, altın yüzüklerle oynarken, mahzene yuvarlanan yüzükler pusuda bekleyen adamlarla aniden karşılaştılar.

Babalarına ve misafirlerine keşiflerini yüksek sesle duyurdular,
ama Siggeir ve adamları silaha sarılmadan önce, Signy her iki çocuğu da aldı ve onları mahzene sürükleyerek kardeşine küçük hainleri öldürmesini emretti. Sigmund bunu yapmayı tamamen reddetti, ancak Sinfiotli saldırganlara karşı savaşmak için dönmeden önce kafalarını uçurdu,
ki saldırganlar artık onlara yaklaşıyordu.

Tüm çabalara rağmen Sigmund ve cesur genç arkadaşı kısa süre sonra Gotların eline düştüler, bunun üzerine Siggeir onları aynı höyüğe diri diri gömülmeye mahkûm etti,
böylece birbirlerini ne görebilir ne de dokunabilirlerdi. Mahkumlar buna göre canlı mezarlarına hapsedildi ve düşmanları çatıya son taşları koymak üzereyken Signy, Sinfiotli'nin ayaklarına atmasına izin verilen bir demet saman taşıyarak yaklaştı,
çünkü Gotlar bunun sadece onun kaçmasına yardımcı olmadan acısını uzatacak birkaç erzak içerdiğini düşünüyorlardı.

Her şey sakinleştiğinde Sinfiotli demeti çözdü ve ekmek yerine Odin'in Sigmund'a verdiği kılıcı bulduğunda büyük bir sevinç yaşadı. Hiçbir şeyin bu güzel silahın keskin kenarını köreltemeyeceğini veya kıramayacağını bilerek, Sinfiotli onu taş bölmeden geçirdi,
ve Sigmund'un yardımıyla bir açıklık açmayı başardı ve
sonunda ikisi de çatıdan kaçmayı başardı.

"Sonra Sigmund kral mezar höyüğünün karanlığında ayağa kalktı,
Ve o savaş testeresine çıplak elini koydu;
Ve Odin'in armağanını sertçe göğüslerine çektiler;
Sigmund'u testereyle kestiler, Sinfiotli'yi testereyle kestiler, ta ki taş ikiye yarılıncaya kadar,
Ve buluştular ve birlikte öpüştüler: sonra kesip kaldırdılar
tamamen sertçe
Ta ki, işte, patlamış kirişlerin arasından kış gökleri yıldızlanana kadar!
Ve neşeli yüreklerle dışarı fırladılar; aralarında yolun
nerede olduğuna dair çok fazla söz söylemeye gerek yoktu. "

Sigmund'un İntikamı

Sigmund ve Sinfiotli serbest kaldıkları anda kralın salonuna geri döndüler ve etrafına yanıcı malzemeler yığarak
ayini ateşe verdiler. Sonra girişin iki tarafına yerleşerek,
kadınlar dışında kimsenin geçmesini engellediler.
Signy'den çok geç olmadan kaçmasını yüksek sesle rica ettiler, ancak o
yaşamak istemiyordu ve bu yüzden son bir kucaklaşma için girişe geldiğinde Sinfiotli'nin doğumunun sırrını fısıldama fırsatı buldu, ardından
alevlere geri sıçradı ve geri kalanlarla birlikte yok oldu.

"Ve sonra Kral Siggeir'in çatı ağacı en büyük düşüşü için havaya kalktı,
Ve devasa duvarları birbirine çarptı ve aşağılık ve alçak şeyleri
Ölüm ateşi kralların işaretleriyle karıştı."

Helgi

Volsungların katledilmesi için uzun zamandır planlanan intikam böylece Sigmund, Gotlar diyarında artık hiçbir şeyin onu alıkoyamayacağını hissederek Sinfiotli ile yelken açtı ve Hunaland'a geri döndü. Burada atalarının ağacı olan kudretli Branstock'un gölgesinde iktidarın merkezi olan
yerinde sıcak bir şekilde karşılandı. Otoritesi
tamamen kurulduğunda Sigmund, Hamond ve Helgi adında iki oğlu olan güzel bir prenses olan Borghild ile evlendi. İkincisi, beşiğinde yatarken Nornlar tarafından ziyaret edildi ve dünyevi kariyeri sona erdiğinde ona Valhalla'da görkemli bir eğlence vaat ettiler.

"Ve kadın güzel ve güzeldi ve ona şöhretli oğullar doğurdu;
İnsanlar onlara Hamond ve Helgi adını verdiler ve Helgi ilk ışığı gördüğünde,
Nornlar beşiğine geldiler ve ona parlak bir hayat verdiler,
Ve ona Güneşli Tepe, Keskin Kılıç ve Yüzükler Diyarı adını verdiler,
Ve ona güzel ve büyük olmasını ve kralların hikayesinde bir neşe olmasını söylediler."

Kuzey kralları genellikle oğullarının yetiştirilmesini bir yabancıya emanet ederlerdi, çünkü bu şekilde onlara evdekinden daha az hoşgörü gösterileceğini düşünürlerdi. Buna göre Helgi, Hagal tarafından büyütüldü ve onun bakımı altında genç prens o kadar korkusuz oldu ki, on beş yaşındayken ailesinin husumet içinde olduğu Hunding'in salonuna tek başına girdi. Rahatsız edilmeden ve tanınmadan salondan geçerken, küstahça bir mesaj bıraktı ve Hunding'i o kadar kızdırdı ki, hemen cesur genç prensin peşine düştü ve onu Hagal'in evine kadar takip etti. Helgi o zaman güvence altına alınmış olurdu, ancak bu arada kendini bir hizmetçi kız olarak gizlemişti ve sanki bu onun alışılmış işiymiş gibi mısır öğütmekle meşguldü. İşgalciler, hizmetçinin uzun boylu yapısına ve kaslı kollarına biraz şaşırdılar, yine de aradıkları kahramana bu kadar yakın olduklarından şüphelenmeden ayrıldılar. Böylece kurnazca kaçan Helgi, Sinfiotli'ye katıldı ve bir ordu toplayarak, iki genç adam Hundinglere karşı cesurca yürüdüler ve onlarla büyük bir savaş yaptılar, Valkyrler ise ölüleri Valhalla'ya götürmek için beklediler. Savaş kızlarından biri olan Gudrun, Helgi'nin gösterdiği cesaretten o kadar etkilendi ki, onu açıkça aradı ve karısı olacağına söz verdi. Hunding soyundan sadece biri, Dag hayatta kaldı ve akrabalarının ölümünün intikamını almaya çalışmayacağına söz verdikten sonra serbest bırakıldı. Ancak bu söz tutulmadı ve Dag, Odin'in mızrağı Gungnir'i ele geçirdikten sonra, onunla haince Helgi'yi öldürdü. Bu arada karısı olma sözünü yerine getiren Gudrun, onun ölümünde çok gözyaşı döktü ve katiline ciddi bir lanet yağdırdı; sonra, hizmetçilerinden birinden, öldürülen kocasının onu mezarın derinliklerinden çağırdığını
duyduğunda, geceleyin korkusuzca höyüğe girdi ve şefkatle
neden çağırdığını ve yaralarının ölümden sonra
neden kanamaya devam ettiğini sordu. Helgi, onun kederi yüzünden mutlu bir şekilde dinlenemeyeceğini
ve döktüğü her gözyaşı için onun kanından bir damlanın
akması gerektiğini söyledi. "Ağlıyorsun, altınla süslenmiş!
Zalim gözyaşları,
Güneyin güneş gibi parlayan kızı!
Uyumadan önce gidiyorsun;
Her biri kanlı bir şekilde
Prensin göğsüne düşüyor,
Islak, soğuk ve delici,
Büyük bir kederle."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Sevgili kocasının ruhunu yatıştırmak için, Gudrun o zamandan sonra
ağlamayı bıraktı, ancak uzun süre ayrı kalmadılar; çünkü kısa bir süre sonra
Helgi'nin ruhu Bifroest'in üzerinden geçip Valhalla'ya girdi,
Einheriar'ın lideri olmak için, ona bir Valkyr olarak tekrar sevgi dolu bir şekilde bakan Gudrun katıldı. Odin'in emriyle insan çatışmalarının olduğu yerlere gitmek için yanından ayrıldığında, tanrıların alacakaranlığı olan Ragnarok geldiğinde efendisinin savaşa
götüreceği ordu için yeni askerler aramak içindi.

Sinfiotli'nin Ölümü

Sigmund'un en büyük oğlu Sinfiotli de erken bir ölümle karşılaştı; çünkü
bir kavgada Borghild'in kardeşini öldürdükten sonra onu zehirlemeye karar verdi. Sinfiotli iki kez bu girişimi fark etti ve babasına
kadehinde zehir olduğunu söyledi. Hiçbir zehrin yaralayamayacağı Sigmund,
kaseyi iki kez bitirdi; ve Borghild üçüncü kez denediğinde, Sinfiotli'ye şarabın sakalından akmasını emretti. Babasının sözlerinin anlamını yanlış anlayan Sinfiotli,
hemen kadehi bitirdi ve cansız bir şekilde yere düştü, çünkü zehir çok ölümcüldü.

"Sözcüğü söylerken içti ve zehir hemen

Kalbinin üzerinde soğuk bir sel gibi aktı ve güçlü adam

Hiçbir zaman ölüm sözcüğü söylenmeden ve asla ölümden değişmiş bir bakış olmadan,
Ve Volsungs'un salonunun zemini onun düşüşü altında
sarsıldı.

Sonra günlerin en yaşlısı büyük ve acı bir haykırışla ayağa kalktı,
Ve düşenin başını kaldırdı; ve hiç kimse gelip

Üzüntüsünün sözlerini dinlemeye cesaret edemedi, eğer herhangi bir söz söylediyse

Baldur'un ölümü üzerine tüm insanların Babası'nın söyleyebileceği türden.
Ve yine, ölüm vuruşundan önce olduğu gibi,
Volsungs'un salonu karardı,
Ve bir kez daha ormanda göründü, orada hiç kimseyle

sadece onunla konuşuyordu."

Kederden konuşamayan Sigmund, oğlunun bedenini şefkatle kollarında kaldırdı ve salondan kıyıya doğru yürüdü, orada değerli yükünü yaşlı, tek gözlü bir kayıkçının çağrısı üzerine getirdiği bir kayığa bıraktı. O da gemiye binmek istiyordu, ama bunu yapamadan kayıkçı uzaklaştı ve zayıf tekne kısa sürede gözden kayboldu. Yaslı baba daha sonra yavaşça evine doğru yürüdü, Odin'in genç kahramanı almaya geldiği ve onunla birlikte "batıya" kürek çektiği düşüncesiyle teselli buldu.

Hiordis

Sigmund, bu suçunun cezası olarak Borghild'i karısı ve kraliçesi olarak görevden aldı ve çok yaşlandığında, Adalar Kralı Eglimi'nin kızı olan güzel, genç bir prenses olan Hiordis'in elini istedi. Bu
genç kızın birçok talibi vardı, bunların arasında Hunding'in soyundan Kral Lygni de vardı, ancak Sigmund'un şöhreti o kadar büyüktü ki onu memnuniyetle kabul etti
ve karısı oldu. Terk edilen talibi Lygni bu karara o kadar öfkelendi ki hemen büyük bir ordu topladı ve
üstün sayılarla ezilmesine rağmen umutsuzluğun cesaretiyle savaşan
başarılı rakibine karşı yürüdü.

Savaş alanına hakim olan bir çalılığın derinliklerinden,
Hiordis ve hizmetçisi endişeyle mücadelenin ilerleyişini izlediler.
Sigmund'un etrafında ölüleri yığdığını gördüler, çünkü kimse ona karşı duramazdı, ta ki sonunda uzun boylu, tek gözlü bir savaşçı aniden belirene ve
savaşın baskısı onun varlığının dehşeti karşısında ortadan kalkana kadar.

Yeni şampiyon bir an bile duraksamadan Sigmund'a sert bir darbe
attı, yaşlı kahraman da kılıcıyla bunu savuşturdu. Şok, eşsiz kılıcı parçaladı ve garip saldırgan geldiği gibi ortadan kaybolsa da, Sigmund savunmasız kaldı ve kısa süre sonra düşmanları tarafından ölümcül şekilde yaralandı. "Ama işte, savaş şaftlarının çitinden, güçlü bir adam geldi,
Tek gözlü ve yaşlı görünüyordu, ama yüzü alev gibi parlıyordu:
Parıldayan gri bir entarisi vardı ve başlığı bulutlu maviydi;
Ve savaş kasnaklarını
geçerken güçlü bir twi-bill taşıyordu,
Ve Sigmund'la yüz yüze geldi ve vurmak için
gagasını kaldırdı.
Bir kez daha Volsung'un başının etrafında Branstock'un ışığı parladı,
Odin'den gelen kılıç; ve Sigmund'un haykırışı bir kez daha
Savaşın gürültüsünün üstünde göklere kadar yankılandı.
Sonra Sigmund'un son darbesiyle birleşen kenarlar çarpıştı,
Ve titreyen parçalar halinde yeryüzüne düştü, o dünyevi halkın korkusu.
Ama Sigmund'un gözleri değişti ve savaş öfkesi
yüzünden silindi;
Çünkü o gri giysili, güçlü yardımcı gitmişti ve yer
Drave, kırılmamış mızrak odununa Volsung'un boş ellerine karşı:
Ve orada, tüm toprakların harikası Sigmund'u,
Düşmanların üzerine, o gün yaptıklarının yığdığı ölüm yığınına indirdiler."

Savaş artık kazanılmış ve Volsung ailesi öldürülmüşken, Lygni
savaş alanından hızla ayrılıp krallığı ele geçirdi ve
güzel Hiordis'i karısı olmaya zorladı. Ancak, o gittikten hemen sonra, güzel genç kraliçe çalılıktaki saklandığı yerden
çıktı ve Sigmund'un neredeyse ölü yattığı yeri aradı.
Son bir tutkulu kucaklaşmada yaralı kahramanı göğsüne bastırdı
ve sonra, onun kılıcının parçalarını toplamasını ve yakında doğacak olan ve babasının ölümünün intikamını almaya ve ondan çok daha büyük olmaya mahkum olan oğulları için bunları dikkatlice saklamasını emretmesini gözyaşlarıyla dinledi.

"'Volsunglar için gerçekten çalıştım ve yine de
çok iyi biliyorum ki
Benden daha iyi biri bu hikayeyi anlatacak:
Ve onun için bu parçalar demirden yapılacak: ve o benim oğlum olacak,
Unuttuğum şeyi hatırlamak ve yapmadığım şeyi yapmak için.'"

Elf, Viking

Hiordis, Sigmund'un cansız bedeninin başında yas tutarken, hizmetçisi
aniden ona bir viking grubunun yaklaştığını söyledi. Bir kez daha çalılığa geri çekilen iki kadın giysilerini değiştirdi,
sonra Hiordis hizmetçiye önce yürümesini ve kraliçeyi canlandırmasını söyledi ve
bu şekilde viking Elfiyle (Helfrat veya Helferich) buluşmaya gittiler. Elf
kadınları nezaketle karşıladı ve savaş hikayeleri Sigmund'a olan hayranlığını o kadar
heyecanlandırdı ki öldürülen kahramanın kalıntılarının saygıyla uygun bir yere taşınmasını sağladı ve
tüm uygun törenle
gömüldüler. Sonra kraliçeye ve hizmetçisine salonunda güvenli bir sığınak teklif etti ve onlar da memnuniyetle ona
denizler boyunca eşlik ettiler.

İlk andan itibaren onların göreceli konumlarından şüphe duyduğu için Elf, krallığına
vardıktan sonra gerçeği öğrenmek için ilk fırsatı değerlendirerek görünüşte
boş bir soru sordu. Sahte kraliçeye, kış günleri kısa olduğunda ve sabahın gelişini haber verecek ışık olmadığında
kalkma saatinin geldiğini nasıl bildiğini sordu ve o da inekleri beslemeden önce süt içme alışkanlığı olduğu için her zaman susamış bir şekilde uyandığını söyledi. Aynı soru gerçek Hiordis'e sorulduğunda, o da aynı şekilde az düşünerek, sabah olduğunu bildiğini söyledi çünkü o saatte babasının ona verdiği altın yüzük elinde soğudu.

Sigurd'un Doğuşu

Elf'in şüpheleri böylece doğrulanınca, sözde hizmetçi Hiordis'e evlenme teklif etti ve küçük oğlunu seveceğine söz verdi, bu sözünü asilce yerine getirdi. Çocuk doğduğunda, Elf ona su serpti - pagan atalarımızın titizlikle uyguladığı bir tören - ve ona Sigurd adını verdi. Büyüdükçe kralın kendi oğlu gibi muamele gördü ve eğitimi, her şeyi bilen, kendi kaderini bile bilen en bilge adam Regin'e emanet edildi, çünkü bir gencin elinden düşeceği ona açıklanmıştı. "Yine Yardımcı'nın evinde belli bir adam yaşıyordu,
Sakalsız ve kısa boylu, yüzü zayıf ve solgundu:
Regin o kadar yaşlıydı ki, hiçbir insan oğlu
O topraklara yerleşmek için hangi yıl geçtiğini söyleyemezdi:
Ama kral Elf'in gençliğini ve Yardımcı'nın gençliğini,
Evet ve babasının babasının gençliğini büyütmüştü: Tanıdığı tüm insanların bilgisini,
Ve her kurnazlıkta ustaydı, kılıç işleri hariç:
Dili o kadar tatlıydı ki, insanlar her kelimesini
savuruyordu;
Arp telleriyle harmanlanmış eli, hazzın karışımıydı
Kederin son günleriyle; bütün hikayeleri doğru bir şekilde anlatıyordu;
Demircilik zanaatında Ustaların Ustasıydı;
Ve rüzgarla, havayla ve denizin durgunluğuyla başa çıkıyordu;
Kimse ona sülük zanaatını öğretemezdi, çünkü o ırk yaratıldı,
Ve o insan-halkın nesli, tüm yaşam günlerini tartmıştı."

Bu öğretmenin altında Sigurd her gün bilgelik kazandı, ta ki çok az kişi onu geçebilene kadar. Demircilik zanaatında ve her türlü
rün oyma sanatında ustalaştı; dilleri, müziği ve belagati öğrendi; ve en son olarak da hiç kimsenin alt edemeyeceği yiğit bir savaşçı oldu.
Ergenliğe eriştiğinde Regin onu kraldan bir savaş atı istemeye yöneltti,
bu istek hemen kabul edildi ve ahır bekçisi Gripir'e
kraliyet ahırlarından en çok beğendiği atı seçmesine izin vermesi söylendi.

Atların otladığı çayıra giderken Sigurd, gri ve mavi giyinmiş tek gözlü bir yabancıyla karşılaştı, genç adama yaklaştı ve atları nehre sürmesini ve
gelgite en az zorlukla göğüs gerebilecek olanı seçmesini söyledi.

Sigurd bu tavsiyeyi memnuniyetle kabul etti ve çayıra vardığında atları bir yandan akan dereye sürdü.
Birisi, geçtikten sonra karşı çayırın etrafından koştu; ve tekrar nehre
dalarak, yorgunluk belirtisi göstermeden eski otlağına geri döndü. Bu nedenle Sigurd bu atı seçmekte tereddüt etmedi ve ona Grane veya Greyfell adını verdi. At, Odin'in sekiz ayaklı atı Sleipnir'in soyundan geliyordu ve alışılmadık derecede güçlü ve yorulmaz olmasının yanı sıra, efendisi kadar korkusuzdu.

Bir kış günü, Regin ve öğrencisi ateşin başında otururken, yaşlı adam arpını çaldı ve Kuzeyli haşlamaların
gibi, hayat hikayesini şu hikayede söyledi veya okudu:

Cüce Kralının Hazinesi

Cüce halkının kralı Hreidmar, üç oğlunun babasıydı. En büyüğü olan Fafnir, korkusuz bir ruh ve güçlü bir kolla donatılmıştı; ikincisi olan Otter, tuzak ve ağla ve istediği zaman şeklini değiştirme
gücüyle; en küçüğü olan Regin ise tüm bilgeliği ve el becerisiyle. Açgözlü Hreidmar'ı memnun etmek için, bu en küçük oğul ona
parıldayan altın ve ışıldayan mücevherlerle kaplı bir ev yaptı ve bu ev, sert bakışları ve AEgis miğferiyle hiç kimsenin karşılaşmaya
cesaret edemediği Fafnir tarafından korunuyordu.

Şimdi, Odin, Hoenir ve Loki'nin bir zamanlar insan kılığında, insanların kalplerini test etmek için yaptıkları alışılmış seferlerden birinde, Hreidmar'ın yaşadığı topraklara
geldikleri oldu.

"Ve üçü de, Öldürülenlerin Babası olan yürek bilgesi Odin'di,
Ve tüm emeği boşa çıkaran Dünya'nın Kıskanç'ı Loki,
Ve insanın umudunu yaratan, Tamamen Suçsuz Haenir,
Ve ilk iş başladığında yüreği ve en derin özlemleri;--
Önceden var olan ve bundan sonra da var olacak olan Tanrı,
Hayatta henüz hayal bile edilemeyen yeni ışık yeryüzünün ve denizin üzerinde parladığında."

Tanrılar Hreidmar'ın meskenine yaklaşırken, Loki
güneşte güneşlenen bir su samuru gördü. Bu, cüce kralın ikinci oğlu, Loki'nin her zamanki yıkım
sevgisine yenik düşen Su Samuru'ndan başkası değildi. Talihsiz yaratığı öldürerek cansız bedenini omuzlarına fırlattı, yemek vakti geldiğinde güzel bir
yemek olacağını düşündü. Loki daha sonra arkadaşlarının peşinden koştu ve Hreidmar'ın
evine onlarla birlikte girerek yükünü yere fırlattı. Cüce kralın bakışları su samuruna düştüğü anda,
çok büyük bir öfkeye kapıldı ve onlar etkili bir direniş gösteremeden
tanrılar kendilerini bağlı halde buldular ve Hreidmar'ın,
su samurunun derisini içten ve dıştan örtecek kadar değerli maddeden ona vererek
altın susuzluğunu giderene kadar asla özgürlüklerine kavuşmamaları gerektiğini ilan ettiğini duydular.

"'Şimdi konuşacağım kıyameti dinleyin! Siz yabancılar, bana Suların Alevini, Denizin toplanmış Altınını, Andvari'nin mezar kadar soluk, soluk diyarda sevinçle sakladığı
verdiğinizde özgür olacaksınız;
Ve Hile Ustası onu getirecek ve asla vermeyen el,
Ve sonsuza dek kin tutan kalp toplanacak, verecek ve pişman olacak.
--İşte, bu bilgelerin kıyameti ve hiçbir kıyamet
yeniden söylenmeyecek.'"

Su samuru derisi inanılmaz bir boyuta kadar esneme özelliğini geliştirdiğinde, sıradan bir hazine onu örtmeye yetmeyecekti ve bu nedenle tanrıların durumu çok kötüydü. Ancak, Hreidmar onlardan birini
kurtarmayı kabul ettiğinde durum biraz daha umut verici hale geldi. Seçilen elçi Loki'ydi. Loki, cüce Andvari'nin yaşadığı şelaleye doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi.

"Dünyanın en uç noktasında bir korku çölü var.
Dağların bir duvarı üzerinden güçlü bir su akıyor.
Kimse gizli başını bilmiyor, ne de denize nerede kavuştuğunu;
Ve o güç Andvari'nin Gücü'dür ve o Karanlığın Elfi'dir.
Bulut ve çölde tek başına o topraklarda yaşar.
Ve işi, taştan evinde hazineyi saklamaktır."

Ancak Loki, titiz aramalarına rağmen cüceyi bulamadı.
Ta ki köpüren sularda spor yapan bir somon balığını fark edene kadar, cücenin bu şekli almış olabileceği aklına geldi. Ran'ın ağını ödünç alarak kısa sürede balığı yakaladı ve şüphelendiği gibi bunun Andvari olduğunu öğrendi. Başka yapacak bir şey olmadığını anlayan cüce, şimdi isteksizce kudretli hazinesini çıkardı ve hepsini teslim etti,
Korku Miğferi ve bir altın zırh dahil, sadece mucizevi güçlerle donatılmış ve bir mıknatıs gibi değerli cevheri çeken
bir yüzüğü sakladı. Fakat açgözlü Loki, onu görünce,
cücenin parmağından çekip aldı ve gülerek uzaklaştı,
kurbanı ise onun ardından öfkeli küfürler savurarak, yüzüğün sahibinin
her zaman laneti olacağını ve birçok kişinin ölümüne yol açacağını ilan etti.

"Cücenin sahip olduğu
altın
İki kardeşin
Ölümüne,
Sekiz prensin
Anlaşmazlığına sebep olacak.
Benim servetimden hiç kimse
iyi bir şey elde edemeyecek."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Loki, Hreidmar'ın evine vardığında, muazzam hazinenin çok da büyük olmadığını gördü, çünkü deri üzerine yerleştirilen her nesneyle daha da büyüyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının serbest kalmasını sağlamak için saklamayı planladığı Andvaranaut (Andvari'nin tezgahı) yüzüğünü atmak zorunda kaldı. Andvari'nin altın laneti kısa sürede işlemeye başladı. Fafnir ve Regin ikisi de bir pay istiyordu, Hriedmar ise hazinesinin üzerinde gece gündüz övünüyordu ve ondan tek bir parça bile
elinden çıkarmak istemiyordu. Yenilmez Fafnir, sonunda şehvetini başka türlü tatmin edemeyeceğini anlayınca babasını öldürdü ve hazinenin tamamını ele geçirdi, sonra Regin bir pay talep etmeye geldiğinde onu küçümseyerek
kovdu ve kendi geçimini sağlamasını emretti.

Böylece sürgüne gönderilen Regin, ekme ve biçme sanatlarını öğrettiği insanların arasına sığındı. Onlara metalleri nasıl işleyeceklerini, denizlerde yelken açacaklarını, atları nasıl evcilleştireceklerini, yük hayvanlarını nasıl koşulacaklarını, evler nasıl inşa edeceklerini, iplik eğireceklerini, nasıl dokuyacaklarını, ve nasıl dikeceklerini, kısacası, uygar yaşamın bugüne kadar bilinmeyen tüm endüstrilerini gösterdi. Yıllar geçti ve Regin sabırla zamanını bekledi, bir gün Fafnir'den intikamını alabilecek kadar güçlü bir kahraman bulacağını umarak, hazinesine yıllarca övünerek, Gnitaheid'in (Parıldayan Fundalık) dehşeti olan korkunç bir ejderhaya dönüşmüştü, orada ikamet etmişti. Hikayesini bitirince, Regin aniden dikkatli Sigurd'a döndü, genç adamın isterse ejderhayı öldürebileceğini bildiğini söyledi ve haksızlıklarının intikamını almak için ona yardım etmeye hazır olup olmadığını sordu. "Ve şöyle dedi: 'Dinledin mi, Sigurd? Babasının intikamını almak için yaşlı bir adama yardım edecek misin? O Altın hazinesini kazanacak mısın
Ve dünyanın krallarından daha mı üstün olacaksın? Dünyayı bir haksızlıktan
kurtaracak mısın
Ve kalbimin uzun süredir katlandığı acıyı ve kederi iyileştirecek misin?'"

Sigurd'un Kılıcı

Sigurd hemen kabul etti, ancak lanetin
Regin tarafından üstlenilmesi şartıyla, ayrıca, genç adamı yaklaşan dövüş için uygun şekilde donatmak için
ona hiçbir darbenin kıramayacağı bir kılıç
dövecekti. Regin iki kez harika bir silah yaptı, ancak iki kez
Sigurd onu örs üzerinde parçaladı. Sonra Sigurd, annesinin sakladığı Sigmund'un silahının kırık parçalarını
hatırladı ve Hiordis'e giderek bunları ondan istedi; ve ya o ya da Regin onlardan o kadar güçlü bir bıçak dövdü ki
büyük örsü hiç zedelenmeden ikiye böldü ve o kadar öfkeliydi ki
derede nazikçe yüzen bir miktar yünü düzgünce kesti.

Sigurd şimdi geleceği bilerek, gelecekteki kariyerindeki her olayı önceden haber veren Gripir'e veda ziyaretine gitti; ardından annesiyle vedalaştı ve Regin eşliğinde babasının ülkesine doğru yelken açtı ve Sigmund'un ölümünün intikamını almak olan ilk görevini yerine getirdiğinde ejderhayı öldürmeye yemin etti.

"'Önce sen, prens,
Babanın intikamını alacaksın,
Ve Eglymi'nin haksızlıklarına
karşılık vereceksin.
Sen zalim olacaksın,
Hunding'in oğulları,
Cesurca alçakta duracaksın:
Zafer kazanacaksın.'"

Sigurd Fafnicide'in (Thorpe'un çevirisi) Sözü.

Volsunglar diyarına giderken çok
harika bir manzara görüldü, çünkü suların üzerinde yürüyen bir adam geldi. Sigurd hemen onu ejderha gemisine aldı ve adını Feng veya Fioellnir olarak veren yabancı, olumlu rüzgarlar vaat etti. Ayrıca Sigurd'a uğurlu alametleri nasıl ayırt edeceğini öğretti. Gerçekte yaşlı adam dalgaları
durduran Odin veya Hnikar'dı, ancak Sigurd onun kimliğinden şüphelenmedi.

Ejderhayla Mücadele

Sigurd, takipçilerinin çoğuyla birlikte öldürdüğü Lygni'ye inişinde tamamen başarılı oldu. Daha sonra yeniden fethettiği krallığından ayrıldı ve Fafnir'i öldürmek için Regin'le birlikte geri döndü. Birlikte, önlerinde giderek daha da yükselen dağların arasından geçtiler ve Regin'in Fafnir'in meskeni olduğunu söylediği büyük bir çöl alanına geldiler. Sigurd tek başına yola devam etti, ta ki
ejderhanın her gün sümüksü uzunluğunu nehre sürükleyerek
susuzluğunu gidermek için
sürükleyeceği yolun ortasına hendekler kazmasını ve canavar üzerinden geçene kadar bunlardan birinde beklemesini söyleyen tek gözlü bir yabancıyla karşılaşana kadar.
Sigurd bu tavsiyeye minnettarlıkla uydu ve canavarın iğrenç kıvrımları başının üzerinden geçerken kılıcını
sol göğsüne doğru sapladı ve hendekten
çıktığında ejderha ölüm sancıları içinde nefes nefese yatıyordu.

"Sonra herkes sessizliğe gömüldü ve Sigmund'un oğlu durdu
Fafnir'in kan gölündeki yırtık ve yarıklı çölde,
Ve Yılan önünde yatıyordu, ölü, soğuk, donuk ve gri;
Ve Parıldayan Fundalık'ın üzerinde güneş ve gün parlıyordu,
Ve hafif bir rüzgar güneşi takip etti ve kader yerinin üzerinden geçti,
Deniz ovasını yarıp geçtiği veya dönümlerin yüzünü eğdiği kadar taze. "

Regin, tüm tehlike geçene kadar ihtiyatlı bir şekilde mesafeli durmuştu,
ama düşmanının öldürüldüğünü görünce, şimdi geldi. Genç kahramanın bir ödül talep etmesinden korkuyordu, bu yüzden onu akrabalarını öldürmekle suçlamaya başladı, ama yapmacık bir yüce gönüllülükle,
Kuzey'in geleneğine göre, can karşılığı can istemek yerine, Sigurd'un canavarın kalbini kesip şişte pişirmesini yeterli kefaret olarak göreceğini söyledi.

"Sonra Regin, Sigurd'a şöyle dedi: 'Bu öldürmeden kurtulacak mısın?

O zaman ateşi topla ve yüreği benim için kızart,
Böylece onu yiyip yaşayabilirim ve senin efendin ve daha fazlası olabilirim;
Çünkü orada kudret ve bilgelik vardı ve kinle ve istiflenmiş bilgi:
--Ya da Parıldayan Fundalıktan korkarak kendi yollarına git.'"

Sigurd, gerçek bir savaşçının öldürülen kişinin akrabalarına asla bir tür tatmini reddetmediğinin farkındaydı, bu yüzden görünüşte küçük olan teklifi kabul etti ve hemen aşçı olarak hareket etmeye hazırlandı, Regin ise et
hazır olana kadar
uyurdu. Bir süre sonra Sigurd, ete
dokunup yumuşayıp yumuşamadığını anlamak için dokundu, ancak parmaklarını
şiddetli bir şekilde
yakarak, acıyı yatıştırmak için içgüdüsel olarak onları ağzına soktu. Fafnir'in kanı dudaklarına böyle değdiği anda, kuşların şarkılarını anlayabildiğini ve çoğunun leşin etrafında toplandığını
fark etti. Dikkatle dinlediğinde, bunların Regin'in ona karşı nasıl kötülük planladığını ve yaşlı adam ve fetih hakkı olan altını al,
bundan sonra ejderhanın kalbini ve kanını paylaşmalıydı.
Bu kendi istekleriyle çakıştığı için, kötü yaşlı adamı kılıcının bir darbesiyle öldürdü ve kuşların önerdiği gibi yemeye ve içmeye devam etti, Fafnir'in kalbinin küçük bir kısmını gelecekteki tüketim için sakladı.
Sonra, muazzam hazineyi aramak için uzaklaştı ve
Dehşet Miğferi'ni, altın zırhı ve Andvaranaut yüzüğünü giydikten ve Greyfell'i taşıyabildiği kadar altınla doldurduktan sonra, eyere atladı ve kuşların şarkılarını hevesle dinleyerek gelecekteki yolunun ne olacağını öğrendi.

Uyuyan Savaşçı Kız

Kısa süre sonra bir dağda derin uykuda olan ve
sadece en cesur adamların geçebildiği, alevlerden oluşan parıldayan bir bariyerle çevrili bir savaşçı kızdan haberdar oldu.

"Dağın üzerinde biliyorum
Uyuyan bir savaşçı kız;
Dalgalarının üzerinde
Ihlamurun felaketi:
Ygg sıkıştı
Cüppedeki bir uyku dikeni
Kahramanların seçeceği kız."

Fafnir'in Lafı (Thorpe'un çevirisi).

Bu macera Sigurd için tam da buydu ve hemen yola çıktı. Yol izsiz bölgelerden geçiyordu ve yolculuk uzun ve neşesizdi, ama sonunda Frankland'daki Hindarfiall'a geldi,
bulutla örtülü zirvesi ateşli alevlerle çevrili gibi görünen yüksek bir dağ.

"Uzun Sigurd çorak arazide ilerlerken, işte, bir sabah vakti,
Karmaşık kayalık duvarların arasından, gri bulutların arasından,
Muhteşem bir dağ çıkar ve sanki bulut çelengi arasında bir meşale
yanmaktadır; Sigurd oraya döner,
Çünkü gerçekten de en tepesinden dünyanın en iyisine baktığını düşünür;
Ve Greyfell onun altında kişner ve kalbi neşeyle dolar."

Sigurd dağın yamacına tırmandı ve ilerledikçe ışık daha da canlılaştı, ta ki zirveye yaklaştığında önünde korkunç alevlerden oluşan bir bariyer durana kadar. Ateş, başka birinin kalbini bile korkutacak bir kükremeyle yanıyordu, ama Sigurd kuşların sözlerini hatırladı ve bir an bile tereddüt etmeden
cesaretle tam ortasına daldı. "Şimdi Sigurd eyerinde dönüyor ve Öfke'nin kabzası
o hareket ediyor,
Ve daha sıkı bir kuşak çekiyor; sonra toplanmış dizginleri kaldırıyor,
Ve Greyfell'e yüksek sesle haykırıyor ve orman yangınının kalbine biniyor;
Ama beyaz duvar önünde sallanıyor ve alev seli
hızla
dağılıyor,
Ve başının üzerinden yükseğe yükseliyor ve geniş ve vahşi kükremesi
Göksel zemine kudretli haberi taşırken:
Ama savaşçının çavdarı sürmesi gibi kükremesinin içinden geçiyor,
Yaz rüzgarıyla eğildiğinde ve gizli mızraklar
kalktığında;
Beyaz alev giysisini yalıyor ve Greyfell'in yelesini
süpürüyor,
Ve Sigurd'un iki elini ve Fafnir'in lanetinin kabzasını yıkıyor,
Ve savaş miğferinin etrafında dolaşıyor ve saçlarıyla karışıyor,
Ama hiçbir şey onun giysisi onun parıltılı giysisini karartır veya donuklaştırır;
Sonra kaybolur ve solar ve kararır, ta ki her şey geride kalmış gibi görünene kadar,
Ve şafak vakti ve alevler karanlığın ortasında yutulur, çıplak ve kör."

Tehditkar alevler artık söndüğünde, Sigurd yolculuğunu geniş bir beyaz küller
alanında sürdürdü, yolunu kalkanlarla asılı duvarları olan
büyük bir kaleye doğru çevirdi. Büyük kapılar ardına kadar açıktı ve Sigurd, muhafızlar veya silahlı adamlar tarafından
karşılanmadan
içeri girdi. Bir tuzaktan korktuğu için dikkatli bir şekilde ilerledi, sonunda
avlunun ortasına geldi, orada zırhla kaplı yatan bir şekil gördü. Sigurd atından indi ve hevesle miğferini çıkardı, bir savaşçı yerine
çok güzel bir kızın yüzünü görünce şaşkınlıkla irkildi.

Uyuyan kişiyi uyandırmak için yaptığı tüm çabalar, ancak zırhını çıkarana ve kız saf beyaz keten giysiler içinde önünde yatana kadar boşunaydı, uzun saçları etrafına altın dalgalar halinde dökülüyordu. Sonra, zırhının son bağı çözüldüğünde, güzel gözlerini kocaman açtı, yükselen güneşle buluştu ve önce muhteşem manzarayı coşkuyla karşıladı, kurtarıcısına döndü ve genç kahramanla kız ilk görüşte birbirlerini sevdiler.

"Sonra döndü ve Sigurd'a baktı ve gözleri Volsung'un gözleriyle buluştu.
Ve şimdi onun sevgisinin dalgası güçlü ve ölçüsüz bir şekilde yükseldi,
Çünkü özlemleri buluşmuş ve karışmıştı ve o, onun kalbini sevdiğini biliyordu,
Ve sadece ona ve dudaklarına konuştu, konuşma seliyle hareket etti."

Kız şimdi Sigurd'a hikayesini anlatmaya devam etti. Adı
Brunhild'di ve bazı otoritelere göre
Odin'in Valkyr rütbesine yükselttiği
bir dünyevi kralın kızıydı. Uzun bir süre ona sadakatle hizmet etmişti, ancak bir keresinde kendi isteklerini onunkinden üstün tutmaya cesaret etmiş, daha genç ve dolayısıyla daha çekici bir
rakibe Odin'in bir başkası için emrettiği zaferi vermişti.

Bu itaatsizlik eyleminin cezası olarak, görevinden
alınmış ve Allfather'ın onun cinsiyetindeki diğer kişiler gibi evlenmesini emrettiği
dünyaya sürgün edilmişti. Bu cümle
Brunhild'in kalbini dehşetle doldurdu, çünkü onun kaderinin
aşağılayacağı bir korkakla çiftleşmek olabileceğinden çok korkuyordu. Bu endişeleri yatıştırmak için Odin onu Hindarfiall veya Hindfell'e götürdü ve ona Uyku Dikeni'ni dokundurdu, böylece kaderindeki kocasının gelişini değişmeyen gençlik ve güzellikle bekleyebilecekti, onu yalnızca bir kahramanın geçebileceği bir alev bariyeriyle çevreledi. Hindarfiall'ın tepesinden Brunhild şimdi Sigurd'a eski evi olan Lymdale veya Hunaland'ı gösterdi ve ona ne zaman gelip onu karısı olarak talep etmeyi seçerse onu orada bulacağını söyledi; ve sonra, birlikte yalnız dağın tepesinde dururken Sigurd nişan nişanesi olarak Andvaranaut yüzüğünü parmağına taktı, hayat sürdüğü sürece onu tek başına seveceğine yemin etti. "Onun elinden Sigurd Andvari'nin kadim Altını çekilir;
Üstlerinde, birlikte tuttukları halka gibi, gökyüzünden başka hiçbir şey yoktur,
Şekillendirilmiş kadim bir simge, ne bir değişimi ne de bir sonu vardır,
Ne bir değişimi ne de bir başlangıcı, Tanrı'nın onarabileceği bir kusuru:
Sonra Sigurd haykırdı: 'Ey Brynhild, şimdi yemin ederken dinle,
Güneş göklerde ölecek ve gün artık adil olmayacak,
Eğer Lymdale'de ve seni büyüten evde,
Ve ormanla deniz arasında uyandığın topraklarda sevgi aramazsam!'
Ve haykırdı: 'Ey Sigurd, Sigurd, yemin ederken dinle
Gün sonsuza dek ölecek ve güneş karanlığa bürünecek,
Seni unutmadan önce, Sigurd, orman ve deniz arasında yatarken
Lymdale'in küçük ülkesinde ve beni büyüten evde!'"

Aslaug'un Büyütülmesi

Bazı otoritelere göre, aşıklar bu şekilde yemin ettikten sonra ayrıldılar; ancak diğerleri Sigurd'un kısa süre sonra Brunhild'i arayıp onunla evlendiğini ve onunla bir süre mükemmel bir mutluluk içinde yaşadığını
ve sonunda onu ve küçük kızı Aslaug'u terk etmek zorunda kaldığını söyler. Üç yaşında yetim kalan bu çocuk, Brunhild'in babası tarafından büyütüldü,
evden kovuldu, onu kurnazca yapılmış bir arpın içinde sakladı,
ta ki uzak bir ülkeye vardığında, içinde olduğunu düşündükleri altın uğruna bir köylü çifti tarafından öldürülene kadar. Şaşkınlıkları ve hayal kırıklıkları gerçekten büyüktü, aleti açtıklarında,
sessiz olduğunu düşündükleri, tek kelime
konuşmayan güzel bir kız buldular. Zaman geçti ve bir hizmetçi olarak yetiştirdikleri çocuk, güzel bir kız oldu ve hikayesini anlattığı, geçen bir viking olan Ragnar Lodbrog'un sevgisini kazandı. Viking, yolculuğunun amaçlarını yerine getirmek için başka diyarlara yelken açtı, ancak bir yıl geçtikten sonra, bu süre zarfında
çok şan kazandı, geri döndü ve Aslaug'u gelini olarak götürdü.

"Çok iyi tanıdığını düşündüğü bir ses duydu,
Uzun süre bekledi, sıkıcı saatler boyunca
Ve güçlü kolları etrafına sarıldı:
Ama titreyen kırmızı dudakları geçtiğinde
O sevgili öpücüğün cennetinden,
Ve gözler gözlerle buluştuğunda, onun
Taze gurur, taze umut, taze aşk gördü ve gördü
Uzun tatlı günler hala ilerliyordu,
Kendileri hala el ele gidiyorlardı,
Şimdi olduğu gibi kıyıdan aşağı iniyorlardı."

Aslaug'un Yetiştirilmesi (William Morris).

Ancak Sigurd ve Brunhild'in hikayesinin devamında, genç adamın büyük dünyada maceralar aramaya gittiği,
Gerçek bir kahraman olarak, yanlışı düzeltmeye ve
öksüzleri ve ezilenleri savunmaya yemin ettiği
anlatılır.

Niblunglar

Sigurd, gezileri sırasında,
Niblungların diyarına, sürekli sisin diyarına, Giuki ve Grimhild'in
kral ve kraliçe olduğu yere geldi. İkincisi özellikle korkulması gereken bir şeydi çünkü büyü bilgisine çok hakimdi ve içen kişiyi geçici bir unutkanlığa sürükleyecek ve onu kendi iradesine boyun eğmeye zorlayacak güce sahip büyüler örebilir ve harika iksirler hazırlayabilirdi.

Kral ve kraliçenin Gunnar, Hoegni ve Guttorm adında cesur genç adamlar olan üç oğlu ve Gudrun adında en nazik ve en güzel kızlardan biri olan bir kızı vardı. Hepsi Sigurd'u çok sıcak karşıladı ve Giuki onu bir süre kalmaya davet etti. Davet, uzun gezilerinden sonra çok hoştu ve Sigurd, Niblungların zevklerini ve meşguliyetlerini paylaşmaktan memnundu. Onlara savaşta eşlik etti ve cesaretiyle öylesine öne çıktı ki, Grimhild'in hayranlığını kazandı ve onu kızının kocası olarak almaya karar verdi. Bir gün, bu nedenle, sihirli iksirlerinden birini hazırladı ve Gudrun'un elinden içtiğinde, Brunhild'i ve verdiği sözü tamamen unuttu ve tüm sevgisi kraliçenin kızına yöneldi. "Ama Sigurd'un kalbi değişti; sanki hiç olmamış gibi
Brynhild'e olan sevgisi, Niblung Kraliçesi'ne bakarken yok oldu:
Brynhild'in sevgili bedeni, boşa harcanmış bir ocak gibiydi,
Artık ne bereket ne de bereket, ne de kıtlık için."

Geçmişte davranışlarını yönetmesi gereken bir olayı unuttuğuna dair belirsiz bir korku olmasa da Sigurd, Gudrun'un elini istedi ve elde etti ve düğünleri, genç kahramanı çok seven insanların sevinçleri arasında kutlandı. Sigurd, gelinine yemesi için Fafnir'in kalbinden biraz verdi ve onu tattığı anda doğası değişti ve ona karşı soğuk ve sessiz olmaya başladı. Sigurd, en büyük iki Giukings (Giuki'nin oğulları böyle adlandırılırdı) ile olan ittifakını daha da sağlamlaştırmak için onlarla birlikte "kıyamet halkasına" girdi ve üç genç adam, bir kalkanın üzerine yerleştirilen bir çimeni kestiler, altında dururken sağ kollarını açtılar ve hafifçe kestiler, kanlarının taze toprağa karışmasına izin verdiler. Sonra, ebedi dostluk yemini ettiklerinde, çimen değiştirildi.

Ancak Sigurd karısını sevmesine ve kardeşlerine karşı gerçek bir kardeşçe sevgi hissetmesine rağmen, o rahatsız edici baskı hissini kaybedemedi ve eskisi kadar parlak bir şekilde gülümsediği nadiren görüldü. Giuki artık ölmüştü ve en büyük oğlu Gunnar onun yerine hüküm sürüyordu. Genç kral evli olmadığı için annesi Grimhild, ona bir eş alması için yalvardı ve Brunhild'den daha değerli birinin Niblungların Kraliçesi olamayacağını ima etti. Brunhild'in, alevlerle çevrili altın bir salonda oturduğu ve oradan sadece kendisi için ateşe cesaret edecek savaşçıyla evleneceğini ilan ettiği bildirildi. Gunnar'ın Stratejisi Gunnar hemen bu kızı aramaya hazırlandı ve annesinin sihirli iksirlerinden biriyle güçlendi ve ona eşlik eden Sigurd tarafından cesaretlendirildi ve başarılı olacağından emin oldu. Ancak dağın zirvesine ulaştığında ateşe doğru binmek üzereyken atı korkuyla geri çekildi ve onu bir adım daha ilerlemeye ikna edemedi. Arkadaşının atının korku belirtileri göstermediğini görünce, ona Sigurd'u sordu; ancak Greyfell Gunnar'ın binmesine izin verse de,
efendisi sırtında olmadığı için kıpırdamadı.

Şimdi Sigurd Korku Miğferi'ni taşıdığından ve Grimhild Gunnar'a ihtiyaç duyması halinde sihirli bir iksir verdiğinden, yoldaşların şekillerini ve yüz hatlarını değiştirmeleri mümkündü ve Gunnar'ın alevli duvarı delemeyeceğini
gördüğünde Sigurd Gunnar'ın
görünümünü alıp gelini onun için elde etmeyi önerdi. Kral
çok hayal kırıklığına uğradı, ancak başka bir alternatif sunulmadığı için atından indi ve
gerekli değişim kısa sürede gerçekleşti. Sonra Sigurd yoldaşının
benzerliğinde Greyfell'e bindi ve bu sefer at
en ufak bir tereddüt göstermedi, ancak dizginine ilk dokunuşta alevlerin içine atladı ve kısa süre sonra binicisini şatoya getirdi,
burada büyük salonda Brunhild oturuyordu. İkisi de diğerini tanımadı:
Sigurd, Grimhild'in ona yaptığı büyü yüzünden; Brunhild
sevgilisinin değişmiş görünüşü yüzünden.

Kız, koyu saçlı davetsiz misafirden hayal kırıklığıyla ürktü,
çünkü Sigurd'dan başkasının alev çemberinden geçmesinin imkansız olduğunu düşünmüştü.
Ama ziyaretçisiyle buluşmak için isteksizce ilerledi,
ve ziyaretçisi onu etkilemek için geldiğini söylediğinde,
yanında bir kocanın yerini almasına izin verdi, çünkü ciddi bir emirle, kendisini alevlerin arasından
böyle arayan birini eşi olarak kabul etmekle yükümlüydü.

Sigurd, Brunhild'le üç gün kaldı ve parlak kılıcı onunla gelini arasında
açıkta kaldı. Bu sıra dışı davranış kızın merakını uyandırdı, bu yüzden Sigurd ona tanrıların ona düğününü böyle
kutlamasını emrettiğini söyledi. "Orada birlikte aynı yatağa girdiler; ama üvey kardeş
'Onun ve Brynhild'in cesedinin arasına parlak mavi savaş kılıcını koydu;
Ve o baktı ve aldırmadı; ama, ölüler
yatarken bile,
Ellerini kavuşturup orada yattı ve gecenin geçmesine izin verdi:
Ve Gunnar'ın o Sureti, yaşamın ölüleri olarak terk edilmiş bir şekilde hala yatıyordu,
Ve sabahı beklerken el ele katlandı.
Ay ışığındaki minster'da babalarınızı sık sık görebilirsiniz
Eski annelerin yanında günün gelmesini bekliyorlar."

Dördüncü sabah şafak vakti geldiğinde, Sigurd Andvaranaut yüzüğünü Brunhild'in elinden çıkardı ve yerine başka biriyle değiştirerek, on gün içinde Niblung sarayında
görünüp kraliçe ve sadık eş olarak görevlerini üstleneceğine dair ciddi sözünü aldı.

"'Sana teşekkür ediyorum, Kral, iyi niyetin ve sevgi yeminin için

Alıyorum,
Halkına olan sadakatimle ayrılıyorum: ama tam on gün geçmeden
Niblungların Oğullarına geleceğim ve o zaman ayrılmayacağız
bir daha

Yaşam günlerimizin değiştiği güne kadar, Odin ve Freya çağırana kadar.'"

Verilen sözden sonra, Sigurd tekrar saraydan çıktı, küllerin arasından geçti ve Gunnar'a katıldı, girişiminin başarısını bildirdikten sonra, bir kez daha form değiştirmek için acele etti. Savaşçılar
sonra atlarını evlerine doğru çevirdiler ve Sigurd sadece Gudrun'a
kardeşinin kur yapma sırrını açıkladı ve ona ölümcül yüzüğü verdi,
bu yüzüğün sebep olacağı birçok felaketten hiç şüphelenmeden.

Brunhild'in Gelişi

Sözünü tutarak, Brunhild on gün sonra geldi ve girmek üzere olduğu evi ciddiyetle kutsayarak Gunnar'ı nazikçe karşıladı ve onu büyük salona götürmesine izin verdi, orada
Sigurd Gudrun'un yanında oturuyordu. Volsung o anda başını kaldırdı ve Brunhild'in sitem dolu gözleriyle karşılaştığında Grimhild'in büyüsü bozuldu ve geçmiş acı anılarla
bir sel gibi geri geldi. Ancak çok geçti: ikisi de onurlu bir şekilde bağlıydı, o Gudrun'a, o ise Gunnar'a,
Gumnar'ı pasif bir şekilde yüksek koltuğa kadar takip etti,
haşlanmışlar kraliyet çiftini topraklarının kadim şarkılarıyla eğlendirirken onun yanına oturdu.

Günler geçti ve Brunhild görünüşte kayıtsız kaldı, ama
yüreği öfkeyle yanıyordu ve sık sık
kocasının sarayından ormana gizlice kaçıp
yalnızlıkta kederini
dışarı çıkardı.

Bu arada, Gunnar karısının onun sevgi
itirazlarına karşı soğuk kayıtsızlığını fark etti ve kıskanç şüpheler beslemeye başladı,
Sigurd'un kur yapma hikayesini dürüstçe anlatıp anlatmadığını merak etti ve Brunhild'in sevgisini
kazanmak için konumundan
faydalanmış olabileceğinden korktu. Sigurd tek başına yolunun tekdüze gidişini sürdürdü,
sadece zorbalara ve zalimlere karşı mücadele etti ve herkesi
sevgili sözleri ve gülümsemesiyle neşelendirdi.

Kraliçelerin Kavgası

Bir gün kraliçeler yıkanmak için Ren Nehri'ne birlikte indiler ve
suya girerken Gudrun kocasının cesareti sayesinde önceliği
iddia etti. Brunhild, hakkı olarak gördüğü şeyi vermeyi reddetti ve bir kavga çıktı, bu esnada Gudrun, yengesini inancını korumadığı için suçladı ve yüzüğü Andvaranaut'a verdi. Ölümcül yüzüğü rakibinin elinde görünce Brunhild yıkıldı ve Brunhild eve kaçtı,
ve herkes onun ölmesi gerektiğini düşünene kadar
günlerce konuşamaz bir keder içinde yattı. Gunnar ve kraliyet ailesinin üyeleri onu boşuna aradılar
ve konuşması için yalvardılar; Sigurd gelip tarifsiz kederinin nedenini sorana kadar
tek kelime etmedi. Sonra,
uzun süredir birikmiş bir akıntı gibi, sevgisi ve öfkesi fışkırdı ve kahramanı sitemlerle boğdu, ta ki
kalbi onun üzüntüsü yüzünden o kadar kederle
dolana kadar ki güçlü zırhının sıkı bağları
çöktü. "Sigurd çıktı
O görüşmeden
Kralların salonuna,
Acıyla kıvranarak;
Böylece başladı
Ateşli savaşçının
Demirden dokunmuş sarkıt
Yanlarından koptu."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Sözlerin bu acıklı durumu düzeltmeye gücü yetmiyordu ve Brunhild
Sigurd Gudrun'u reddetmeyi teklif ettiğinde, onu reddederken,
Gunnar'a sadakatsiz olmayacağını söyleyerek, buna kulak asmadı.
İki yaşayan adamın karısını çağırmış olması düşüncesi gururuna dayanılmazdı ve kocası bir dahaki sefere onun huzuruna çıktığında,
ondan Sigurd'u öldürmesini rica etti, böylece kıskançlığını ve şüphesini
arttırdı. Ancak, Sigurd'a karşı sert davranmayı reddetti,
çünkü iyi arkadaşlık yeminleri vardı ve bu yüzden yardım için Hoegni'ye yöneldi. O da yeminini bozmak istemiyordu, ancak
Guttorm'u, çok ikna ederek ve Grimhild'in iksirlerinden biriyle,
bu alçakça eylemi yapmaya ikna etti.

Sigurd'un Ölümü

Buna göre, gece yarısı, Guttorm elinde silahla Sigurd'un odasına gizlice girdi; ancak yatağın üzerine eğildiğinde Sigurd'un parlak
gözlerinin kendisine dikildiğini gördü ve hızla kaçtı. Daha sonra geri döndü
ve sahne tekrarlandı; ancak sabaha doğru, üçüncü kez gizlice içeri girdiğinde, kahramanı uyurken buldu ve haince mızrağını sırtından geçirdi.

Ölümcül bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Sigurd yatakta doğruldu ve yanında asılı duran meşhur kılıcını alarak, kalan tüm gücüyle uçan katile fırlattı ve kapıya ulaştığında onu ikiye böldü. Sonra, dehşete kapılmış Gudrun'a son bir fısıldayarak veda eden Sigurd, geriye yaslandı ve son nefesini verdi.

"'Yas tutma, ey Gudrun, bu son kötü darbedir;
Korku, bu şafak vakti Niblungların Evini terk eder;
Yaşa, ey sevgili kadın, terk edilmemiş, terk edilmemiş!'

'Bu Brynhild'in işi,' diye mırıldandı, 've beni seven kadının;
Şimdi pişman olunacak hiçbir şey kalmadı ve hikaye anlatılmaya devam edecek.
Hayat günlerimde birçok iş yaptım; ve bunların hepsi ve aşkım,
dünyanın günü geçene kadar
Odin'in içi boş elinde yatıyor.
Yaptım ve geri alamam, verdim ve tekrar almayacağım:
Sen benden başkası mısın, Tümbaba,
benim şanımı boşuna mı toplayacaksın?'"

Sigurd'un bebek oğlu aynı anda öldürüldü ve zavallı Gudrun onun ölümü için sessiz, gözyaşı dökmeden yas tuttu; Brunhild ise yüksek sesle güldü,
böylece Gunnar'ın gazabına uğradı, Gunnar çok geç pişman olmuştu, o da bu alçakça suçu önlemek için önlem almamıştı.

Niblungların acısı, kısa süre sonra düzenlenen kamusal cenaze töreninde ifadesini buldu. Bir prensin cenaze töreni için gelenek olduğu üzere, değerli
askılar, taze çiçekler ve
parıldayan
kollar getirilen büyük bir cenaze ateşi dikildi; ve bu üzücü
hazırlıklar şekillenirken, Gudrun kadınların şefkatli ilgisine maruz kaldı, kalbinin kırılmasından korkan kadınlar, bildikleri en acı üzüntüleri anlatarak gözyaşlarının sel kapısını açmaya çalıştılar, bunlardan biri de onun da değer verdiği her şeyi nasıl kaybettiğini anlatıyordu. Fakat onu ağlatmak için yapılan bu girişimler tamamen boşunaydı, ta ki sonunda kocasının başını kucağına koyup, sanki hala hayattaymış gibi onu öpmesini söyleyene kadar; sonra gözyaşları sel gibi akmaya başladı.

Brunhild için de tepki kısa sürede başladı; Sigurd'un cesedini, başında Korku Miğferi ve onunla birlikte yakılacak olan atıyla birlikte, sanki savaş için hazırlanmış gibi, odun yığınının üzerine serilmiş halde gördüğünde, kızgınlığı tamamen unutuldu. Daireye çekildi ve mallarını hizmetçileri arasında dağıttıktan sonra, en zengin giysilerini giydi ve yatağında uzanırken kendini bıçakladı. Haber kısa sürede Gunnar'a ulaştı, o da tüm hızıyla karısına geldi
ve tam da sevdiği kahramanın yanına, aralarında parıldayan, kınından çıkarılmış kılıçla birlikte, onu vekaleten kur yaptığı zamanki gibi yatırması için ölmeden önce verdiği emri almaya yetişti. Son nefesini
verdiğinde, bu istekler sadakatle yerine getirildi ve bedeni tüm Niblungların ağıtları arasında Sigurd'unkiyle birlikte yakıldı.

Richard Wagner'in "Yüzük" hikayesinde Brunhild'in sonu daha
güzeldir. Odin'in emriyle savaş kızlarına liderlik ettiği zamanki gibi atına binmiş, büyük cenaze ateşinden göğe sıçrayan alevlere
atladı ve insanların gözünden sonsuza dek kayboldu.

"Gittiler--sevimli, kudretli, kadim Dünya'nın umudu:
Doğum günlerinden önce olduğu gibi çalışacak ve yükü taşıyacak:
Sigurd'un
hızlıca geldiği günü,
Brynhild'in
hızlandırdığı saati ve ölüleri
uyandıran şafağı,
kör bekleyişinde inleyecek:
Özleyecek ve sık sık
yutulup gidecek ve yaptıklarını
artık
unutmayacak,
Yeni güneş Baldur'a ve mutlu denizsiz kıyıya vurana kadar."

Sigurd'un (Siegfried) ölüm sahnesi Nibelungenlied'de çok daha güçlüdür.
Töton versiyonunda hain saldırganı onu ormandaki bir av partisinden
bir derede susuzluğunu gidermek için
çeker ve sırtından bir mızrakla saplar.
Vücudu oradan avcılar tarafından eve götürülür ve karısının ayaklarının dibine bırakılır.

Gudrun'un Kaçışı

Hala teselli edilemeyen ve kendisini haince hayattaki tüm neşesinden
sömüren akrabalarından nefret eden Gudrun, babasının evinden
kaçtı ve Sigurd'un üvey babası Elf'e sığındı. Elf, Hiordis'in ölümünden sonra Kral Hakon'un kızı Thora ile evlenmişti.
İki kadın çok iyi arkadaş oldular ve Gudrun burada birkaç yıl kaldı,
kendini Sigurd'un büyük işlerini
dokuma işiyle meşgul etti ve parlak gözleri ona kaybettiği kocasını canlı bir şekilde hatırlatan küçük kızı Swanhild'i gözetledi.

Hunların Kralı Atli

Bu arada, artık Hunların Kralı olan Brunhild'in kardeşi Atli, kız kardeşinin ölümü için kefaret talep etmek üzere Gunnar'a haber yollamıştı;
ve iddialarını tatmin etmek için Gunnar, dulluk yılları sona erdiğinde ona Gudrun'un elini vereceğine söz vermişti. Zaman geçti ve Atli sözünün yerine getirilmesi için haykırdı, bu yüzden Niblung kardeşler, anneleri Grimhild ile birlikte, uzun süredir ortalıkta olmayan prensesi aramaya gittiler ve Grimhild'in verdiği sihirli iksirin yardımıyla Gudrun'u küçük Swanhild'i Danimarka'da bırakıp Hunlar ülkesinde Atli'nin karısı olmaya ikna etmeyi başardılar. Yine de Gudrun, açgözlü eğilimleri kendisine aşırı derecede iğrenç gelen kocasından gizlice nefret ediyordu; hatta Erp ve Eitel adında iki oğlunun doğumu bile, sevdiklerinin ölümü ve Swanhild'in yokluğu için onu teselli etmiyordu. Düşünceleri sürekli
geçmişteydi ve sık sık bundan bahsediyordu, Niblungların zenginliğiyle ilgili açıklamalarının Atli'nin açgözlülüğünü
harekete geçirdiğinden ve gizlice onu ele geçirmek için bir bahane planladığından şüphelenmiyordu.

Atli sonunda hizmetkarlarından biri olan Knefrud veya Wingi'yi, Niblung prenslerini sarayına davet etmeye karar verdi, onları
gücüne geçtiğinde öldürmeyi amaçlıyordu; ancak Gudrun bu
tasarıyı anlayarak kardeşlerine bir rün mesajı ve etrafına bir kurt saçı doladığı Andvaranaut yüzüğünü gönderdi. Ancak,
yolculuk sırasında haberci rünleri kısmen sildi ve böylece anlamlarını değiştirdi; ve Niblungların önüne çıktığında Gunnar, Hoegni'nin ve Grimhild'in uyarılarına ve ikinci karısı Glaumvor'un uğursuz rüyasına rağmen daveti kabul etti. Niblung Hazinesinin Gömülmesi

Ancak ayrılmadan önce Gunnar, Ren Nehri'ndeki büyük Niblung hazinesini gizlice gömmeye ikna edildi ve onu nehrin yatağındaki derin bir çukura gömdü, bu çukurun konumu yalnızca kraliyet kardeşler tarafından biliniyordu, onlar da asla ifşa etmeyeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler.

"O zaman alçalıp dışarı doğru dönerek kızıl Altın düştü,
Sönük gri sabahta bir alev gibi, bir krallığın değerinde parladı;
Sonra sular onun üstünde kükredi, soluk su ve köpük
Çınlayan Altın eve düşerken kaya duvarının üzerinden uçtu,
Duyulmadı, sonsuza dek görülmedi, bir harika ve bir masal,
İnsan oğullarından gelen yeryüzündeki şarkıcıların sonuncusu başarısız olana kadar."

Atli'nin İhaneti

Kraliyet grubu daha sonra savaş düzeninde Niblunglar şehrinden çıktı, bir daha asla görmeyeceklerdi ve birçok maceradan sonra
Hunlar diyarına girdiler ve Atli'nin salonuna vardılar,
burada iğrenç bir şekilde tuzağa düşürüldüklerini fark ederek hain Knefrud'u öldürdüler ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırlandılar.

Gudrun onları şefkatle kucaklayarak karşılamak için acele etti ve
savaşmaları gerektiğini görünce bir silah kaptı ve ardından gelen korkunç katliamda sadakatle onlara yardım etti. İlk saldırıdan sonra Gunnar,
ancak saldırılar tekrarlandığında bir kenara bıraktığı
arpını çalarak takipçilerinin moralini yüksek tuttu. Cesur Niblunglar Hunların saldırısına üç kez direndiler, ta ki Gunnar ve Hoegni dışında hepsi yok olana kadar ve kral ve kardeşi yaralı, baygın ve yorgun bir şekilde düşmanlarının eline düşene kadar. Düşmanlar onları sıkıca bağlayarak bir zindana attılar ve ölümü beklediler.

Atli ihtiyatlı bir şekilde savaşta aktif bir rol almaktan kaçınmıştı ve şimdi kayınbiraderlerini sırayla huzuruna getirtti ve altın hazinenin saklandığı yeri ifşa ederlerse onlara özgürlük sözü verdi; ancak onlar gururla sessiz kaldılar ve ancak çok fazla işkenceden sonra Gunnar konuştu ve Hoegni yaşadığı sürece sırrı asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir yemin ettiğini söyledi. Aynı zamanda kardeşinin öldüğüne ancak kalbi bir tepside kendisine getirildiğinde inanacağını ilan etti.

"Korkunç bir sesle haykırdı Gunnar: 'Ah aptal, duydun mu

Hazineyi ve Altının kızıl halkalarını kim kazandı?
Sigurd'du, Volsung'ların çocuğu, en iyilerden en iyi
çıkan:
Kuzeyden ve dağlardan geldi ve yaz misafirim oldu,
Dostum ve yeminli kardeşim oldu: Dalgalanan Ateş'e bindi,
Ve bana Şan Kraliçesi'ni kazandırdı ve arzumu gerçekleştirdi;
Dünyanın övgüsüydü, haksızlığa uğrayanların umuduydu,
Alçakgönüllülerin yardımıydı, güçlülerin çekiciydi:
Ah, dünyada bundan böyle sık sık bu işin hikayesi anlatılacak,
Ve ben, ben bile, Niblung'ların İhtiyacı olduğu gün anlatacağım:
Çünkü zırhımın içinde gece boyunca oturdum ve ışık ülkenin üzerinde genişlediğinde
Kardeşim Sigurd'u katlettim ve işe baktım
elimden.
Ve şimdi, ey kudretli Atli, Niblung'un enkazını gördüm,
Ve korkak korkağın ayakları Gunnar'ın boynunu çiğnedi;
Ve eğer her şey yeterince küçükse ve Tanrılar bana dinlenmemi istemiyorsa,
Hoegni'nin kalbinin canlı göğsünden kesildiğini,
Ve önümde duran tabağa konduğunu göreyim: ve sonra Altın'dan bahsedeceğim,
Ve senin hizmetkarın olacağım, Atli, ve hayatımı senin isteğinle tutacağım.'"

Açgözlülüğün kışkırttığı Atli, Hoegni'nin kalbinin derhal getirilmesi emrini verdi; ancak hizmetkarları, böylesine kasvetli bir savaşçıya el koymaktan korkarak, korkak bulaşıkçı Hialli'yi öldürdüler. Bu zavallının titreyen kalbi,
Gunnar'dan aşağılayıcı sözler çıkardı,
Böylesine ürkek bir organın asla korkusuz kardeşine ait olamayacağını ilan etti. Atli yine öfkeli emirler verdi ve bu sefer Hoegni'nin titremeyen kalbi ortaya çıktı, bunun üzerine Gunnar, hükümdara dönerek, sırrın artık sadece onda kaldığı için asla açığa çıkmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

Niblungların Sonuncusu

Öfkeden küplere binen kral, hizmetkarlarına Gunnar'ı elleri bağlı olarak zehirli yılanların inine atmasını emretti; ancak bu, pervasız Niblung'u yıldırmadı ve arpı alaycı bir şekilde arkasından fırlatıldığında, sakin bir şekilde çukurda oturdu, ayak parmaklarıyla arp çaldı ve sadece bir tanesi hariç tüm sürüngenleri uyuttu.
Atli'nin annesinin bu yılanın şeklini aldığı ve şimdi onu yan tarafından ısıran ve zafer şarkısını sonsuza dek susturan kişinin o olduğu söylendi.

Atli, zaferini kutlamak için büyük bir ziyafet emretti ve Gudrun'un orada hazır bulunmasını ve ona hizmet etmesini emretti. Bu ziyafette, karısının iki oğlunu da öldürdüğünden ve kafataslarından yapılmış

kadehlerde kavrulmuş kalplerini ve kanlarını şarapla karıştırıp servis ettiğinden şüphelenmeden, gönülden yiyip içti. Bir süre sonra, kral ve misafirleri sarhoş oldular, hikayenin bir versiyonuna göre Gudrun sarayı ateşe verdi ve sarhoş adamlar uyandığında, kaçmak için çok geçti, ne yaptığını açıkladı ve önce kocasını bıçakladı, Hunlarla birlikte alevler içinde sakince can verdi. Ancak başka bir versiyona göre, Atli'yi Sigurd'un kılıcıyla öldürdü,
ve cesedini sürüklediği bir gemiye koyduktan sonra kendini denize attı ve boğuldu.

"Kollarını açarken konuştu ve yerden
uzaklaştı
Sıçradı
Ve dönüş gelgitini kesti: çünkü üzerindeki deniz dalgaları
süpürdü,
Ve onların isteği bundan böyle onun isteğidir ve kim bilir
denizlerin derinliklerini,
Gudrun yatağının zenginliğini ve daha gelecek
günleri?"

Üçüncü ve çok farklı bir versiyona göre, Gudrun
boğulmamıştı, fakat dalgalar tarafından Jonakur'un kral olduğu ülkeye
taşınmıştı. Orada onun karısı oldu ve üç oğlunun, Soerli,
Hamdir ve Erp'in annesi oldu. Ayrıca, bu arada evlilik çağında güzel bir kıza dönüşmüş olan sevgili
kızı Swanhild'in mülkiyetini geri aldı.

Swanhild

Swanhild, oğlu Randwer ve hizmetkarlarından biri olan Sibich'i gelini krallığına götürmeleri için gönderen Gothland Kralı Ermenrich ile nişanlandı. Sibich bir haindi ve kraliyet ailesinin ölümünü engellemek için krallığı ele geçirme planının bir parçası olarak, Randwer'i üvey annesinin sevgisini kazanmaya çalışmakla suçladı. Bu suçlama Ermenrich'in öfkesini o kadar artırdı ki, oğlunun asılmasını ve Swanhild'in vahşi atların ayakları altında çiğnenerek öldürülmesini emretti. Sigurd ve Gudrun'un bu kızının güzelliği o kadar fazlaydı ki, vahşi atlar bile, büyük bir battaniyenin altında saklanana kadar, onu acımasız toynaklarının altında ezerek öldürene kadar, ona zarar vermeye ikna edilemediler.

Sevgili kızının kaderini öğrendikten sonra, Gudrun üç oğlunu yanına çağırdı ve onları taştan başka hiçbir şeyin yenemeyeceği zırh ve silahlarla donattı, onlara gitmelerini ve öldürülen kız kardeşlerinin intikamını almalarını emretti, ardından kederinden öldü ve büyük bir ateşin üzerinde yakıldı.

Üç genç, Soerli, Hamdir ve Erp, Ermenrich'in krallığına doğru yola çıktılar, ancak düşmanlarıyla karşılaşmadan önce, en büyük ikisi, Erp'i kendilerine yardım etmek için çok küçük bularak, küçüklüğüyle ona sataştılar ve sonunda onu öldürdüler. Soerli ve Hamdir daha sonra Ermenrich'e saldırdılar, ellerini ve ayaklarını kestiler ve aniden beliren ve yoldan geçenlere genç adamlara taş atmalarını emreden tek gözlü bir yabancı olmasaydı onu öldüreceklerdi. Emri derhal yerine getirildi ve Soerli ile Hamdir
kısa süre sonra taş yağmuru altında katledildiler; gördüğümüz gibi
sadece bu taş onları yaralama gücüne sahipti. "Sigurd'u daha önce duymuşsunuzdur, Tanrı'nın düşmanlarını nasıl öldürdüğünü;
Karanlık çölden Suların Altınını nasıl çıkardığını;
Dağdaki Sevgiyi nasıl uyandırdığını ve
Parlak Brynhild'i nasıl uyandırdığını,
Bir mevsim Dünya'da nasıl yaşadığını ve tüm insanların gözünde nasıl parladığını.
Bulutlu Halk'ı ve günün kararmasını,
Sonraki dünyanın karmaşasını ve Sigurd'un gidişini duymuşsunuzdur;
Şimdi Niblung'ların İhtiyacını ve bozulan sadakatin sonunu,
Kralların ve akrabaların tüm ölümlerini ve
Got Odin'in
Acısını biliyorsunuz."

Destanın Yorumlanması

Bazı otoriteler, Volsung'ların bu hikayesinin
bir dizi güneş miti olduğunu varsaymaktadır; bu efsanelerde Sigi, Rerir, Volsung, Sigmund ve
Sigurd sırayla günün parlayan küresini kişileştirmektedir. Hepsi yenilmez kılıçlarla, güneş ışınlarıyla silahlanmış ve hepsi dünyayı dolaşarak düşmanlarına, soğuk ve karanlığın iblislerine karşı savaşıyor. Sigurd, Balder gibi, herkes tarafından seviliyor; şafak kızı Brunhild ile evleniyor, onu alevlerin ortasında, sabahın kızıllığında buluyor ve ondan ayrılıyor, ancak kariyeri sona erdiğinde onu tekrar buluyor. Vücudu, Balder'inki gibi, ya batan güneşi ya da yazın son parıltısını temsil eden cenaze ateşinde yakılıyor, ki o da bunların bir örneği. Fafnir'in öldürülmesi, yazın altın hazinesini ya da güneşin sarı ışınlarını çalan soğuk ya da karanlık iblisinin yok edilmesini simgeliyor. Diğer otoritelere göre, bu Saga tarihe dayanıyor. Atli
zalim Attila, "Tanrı'nın Kırbacı" iken, Gunnar
Hunlar tarafından krallığı yıkılan ve 451'de kardeşleriyle birlikte öldürülen
Burgonya hükümdarı Gundicarius'tur. Gudrun, daha önce anlatıldığı gibi, düğün gecesinde kocasını öldüren
Ildico'dur ve öldürülen akrabalarının intikamını almak için bir zamanlar güneş tanrısına ait olan
parıltılı bıçağı kullanmıştır.

XXVII. BÖLÜM: FRITHIOF'UN HİKAYESİ

Piskopos Tegner

Muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın hiçbir yazarı, bir İsveçli yazarın "düzensizliği bile organize eden o kudretli Cin" olarak nitelendirdiği Piskopos Esaias
Tegner kadar İskandinavya'nın edebi hazinelerine ilgi uyandırmamıştır.

Tegner'in "Frithiof Destanı" en azından bir kez her Avrupa diline ve yaklaşık yirmi kez İngilizce ve Almancaya çevrilmiştir. Goethe, eserden büyük bir coşkuyla bahsetmiştir ve Kuzey'deki putperest atalarımızın hayatının eşsiz bir resmini veren hikaye, yüzyılının en dikkat çekici eserlerinden biri olarak
düşünen Longfellow'dan da benzer övgüler almıştır.

Tegner, teması için yalnızca Frithiof destanını seçmiş olsa da, bu hikayenin daha eski ama daha az ilgi çekici olan Thorsten destanının devamı olduğunu görüyoruz. Burada, okuyucunun daha modern şiirdeki her bir imayı açıkça anlamasını sağlamak için çok kısa bir taslağını veriyoruz.

Bu eski hikayelerde sıklıkla olduğu gibi, hikaye Odin ile kuzeye gelen ve ondan dolayı Halogaland olarak adlandırılan kuzey Norveç'i yönetmeye başlayan Haloge (Loki) ile başlar. Kuzey mitolojisine göre, bu tanrının iki güzel kızı vardı.
Haloge'un lanetleri ve büyüleriyle anakaradan
kovulan cesur talipler tarafından kaçırıldılar ve yeni kazandıkları eşleriyle
komşu adalara sığındılar.

Viking'in Doğuşu

Böylece Haloge'un torunu Viking, Baltık Denizi'ndeki Bornholm adasında doğdu ve on beş yaşına kadar orada yaşadı ve zamanının en büyük ve en güçlü adamı oldu.
Cesaretine dair söylentiler sonunda, hiç kimsenin
kovmaya cesaret edemediği devasa bir talipin ilgisinden bunalan İsveçli prenses Hunvor'a ulaştı ve Viking'i onu kurtarması için çağırdı.

Böylece çağrılan genç, babasından Angurvadel adında, darbeleri Hunvor'un taliplisi gibi bir dev için bile ölümcül olabilecek sihirli bir kılıç aldıktan sonra ayrıldı. Kuzey'de düello olarak adlandırılan bir "holmgang", kahraman sahneye
varır varmaz başladı ve Viking, rakibini öldürdükten sonra, bir Kuzeylinin yirmi yaşından önce evlenmesinin
utanç verici
olarak değerlendirilmemesi halinde prensesle evlenebilirdi.

Viking, söz verdiği gelini bekleme zamanını aldatmak için, iyi donanımlı bir ejderha gemisine bindi; ve Kuzey ve Güney denizlerinde dolaşırken sayısız macerayla karşılaştı. Bu süre zarfında, özellikle öldürdüğü devin akrabaları tarafından zulüm gördü; onlar büyü konusunda ustaydılar ve ona karadan ve denizden sayısız tehlike getirdiler.

Yakın dostu Halfdan'ın yardım ve desteğiyle Viking her türlü tehlikeden kurtuldu, düşmanlarının çoğunu öldürdü ve bu arada düşmanın Hindistan'a götürdüğü Hunvor'u kurtardıktan sonra İsveç'e yerleşti. Hem barışta hem de savaşta sadık olan dostu onun yanına yerleşti ve Hunvor'un hizmetkarı Ingeborg'u karısı olarak seçerek evlendi.

Destan artık savaşçıların ziyafet çektiği ve haşlanma hikayelerini dinlediği, ancak baharın geri dönmesiyle ejderha gemilerini suya indirmelerine ve korsan seferlerine yeniden çıkmalarına izin verdiğinde enerjik çabalara kendilerini verdiği uzun, huzurlu kışları anlatıyor.

"Sonra Scald arpını aldı ve şarkı söyledi,
Ve müzikle birlikte yüksek sesle çınladı
O parlayan kelimenin sesi;
Ve arp telleri bir çınlama yaptı,
Sanki bir kılıcın
bıçağıyla vurulmuş gibi.

"Ve etraftaki Berserkler
Bir haykırışla
Çığlık attılar ki kirişler çınladı:
Yumurtlarıyla tahtaya vurdular,
Ve bağırdılar, 'Kılıç ve Kral Uzun Yaşasın!'"

Longfellow'un Kral Olaf Destanı.

Eski hikayede, scald'lar seyir ve baskın sırasında saldırı ve savunmanın her aşamasını büyük bir coşkuyla anlatır ve verilen ve alınan her darbeyi
tanımlar, hem düşmanları hem de gemileri ortak yıkımda saran katliam ve korkunç alevler üzerinde memnuniyetle dururlar.
Şiddetli bir
mücadele genellikle gelecekteki dostluğun bir işaretidir, ancak
Halfdan ve Viking'in, mettle düşmanı Njorfe'yi fethedememiş olmaları üzerine söylenir, en inatçı
mücadeleden sonra kılıçlarını kınına koydular ve düşmanlarını yakın dostluk bağlarının üçüncü halkası olarak kabul ettiler.

Viking, bu geleneksel baskınlardan birinden eve dönerken sevgili
karısını kaybetti; ve kısa bir yas döneminden sonra çocuğu Ring'i bir üvey babanın bakımına emanet eden cesur
savaşçı tekrar evlendi. Bu sefer evlilik mutluluğu daha uzun sürdü,
çünkü destan, ikinci karısının ona dokuz güçlü oğul doğurduğunu anlatır.

Norveç'teki Uplands Kralı Njorfe de dokuz cesur oğuldan oluşan bir ailede sevinçliydi. Şimdi, babaları en yakın dostluk bağlarıyla birleşmiş olsalar da, gerçek Kuzey ritüellerine göre kan kardeşliği yemini etmiş olsalar da, genç adamlar birbirlerini kıskanıyordu ve
çok fazla kavga etmeye meyilliydiler.

Top Oyunu

Bu için için yanan düşmanlığa rağmen, gençler sık ​​sık buluşuyordu;
ve destan, birlikte top oynadıklarını anlatır ve Kuzey yıllıklarında kayıtlı en eski top oyununun bir tanımını verir. Viking'in oğulları, kendisi kadar uzun ve güçlüydü, rakiplerinin refahı konusunda oldukça pervasız olma eğilimindeydi ve eski destandan çevrilen aşağıdaki anlatıma bakılırsa, oyuncular genellikle modern bir oyundan sonraki kadar kötü bir durumda bırakılıyordu.

"Ertesi sabah kardeşler oyunlara gittiler ve genellikle
gün boyunca top oynadılar; adamları ittiler ve sertçe düşmelerine izin verdiler
ve diğerlerini dövdüler. Gece üç adamın kolları kırıldı ve birçoğu
çürük veya sakatlandı."

Njorfe'nin ve Viking'in oğulları arasındaki oyun bir
anlaşmazlıkla sonuçlandı ve Njorfe'nin oğullarından biri rakiplerinden birine
tehlikeli ve hain bir darbe indirdi. Seyircilerin müdahalesiyle orada ve o anda intikamını almaktan alıkonulan yaralı adam, tek başına yere dönmek için önemsiz bir bahane uydurdu ve saldırganıyla orada karşılaşınca onu öldürdü.

Kan Davası

Viking, oğullarından birinin arkadaşının çocuklarından birini öldürdüğünü duyduğunda çok öfkelendi ve Njorfe'nin tüm haksızlıklarının intikamını alma yeminini hatırlayarak genç katili sürgüne gönderdi. Diğer kardeşler, bu hükmü duyduklarında, sürgüne eşlik edeceklerine yemin ettiler ve Viking, en büyükleri olan Thorsten'e kılıcını
Angurvadel'i vererek ve Njorfe'nin kalan oğullarının misilleme yapma tehlikesi geçene kadar Wener Gölü'ndeki bir adada sessizce kalmasını söyleyerek onlara veda etti.

Genç adamlar itaat etti; Ancak Njorfe'nin oğulları kardeşlerinin intikamını almaya kararlıydı ve onları gölün üzerinden geçirecek tekneleri olmasa da, büyük bir don meydana getirmek için bir büyücünün
sanatını kullandılar. Birçok silahlı adam eşliğinde, Thorsten ve kardeşlerine saldırmak için
buzun üzerinden sessizce gizlice geçtiler ve korkunç bir
katliam yaşandı. Saldıran gruptan sadece ikisi kaçmayı başardı,
ama tahmin ettikleri gibi, tüm düşmanlarını ölüler arasında bıraktılar.

Sonra Viking oğullarını gömmek için geldi ve ikisinin, Thorsten ve Thorer'in hala hayatta olduğunu gördü; bunun üzerine onları gizlice evinin altındaki bir mahzene
taşıdı ve zamanı gelince yaralarından
kurtuldular.

Njorfe'nin hayatta kalan iki oğlu, kısa süre sonra büyü sanatlarıyla rakiplerinin ölmediğini keşfettiler ve onları öldürmek için ikinci bir umutsuz ama boşuna girişimde bulundular. Viking, oğulları evde kalırsa kavganın sürekli olarak yeniden başlayacağını gördü; bu yüzden onları Halfdan'a gönderdi,
birçok açıdan Theseus'un Atina'ya giderken yaşadıklarına benzeyen bir dizi maceradan sonra sarayına ulaştılar.

Bahar geldiğinde Thorsten korsanlık gezisine çıktı,
bu esnada Njorfe'nin en büyük oğlu Jokul'la karşılaştı,
bu arada Sogn krallığını zorla ele geçirmişti,
kralı öldürmüş, varisi Bele'yi sürgüne göndermiş ve
güzel kızı Ingeborg'u yaşlı bir cadıya benzetmişti.

Hikaye boyunca Jokul biraz korkak olarak tasvir edilir,
çünkü Viking'in oğullarına zarar vermek istediğinde
sihire başvurmayı tercih ederdi. Böylece büyük fırtınalar yarattı ve Thorsten, iki kez gemi kazası geçirdikten sonra, dalgalardan ancak
iyi hizmetlerinden dolayı minnettarlık
duyarak evlenmeye söz verdiği
cadı gibi görünen kişi tarafından kurtarıldı. Ingeborg'un tavsiyesi üzerine Thorsten, şimdi Bele'yi aramaya gitti ve onu bulup, onunla ebedi dostluk yemini
ederek miras tahtına yerleştirdi. Bundan sonra, uğursuz büyü
kaldırıldı ve artık doğal güzelliğiyle ortaya çıkan Ingeborg, Thorsten'le birleşti ve onunla Framnaes'te yaşadı.

Thorsten ve Bele

Her bahar Thorsten ve Bele birlikte gemileriyle yola çıkarlardı; ve,
bu keşif gezilerinden birinde, Angantyr ile güçlerini birleştirdiler,
mettle'ını gerektiği gibi test ettikleri bir düşman, ve paha biçilmez bir hazinenin, Ellida adlı sihirli bir ejderha gemisinin,
deniz tanrısı AEgir'in bir zamanlar Viking'e misafirperver muamelesi karşılığında verdiği ve ondan çalınan geminin mülkiyetini geri aldılar.

"Gözle görülecek bir kraliyet armağanı, çünkü iskeletinin şişkin tahtaları
Alışıldığı gibi çivilerle tutturulmamış, ama birlikte büyümüşlerdi.
Şekli yüzerken bir ejderhaya benziyordu, ama öne doğru
Başı gururla yüksekte, boynu sarı altınla alev alev yanıyordu;
Karnı kırmızı ve sarı benekli, ama dümen tarafından arkaya doğru
Kudretli kuyruğunu halkalar halinde kıvırmıştı, hepsi gümüş pullu;
Kırmızı kenarlı siyah kanatlar; hepsi açıldığında
Ellida ıslık çalan fırtınayla yarıştı, ama kartalı geride bıraktı.
Uçlarına kadar savaşçılarla dolduğunda, suların üzerinden yelken açtı,
Onu yüzen bir kale veya bir hükümdarın savaşçı meskeni olarak değerlendirirdiniz.
Gemi her yerde ünlüydü ve gemilerin ilki
Kuzey'deydi. "

Tegner, Frithiof Destanı (Spalding'in çevirisi).

Bir sonraki sezon, Thorsten, Bele ve Angantyr, ikincisine bir krallık olarak verilen Orkney Adaları'nı fethettiler, o da gönüllü olarak Bele'ye yıllık bir haraç ödemeye söz verdi. Sonra Thorsten ve
Bele, bir zamanlar demirci Voelund tarafından dövülen ve ünlü bir korsan olan Sote tarafından çalınan sihirli bir yüzük veya bilezik arayışına girdiler.

Bu cesur soyguncu, birinin sihirli yüzüğü ele geçirmesinden o kadar korkuyordu ki,
Bretland'daki bir höyüğe kendini diri diri gömdü.
Burada hayaletinin yüzüğü sürekli gözetlediği söyleniyordu ve Thorsten mezarına girdiğinde,
dışarıda bekleyen Bele,
verilen korkunç darbelerin sesini duydu ve geri döndü ve doğaüstü ateşin
korkunç parıltılarını gördü.

Thorsten sonunda höyükten sendeleyerek çıktığında, solgun ve kanlıydı,
ama muzaffer bir şekilde, arzulanan hazineyi kazanmak için karşılaştığı dehşetlerden bahsetmeyi reddetti, ancak sık sık, gösterirken,
"Hayatımda sadece bir kez titredim ve onu ele geçirdiğimde oldu!" dedi.

Frithiof ve Ingeborg'un doğumu

Böylece Kuzey'in en büyük üç hazinesinin sahibi olan Thorsten
Framnaes'e döndü ve Ingeborg ona Frithiof adında güzel bir oğlan doğurdu,
ve Bele'nin Halfdan ve Helge adında iki oğlu oldu. Çocuklar
birlikte oynadılar ve Bele'nin küçük kızı Ingeborg doğduğunda çoktan büyümüşlerdi ve bir süre sonra çocuk, Frithiof'un üvey babası olan Hilding'in bakımına emanet edildi, çünkü
Thorsten'in sık sık yokluğu oğlunun eğitimini üstlenmesini zorlaştırıyordu.

"Neşeli büyüdüler, hilesiz bir neşeyle;
Genç Frithiof fidandı;
Yanında tomurcuklanan güzellikle,
Tatlı Ingeborg, bahçenin gururu."

Tegner, Frithiof Destanı (Longfellow'un çevirisi).

Frithiof, üvey babasının eğitimi altında kısa sürede dayanıklı ve korkusuz oldu ve Ingeborg hızla en tatlı karakter ve güzellik özelliklerini geliştirdi. İkisi birlikteyken en mutluydu; ve büyüdükçe çocukça sevgileri her geçen gün daha da derinleşti ve daha yoğun hale geldi, ta ki Hilding bu durumu fark edip, gence kralın bir tebaası olduğunu ve bu nedenle tek kızının eşi olamayacağını hatırlatmasını söyleyene kadar.

"Odin'e, yıldızlarla dolu gökyüzünde,
Unvanlı ataları yükselir;
Ama sen Thorsten'in oğlusun; yol ver!
Çünkü 'benzer benzerle en iyi şekilde büyür' derler."

Tegner, Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof'un Ingeborg'a Olan Sevgisi

Ancak bu akıllıca uyarılar çok geç geldi ve Frithiof, tüm engellere ve daha mütevazı kökenine rağmen, güzel Ingeborg'u gelini olarak kazanacağını hararetle ilan etti.

Bundan kısa bir süre sonra Bele ve Thorsten, sonunun yaklaştığını hisseden kralın, oğulları Helge ve Halfdan'ı halkın önüne seçtiği halefleri olarak sunmak için tüm başlıca tebaasından oluşan ciddi bir meclis veya Şey topladığı Balder'in görkemli tapınağının yakınında son kez buluştular. Genç mirasçılar bu vesileyle çok soğuk karşılandılar, çünkü Helge kasvetli ve suskun bir mizaca sahipti ve bir rahip hayatına meyilliydi, Halfdan ise zayıf, kadınsı bir yapıya sahipti ve savaş ve avdan ziyade zevke olan sevgisiyle biliniyordu. Orada bulunan ve yanlarında duran Frithiof, kalabalığın hayran bakışlarının hedefi oldu.

"Ama hemen arkalarından Frithiof gidiyor,
Mavi pelerinine sarınmış;
Boyu ikisininkinden tam bir baş daha uzun.

Kardeşlerin arasında duruyor orada--
Sanki olgun gün, genç sabahın pembe-açıklığında,
Ve gece ormanın içinde duruyormuş gibi."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Son talimatlarını ve öğütlerini oğullarına verdikten ve sıcak bir ilgi duyduğu Frithiof'a nazikçe konuştuktan sonra,
yaşlı kral, hayat boyu arkadaşı olan Thorsten'a veda etmek için döndü,
ama yaşlı savaşçı uzun süre
ayrılamayacaklarını söyledi. Bele daha sonra oğullarına tekrar konuştu ve onlara Thorsten'in görüş alanına kendi cenaze höyüğünü, yani cenaze höyüğünü dikmelerini emretti; böylece ruhları aralarından akacak olan dar uçurumun suları üzerinde birleşebilecekti, böylece ölümde bile birbirlerinden ayrılmayacaklardı.

Helge ve Halfdan

Bu talimatlar, kısa bir süre sonra yaşlı yoldaşlar son nefeslerini verdiklerinde dindar bir şekilde yerine getirildi; ve büyük höyükler dikildikten sonra, kardeşler Helge ve Halfdan krallıklarını yönetmeye başladılar,
eski oyun arkadaşları Frithiof ise, yükselen dağlarla ve sürekli değişen uçurumun sularıyla çevrili, rahat bir vadide bulunan bereketli bir çiftlik olan Framnaes'teki kendi yerine çekildi.

"Çiftliğin tarlaları etrafında üç mil uzanıyordu; üç tarafta
vadiler, dağlar ve tepeler vardı, ancak dördüncü tarafta
okyanus vardı.
Huş ormanları zirveleri taçlandırıyordu, ancak aşağı eğimli
tepe yamaçlarında
altın mısırlar yetişiyordu ve adam boyu çavdar tarlası dalgalanıyordu."

Tegner, Frithiof Destanı (Longfellow'un çevirisi).

Fakat sadık hizmetkarlarla çevrili olmasına ve büyük bir servete ve kahraman babasının ünlü hazinelerine,
Angurvadel kılıcına, Voelund yüzüğüne ve eşsiz ejderha gemisi Ellida'ya sahip olmasına rağmen, Frithiof mutsuzdu, çünkü artık güzel Ingeborg'u her gün göremiyordu. Ancak, baharda, daveti üzerine, her iki kral da güzel kız kardeşleriyle birlikte onu ziyarete geldiğinde, eski ruhları canlandı ve bir kez daha uzun saatler boyunca neşeli bir arkadaşlık içinde vakit geçirdiler. Böylece sürekli bir araya geldiklerinde, Frithiof Ingeborg'a derin sevgisini bildirme fırsatı buldu ve karşılığında onun sevgisini itiraf etti.

"Onun yanına oturdu ve yumuşak elini sıktı,
Ve yumuşak bir baskı hissetti, karşılık veren ve yumuşak;
Aşk saçan bakışları, güneşin ayın sakin ışınlarındaki bakışı gibi geri döndü."

Tegner, Frithiof Destanı (Longfellow'un çevirisi).

Frithiof'un Takımı

Ziyaret sona erdiğinde ve misafirler ayrıldığında, Frithiof sırdaşı ve baş yoldaşı Bjoern'e onları takip etme ve Ingeborg'un elini açıkça isteme kararlılığını bildirdi. Gemisi demirlerinden serbest bırakıldı ve bir kartal gibi kıyıya doğru süzüldü, Balder'in tapınağının yakınında, kraliyet kardeşlerinin tebaalarının isteklerini dinlemek için Bele'nin mezarında görkemli bir şekilde oturduğu yerde. Hemen
Frithiof onların önüne çıktı ve erkekçe isteğini dile getirdi,
yaşlı kralın onu her zaman sevdiğini ve kesinlikle
duasını kabul edeceğini ekledi.

"Hiçbir kral benim babam değildi, bir jarl bile değildi, hatta--bu doğru;
Yine de Scald şarkıları onun anısını ve başarılarını tazeliyor;
Rün taşları söyleyecektir
Yüksek tonozlu höyükte ırkımın iyi neler yaptığını.

"Kolayca hem imparatorluğu hem de toprağı kazanabilirdim;--
Ama atalarımın sahilinde kalmayı tercih ederim;
Silahlarım varken--
Hem yoksulluğun kulübesini hem de kralın sarayını koruyacağım.

"Bele'nin yuvarlak höyüğünde duruyoruz; her kelimeyi
Aşağımızdaki karanlık derinliklerde duyuyor ve duymuştur;
Frithiof yalvarıyor
Yaşlı Şef höyüğünde: düşün! Cevabın düşünceye ihtiyaç duyuyor."

Tegner, Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Sonra, arzuladığı lütuf karşılığında, ömür boyu sadakat ve güçlü sağ kolunun hizmetini vaat etti.

Frithiof dururken Kral Helge ayağa kalktı ve genç adama
alaycı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Kız kardeşimiz bir köylünün oğlu için değil; Kuzey'in
kibirli şefleri onun eli için tartışabilir, ama sen değil. Senin
küstah teklifine gelince, krallığımı koruyabileceğimi bil. Yine de
benim adamım olmak istersen, evimde bir yerin olabilir."

Bu şekilde alenen yapılan hakaret karşısında öfkelenen Frithiof, yenilmez
kılıcını çekti; ancak, kutsanmış bir noktada durduğunu hatırlayarak,
sadece iki parçaya ayrılıp yere düşen kraliyet kalkanına vurdu. Sonra somurtkan bir sessizlik içinde gemisine geri dönerek,
gemiye bindi ve yelken açtı. "Ve işte! Bir vuruşta ikiye bölündü
Kral Helge'nin altın kalkanı meşe sütunundan düştü:
Darbenin çınlamasıyla,
Canlı yukarıda başladı, ölü aşağıda başladı."

Tegner, Frithiof Saga (Longfellow'un çevirisi).

Sigurd Ring Bir Talip

Onun ayrılmasından sonra, Norveç'teki Ringric'in yaşlı Kralı Sigurd Ring'den haberciler geldi.
Karısı ölmüştü ve Helge ve Halfdan'a Ingeborg'un elini istemek için haber gönderdi. Bu kraliyet talibinin cevabını vermeden önce, Helge Vala'ya veya kahin kadına ve rahiplere danıştı. Hepsi de alametlerin evlilik lehine olmadığını söyledi. Bunun üzerine Helge halkını toplayıp habercilerin efendilerine iletecekleri sözü
duymasını istedi, ancak ne yazık ki Kral Halfdan şakacı mizahına yenik düştü ve kraliyet talibinin ileri yaşına
alaycı bir şekilde atıfta bulundu. Bu politik olmayan sözler
Kral Ring'e bildirildi ve onu o kadar rahatsız etti ki
hemen bir ordu topladı ve kılıcıyla hakaretin intikamını almak için
Sogn Krallarına karşı yürümeye hazırlandı. Yaklaştığına dair söylenti
korkak kardeşlere ulaştığında dehşete kapıldılar ve düşmanla yardımsız karşılaşmaktan
korktukları için Hilding'i Frithiof'a gönderip yardımını istediler.

Hilding, Frithiof'un Bjoern ile satranç oynadığını gördü ve hemen
görevini duyurdu.

"'Bele'nin yüce mirasçılarından
Nazik sözler ve dualarla geliyorum
Felaket haberleri cesurları harekete geçirir;
Bir milletin umudu sana dayanır.

Balder'in mabedinde, kederler en güzel avdır,
Tatlı Ing'borg gün boyu ağlar:
Söyle, gözyaşlarını duymadan dökebilir mi,
Ya da şampiyonunu yanına çağırabilir mi?'"

Tegner, Frithiof Saga (Longfellow'un çevirisi).

Yaşlı adam konuşurken Frithiof oynamaya devam etti, ara sıra oyuna muammalı bir gönderme yaparak, ta ki bu noktada şunu söyleyene kadar:

"Bjoern; boşuna kraliçemi kovalıyorsun,
Çocukluğumdan beri en sevgili, en gerçek!
O benim oyunumun en değerli parçası ve
Ne olursa olsun--Kraliçemi kurtaracağım!"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Hilding bu tür bir cevap verme biçimini anlamadı ve sonunda Frithiof'u kayıtsızlığı yüzünden azarladı. Sonra Frithiof ayağa kalktı ve yaşlı adamın elini nazikçe sıkarak, krallara onların ricasını dinleyemeyecek kadar
çok kırıldığını söylemesini emretti.

Böylece en cesur liderleri olmadan savaşmak zorunda kalan Helge ve Halfdan,
Sigurd Ring ile bir anlaşma yapmayı tercih ettiler ve ona sadece kız kardeşleri Ingeborg'u değil, ayrıca yıllık bir haraç vermeyi kabul ettiler.

Balder Tapınağı'nda

Sogn Boğazı'nda böyle meşgulken, Frithiof aceleyle
Ingeborg'un güvenlik için gönderildiği Balder tapınağına gitti ve
Hilding'in de söylediği gibi, Ingeborg'un kederin kurbanı olduğunu gördü. Şimdi
bir erkek ve bir kadının kutsal binada bir kelime
etmesinin bir küfür sayılmasına rağmen, Frithiof onu teselli etmekten kendini alamadı;
ve her şeyi unutarak, onunla konuştu ve onu rahatlattı,
tanrıların öfkesine dair tüm endişelerini yatıştırdı,
iyi olan Balder'in, masum tutkularına onaylayan gözlerle bakması gerektiğini, çünkü
onlarınki kadar saf bir sevginin hiçbir kutsal alanı kirletemeyeceğini temin ederek; ve sonunda
Balder tapınağının önünde bağlılıklarını ilan ederek.

"'Sen fısıldarsın "Balder," - Onun öfkesi korkutur; - O nazik tanrı tüm öfkeyi uçurur.
Burada bir Aşık'a tapıyoruz, sevgilim!
Kalplerimizin sevgisi onun kurbanıdır;
Alnı güneş ışığının ihtişamıyla parlayan o tanrı,
İnancı sonsuza kadar süren, - Güzel Nanna'ya olan sevgisi,
Benim sana olan sevgim kadar saf, sıcak değil miydi?

"'Onun suretini gör! - kendisi onun üzerinde düşünür -
Ne kadar yumuşak, ne kadar nazik, parlak gözleri hareket eder! Bir kurbanlık ayısı burada önünde,
En saf sevgiyle dolu sıcak bir kalp.
Gel, benimle diz çök! hiçbir sunak tütsüsü
Balder'in ruhuna daha minnettardır
Onun huzurunda yemin eden iki kalpten
Onun kadar gerçek bir karşılıklı inanç!'"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi). Bu mantıkla güvence altına alınan ve kendi yüreğinden yüksek sesle konuşan sesin daha da güç verdiği Ingeborg, Frithiof'u görmeyi ve onunla konuşmayı reddedemezdi. Kralların yokluğunda genç aşıklar her gün buluşur ve aşk hediyeleri alışverişinde bulunurlardı, Frithiof Ingeborg Voelund'un kol halkasını ona verirdi, eğer ona tek başına yaşama sözünü bozmak zorunda kalırsa onu sevgilisine geri göndereceğine ciddi bir şekilde söz verirdi. Frithiof, krallar dönene kadar Framnaes'te kalır, sonra Güzel Ingeborg'un şefkatli yalvarışlarına boyun eğerek tekrar onların karşısına çıkar ve eğer kararlarını yeniden gözden geçirirlerse ve kız kardeşlerinin elini ona verirlerse onları Sigurd Ring'e olan esaretlerinden kurtarmaya söz verirdi. "'Savaş duruyor ve vuruyor
Parıldayan kalkanı senin sınırların içinde;
Krallığın, Kral Helge, tehlikede:
Ama kız kardeşini ver, ben de muhafız kolumu
Savaşta sana vereceğim. Seni iyi koruyabilir.
Gel! Aramızdaki bu kin unutulsun,
Ing'borg'un kardeşine karşı böyle bir şeye katlanmak istemiyorum.
Akıl ver, Kral! Adil ol! Ve hemen
Altın tacını ve güzel kız kardeşinin kalbini kurtar!
İşte elim: Asa-Thor'a yemin ederim
Bir daha asla uzlaşma için gerilmeyecek!'"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof Sürgün Edildi

Ancak bu teklif toplanan savaşçılar tarafından alkışlarla karşılansa da, Helge alaycı bir şekilde Frithiof'a Ingeborg'la konuşup
Balder tapınağını kirletip kirletmediğini sordu.

"Hayır de, Frithiof! Hayır de!" diye bir haykırış savaşçıların halkasından
çıkar, ama o gururla cevap verdi: "Valhalla'yı kazanmak için yalan söylemem. Kız kardeşin Helge ile konuştum, ama Balder'in huzurunu bozmadım."

Bu itiraf üzerine saflar arasında bir dehşet mırıltısı yükseldi ve Helge'nin sert sesi yargıda yükseldiğinde, cezanın adaletini çürütecek kimse yoktu.

Bu görünüşte sert bir şey değildi, ama Helge bunun ölüm anlamına geldiğini çok iyi biliyordu ve bunu istiyordu.

Uzak batıda, yaşlı kralın höyüğünde yatması nedeniyle Bele'ye yıllık haraç ödemesi engellenen Jarl Angantyr tarafından yönetilen Orkney Adaları uzanıyordu. Sert yumruklu ve ağırbaşlı olduğu söyleniyordu ve Frithiof'a haraç talep etme görevi yüz yüze verildi.

Ancak yargı yolculuğuna çıkmadan önce, bir kez daha
Ingeborg'u aradı ve onunla birlikte güneşli
Güney'deki bir eve kaçması için yalvardı, burada onun mutluluğu onun yasası olacaktı ve
onun onurlu karısı olarak tebaasını yönetecekti. Ancak Ingeborg, babası artık hayatta olmadığı için,
kardeşlerine kesin olarak itaat etmekle yükümlü olduğunu ve onların izni olmadan evlenemeyeceğini söyleyerek ona eşlik etmeyi üzüntüyle reddetti.

Frithiof'un ateşli ruhu, umutlarının
hayal kırıklığıyla ilk başta sabırsızlandı, ancak sonunda asil doğası galip geldi ve yürek parçalayıcı bir ayrılık sahnesinden sonra Ellida'ya bindi ve
Ingeborg, gözyaşlarının sisi içinde yelkenin uzaklaşıp kaybolmasını izlerken, hüzünle limandan ayrıldı.

Gemi görüş alanından yeni çıkmıştı ki, Helge iki cadıyı çağırdı
Heid ve Ham adında, onlara büyülerle denizde bir fırtına
çıkartmalarını emretti, öyle ki tanrının verdiği gemi
Ellida'nın bile yaşaması imkansızdı, böylece gemideki herkes yok olacaktı. Cadılar
hemen uydular; ve Helge'nin yardımıyla kısa sürede tarihte eşi benzeri olmayan bir fırtına
çıkarttılar.

"Kıyıdaki Helge
Büyücü büyüsünü söylüyor,
Komuta etmek için güçlü
Dünyanın veya cehennemin iblisleri.
Toplanan karanlık gökyüzünü örtüyor;
Dinleyin, gök gürültüsünün uzaktan yuvarlanması!
Uçtukça korkunç şimşekler,
Sable direği kanla çiziyor.
Okyanus, tabanına kadar kaynıyor,
Köpük dalgasını genişçe dağıtıyor;
En hızlı kovalamacada olduğu gibi çığlık atarak,
Deniz kuşları ada yuvalarını arıyor."

Tegner, Frithiof Saga (Longfellow'un çev.). "Sonra fırtına serbest kaldı
Vahşi rotasını izledi; Okyanusun köpüğünde
Şimdi onu batırıyor, şimdi yukarı doğru sallanıyor,
Tanrı'nın kendi evine doğru dönüyor:
Her Korku ruhuna biniyor, uyarıyor,
En üstteki dalganın üzerinde -- Beyaz, engin, esneyen,
Dipsiz, anlaşılmaz mezardan yukarı."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Fırtına

Dalgalanan dalgalardan ve ıslık çalan seslerden korkmayan Frithiof, dehşete kapılmış mürettebatını rahatlatmak için neşeli bir şarkı söyledi; ancak tehlike o kadar büyüdü ki, bitkin takipçileri kendilerini kaybettiklerini düşündüler,
Okyanus dalgasının altında huzur içinde dinlenmek isteyenlerden her zaman altın isteyen tanrıça Ran'a bir haraç olarak düşündü. Kolunu aldı,
kılıcıyla kesti ve adamları arasında adil bir bölüştürme yaptı.

"Kim eli boş gider
Deniz mavisi Ran'a?
Soğuk öpücükleri vurur ve
Geçici kucaklaması."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Sonra Bjoern'e dümeni tutmasını söyledi ve kendisi ufka bakmak için
direk tepesine tırmandı. Orada tünemişken, üzerinde iki cadının fırtınaya bindiği bir balina gördü. Anlama gücüyle donatılmış ve emirlerine itaat edebilen iyi gemisine
söyleyerek, şimdi hem balinayı hem de cadıları aşağı koştu ve deniz onların kanıyla
kırmızı oldu. Aynı anda rüzgar dindi, dalgalar
tehdit etmeyi bıraktı ve güzel hava kısa süre sonra denizlere tekrar gülümsedi.

Önceki insanüstü çabalarından ve suyla dolu gemilerini balyalama işinden bitkin düşen adamlar, sonunda Orkney Adaları'na vardıklarında karaya çıkmak için çok zayıftılar ve Bjoern ve Frithiof tarafından kıyıya taşınmak zorunda kaldılar. Frithiof onları nazikçe kumun üzerine bıraktı ve tüm zorluklardan sonra dinlenmelerini ve kendilerini yenilemelerini söyledi. "Ejderhalarından daha yorgunlar
Tökezleyen Frithiof'un yiğit adamlarından;
Her biri silahına yaslansa da,
O zaman zar zor dik duruyorlar.
Bjoern, güçlü omuzda, cesaret ediyor
Dört kişiyi karaya taşımak için;
Tek başına Frithiof, sekiz kişiyi taşıyor,--
Onları alevli markanın etrafına yerleştiriyor.

'Hayır! Beyaz yüzlü, utanmayın!
Dalgalar güçlü Vikinglerdir;
Zordur eşitsiz mücadele--
Okyanusun kızları düşmanlarımız.
Bakın! İşte geliyor bal boynuzu,
Parlak altın ayaklarda dolaşıyor;
Gemi arkadaşları! Soğuk uzuvlar sıcak,--ve
İngeborg'a şerefe!'"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephen'ın çevirisi).

Frithiof ve adamlarının gelişi ve karaya çıkış şekilleri, Angantyr'ın bekçisi tarafından fark edilmişti ve hemen efendisine gördüklerini bildirdi. Jarl, böyle bir fırtınaya göğüs geren geminin Ellida'dan başkası olamayacağını ve kaptanının şüphesiz Thorsten'in yiğit oğlu Frithiof olduğunu haykırdı. Bu sözler üzerine Berserker'larından biri olan Atle silahlarını aldı ve salondan dışarı çıktı, Frithiof'a meydan okuyacağına ve böylece genç kahramanın cesareti hakkında duyduğu hikayelerin doğruluğu konusunda kendini tatmin edeceğine yemin etti.

Atle'nin Meydan Okuması

Hala çok yorgun olmasına rağmen Frithiof, Atle'nin meydan okumasını hemen kabul etti ve Angurvadel'in zafer kazandığı kılıçlı sert bir karşılaşmadan sonra iki şampiyon ölümcül bir şekilde
kavuştu. Bu güreş müsabakası Kuzey'de yaygın olarak bilinir ve kahramanlar birbirine çok yakışırdı, ancak sonunda Frithiof, kılıcı erişebileceği bir mesafede olsaydı
o anda öldüreceği
düşmanını fırlattı. Atle onun niyetini gördü ve ona silahı aramaya gitmesini söyledi, yokluğunda hareketsiz kalacağına söz verdi. Frithiof, böyle bir savaşçının sözünün çiğnenemez olduğunu bilerek, hemen
itaat etti; ancak kılıcıyla geri döndüğünde ve rakibinin sakince ölümü beklediğini gördüğünde, yumuşadı ve Atle'ye ayağa kalkıp yaşamasını söyledi.

"Sonra saldırdılar, hiçbir şey teslim olmadı,
İki sonbahar dalgası gibi!
Ve sık sık, çelik yuvarlak kalkanlarla,
Çarpıcı göğüsleri şiddetlice vurur. "Hepsi iki ayı gibi güreşiyor,
Karlı tepelerde; ve çekiliyor
Ve geriliyor, her biri bir kartal gibi
Savaştaki öfkeli denizde.
Köklere tutunan kaya direndi
Onları zorlukla doldurdu
Ve yeşil demir meşeler aşağı doğru büküldü
Daha az çekişle.

"Her geniş alından ter fışkırıyor;
Göğüsleri soğukça kabarıyor;
Ve taşlar, höyükler ve çalılar
Çöküntüler yüz kat alır."

Tegner, Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Yatıştırılmış savaşçılar şimdi birlikte Angantyr'ın salonuna doğru yol aldılar,
Frithiof'un memleketinin kaba evlerinden
çok farklı olduğunu keşfettiği. Duvarlar zengin bir şekilde deriyle kaplıydı,
yaldızlı tasarımlarla süslenmişti. Şömine mermerdi ve pencere çerçevelerinde cam paneller vardı. Gümüş dallarda yanan birçok mumdan yumuşak bir ışık yayılıyor ve masalar en lüks yiyeceklerin
altında inliyordu.

Yüksek bir gümüş sandalyede oturan jarl, altın bir zırhla
örülmüştü, üzerine erminle çevrili zengin bir manto atılmıştı,
ama Frithiof içeri girdiğinde samimi bir şekilde elini uzatarak yerinden kalktı. "Eski Arkadaşım
Thorsten," dedi, "ve cesur oğlu da benim soframda aynı şekilde hoş karşılanıyor."

Hiçbir isteksizlik duymadan, Frithiof ev sahibinin yanına oturdu ve
yiyip içtikten sonra kara ve denizdeki maceralarını anlattı.

Ancak sonunda Frithiof görevini açıkladı, bunun üzerine Angantyr
Helge'ye hiçbir haraç borcu olmadığını ve ona hiçbir şey ödemeyeceğini söyledi; ancak
gerekli miktarı eski arkadaşının
oğluna hediye olarak vereceğini ve onu istediği gibi harcamakta serbest bırakacağını söyledi. Bu arada,
mevsim dönüş yolculuğu için elverişsiz olduğundan ve fırtınalar denizi sürekli süpürdüğünden, kral Frithiof'u kış boyunca kendisiyle birlikte kalmaya davet etti; ve ancak yumuşak bahar esintileri bir kez daha esmeye başladığında sonunda gitmesine izin verdi.

Frithiof'un Eve Dönüşü

Nazik ev sahibinden veda eden Frithiof yelken açtı ve elverişli rüzgarların
esmesiyle kahraman, altı gün sonra Framnaes'i gördü
ve evinin Helge'nin emriyle şekilsiz bir kül yığınına
dönüştüğünü gördü. Frithiof üzgün bir şekilde çocukluğunun evinin harap olmuş yerinden geçti ve ıssız manzarayı
görürken yüreği
içinde yandı. Ancak harabeler tamamen terk edilmemişti ve aniden
Frithiof tazısının soğuk memesini eline saplandığını hissetti. Birkaç dakika sonra en sevdiği atı efendisinin yanına sıçradı
ve sadık yaratıklar neredeyse sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Sonra
Hilding gelip onu Ingeborg'un artık Sigurd Ring'in karısı olduğu bilgisiyle karşıladı. Frithiof bunu duyduğunda bir
Berserker öfkesine kapıldı ve adamlarına limandaki gemileri batırmalarını emretti,
ken kendisi de Helge'yi aramak için tapınağa doğru yürüdü.

Kral, bazıları alevli çam dalları sallayan, hepsi de kurbanlık çakmaktaşından bir
bıçağı tutan rahiplerden oluşan bir çemberin ortasında taç giymiş bir şekilde duruyordu. Birdenbire silah sesleri duyuldu ve Frithiof, alnı sonbahar fırtınaları kadar koyu, patladı. Helge, öfkeli kahramanla yüzleştiğinde yüzü soldu, çünkü gelişinin ne haber verdiğini biliyordu. "Haracını al,
Kral," dedi Frithiof ve bu sözlerle birlikte keseyi kemerinden çıkarıp Helge'nin yüzüne öyle bir kuvvetle fırlattı ki ağzından kan fışkırdı ve bayılarak Balder'in ayaklarının dibine düştü.

Gümüş sakallı rahipler şiddet sahnesine doğru ilerlediler, ancak Frithiof onları geri çekti ve bakışları o kadar tehdit ediciydi ki
itaatsizlik etmeye cesaret edemediler.

Sonra gözü Ingeborg'a verdiği ve Helge'nin Balder'in koluna taktığı kol halkasına takıldı ve tahta heykele doğru
ilerleyerek şöyle dedi: "Affedersin büyük Balder, yüzük Voelund'un mezarından senin için
değildi!" Sonra yüzüğü kavradı, ancak ne kadar güçlü çekerse çeksin, parçalanmıyordu. Sonunda tüm gücünü ortaya koydu ve ani bir sarsıntıyla yüzüğü geri aldı,
ve aynı anda tanrının heykeli sunak ateşinin üzerine yüzüstü düştü. Bir sonraki anda alevler sardı ve hiçbir şey yapılamadan tüm tapınak ateş ve dumanla sarıldı.

"Her şey, her şey kayboldu! Yarı yanmış salondan
Ateş kırmızısı horoz yukarı doğru sallanıyor! - Çatıda oturuyor ve tiz bir sesle
Kanat çırparak, özgür rotası uçuyor."

Tegner'in Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof, istemeden yaptığı küfürden dehşete kapılmış bir şekilde, alevleri söndürmeye ve pahalı sığınağı kurtarmaya boşuna uğraştı, ancak çabalarının işe yaramadığını görerek gemisine kaçtı
ve bir dışlanmış ve sürgünün yorucu hayatına karar verdi.

"Dinlenemezsin,
Sen yine de acele etmelisin,
Ellida!--dışarıda
Dünyanın etrafındaki geniş.
Evet! Sallan! Dolaşarak
Köpüklerin ortasında tuz köpüren
Ejderham iyi!

"Sen dalgalan cesur
Benimle arkadaş ol!--Asla
Senden koparmam!--
Babamın Tepeciği
Donuk duruşlar, sıkı bağlı,
Ve aynı dalgalar
Değişmez ağıtlar mırıldanır;
Ama mavi benim olacak
Köpük çiçeklerin arasından parıldayan,
Fırtınaların ortasında yüzen,
Ve yoğun fırtınalar kararırken,
Ve daha da
Aşağı, aşağı, aşağı.--
Hayatım-Ev verildi,
Sen olacaksın, çok uzağa sürüklenmiş!
Barrow'um ol--
Sen özgür geniş deniz!"

Tegner, Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof an Exile

Helge on büyük ejderha gemisiyle peşine düştü, ancak bunlar henüz yola
çıkmışlardı ki batmaya başladılar ve Bjoern gülerek, "Ran'ın kucakladığı şeyleri koruyacağına inanıyorum." dedi. Kral Helge bile
zorlukla kıyıya
çıktı ve sağ kalanlar, Ellida'nın büyük yelkenleri ufukta yavaşça batarken çaresizce hareketsizce durmak zorunda kaldılar. Frithiof, memleketinin gözden kaybolduğunu böyle hüzünle gördü; ve kaybolurken bir daha asla göreceğini beklemediği sevgili ülkesine şefkatle veda etti.

Memleketinden böyle ayrıldıktan sonra, Frithiof bir korsan veya viking olarak denizde dolaştı. Kuralları hiçbir yere yerleşmemek, kalkanının üzerinde uyumak, savaşmak ve ne vermek ne de almak, Kendisine haraç ödeyen gemileri korumak, diğerlerini yağmalamak ve tüm ganimeti adamlarına dağıtmak, kendisine girişimin ihtişamından başka hiçbir şey
saklamamak. Böylece yelken açıp savaşan Frithiof
birçok ülkeyi ziyaret etti ve sonunda Ingeborg'u gelini olarak götürmek istediği
güneşli Yunanistan adalarına geldi; ve manzaralar o kadar hüzünlü anılar selini hatırlattı ki neredeyse
sevgilisine ve memleketine duyduğu özlemle boğulmuştu.

Sigurd Ring'in Sarayında

Üç yıl geçmişti ve Frithiof kuzeye dönüp Sigurd Ring'in sarayını ziyaret etmeye karar verdi. Amacını Bjoern'e açıkladığında, sadık arkadaşı onu tek başına seyahat etmeyi düşündüğü için azarladı, ancak Frithiof amacından vazgeçmedi ve şöyle dedi: "Angurvadel yanımda asılıyken asla yalnız değilim." Ellida'yı Vik'e (Christiania Fiyordu'nun ana kısmı) doğru yönlendirdi, onu Bjoern'in bakımına emanet etti ve bir kılık değiştirme olarak giydiği bir ayı postuna sarılmış bir şekilde, tek başına yürüyerek Sigurd Ring'in sarayına doğru yola çıktı ve oraya Noel şenlikleri devam ederken geldi. Sanki yaşlı bir dilenciden başka bir şey değilmiş gibi, Frithiof kapının yanındaki banka oturdu ve orada hızla saraylıların
kaba şakalarının hedefi oldu. Ancak işkencecilerinden biri çok yaklaştığında, dilenci gibi görünen kişi onu güçlü bir şekilde yakaladı ve başının üzerine doğru savurdu.

Bu insanüstü güç gösterisinden dehşete düşen saray mensupları
hızla tehlikeli bölgeden çekilirken, kargaşadan dikkatini çeken Sigurd Ring,
yabancı misafire sert bir şekilde yaklaşmasını ve kraliyet salonundaki huzuru bozmaya kimin cesaret ettiğini söylemesini emretti.

Frithiof kaçamak bir şekilde tövbe içinde büyütüldüğünü,
yoksulluğu miras aldığını ve kurttan geldiğini söyledi; ismine gelince,
bu önemli değildi. Kral, nezaket gereği, daha fazla
zorlamadı, fakat kraliçenin yanına oturmasını ve neşesini
paylaşmasını istedi. "Ama önce," dedi, "yanılmıyorsam, uygun bir
biçim olan
sakallı örtüyü indir."

Frithiof, bu şekilde içtenlikle verilen daveti memnuniyetle kabul etti ve
tüylü post başından ve omuzlarından düştüğünde, toplanmış savaşçıların büyük şaşkınlığına
gençliğin gururuyla
açıkça ortaya çıktı.

Ama görünüşü onu sıradan bir ırktan biri olarak göstermese de,
saraylıların hiçbiri onu tanımadı. Ancak,
Ingeborg'da durum farklıydı. O anda herhangi bir meraklı göz üzerinde olsaydı,
değişen rengi ve göğsünün hızla inip kalkması
derin duygularını açığa vururdu.

"Şaşkın kraliçenin solgun yanakları, ne kadar da hızlı değişen gül tonları!--
Kuzey ışıkları öyle mor, titreyerek, karla kaplı çayırlarda yatıyor;
Fırtına dalgasında dinlenen iki beyaz nilüfer gibi,
Her an yükseliyor, alçalıyor,--titreyen göğsü öyle inip kalkıyor!"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof tahtadaki yerini yeni almışken, trompetlerin
gürültüsüyle büyük bir yaban domuzu getirilip kralın önüne konuldu. O günlerin Noel
geleceği geleneğine uygun olarak yaşlı hükümdar
ayağa kalktı ve hayvanın kafasına dokunarak, Frey, Odin ve Thor'un yardımıyla
cüretkar şampiyon Frithiof'u yeneceğine dair yemin etti. Bir sonraki anda Frithiof da ayağa kalktı ve kılıcını büyük tahta sıraya fırlatarak Frithiof'un akrabası olduğunu ve tüm dünya dirense bile, kılıcını kullanma gücü olduğu sürece kahramana hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin edeceğini söyledi. Bu beklenmedik kesinti üzerine savaşçılar meşe sıralarından hızla kalktılar, ancak Sigurd Ring genç adamın şiddetine hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Dostum, sözlerin çok cüretkar, ancak misafir bu kraliyet salonunda düşüncelerini dile getirmekten hiçbir zaman alıkonulmadı." Sonra Ingeborg'a döndü ve ona en seçkin bal şarabını önünde duran, zengin bir şekilde süslenmiş kocaman bir boynuzla ağzına kadar doldurmasını ve misafire sunmasını söyledi. Kraliçe yere bakan gözlerle itaat etti ve elinin titremesi sıvının taşmasına neden oldu. İki sıradan adam bu güçlü içeceği zor bitirebilirdi, ancak Frithiof onu dudaklarına götürdü ve boynuzu çıkardığında baldan tek bir damla bile kalmadı.

Ziyafet bitmeden önce Sigurd Ring genç yabancıyı baharın dönüşüne kadar sarayında kalmaya davet etti ve sunulan misafirperverliği kabul eden Frithiof, her fırsatta eşlik ettiği kraliyet çiftinin sürekli arkadaşı oldu.

Bir gün Sigurd Ring, Ingeborg ile bir ziyafete gitti. Bir kızakla seyahat ettiler, çelik tabanlı ayaklarıyla Frithiof ise buzda birçok mistik karakteri keserek yanlarında zarifçe
hızla ilerledi. Yolları donmuş yüzeyin tehlikeli bir bölümünden geçiyordu ve Frithiof kralı bundan kaçınmanın akıllıca olacağı konusunda uyardı. Ancak, öğüdü dinlemedi ve aniden kızak kral ve kraliçeyle birlikte onu yutma tehdidinde bulunan derin bir yarığa battı. Fakat avına inen bir şahin gibi, Frithiof bir anda yanlarındaydı ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden atı ve yükünü sert buzun üzerine sürükledi. "Gerçekten," dedi Ring, "Frithiof'un kendisi daha iyisini yapamazdı."

Uzun kış sona erdi ve ilkbaharın başlarında kral ve kraliçe tüm saray halkının katılacağı bir av partisi düzenlediler.
Avlanmanın ilerlemesi sırasında Sigurd
Ring'in ilerleyen yılları onun hevesli avla başa çıkmasını imkansız hale getirdi ve böylece geride kaldı, sonunda tek arkadaşı Frithiof oldu. Birlikte yavaşça at sürdüler, ta ki yorgun kralı dinlenmeye davet eden hoş bir vadiye ulaşana kadar,
ve dinlenmek için bir mevsim uzanacağını söyledi. "Sonra Frithiof pelerinini yere attı ve çimenlerin üzerine
serildi,
Ve çok güvenilir olan eski kral başını Frithiof'un dizinin üzerine koydu;
Uyudu, savaşın alarmlarından sonra kahramanın uyuduğu kadar sakin
Kalkanının üzerinde, bir bebeğin annesinin kollarında uyuduğu kadar sakin."

Tegner, Frithiof Destanı (Longfellow'un çevirisi).

Frithiof'un Sadakati

Yaşlı kral böyle dinlenirken, yakındaki bir ağaçtan bir kuş Frithiof'a şarkı söyledi, ona ev sahibinin güçsüzlüğünden yararlanıp
onu öldürmesini ve haksız yere
elinden alındığı gelini geri almasını söyledi. Fakat Frithiof'un ateşli genç kalbi sevgilisini haykırsa da, bu alçakça öneriyi kesinlikle reddetti,
ama bu düşünceden duyduğu dehşete rağmen, ayartmaya yenik düşmekten korkarak, kılıcını aniden ondan uzağa, komşu bir çalılığa fırlattı.

Birkaç dakika sonra Sigurd Ring gözlerini açtı ve Frithiof'a
sadece uyuyormuş gibi yaptığını bildirdi; ayrıca onu ilk andan itibaren tanıdığını, birçok yönden test ettiğini ve cesaretinin onuruna eşit olduğunu gördüğünü söyledi. Yaşlılık artık onu ele geçirmişti ve ölümün yaklaştığını hissediyordu. Bu nedenle, kısa bir süre içinde Frithiof en büyük umudunu gerçekleştirmeyi umabilirdi ve Sigurd Ring ona sonuna kadar yanında kalırsa mutlu bir şekilde öleceğini söyledi.

Ancak Frithiof'u bir tiksinti duygusu sarmıştı ve yaşlı krala Balder'in gazabı yüzünden Ingeborg'un asla kendisine ait olamayacağını hissettiğini söyledi. Çok uzun süre kalmıştı; şimdi bir kez daha denize açılacak ve kavgada ölümü arayacaktı, böylece
kırgın tanrıları yatıştırabilirdi.

Kararlılığıyla dolu bir şekilde, hemen ayrılmak için hazırlıklar yaptı, ancak
saraydaki kraliyet ordularına veda etmek için döndüğünde Sigurd Ring'in ölüm noktasında olduğunu gördü. Yaşlı savaşçı ona "saman ölümü"nün Odin'in gözüne girmeyeceğini düşündü ve Frithiof ve sarayının huzurunda cesurca kolundaki ve göğsündeki ölüm
rünlerini kesti. Sonra bir eliyle Ingeborg'u kavradı,
diğerini Frithiof ve genç oğlunu kutsamak için kaldırdı ve böylece huzur içinde kutsanmışların salonlarına geçti.

"Tanrılar hepinize selam olsun!
Valhalla'nın oğulları!
Dünya yok oluyor; Asa'nın yüce ziyafetine
Gjallar boynuzu beni çağırıyor;
Kutsanmışlık, bir
Altın miğfer gibi, yaklaşan misafirlerinin etrafında dönüyor!"

Tegner, Frithiof Destanı (G. Stephens'ın çevirisi).

Frithiof ve Ingeborg'un Nişanı

Ülkenin savaşçıları şimdi tahtın halefini seçmek için ciddi bir
Şey'de bir araya geldiler. Frithiof halkın coşkulu hayranlığını
kazanmıştı ve onu kral olarak seçmek istiyorlardı; ancak o, adını haykıran haykırışı duyduğunda
Sigurd Ring'in küçük oğlunu kalkanının üstüne
kaldırdı ve çocuğu meclise gelecekteki kralları olarak sundu ve krallığı savunacak yaşa gelene kadar onu destekleyeceğine
alenen yemin etti. Sıkışık pozisyonundan bıkmış olan çocuk, Frithiof'un konuşması biter bitmez
cesaretle yere atladı
ve ayaklarının üzerine kondu. Bu kadar genç birinin bu çevik cüretkar hareketi
kaba Kuzeylilere hitap etti ve yüksek bir haykırış yükseldi, "Seni seçiyoruz,
kalkanlı çocuk!"

"Ama tahtta kral gibi oturan çocuk,
kalkan zemininde yüksekte gururla oturuyordu;
Bu yüzden kartal yavrusu, kayaya asılı buluttan
Güneş'i görecek kadar mutluydu!

Sonunda genç kanı burayı
tutmak için çok sıkıcı buldu;
Ve tek bir sıçrayışla yere ulaştı--
Kraliyet sıçraması!"

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Bazı anlatımlara göre, Frithiof şimdi Ingeborg'un kardeşlerine savaş açtı ve onları fethettikten sonra, kendisine yıllık bir haraç ödemeleri koşuluyla krallıklarını
korumalarına izin verdi. Daha sonra o ve
Ingeborg, genç kral hükümeti devralana kadar Ringric'te kaldılar,
sonra da Frithiof'un fetih yoluyla elde ettiği ve oğulları Gungthiof ve Hunthiof'a bıraktığı Hordaland'a doğru yola çıktılar. Ancak Piskopos Tegner'in sonucu oldukça farklıdır ve
deniz gezginlerinin zorlu günlerinin kaba mizacına daha az sadık görünse de,
üstün ruhsal nitelikleri onu daha
çekici hale getirir. Tegner'in şiirine göre, Frithiof Sigurd Ring halkı tarafından Ingeborg'u benimsemeye ve krallığın koruyucusu olarak aralarında kalmaya
zorlanmıştır. Ancak bunun mümkün olmayabileceğini, çünkü
Balder'in öfkesinin hala ona karşı olduğunu ve başka hiç kimsenin
sevgili gelinini
veremeyeceğini söyledi. Halkına denizleri aşacağını ve tanrıdan af dileyeceğini söyledi ve kısa bir süre sonra, vedalaştı ve gemisi bir kez daha rüzgarın önünde hızla yol aldı.

Frithiof'un ilk ziyareti babasının mezar höyüğüne yapıldı ve
etrafındaki ıssızlığa hüzünle gömülerek ruhunu
öfkeli tanrıya döktü. Ona, Kuzeylilerin öldürülen akrabaları için kan cezası alma geleneği olduğunu ve kesinlikle kutsanmış
tanrıların dünyadan doğanlardan daha az affedici olmayacağını hatırlattı. Tutkuyla Balder'den, önceden tasarlanmamış
hatasını nasıl telafi edebileceğini göstermesini istedi ve aniden bir cevap geldi ve Frithiof bulutların arasında yeni bir tapınağın görüntüsünü gördü.

"Sonra aniden, batı sularının üzerinde asılı duran,
Bir Görüntü geldi, altın ve alevlerle ışıl ışıl,
Balder'in korusunun üzerinde, altında gece bulutları,
Yeşil bir yatağın üzerinde duran altın taç gibi.
Sonunda bir tapınağa yerleşti, sağlam bir şekilde temellendi--
Balder'in durduğu yerde, başka bir tapınak kuruldu."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Kahraman, tanrıların böylece bir kefaret yolu gösterdiğini hemen anladı ve eski tapınağın ihtişamını çok aşan görkemli bir tapınak ve koruluk yıkıntıların arasından yükselene kadar ne zenginliği ne de acıları kıskandı.

"Bitmiş büyük Balder Tapınağı duruyordu!
Etrafında eskisi gibi
bir tahta palisad yoktu;
Birincisinden daha güçlü, daha güzel bir korkuluk,
Ve hepsi dövülmüş demirdendi--her çubuk
Altın uçlu ve düzgün--
Duvarlar Balder'in kutsal Evi'nin.
Çelik giymiş şampiyonların uzun bir sırası gibi, parlak savaş mızrakları parlıyordu
Ve uzakta altın miğferleri--böyle duruyordu
Bu parlak muhafız kutsal ormanın içinde!

"Muazzam granit bloklardan, meraklı bir özenle
Ve cüretkar bir sanatla birleştirilmiş, büyük yığın inşa edildi; ve orada
(Zaman sona erene kadar
dayanması amaçlanan dev bir eser,)
Upsal'ın tapınağı gibi yükseldi, kuzeyin
Valhall'ın salonlarını burada yeryüzünde güzelce hayal ettiği yerde.

"Dağ yamacındaki gururla duruyordu, yüksek alnı
Denizin parlak akan dalgalarına sakince yansıyordu.
Ama etrafında, güzel çiçeklerden oluşan bir kuşak gibi,
Balder's Dale, tüm korularının yumuşak mırıltılı iç çekişleriyle,
Ve tüm kuşlarının tatlı cıvıltılı şarkılarıyla, -- Barışın Yurdu."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

Bu arada, keresteler kesilirken, Kral Helge
Fin dağları arasında bir akında yoktu. Bir gün, çetesi unutulmuş bir tanrının yalnız tapınağının bulunduğu bir kayalığın yanından geçti ve Kral Helge yıkık duvarları yıkmak niyetiyle kayalık zirveye tırmandı. Kilit sıkıca tutundu ve Helge küflenmiş kapıyı şiddetle çekerken, aniden kadim uykusundan kaba bir şekilde çağrılan tanrının heykelsi bir sureti yukarıdaki nişinden fırladı.

Davetsiz misafirin kafasına sertçe düştü ve Helge kayalık zemine uzandı ve bir daha kıpırdamadı.

Tapınak Balder'in hizmetine uygun şekilde adandığında, Frithiof beklenen gelinin gelmesini beklemek için sunağın yanında durdu. Ancak
Halfdan önce eşiği geçti, sendeleyen yürüyüşü düşmanca bir karşılamadan korktuğunu açıkça gösteriyordu. Bunu gören Frithiof kılıcını çözdü ve elini uzatarak Halfdan'a doğru dürüst yürüdü, bunun üzerine kral derinden kızararak uzatılan eli
gönülden kavradı ve o andan itibaren tüm anlaşmazlıkları
unutuldu. Bir sonraki an Ingeborg yaklaştı ve uzun süredir ayrı olan arkadaşların yenilenen dostluğu, Halfdan'ın yeni kardeşinin eline koyduğu gelinin eliyle onaylandı.

"Bakır eşiğin üzerinden Halfdan şimdi,
Solgun kaşlarla
Ve korku dolu, kararsız bakışlarla, yavaşça ilerliyor
Şuraya doğru, her zaman korkulan düşman çekiliyor--
Ve, sessizce, uzakta duruyor,--
Sonra Frithiof, hızlı elleriyle,
Zırh düşmanı Angurvadel, uyluğundan
Çözüyor ve parlak kalkanının altın yuvarlak
Sunağa yaslanarak, böylece yaklaşıyor;--

Korkmuş düşmanı
Böyle yaklaşırken, hoş bir vakarla.--
'Bu mücadelede en asil kişi bulunacak
Önce sağ elini iyi
Sunan barışçıl kardeşliğin teminatı olarak!'--
Sonra Halfdan, derinden kızararak, aceleyle çıkarıyor
Demir eldivenini ve-- yürekten kavrayarak,-- Her uzun, uzun, kopmuş el
Dost-düşman selamlıyor, kararlı dağların temelleri dururken!

"Ve uzlaşma ve bereketin
son derin vurguları duyulurken;
İşte! Ing'borg aniden içeri girer, zengin bir şekilde süslenmiş
Gelin süsleriyle ve her şeyiyle
Muhteşem ermin ve parlak gözlü bakireler tarafından
Yavaşça takip edilmiş, cennetin geniş gölgeliğindeymiş gibi,
Yıldız trenlerine katılarak naip ayını koruyor!--
Ama genç gelinin güzel gözleri,
O iki mavi gökyüzü,
Gözyaşlarıyla hızla dolar,
Ve kardeşinin yüreğine titreyerek batar;--
O, kız kardeşinin korkularıyla
Derinden etkilenmiş, eli Frithiof'unkine şefkatle sarılmış,
Yükü yumuşak bir şekilde o kahramanın göğsüne aktarılıyor,
Uzun zamandır denenmiş inancı Ing'borg'un dinlenmesi için uygun bir yer."

Tegner, Frithiof Saga (G. Stephens'ın çevirisi).

BÖLÜM XXVIII: TANRILARIN ALACA KARANLIĞI

Tanrıların Çöküşü

Kuzey mitolojisi, insanların
her zaman tanrılarının sonlu bir ırka ait olduğuna inandıklarıdır.
AEsir'in bir başlangıcı vardı; bu nedenle, bir
sonları olması gerektiği düşünülüyordu; ve ilahi ve dev unsurların bir karışımından doğdukları için, bu şekilde kusurlu olduklarından, içlerinde ölümün tohumunu taşıyorlardı ve tıpkı insanlar gibi, ruhsal ölümsüzlüğe ulaşmak için fiziksel ölüme mahkumdular.

Bu nedenle, Kuzey mitolojisinin tüm şeması bir dramaydı, her adım, gerçek şiirsel adaletle, ceza ve ödülün tarafsızca dağıtıldığı doruk noktasına veya trajik sona doğru kademeli olarak ilerliyordu. Önceki bölümlerde, tanrıların kademeli yükselişi ve düşüşü dikkatlice izlendi. AEsir'in, aralarında Loki tarafından canlandırılan kötülüğün varlığına nasıl tahammül ettiğini anlattık; onun tavsiyelerini nasıl zayıf bir şekilde takip ettiklerini, onları ancak erdemlerinin veya barışlarının bir kısmı pahasına kurtarılabilecekleri her türlü
zorluğa dahil etmesine izin verdiklerini ve sonunda onların üzerinde öyle bir hakimiyet kazanmasına izin verdiğini
ve en değerli varlıkları olan saflıklarını veya masumiyetlerini, iyi Balder tarafından kişileştirildiği gibi, onlardan çalmaktan çekinmediğini
çok geç fark ettiler.

Tanrılar, aralarında bir yuva bulan bu ruhun ne kadar kötü olduğunu çok geç fark ettiler ve çok geç Loki'yi yeryüzüne sürgün ettiler, orada insanlar tanrıların örneğini izleyerek onun öğretilerini dinlediler ve onun uğursuz etkisiyle
yozlaştılar.

"Kardeşler kardeşleri öldürür;
Kız kardeşlerin çocukları
Birbirlerinin kanını dökerler.
Dünya zordur;
Duyusal günahlar büyür.
Kılıç çağları, balta çağları vardır;
Kalkanlar ikiye ayrılır;
Fırtına çağları, cinayet çağları;
Dünya ölüp düşene kadar,
Ve insanlar artık birbirlerine acımazlar
Ya da birbirlerine acımazlar."

İskandinav Mitolojisi (R. B. Anderson). Fimbul-kış

Suçun yaygınlaştığını ve tüm iyiliklerin yeryüzünden kovulduğunu gören tanrılar, eskiden söylenen kehanetlerin gerçekleşmek üzere olduğunu ve Ragnarok'un gölgesinin, yani tanrıların alacakaranlığının
üzerlerinde olduğunu fark ettiler. Sol ve Mani korkudan solgunlaştılar ve
arabalarını titreyerek belirlenmiş yollarında sürdüler,
yakında onları yakalayıp
yiyecek olan kovalayan kurtlara korkuyla baktılar; gülümsemeleri kaybolunca yeryüzü hüzünlendi ve soğudu ve korkunç Fimbul-kış başladı. Sonra kar, pusulanın dört noktasından aynı anda düştü, ısırıcı rüzgarlar kuzeyden
aşağıya doğru esti ve tüm yeryüzü kalın bir buz tabakasıyla kaplandı.

"Grim Fimbul öfkelendi ve dünyanın üzerine
Fırtınalı rüzgarlar ve kar fırtınaları fırlattı;
Kükreyen okyanus buzdağları yere çakıldı,
Ve donmuş köpüğünü etrafa fırlattı,
En azından dağların tepesine kadar;
Ne ısınan hava
Ne de güzel
Yazın yumuşayan ışığının parlaklığı,
Bu korkunç buzul gecesini yumuşattı."

Valhalla (J. C. Jones).

Bu sert kış, üç mevsim boyunca aralıksız sürdü,
ve ardından aynı derecede sert olan üç tane daha geldi, bu süre zarfında
dünyadan tüm neşe kayboldu ve insanların suçları korkunç bir hızla arttı, bu arada, yaşam için verilen genel mücadelede, insanlığın ve şefkatin son duyguları da kayboldu.

Kurtlar Serbest Bıraktı

Demir Ağacı'nın karanlık girintilerinde dev dişi Iarnsaxa veya Angur-boda, Fenris'in yavruları olan kurtlar Hati, Skoell ve Managarm'ı katillerin ve zina yapanların kemiklerinin iliğiyle özenle besledi; ve
bu iğrenç suçların yaygınlığı o kadar fazlaydı ki, neredeyse
doymak bilmez canavarlar asla yiyecekten mahrum kalmadılar. Her gün
Sol ve Mani'yi kovalamak için güç kazandılar ve sonunda onları yakalayıp yuttular,
toprağı damlayan çenelerinden kanla doldurdular.

"Doğuda, Jarnrid'de o yaşlı kadın oturuyordu,
Ve orada Fenrir'in soyunu besledi;
Hepsinin en korkunç olanı olacak,
Bir canavarın şekli altında, ayı yutacak olan."

Voluspa (Pfeiffer'in çevirisi).

Bu korkunç felakette tüm dünya titredi ve sarsıldı,
korkan yıldızlar yerlerinden düştüler ve Loki, Fenris ve Garm,
çabalarını yenileyerek, zincirlerini parçaladılar ve
intikamlarını almak için
hızla koştular. Aynı anda ejderha Nidhug, en üst dalına kadar titreyen kül Yggdrasil'in
kökünü kemirdi;
Valhalla'nın üzerinde tüneyen kırmızı horoz Fialar, yüksek sesle bir alarm ötüşü yaptı,
bu ses hemen Midgard'daki horoz Gullin-kambi tarafından yankılandı,
ve Hel'in Nifl-heim'daki koyu kırmızı kuşu tarafından.

"Altın taralı horoz
Valhal'daki tanrılar yüksek sesle silaha sarıldı;
Kan kırmızısı horoz, tüm
Dünyadaki ve altındakileri tiz bir sesle çağırır."

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Heimdall Alarm Veriyor

Heimdall, bu uğursuz alametleri fark edip horozun
titreyen çığlığını duyunca, hemen Giallar boynuzunu dudaklarına götürdü ve tüm dünyada duyulan
uzun zamandır beklenen sesi üfledi. Bu mitingin ilk
gürültüsünde AEsir ve Einheriar altın yataklarından fırladılar
ve yaklaşan kavgaya hazır bir şekilde büyük salondan cesurca dışarı fırladılar
ve sabırsız atlarına binerek titreyen
gökkuşağı köprüsünden dörtnala geçerek, Vafthrudnir'in
çok önceden tahmin ettiği gibi, son savaşın gerçekleşeceği geniş Vigrid alanına ulaştılar.

Denizin Dehşeti

Korkunç Midgard yılanı Ioermungandr, genel karışıklıktan ve muazzam kıvranma ve kargaşadan etkilenmişti, denizler daha önce hiç okyanusun derinliklerini rahatsız etmemiş devasa dalgalara
dönüştü, karaya çıktı ve önemli bir rol oynayacağı korkunç kavgaya
hızla katıldı. "Yılan, devasa bir öfkeyle
Okyanus derinliklerinde, zincirlerinden kurtulana kadar,
Köpüklü ana gemiye doğru yükseldi;
Kuyruğunun kırbaç darbeleri altında,
Dağlar kadar yüksek denizler, karada kabardı;
Sonra, dalgalar çılgınca fırladı,
Dolu gibi kanlı köpükler döktü,
Zehirli, zehirli nefesiyle
Kötü, ölümcül sisler fışkırdı,
Tüm Dünya'ya,
Gök gürültülü dalgalar arasında, kıyıyı aradı."

Valhalla (J. C. Jones).

Ioermungandr'ın mücadeleleriyle harekete geçen büyük dalgalardan biri,
tamamen, asırlar boyunca görevlerini yerine getirememiş, ölenlerin tırnaklarını kesmeyi ihmal etmiş olan
ölülerin tırnaklarından yapılmış olan ölümcül gemi Nagilfar'ı yüzdürdü. Bu gemi yüzer yüzmez, Loki Muspells-heim'dan gelen ateşli orduyla gemiye bindi ve
fırtınalı suların üzerinden cesurca çatışma yerine doğru yönlendirdi.

Ancak bu, Vigrid'e giden tek gemi değildi, çünkü kuzeye doğru yoğun bir sis setinden Hrym tarafından yönlendirilen başka bir gemi geldi,
içinde dişlerine kadar silahlanmış ve her zaman nefret ettikleri AEsir ile çatışmaya hevesli tüm buz devleri vardı.

Yeraltı Dünyasının Dehşeti

Aynı anda, ölüm tanrıçası Hel, yeraltı evinden
yeraltındaki bir çatlaktan sürünerek çıktı, onu neşesiz diyarının suçluları olan
Hel-hound Garm ve kanatlarında cesetler taşıyarak savaş alanının üzerinden uçan ejderha Nidhug yakından takip ediyordu.

Karaya iner inmez, Loki bu takviyeleri sevinçle karşıladı ve
kendisini onların başına koyarak onlarla birlikte savaşa yürüdü.

Aniden gökyüzü parçalandı ve ateşli gedikten
Surtr, oğullarının da takip ettiği alevli kılıcıyla at sürdü; ve
Asgard'a saldırmak niyetiyle Bifroest köprüsünden geçerken,
muhteşem kemer atlarının ayak izleri altında bir gürültüyle battı.

"Hava alanlarından aşağı,
Parıldayan zırhlarıyla,
Parlak savaş düzeninde,
Hızla ilerlediler,
Hızlı nal seslerinden alevler
geldi.
Parıldayan çetesinin başında, Surtur at sürdü,
Kızgın ateşin kızıl saflarının ortasında."

Valhalla (J. C. Jones).

Tanrılar sonlarının artık yaklaştığını ve zayıflıklarının ve öngörüsüzlüklerinin onları büyük dezavantajlara soktuğunu çok iyi biliyorlardı;
çünkü Odin'in sadece bir gözü, Tyr'ın sadece bir eli ve Frey'in kendini savunmak için yenilmez kılıcı yerine sadece bir geyik boynuzu vardı. Bununla birlikte, AEsir'ler umutsuzluk belirtisi göstermediler, ancak,
Kuzey'in gerçek savaş tanrıları gibi, en zengin kıyafetlerini giydiler,
ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı bir şekilde neşeyle savaş alanına gittiler.

Güçlerini toplarken, Odin bir kez daha
Urdar çeşmesine doğru sürdü, orada, devrilen Yggdrasil'in altında, Nornlar
peçeli yüzlerle ve inatla sessiz bir şekilde oturuyorlardı, ağları ayaklarının altında yırtılmıştı. Bir kez daha tanrıların babası Mimir'e gizemli bir mesaj fısıldadı, ardından Sleipnir'e tekrar bindi ve bekleyen orduya katıldı.

Büyük Savaş

Savaşanlar artık Vigrid'in geniş ovasında toplanmıştı. Bir tarafta
AEsir, Vanas ve Einheriar'ın sert, sakin yüzleri sıralanmıştı;
diğer tarafta ise Surtr'un rengarenk ordusu, kasvetli
buz devleri, Hel'in soluk ordusu ve Loki ile onun korkunç takipçileri,
Garm, Fenris ve Ioermungandr toplanmıştı; son ikisi ateş ve
duman püskürtüyor ve zehirli nefesleriyle
tüm göğü ve yeri dolduran
zararlı, ölümcül buhar bulutları salıyordu. "Yıllar geçiyor,
Nesiller geçiyor, çağlar büyüyor,
Ve bizi son güne yaklaştırıyor,
Güneyden ateşli grup yürüyecek,
Ve Lok rehberliğinde,
Ve Fenris onun topuğunda kırık zincirle;
Doğudan dev Rymer gemisini yönlendirirken,
Ve büyük yılan karaya çıkarken;
Ve hepsi tek bir alevli karede toplanmış,
Tanrılara karşı, Cennetin ovalarında."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Çağların tüm birikmiş düşmanlığı şimdi bir nefret selinde serbest bırakılmıştı, karşıt orduların her üyesi, eski atalarımızın yaptığı gibi, el ele ve yüz yüze, acımasız bir kararlılıkla savaşıyordu. Evreni dolduran savaş kükremesinin üstünde duyulan güçlü bir şokla, Odin ve Fenris kurdu,
ateşli bir temas kurdular,
Thor ise Midgard yılanına saldırdı ve Tyr, köpek Garm ile boğuştu. Frey Surtr'la, Heimdall daha önce bir kez yendiği Loki'yle ve tanrıların geri kalanıyla tüm Einheriar, cesaretlerine eşit derecede layık düşmanlarla savaştı. Ancak, cennet şehrindeki günlük hazırlıklarına rağmen, Valhalla'nın ordusu yenilmeye mahkumdu ve Odin, öldürülen ilk parlayanlardan biriydi. Allfather'ın yüksek cesareti ve kudretli nitelikleri bile, Fenris kurdunda kişileştirilen kötülüğün gelgitine karşı koyamadı. Mücadelenin her bir sonraki anında, devasa boyutu daha büyük oranlara ulaştı ve sonunda genişçe açık çeneleri, cennet ve yeryüzü arasındaki tüm alanı kucakladı ve iğrenç canavar, tanrıların babasına öfkeyle saldırdı ve onu korkunç ağzının içine
aldı. "Fenrir, küfürbaz dişleriyle
Yuvarlanan yılların babasını öldürecek:
Vithar düşüşünün intikamını alacak,
Ve tüylü kurtla boğuşurken,
Soğuk ve kanlı çenelerini kesecek."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

O kritik anda hiçbir tanrı Tümbaba'ya yardım eli uzatamadı,
çünkü bu herkes için acı bir sınav zamanıydı. Frey kahramanca çabalar gösterdi, ancak Surtr'un parıldayan kılıcı şimdi ona ölümcül bir darbe indirdi.
Baş düşmanı Loki ile mücadelesinde Heimdall daha iyi durumdaydı, ancak
son fethi pahalıya mal olmuştu, çünkü o da öldü. Tyr ve Garm arasındaki mücadele aynı trajik sona sahipti ve Thor, Midgard yılanıyla korkunç bir karşılaşmadan sonra ve onu Mioelnir'in bir darbesiyle öldürdükten sonra, dokuz adım geriye sendeledi ve ölmekte olan canavarın çenelerinden akan zehir selinde boğuldu.

"Odin'in oğlu
Canavarla savaşmaya gidiyor;
Midgard'ın Veor'u öfkeyle
Solucanı öldürecek;
Dokuz ayak gidecek
Fioergyn'in oğlu,
Yılanın önünde eğildi
Hiçbir düşmandan korkmayan."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Vidar şimdi ovanın uzak bir yerinden güçlü babasının ölümünün intikamını almak için koşarak geldi ve önceden bildirilen kıyamet Fenris'in başına geldi,
alt çenesi şimdi bu gün için ayrılmış olan ayakkabının izini hissediyordu. Aynı anda Vidar canavarın üst çenesini elleriyle kavradı ve korkunç bir anahtarla onu parçalara ayırdı.

Yiyip Biten Ateş

Kavgaya katılan diğer tanrılar ve tüm Einheriar'lar artık yok olmuşken, Surtr aniden ateşli meşalelerini cennete, yeryüzüne ve Hel'in dokuz krallığına fırlattı. Şiddetli alevler dünya külü Yggdrasil'in devasa gövdesini sardı ve tanrıların altın saraylarına ulaştı ve tamamen yok oldular. Yeryüzündeki bitki örtüsü de aynı şekilde yok oldu ve hararetli sıcaklık tüm suları kaynattı ve kaynattı.

"Ateşin nefesi saldırıyor
Her şeyi besleyen ağaca,
Yüce ateş oynuyor
Cennetin kendisine karşı."

Saemund'un Edda'sı (Thorpe'un çevirisi).

Büyük yangın her şeyi yok edene kadar şiddetle devam etti,
toprak kararmış ve yara bere içinde, yavaşça denizin kaynayan
dalgaları altında battı. Ragnarok gerçekten gelmişti; dünya trajedisi
bitmişti, ilahi aktörler öldürülmüştü ve kaos eski
hakimiyetine geri dönmüş gibi görünüyordu. Fakat bir oyunda olduğu gibi, başrol oyuncuları öldürüldükten ve
perde kapandıktan sonra, seyirci hala favorilerin
ortaya çıkıp reverans yapmasını bekler, bu yüzden eski Kuzey ırkları
Surtr'un alevlerinde tüm kötülüklerin yok olduğunu, genel yıkımdan iyiliğin yükseleceğini, yeryüzü üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanacağını ve
tanrılardan bazılarının sonsuza dek cennette yaşamak üzere geri döneceğini hayal ettiler.

"Bütün kötülükler
Orada sonsuz bir ölümle ölürken, iyilik
O büyük dünya ateşinden, sonunda arınmış olarak,
Geçmişten çok daha yüksek, daha iyi, daha asil bir hayata yükselir.

Kuzeyin Viking Hikayeleri (R. B. Anderson).

Yenilenme

Atalarımız yeniden doğuşa tamamen inanıyorlardı ve belirli bir
zaman diliminden sonra, ateşle arınmış ve denize daldırılarak arınmış olan dünyanın, tüm bozulmamış güzelliğiyle
tekrar yükseldiğine ve
Sol'un bir kızı tarafından sürülen ve annesini kurt yemeden önce doğan güneş tarafından aydınlatıldığına inanıyorlardı. Günün yeni küresi
ilk güneş gibi kusurlu değildi ve ışınları artık o kadar ateşli değildi ki, onunla dünya arasına bir kalkan yerleştirilmesi gerekti. Bu daha hayırlı ışınlar, kısa süre sonra dünyanın yeşil örtüsünü yenilemesine ve bol miktarda çiçek ve meyve vermesine neden oldu. İki
insan, bir kadın, Lif ve bir erkek, Lifthrasir, şimdi Hodmimir'in (Mimir'in) ormanının derinliklerinden çıktı, Surtr dünyayı ateşe verdiğinde sığınmak için kaçtıkları yerden. Orada, etraflarındaki yıkımın farkında olmadan huzurlu bir uykuya dalmışlardı ve sabah çiyiyle beslenerek, bir kez daha dışarı çıkmaları güvenli olana kadar, yeniden canlandırılmış dünyayı ele geçirdiklerinde, torunlarının insanlara ait olduğu ve üzerinde tam bir hakimiyete sahip olacakları yere kadar orada kalmışlardı.

"Ayaklarımızın altındaki parlak Okyanustan, öncekinden daha taze, daha yemyeşil, meyvelerle dolu, kendi kendine büyüyen ve korunmuş bir insan tohumunun
ortaya çıktığını göreceğiz, O zaman savaşta olduğu gibi barış içinde yaşayacaklar."

Balder Dead (Matthew Arnold).

Yeni Bir Cennet

Doğanın gelişen güçlerini temsil eden tüm tanrılar,
Vigrid'in ölümcül alanında öldürüldü, ancak Doğanın yok edilemez güçlerinin tipleri olan Vali ve Vidar, Ida alanına geri döndüler ve
Thor'un oğulları, güç ve enerjinin kişileştirilmiş hali olan Modi ve Magni tarafından karşılandılar, babalarının kutsal çekicini genel yıkımdan kurtardılar ve
yanlarında taşıdılar.

"Vithar'ın ve Vali'nin gücü
Tanrıların boş diyarının varisleri;
Mothi'nin kılıcı ve Magni'nin kudreti
Kütleli tokmağın ağırlığını sallar,
Thor'dan kazanıldı, Thor düşmek zorunda kaldığında."

Vafthrudni's-mal (W. Taylor'ın çevirisi).

Burada, artık Vanalar arasında sürgün olmayan Hoenir onlara katıldı,
gelişen güçler olarak, sonsuza dek kaybolmuşlardı; ve uzun süre
çöktüğü karanlık yeraltı dünyasından, ışıldayan
Balder, uzlaştığı kardeşi Hodur ile birlikte yükseldi,
ve onunla mükemmel bir dostluk ve barış içinde yaşayacaktı. Geçmiş
sonsuza dek gitmişti ve hayatta kalan tanrılar bunu
acımadan hatırlayabiliyorlardı. Ancak, eski arkadaşlarının hatırası onlar için
çok değerliydi ve sık sık eski meskenlerine geri dönüp mutlu birliktelikleri
üzerinde oyalanıyorlardı. Böylece bir gün Idavold'daki uzun otların arasında yürürken, AEsir'in
alışkanlık edindiği altın diskleri tekrar buldular.

"Bir kez daha o iyi bilinen
Ida ovasına
gideceğiz ve otların arasında
eskiden oynadığımız
altın zarları bulacağız;
Ve bu, eski yaşamı
ve Tanrıların eğlencesini, Odin'in bilgece konuşmasını, diğer günlerin zevklerini hatırlatacak."

Balder Öldü (Matthew Arnold). Küçük tanrılar grubu kederle bir zamanlar görkemli meskenlerinin bulunduğu yere doğru döndüklerinde, sevinçli bir şaşkınlıkla, en yüksek göksel mesken olan Gimli'nin henüz
tüketilmediğini fark ettiler, çünkü önlerinde parıldayarak yükseliyordu, altın çatısı
güneşi gölgede bırakıyordu. Oraya doğru aceleyle gittiklerinde, sevinçlerinin büyük
artışıyla, tüm erdemlilerin sığınma yeri haline geldiğini keşfettiler.

"Yüce Gimli'de
Erdemlilerin orduları
Oturacak,
Ve bütün çağlar boyunca
Derin bir neşenin tadına varacaklar."

Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi (Howitt).

Adı Anılmayacak Kadar Güçlü

İzlanda'ya yerleşen ve Odin inancının en kapsamlı açıklamasının Eddas ve Sagalar'da bize ulaştığı İskandinavlar, on birinci yüzyıla kadar kesin olarak din değiştirmemiş olsalar da, yaklaşık altı yüzyıl önce Viking akınları sırasında Hristiyanlarla temas kurmuş olmalarına rağmen, Kuzeyli haşhaşların Hristiyan doktrinleri hakkında bir fikir edinmiş olmaları ve bu bilginin onları bir dereceye kadar etkilemiş ve dünyanın sonu ve yeryüzünün yeniden doğuşu hakkındaki açıklamalarını renklendirmiş olması çok olasıdır. Belki de bu belirsiz bilgi, onları Edda'ya, genellikle bir ekleme olduğu varsayılan ve Gimli'ye hükmetmek için adı anılmayacak kadar güçlü başka bir Tanrı'nın yükseleceğini ilan eden bir beyit eklemeye yöneltmiştir. Göksel koltuğundan insanlığı yargılayacak ve kötüyü iyiden ayıracaktır. Birincisi Nastrond'un dehşetlerine sürgün edilecekti,
iyi olanlar ise güzel Gimli'nin mutlu salonlarına taşınacaktı.

"Sonra bir başkası gelir,
Daha da kudretli.
Ama onu adlandırmaya
cesaret edemem.
Çok az kişi Odin'in kurtla buluşmak için gittiği yerden
daha uzağa bakabilir."

Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi (Howitt).

Bununla birlikte, biri cüceler için diğeri devler için ayrılmış iki cennet köşkü daha vardı; çünkü bu yaratıkların
özgür iradeleri olmadığı ve kaderin kararlarını körü körüne uyguladıkları için,
onların yaptıkları hiçbir zarardan sorumlu oldukları düşünülmüyordu
ve bu nedenle cezayı hak etmedikleri düşünülüyordu.

Sindri tarafından yönetilen cücelerin, Nida dağlarında bir salonda yaşadıkları ve burada köpüklü bal şarabını içtikleri, devlerin ise Okolnur bölgesinde bulunan Brimer salonunda zevk aldıkları söylenirdi. Soğuk gücü tamamen yok olmuştu ve artık buz kalmamıştı. Elbette çeşitli mitoloji uzmanları bu mitolojileri açıklamaya çalıştılar. Bazıları, daha önce de belirttiğimiz gibi, Ragnarok hikayesinde Hristiyan öğretilerinin etkisini görüyor ve bunu yalnızca dünyanın sonunun ve yeni bir cennet ve yeryüzünün yükseleceği ve tüm iyilerin sonsuz mutluluğun tadını çıkaracağı gelecek yargı gününün barbarca bir versiyonu olarak görüyor. BÖLÜM XXIX: YUNAN VE KUZEY MİTOLOJİLERİ

Karşılaştırmalı Mitoloji

Geçtiğimiz elli yıl boyunca birçok ulustan bilgili kişiler filoloji ve karşılaştırmalı mitolojiyi o kadar derinlemesine araştırdılar ki şüpheye yer bırakmayacak şekilde "İngilizcenin, Kıtanın tüm Cermen lehçeleriyle birlikte, Cermen, Latin, Yunan, Slav ve Keltçenin yanı sıra Hindistan ve Pers'in Doğu dillerini de kapsayan geniş bir konuşma ailesine ait olduğunu" tespit ettiler. "Ayrıca, merkezi evden yola çıkıp kuzeyde Avrupa'yı ve güneyde Hindistan'ı keşfeden çeşitli kabilelerin, yalnızca ortak bir dili değil, ortak bir inancı ve ortak bir mitolojiyi de beraberlerinde götürdükleri kanıtlandı. Bunlar göz ardı edilebilecek ancak tartışılamayan gerçeklerdir ve karşılaştırmalı dilbilgisi ve karşılaştırmalı mitoloji gibi iki bilim, yakın zamanda ortaya çıkmış olsa da, tümevarımsal bilimlerin herhangi biri kadar sağlam ve güvenli bir temele dayanmaktadır. " "Bin yıldan fazla bir süredir
Norveç'in İskandinav sakinleri, Kıta'daki Cermen kardeşlerinden dil olarak
ayrılmış durumdalar ve yine de ikisi de sadece aynı popüler hikayeleri
korumakla kalmıyor, aynı zamanda bunları
birkaç durumda, neredeyse aynı sözcüklerle anlatıyorlar."

Aynı fiziksel görünümü sunan ve
neredeyse aynı iklime sahip ülkelerde yaşayan ulusların erken edebiyatında çok güçlü olan bu benzerlik,
Kuzey mitlerini Güney'in mizaçlı mitleriyle karşılaştırdığımızda o kadar belirgin değil. Yine de, bu mitlerin
yavaş yavaş olgunlaşıp tam büyümelerine ulaştığı Kuzey ve Güney Avrupa arasındaki karşıtlığa rağmen,
iki mitoloji arasında, ikisinin de
başlangıçta aynı tohumların
olduğunu gösteren bir benzerlik var.

Önceki bölümlerde Kuzey mitoloji sistemi mümkün olduğunca açık bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmiş ve mitlerin fiziksel önemi açıklanmıştır. Şimdi bunları ortaya koymaya çalışacağız Kuzey mitolojisinin diğer Aryan uluslarının mitolojisine benzerliğini, ancak Yunan mitolojisiyle karşılaştırarak, ancak Yunan mitolojisi Doğu mitolojisine
o kadar benzememektedir.

Elbette, bu karakterdeki bir eserde, bu dinlerin temelini oluşturan hikayelerdeki ana benzerlik noktalarından bahsetmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır; ancak bu, en şüpheci olanlara bile, bunların şu anda herhangi bir kesinlik
sağlayamayacak kadar uzak bir dönemde aynı olmaları gerektiğini göstermeye yeterli olacaktır.

Şeylerin Başlangıcı

Kuzey ulusları, Yunanlılar gibi, dünyanın
kaostan yükseldiğini hayal ettiler; ve ikincisi onu buharlı, biçimsiz bir kütle olarak tanımlarken, birincisi yakın çevrelerinden etkilenerek onu bir ateş ve buz kaosu olarak tasvir etti - bu, İzlanda'yı ziyaret eden ve volkanik toprağı, fışkıran gayzerleri ile uzun, karanlık kış mevsimi boyunca etrafını saran büyük buzdağları arasındaki vahşi, tuhaf tezatı gören herkes için fazlasıyla anlaşılır bir kombinasyon. Bu zıt unsurlardan, ateş ve buzdan, Yunanlıların ilk tanrıları gibi, devasa yapıda ve kaba görünümlü ilk tanrılar doğdu. Devasa buz devi Ymir ve onun torunları, aynı zamanda Doğa'nın temel güçleri, yeraltı ateşinin kişileştirilmiş hali olan Titanlara benzetilebilir; ve her ikisi de bir süre tam hakimiyet kurduktan sonra, daha büyük bir mükemmelliğe boyun eğmek zorunda kaldılar. Şiddetli bir üstünlük mücadelesinin ardından, hepsi kendilerini yenilmiş ve Tartarus ve Joetun-heim'ın uzak bölgelerine sürgün edilmiş olarak buldular.

Kuzey mitolojisindeki Odin, Vili ve Ve üçlüsü, Titan güçlerinden üstün olan Jüpiter, Neptün ve Plüton'un tam karşılığıdır ve sırayla dünyayı yönetirler. Yunan mitolojisinde, birbirleriyle akraba olan tanrılar, Olimpos'a giderler ve orada kendi kullanımları için altın saraylar inşa ederler;
Kuzey mitolojisinde ise ilahi fatihler Asgard'a giderler ve orada benzer konutlar inşa ederler.

Kozmogoni

Kuzey kozmogoni Yunan mitolojisinden farklı değildi, çünkü insanlar dünyanın, Mana-heim'ın tamamen denizle çevrili olduğunu, denizin dibinde kendi kuyruğunu ısıran devasa Midgard yılanının kıvrıldığını hayal ediyorlardı; ve kıyılarına çarpan fırtınalı dalgaları gördüklerinde, bunların onun
sarsıcı kıvranmalarından kaynaklandığını hayal etmeleri tamamen doğaldı. Dünyanın yuvarlak olduğunu ve Oceanus adlı güçlü bir nehirle çevrili olduğunu düşünen Yunanlılar,
onu "sabit, dengeli bir akıntıyla" akan bir nehir olarak tanımladılar, çünkü
genellikle sakin ve güneşli denizlere bakıyorlardı. Kuzeydeki sürekli soğuk ve sisli bölge olan Nifl-heim, tam olarak Hyperborean'ların kuzeyindeki topraklarda, tüylerin (kar) sürekli havada asılı kaldığı ve Herkül'ün Ceryneian geyiğini yakalayıp sıkıca bağlamadan önce bir kar yığınına
sürüklediği yerde bulunuyordu. Gökyüzünün Olayları

Yunanlılar gibi, Kuzey ırkları da dünyanın önce
yaratıldığına ve kubbeli göklerin
tamamen onu gölgelemek için sonradan yapıldığına inanıyorlardı. Ayrıca, Güneş ve Ay'ın
günlük olarak gökyüzünde ateşli atların çektiği arabalarla sürüldüğünü hayal ediyorlardı. Bu nedenle,
güneş kızı Sol, Helios, Hyperion, Phoebus veya Apollon'a karşılık gelirken, Ay olan Mani (Kuzey dilbilgisinin bir özelliği olan, Güneş'i dişil ve Ayı eril yapan) Phoebe, Diana veya Cynthia'nın tam karşılığıydı.

Uçan bulutlarda beyaz yeleli atların dörtnala koştuğunu ve aurora borealis'in parıldayan ışığında mızrakların parıltısını gördüklerini düşünen Kuzeyli haşhaşlar, Valkyrs'lerin veya savaş kızlarının gökyüzünde dörtnala koştuğunu, Yunanlıların ise aynı doğal olayda Phaetusa ve Lampetia tarafından korunan Apollon'un beyaz sürülerini gördüklerini söylediler. Çiy bulutlardan düşerken, Kuzeyli şairler bunun Valkyrs'lerin atlarının yelelerinden düştüğünü ilan ettiler, Yunanlılar ise genellikle çalılıklarda en uzun süre parıldadığını gözlemlediklerinde, bunu Sanskritçe'de "serpmek" anlamına gelen kelimeden türetilen ve sevgilileri Apollon ve Kefalos tarafından öldürülen Daphne ve Procris ile özdeşleştirdiler. Güneşin kişileştirilmiş hali. Dünya, Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de dişi bir tanrısallık, her şeyin koruyucu annesi olarak kabul ediliyordu; ve insanların günlük olarak Doğa ile göğüs göğüse mücadele ederek yaşama hakkını elde etmek zorunda olduğu Kuzey mitolojisinin, onu Rinda gibi sert ve donmuş olarak temsil etmesi, Yunanlıların ise onu müşfik tanrıça Ceres'te somutlaştırması yalnızca iklimsel farklılıklardan kaynaklanıyordu. Yunanlılar, soğuk kış rüzgarlarının Kuzey'den geldiğine inanıyorlardı ve Kuzey ırkları, buna ek olarak, bunların büyük kartal Hrae-svelgr'in kanatlarının savrulmasıyla üretildiğini eklediler. Ymir'in etinde yetişen cüceler veya karanlık elfler, Pluto'nun hizmetkarları gibiydiler; yeraltı diyarlarını asla terk etmiyorlardı; orada da değerli metalleri arıyorlardı ve onları Vulcan'ın tanrılara bahşettiği türden narin
süslere ve kimsenin
çizemeyeceği veya bozamayacağı
silahlara dönüştürüyorlardı. Yer üstünde yaşayan ve bitkilere, ağaçlara ve akarsulara bakan ışık elflerine gelince, onlar
antik Yunanistan'ın ormanlarını, vadilerini ve çeşmelerini dolduran perilerin, dryadların, oreadelerin ve hamadryadların Kuzey'deki eşdeğerleriydi.

Jüpiter ve Odin

Jüpiter, Odin gibi, tanrıların babası, zafer tanrısı ve evrenin kişileştirilmiş haliydi. Hlidskialf, Allfather'ın yüce tahtı, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın olup biten her şeyi gözlemleyebildiği Olimpos veya İda'dan daha az yüce değildi; ve Odin'in yenilmez mızrağı Gungnir, Yunan prototipinin savurduğu yıldırımlar kadar dehşet vericiydi. Kuzey tanrıları sürekli olarak bal ve domuz etiyle ziyafet çekerlerdi, Kuzey ikliminin sakinleri için en uygun içecek ve et olan bu yiyecek, Olimpos tanrıları ise tek geçim kaynakları olan nektarı ve ambrosia'yı tercih ederdi.

On iki AEsir, dünyanın ve insanların yönetimi için en akıllıca önlemleri müzakere etmek üzere Odin'in meclis salonunda oturuyordu ve aynı sayıda tanrı da benzer bir amaç için Olimpos Dağı'nın bulutlu zirvesinde toplandı. Yunanistan'daki Altın Çağ, sürekli çiçek açan korular ve ılık gökyüzünün altında pastoral bir mutluluk dönemiydi; Kuzey'in mutluluk çağı ise aynı zamanda barış ve masumiyetin yeryüzünde
yeşerdiği ve kötülüğün henüz tamamen bilinmediği bir zamandı.

İnsanın Yaratılışı

Yunanlılar, yakınlardaki malzemeleri kullanarak ilk
heykellerini kilden yaptılar; bu nedenle, Prometheus'un tanrılardan daha aşağı bir yaratık yaratması istendiğinde, doğal olarak insanı bu maddeden yarattığını
düşündüler. Kuzey heykelleri tahtadan yontulduğundan, Kuzey ırkları doğal olarak, Odin, Vili ve Ve'nin (burada Prometheus, Epimetheus ve Minerva'ya karşılık gelirler, insanın üç Yunan yaratıcısı) ilk insan çifti Ask ve Embla'yı tahta bloklardan yarattığını çıkarsadılar.

Göksel balı sağlayan keçi Heidrun, Jüpiter'in ilk bakıcısı Amalthea'ya benzer ve meşgul, haberci Ratatosk, Coronis hikayesindeki kar beyazı kargaya eşdeğerdir, ki bu karga ihbar ettiği için cezalandırılır.
Jüpiter'in kartalının karşılığı, Odin'in ayaklarının dibinde sürekli çömelen
kargalar Hugin ve Munin'de veya kurtlar Geri ve Freki'dedir.

Nornlar ve Kaderler

Kuzey Orlog ile Yunan Kaderi arasındaki yakın benzerlik, tanrıların kendilerinin de uymak zorunda olduğu kararnameleri olan
tanrıçalar ve eşit derecede güçlü Nornlar ve Moerae arasındaki
çok belirgin benzerlik, işaret etmeye gerek kalmayacak kadar açıktır,
Vanalar ise Neptün ve diğer okyanus tanrılarının
karşıtlarıdır. Vanalar ile AEsir arasındaki büyük kavga, Jüpiter ile Neptün arasındaki dünyanın egemenliği için
anlaşmazlığın sadece başka bir versiyonudur. Tıpkı Jüpiter'in kardeşini kendi otoritesine boyun eğmeye zorlaması gibi, AEsir de her şeyin efendisi olarak kalır,
ancak güçlerini fethettikleri
düşmanlarıyla paylaşmaya devam etmeyi reddetmezler, böylece düşmanları müttefikleri ve dostları olur.

Jüpiter gibi, Odin de her zaman görkemli ve orta yaşlı olarak tanımlanır ve her iki tanrı da kraliyet ırklarının ilahi ataları olarak kabul edilir, çünkü Heraclidae Jüpiter'i babaları olarak iddia ederken, Inglingler, Skioldingler vb. Odin'in ailelerinin kurucusu olduğunu savunurlar. En ciddi yeminler Odin'in mızrağı ve Jüpiter'in ayak taburesi ile edilir ve her iki tanrı da doğalarının ve ibadetlerinin çeşitli evrelerini tanımlayan çok sayıda isimle sevinir.

Jüpiter gibi Odin de sık sık dünyayı kılık değiştirerek ziyaret ederdi, tıpkı Philemon ve Baucis'in hikayesine benzeyen Geirrod ve Agnar hikayesinde olduğu gibi. Amaç misafirperverliği teşvik etmekti; bu nedenle, her iki hikayede de, insani eğilimler gösterenler zengin bir şekilde ödüllendirilir ve Kuzey mitinde ders, Geirrod'a verilen cezayla pekiştirilir, çünkü haşlayanlar şiirsel adalete inanır ve bunun dikkatlice dağıtıldığını
görmüşlerdir.

Odin ve Vafthrudnir arasındaki zekâ yarışması, Apollon ve Marsyas'ın müzikal rekabetinde veya Minerva ve Arachne arasındaki
beceri testinde paralellik gösterir. Odin, Apollon'a daha da benziyordu, çünkü o da belagat ve şiir tanrısıydı ve ilahi sesiyle
tüm kalpleri kazanabiliyordu; ölümlülere runların kullanımını öğreten Merkür gibiydi, Yunan tanrısı ise alfabeyi tanıttı.

Mevsimlerin Mitleri

Güneş veya yaz olan Odin'in ortadan kaybolması ve bunun sonucunda Frigga'nın, yani dünyanın ıssızlaşması, Proserpine ve Adonis mitlerinin sadece farklı bir versiyonudur. Proserpine ve Adonis gittiklerinde, dünya (Ceres veya Venüs) onların yokluğuna acı bir şekilde yas tutar ve tüm tesellileri reddeder. Ancak sürgünden döndüklerinde yas giysilerini ve kasvetini çıkarır ve tekrar tüm mücevherleriyle süslenir. Böylece Frigga ve Freya, kocaları Odin ve Odur'un yokluğuna hayıflanır ve geri dönene kadar sert ve soğuk kalırlar. Odin'in karısı, tarih tanrıçası Saga, Sokvabek'in, "zaman ve olayların akışı"nın yanında oyalanarak gördüğü her şeyi not eder, Apollon'un ilham verici Helicon kaynağında aradığı tarih ilham perisi Clio gibidir. Tıpkı Euhemerus'a göre, Girit'te gömülü tarihi bir Zeus olduğu gibi,
mezarının hala görülebildiği gibi,
tarihi bir Odin de vardı; onun höyüğü, bir zamanlar en büyük Kuzey tapınağının bulunduğu ve Dodona'nın ünlü ağacıyla rekabet eden
kudretli bir meşe ağacının bulunduğu Upsala'nın yakınında yükseliyordu. Frigga ve Juno

Frigga, Juno gibi, atmosferin kişileştirilmiş haliydi, evliliğin, evlilik ve annelik aşkının koruyucusu ve doğum tanrıçasıydı. O da, süsleriyle
sevinen güzel, görkemli bir kadın olarak tasvir edilir; ve özel hizmetçisi Gna, metresinin emirlerini yerine getirme hızıyla Iris'le
rekabet eder. Juno, bulutların üzerinde tam kontrole sahiptir ve bulutları elinin bir hareketiyle
silip süpürebilir ve Frigga'nın onları mücevherli
eğirme çarkında
eğirdiği iplikten örmesi beklenir.

Yunan mitolojisinde Juno'nun Jüpiter'i alt etme yoluna dair birçok örnek buluruz. Benzer hikayeler Kuzey mitlerinde de eksik değildir. Juno, kocasının ondan ayrılma konusundaki isteksizliğine rağmen Io'nun mülkiyetini ele geçirir ve Frigga, Langobarden Destanı'nda Winilers için
zaferi ustalıkla güvence altına alır. Odin'in Frigga'nın heykelinden altın çalmasına olan öfkesi, Jüpiter'in Truva
savaşında Juno'nun kıskançlığı ve müdahalesine olan evlilik hoşnutsuzluğuna eşdeğerdir. Gefjon'un hikayesinde ve Seeland krallığını kurmak için Gylfi'den toprak elde ettiği
zekice yolda, Kartaca şehrini kurduğu
toprağı bir hileyle elde eden Dido'nun hikayesinin bir yeniden üretimi vardır. Her iki anlatımda da öküzler devreye girer,
çünkü Kuzey mitinde bu güçlü hayvanlar toprak parçasını denize doğru çekerken, diğerinde şeritler halinde kesilmiş bir öküz derisi kraliçenin hibesini
kapatmaya yarar.

Müzikal Mitler

Müzikleriyle tüm canlıları kendine çekebilen Hamelinli Kavalcı, lirleri aynı güce sahip olan Orpheus veya Amphion gibidir; ve ölülerin lideri olan Odin, Merkür'ün
Psychopompus'un karşılığıdır; ikisi de rüzgarın kişileştirilmiş halidir ve kanatlarında bedensiz ruhların bu ölümlü küreden savrulup gittiği düşünülürdü.

Tannhaeuser'i kurtarmak ve büyücünün büyülerine maruz kalmak için geri dönmesini engellemek isteyen sadık Eckhardt, Hoerselberg'de, sadece Telemakhos'a eşlik etmekle kalmayıp ona iyi öğütler ve bilgece talimatlar veren ve Ulysses'i Calypso'nun elinden kurtaracak olan Yunan Mentor'a benzer.

Thor ve Yunan Tanrıları

Kuzey gök gürültüsü tanrısı Thor'un da Jüpiter'le birçok benzerliği vardır. Kuzey'in ölümcül yıldırım amblemi olan Mioelnir çekicini taşır ve Jüpiter gibi devlere karşı savaşırken serbestçe kullanır. Hızlı büyümesiyle Thor, Merkür'e benzer, çünkü Merkür doğumundan birkaç saat sonra şakacı bir şekilde birkaç yük öküz postu fırlatırken, ikincisi Apollon'un öküzlerini bir günlük olmadan çalar. Fiziksel gücüyle Thor, beşiğinde onu öldürmek için gönderilen yılanları boğarak alışılmadık bir canlılığın erken kanıtlarını veren ve daha sonra devlere ve canavarlara saldırmaktan ve onları fethetmekten zevk alan Herkül'e benzer. Herkül bir kadın oldu ve Lidya kraliçesi Omphale'yi memnun etmek için iplik eğirmeye başladı ve Thor, Thrym'i ziyaret etmek ve dokuz rast yer altına gömülmüş olan çekicini geri almak için bir kadın kıyafeti giydi. Başlıca özelliği olan çekiç, birçok kutsal amaç için kullanıldı. Cenaze ateşini ve evlilik törenini kutsadı ve çekiçle çakılan sınır kazıkları, Kuzey ulusları arasında Hermae veya Merkür heykelleri kadar kutsal kabul edildi ve bunların çıkarılması ölümle cezalandırıldı.

Thor'un karısı Sif, gür altın saçlarıyla, daha önce de belirttiğimiz gibi, dünyanın bir simgesi ve saçları da zengin bitki örtüsünün bir sembolüdür. Loki'nin bu saçları çalması, Pluto'nun Proserpine'e tecavüz etmesine eşdeğerdir. Altın bukleleri geri almak için Loki, yeraltı dünyasının alçak geçitlerinde çömelmiş cüceleri (Pluto'nun hizmetkarlarını) ziyaret etmelidir; bu yüzden Merkür, Hades'te Proserpine'i aramalıdır. Jüpiter'in Argus'u öldürmesinden sonra Io'yu geri almasını engelleyen at sineği, Kuzey mitinde Brock'u sokmak ve Sif'in saçlarının bir karşılığı olan Draupnir adlı sihirli yüzüğün üretimini engellemeye çalışmak için tekrar ortaya çıkar, çünkü aynı zamanda yeryüzünün meyvelerini temsil eder. Sinek, Apollo'nun altın güneş arabasının prototipi olan Frey'in altın kıllı domuzunun üretimi sırasında cüceye eziyet etmeye devam eder ve Thor'un çekicinin sapının mükemmel bir şekilde oluşmasını engeller. Cüceler tarafından yapılan sihirli gemi Skidbladnir, tepede süzülen bulutların kişileştirilmiş hali olan hızlı yelken açan Argo'ya benzer; ve tıpkı ilkinin tüm tanrıları barındıracak kadar büyük olduğu söylendiği gibi, ikincisi de tüm Yunan kahramanlarını uzak Kolhis topraklarına taşımıştır. Almanlar, haftanın günlerini tanrılarının adıyla anmak istediklerinden, tıpkı Romalıların yaptığı gibi, Jüpiter'in gününe Thor adını verdiler ve böylece onu bugünkü Perşembe yaptılar.

Thor'un Hrungnir'e karşı mücadelesi, Herkül ile Cacus veya Antaeus arasındaki mücadeleye paraleldir; Groa ise açıkça Ceres'tir, çünkü o da
yokluğunda çocuğu Orvandil (Proserpine) için yas tutar ve çocuğun geri döneceğini duyduğunda bir sevinç şarkısı söylemeye başlar.

Thor'un oğlu Magni, henüz üç saatlikken Hrungnir'in bacağını yatan babasının üzerinden kaldırarak
harika gücünü gösterir, ayrıca bize bebek Herkül'ü hatırlatır; ve Thor'un Thrym'in düğün şölenindeki obur iştahı, Merkür'ün iki bütün öküzden oluşan
ilk yemeğinde paralellik gösterir.

Thor'un Veimer'in kabarık gelgitini geçmesi, bize Jason'ın tiran Pelias'ı ziyaret etmek ve babasının tahtını geri almak için
yolda giderken akıntının üzerinden geçerken gösterdiği başarıyı hatırlatıyor.

Frigga ve Freya'nın cazibelerini artırmak için taktıkları muhteşem kolye, Juno'nun efendisini boyunduruk altına almak için ödünç aldığı Venüs'ün cestus'u veya kuşağı gibidir ve Sif'in saçları ve Draupnir yüzüğü gibi,
güçlü bitki örtüsünün bir amblemi veya gökkubbede parlayan yıldızların bir türüdür.

Kuzey kılıç tanrısı Tyr, elbette, Yunan savaş tanrısı Ares'tir.
Ona o kadar çok benzemektedir ki, ismi Ares'e kutsal kabul edilen haftanın gününe verilmiştir ve bu gün bile Salı veya Tiu'nun günü olarak bilinir. Ares gibi Tyr da gürültülü ve cesurdu; savaşın gürültüsünden zevk alırdı ve her zaman korkusuzdu. O, Fenris kurduna meydan okumaya tek başına cesaret etti; ve Scylla ve Charybdis ile ilgili Güney atasözünün karşılığı, Kuzey atasözündedir: "Laeding'den
kurtulmak ve Droma'dan
fırlamak." Yine yeraltı ateşinin bir kişileştirmesi olan Fenris kurdu, prototipleri Titanlar gibi Tartarus'ta bağlıdır.

Arpıyla nazik, müziksever Bragi ile Apollo veya Orpheus arasındaki benzerlik çok büyüktür; aynı şekilde, hem ölümlü hem de ölümsüz şairlere ilham kaynağı olması gereken
sihirli içki Od-hroerir ile Helicon suları arasındaki benzerlik de öyledir. Odin, bu değerli şarabı taşımak için kartal tüyleri takar ve
Jüpiter, şarapçısı Ganymede'yi güvence altına almak için benzer bir kılığa bürünür.

Adonis ve Proserpine gibi, ya da daha çok Eurydice gibi, Idun da baharın güzel bir kişileştirmesidir. O, Proserpine'i kaçıran Adonis'i öldüren yaban domuzu veya Eurydice'i ısıran zehirli yılanı temsil eden zalim buz devi Thiassi tarafından götürülür. Idun, uzun süre Joetun-heim'da (Hades) tutulur ve orada tüm neşeli, şakacı
yollarını unutur ve kederli ve solgunlaşır. Tek başına Asgard'a dönemez ve ancak Loki (şimdi güney rüzgarının bir
amblemi) onu bir ceviz veya kırlangıç ​​şeklinde alıp götürmeye geldiğinde kaçabilir. Bize, Merkür (rüzgar tanrısı) tarafından yeryüzüne geri getirilen Proserpine ve Adonis'i veya Orpheus'un arpının tatlı sesleriyle Hades'ten çıkarılan Eurydice'i hatırlatır, ki bu sesler rüzgarların uğultusunu da sembolize eder. Idun ve Eurydice

Idun'un Yggdrasil'den Nifl-heim'ın en karanlık derinliklerine düşüşü efsanesi, yukarıdaki hikayeyle aynı açıklama ve karşılaştırmaya tabi olsa da, Orpheus ve Eurydice hikayesiyle daha yakından ilişkilidir, çünkü Bragi gibi ilki de ikincisi olmadan var olamaz, onu ölümün karanlık diyarına kadar takip eder; onsuz şarkıları tamamen
susar. Idun'un sarıldığı kurt postu, aşırı kış soğuğunun
zararlı etkisinden hassas kökleri koruyan Kuzey bölgelerindeki yoğun kar yağışının tipik bir örneğidir.

Skadi ve Diana

Güneşli yaz denizlerinin tanrısı olan Van Nioerd'in karşılığı Neptün'de ve daha özel olarak güçlü derinliklerin sakin ve hoş yönünün kişileştirilmiş hali olan Nereus'tadır. Nioerd'in karısı Skadi, Kuzey avcısıdır; bu nedenle Diana'ya benzer. Onun gibi,
oklarla dolu bir sadak ve son derece ustalıkla kullandığı bir yay taşır. Kısa elbisesi hareket özgürlüğüne izin verir,
ayrıca, ve genellikle bir tazı da ona eşlik eder.

Thiassi'nin gözlerinin, parlak yıldızlar gibi parladıkları
gök kubbesine aktarılması hikayesi, bize birçok Yunan yıldız
mitini ve özellikle Argus'un gözlerinin her zaman saatte olmasını, Orion'u ve mücevherli kuşağını ve köpeği Sirius'u hatırlatır, hepsi de öfkeli tanrıçaları yatıştırmak için
tanrılar tarafından yıldızlara dönüştürülmüştür. Loki'nin öfkeli Skadi'den bir gülümseme kazanmak için yaptığı
şakalar, Kuzey'de kişileştirdiği titrek şimşek çakmalarına benzer kabul edilirken, Steropes, Cyclops, Yunanlılar için bunu temsil etmiştir.

Frey ve Apollo

Güneşin ve yaz yağmurlarının Kuzey tanrısı, cana yakın Frey,
Apollon ile birçok ortak özelliğe sahiptir, çünkü onun gibi o da güzeldir
ve gençtir, Kuzey'in güneş ışınları kavramı olan altın kıllı yaban domuzuna biner veya gökyüzünde altın bir arabayla gezer, bu da bize Apollo'nun ışıltılı arabasını hatırlatır.

Frey ayrıca nazik Zephyrus'un bazı özelliklerine sahiptir, çünkü o da yoluna çiçekler
saçar. Atı Blodug-hofi, Apollo'nun en sevdiği binek olan Pegasus'tan pek de farklı değildir, çünkü ateş ve sudan eşit kolaylık ve hızla geçebilir.

Fro, Odin ve Jüpiter gibi, bir insan kralıyla özdeşleştirilir ve
höyüğü Odin'inkinin yanında Upsala'nın yakınındadır. Saltanatı o kadar mutluydu ki
Altın Çağ olarak adlandırıldı ve bu nedenle bize,
dünyaya sürgün edilen, İtalya halkını yöneten ve onlara benzer bir refah
bahşeden Satürn'ü hatırlatıyor.

Freya ve Venüs

Güzel bakire Gerda, Venüs gibidir ve aynı zamanda Atalanta gibidir;
onu elde etmek ve onu elde etmek zordur, tıpkı çevik bakire gibi,
ama sonunda onun gibi, pes eder ve mutlu bir eş olur. Skirnir'in onu rüşvet vermeye çalıştığı altın elmalar, Hippomenes'in Atalanta'nın yoluna attığı ve ona yarışı kaybettiren altın meyveyi hatırlatıyor.

Gençlik, aşk ve güzellik tanrıçası Freya, Venüs gibi denizden
çıktı, çünkü o deniz tanrısı Nioerd'in kızıdır. Venüs en iyi sevgisini savaş tanrısına ve savaşçı Anchises'e bağışlarken, Freya sıklıkla bir Valkyr kıyafeti giyer ve hızla yeryüzüne inerek ölümlü mücadeleye katılır ve kahramanca öldürülenleri salonlarında ziyafet çekmeye götürür. Venüs gibi o da meyve ve çiçek sunularından hoşlanır ve aşıkların dileklerine nazikçe kulak verir. Freya ayrıca Minerva'ya benzer çünkü onun gibi o da bir miğfer ve göğüs zırhı takar ve yine onun gibi güzel mavi gözleriyle dikkat çeker. Odur ve Adonis

Freya'nın kocası Odur, Adonis gibidir ve onu terk ettiğinde,
o da sayısız gözyaşı döker ve bu gözyaşları onun durumunda
altına dönüşürken, Venüs'ün gözyaşları anemonlara dönüşür ve
Phaeton için yas tutan Heliades'in gözyaşları ise
altın rengine ve kıvamına benzeyen kehribara dönüşür. Tıpkı Venüs'ün Adonis'in dönüşüne sevinmesi ve tüm Doğa'nın onun sevinciyle birlikte çiçek açması gibi, Freya da Güney'in çiçek açan mersinlerinin altında kocasını bulduğunda bir kez daha neşeli hale gelir. Venüs'ün arabası çırpınan güvercinler tarafından çekilir ve Freya'nın arabası kediler tarafından hızla taşınır, kediler ise güvercinlerin en şefkatli aşk türleri olarak kabul edildiği için şehvetli aşkın sembolleridir. Freya güzelliği takdir eder ve öfkeyle Thrym ile evlenmeyi reddeder, Venüs ise zorla evlendirildiği Vulcan'ı hor görür ve sonunda terk eder. Yunanlılar Adaleti gözleri bağlı, bir elinde terazi, diğer elinde kılıç olan bir tanrıça olarak tasvir ettiler, bu da onun kararlarının tarafsızlığını ve kesinliğini gösterir. Kuzey'in karşılık gelen tanrısı, tarafsız ve geri alınamaz hükmünü ilan etmeden önce bir sorunun her iki tarafını da sabırla dinleyen Forseti'ydi.

Kış tanrısı Uller, Apollon ve Orion'a yalnızca her koşulda şevkle sürdürdüğü avlanma sevgisiyle benzer. O, Kuzeyli okçu ve becerisi onlarınki kadar yanılmaz.

Heimdall, Argus gibi, gece gündüz olduğu kadar net bir şekilde yüzlerce mil öteyi görebilmesini sağlayan
harika bir görme keskinliğine sahipti. Tüm dünyadan duyulabilen ve tanrıların titrek Bifroest köprüsü üzerinden gidip geldiğini duyuran Giallar boynuzu, tanrıça Renown'ın trompetine benziyordu. Annesinin tarafındaki su tanrılarıyla akraba olduğu için, Proteus gibi istediği şekli alabilirdi ve Loki'nin Brisinga-men kolyesini çalma girişimini engellediği
zaman bu gücü iyi kullandı. Hızlı veya çevik Hermod, yalnızca hareketindeki
harika hız açısından Merkür'e benzemez. O da tanrıların habercisiydi ve Yunan tanrıları gibi, kanatlı şapka ve sandaletler değil, yalnızca kendisinin binmesine izin verilen Odin'in atı Sleipnir'in yardımıyla oradan oraya çakıyordu. Caduceus yerine asa
Gambantein'i taşıyordu. Norn'ları ve büyücü Rossthiof'u sorguladı ve Vali'nin kardeşi Balder'in intikamını almaya ve babası Odin'in yerini almaya geleceğini öğrendi. Benzer istişarelerin örnekleri Yunan mitolojisinde bulunur, burada Jüpiter Thetis ile evlenmek isterdi,
ancak Kader Tanrıçaları bunu yaparsa Thetis'in babasını şan ve şöhrette geride bırakacak bir oğlunun annesi olacağını söylediğinde vazgeçer.

Kuzey'in sessizlik tanrısı Vidar, Herkül'e biraz benzer,
çünkü ikincisi Nemea aslanına karşı kendini savunmak için bir sopadan başka bir şeye sahip değilken, onu parçalara ayırırken, birincisi Ragnarok'ta büyük bir ayakkabıya sahip olması sayesinde Fenris kurdunu parçalayabilir.

Rinda ve Danae

Odin'in Rinda'ya kur yapması bize Jüpiter'in Danae'ye kur yapmasını hatırlatır, Danae de dünyanın bir sembolüdür; ve Yunan masalındaki altın yağmuru, bereketli güneş ışınlarını temsil etmek için tasarlanmışken, Kuzey hikayesindeki ayak banyosu, güneşin donmuş dünyanın direncini
aştığı zaman başlayan ilkbahar erimesini simgeler. Perseus,
bu birlikteliğin çocuğu, Vali ile birçok benzerlik noktası taşır,
çünkü o da bir intikamcıdır ve annesinin düşmanlarını, Vali'nin Balder'in katili Hodur'u yok ettiği gibi kesin bir şekilde öldürür.

Kader Tanrıçaları'nın Yunanistan'da doğuma başkanlık etmesi ve
bir çocuğun geleceğini önceden haber vermesi gerekiyordu, tıpkı Nornlar gibi; ve Meleager'in hikayesinin
Nornagesta'nınkiyle kesin bir benzerliği vardır. Althaea
yarı tüketilmiş meşaleyi bir sandıkta saklar, Nornagesta mum ucunu
arpında saklar; ve Yunan anne oğlunun ölümünü meşaleyi ateşe atarak gerçekleştirirken, Olaf'ın emriyle mum ucunu yakmak zorunda kalan Nornagesta, mum ucu sönüp sönerken ölür.

Hebe ve Valkyr'ler Olimpos ve Asgard'ın şarapçılarıydı. Bunların hepsi gençliğin kişileştirilmiş haliydi; ve Hebe, görevini yerine getirmeyi bıraktığında büyük kahraman ve yarı tanrı Herkül ile evlenirken, Valkyrs, Helgi, Hakon, Voelund veya Sigurd gibi kahramanlarla birleştiklerinde görevlerinden alındı.

Girit labirentinin İzlandaca Voelundarhaus'ta karşılığı vardır ve Voelund ile Daedalus, labirentten, karada ve denizde güvenle uçmalarını ve kendi efendileri Nidud ve Minos'un tiranlığından kaçmalarını sağlayan akıllıca tasarlanmış bir çift kanatla kaçarlar. Voelund, Vulcan'a benzer, çünkü o da zeki bir demircidir ve yeteneklerini intikamını almak için kullanır. Olimpos'tan düşerek sakatlanan ve Juno tarafından ihmal edilen Vulcan, onunla arkadaş olmaya çalışmış, ona kurnaz yaylarla donatılmış altın bir taht gönderir. Nidud'un kraliçesinin önerisiyle sakatlanan Voelund, gizlice oğullarını öldürür ve onların gözlerinden harika mücevherler yapar. O, bu mücevherleri, kökenini açıklayana kadar göğsünde taşır. Deniz Mitleri Yunanlılar fırtınaların Neptün'ün gazabının sonucu olduğunu düşündükleri gibi, Kuzey ırkları da fırtınaları ya Midgard yılanı Ioermungandr'ın kıvranmalarına ya da Neptün gibi yosunla taçlanmış AEgir'in öfkesine bağlar. AEgir, çocuklarını, dalga kızlarını (Nereides ve Oceanides'in karşılığı) dalgalanan dalgalarda oynamaya gönderirdi. Neptün, Euboea Adası yakınlarındaki mercan mağaralarında yaşarken, AEgir Cattegat yakınlarındaki benzer bir sarayda yaşıyordu. Burada, Yunan su perilerinin karşılığı olan nixies, undins ve deniz kızları ve Yunanlıların nehir tanrıları olan Alpheus ve Peneus'u hatırlatan Ren, Elbe ve Neckar nehir tanrıları tarafından çevrelenmişti. Kuzey kıyılarındaki gemi kazalarının sıklığı, insanların Ran'ı (Yunan deniz tanrıçası Amphitrite'nin eşdeğeri) açgözlü ve tamahkar olarak düşünmelerine neden oldu ve onu, her şeyi derinlere çeken güçlü bir ağla silahlanmış olarak tanımladılar. Yunan Sirenleri, aynı şarkı söyleme yeteneğine sahip olan ve denizcileri ölüme çeken Kuzey Lorelei'de benzer bir duruma sahipti;
Bir çeşmeye dönüştürülen Prenses Ilse, benzer bir dönüşüm geçiren
perisi Arethusa'yı anımsatır.

Kuzeydeki Nifl-heim anlayışında, Yunan Hades'inin neredeyse tam bir
karşılığı vardır.
Giallar-köprüsü'nün (ölüm köprüsü) koruyucusu olan Moedgud, tüm ölülerin ruhlarının geçmesi gereken
Kharon'un Acheron, ölüm nehri üzerinden taşıdığı her ruhtan bir obolus talep ettiği kadar katı bir şekilde kan haraç talep eder.
Gnipa deliğinde saklanan ve Hel'in kapısında nöbet tutan vahşi köpek Garm, üç başlı canavar Cerberus gibidir; ve
Nifl-heim'ın dokuz dünyası Hades'in bölümlerine benzemez,
Nastrond, kötülerin eşit bir
şiddetle cezalandırıldığı
Tartarus'un yeterli bir ikamesidir.

Ölü kahramanları silahlarıyla yakma ve atlar ve köpekler gibi kurbanları ateşin üzerinde öldürme geleneği Kuzey'de de Güney'de de hemen hemen aynıydı; ve Yunan Ölümü anlamına gelen Mors veya Thanatos keskin bir tırpanla tasvir edilirken, Hel acımasızca kullandığı ve aynı şekilde infaz ettiği bir süpürge veya tırmıkla tasvir edilmişti.

Balder ve Apollon

Güneşin parlak tanrısı Balder bize sadece Apollon ve Orpheus'u değil, aynı zamanda güneş mitlerinin diğer tüm kahramanlarını hatırlatır. Karısı Nanna Flora'ya benzer ve daha da çok Proserpine'e benzer, çünkü o da yeraltı dünyasına iner ve orada bir süre kalır. Balder'in Breidablik'teki altın salonu, Apollon'un doğudaki sarayı gibidir; o da çiçeklerden hoşlanır; her şey onun yaklaşımına gülümser ve isteyerek ona zarar vermemeye söz verir. Aşil'in yalnızca topuğu savunmasız olduğu gibi, Balder de yalnızca zararsız ökse otu tarafından öldürülebildi ve onun ölümü Loki'nin kıskançlığından kaynaklandı, tıpkı Herkül'ün Deianeira'nın kıskançlığı tarafından öldürülmesi gibi. Balder'in Ringhorn'daki cenaze ateşi, Herkül'ün OEta Dağı'ndaki ölümünü hatırlatır, her iki ateşin alevleri ve kırmızımsı parıltısı batan güneşi simgeler. Kuzey'in güneş ve yaz tanrısı, ancak tüm canlı ve cansız nesneler gözyaşı dökerse Nifl-heim'dan serbest bırakılabilirdi; bu yüzden Proserpine, yalnızca yiyecek almamış olması koşuluyla Hades'ten çıkabilirdi. Thok'un tek bir gözyaşı dökmeyi reddetmesi, Proserpine'in yediği nar çekirdeklerine benzer ve sonuç her iki durumda da eşit derecede felakettir, çünkü Balder ve Proserpine'i yeraltında tutar ve dünya (Frigga veya Ceres) onların yokluğunun yasını tutmaya devam etmek zorundadır. Loki aracılığıyla kötülük Kuzey dünyasına girdi; Prometheus'un ateş hediyesi, Yunanlılara aynı laneti getirdi. Tanrıların suçlulara verdiği ceza da benzerdir, çünkü Loki yeraltında adamantin zincirlerle bağlıyken ve başının üstüne tutturulmuş bir yılanın dişlerinden sürekli akan zehirle işkence görürken, Prometheus da benzer şekilde Kafkasya'ya zincirlenmiştir ve aç bir akbaba sürekli olarak karaciğerini avlamaktadır. Loki'nin cezasının bir diğer karşılığı da Hades'e bağlı Tityus ve AEtna Dağı'nın altına zincirlenmiş Enceladus'tur. Burada kıvranmaları depremlere ve bedduaları ani volkan patlamalarına neden olmuştur. Loki ayrıca Neptün'e benzer çünkü o da bir at formuna bürünmüştür ve harika bir atın babasıdır, çünkü Sleipnir hem hız hem de dayanıklılıkta Arion'la rekabet eder. Fimbul-kış, Truva surları altındaki uzun ön mücadeleye ve Kuzey mitolojisinin görkemli kapanış draması olan Ragnarok'a, o ünlü şehrin yakılmasına benzetilmiştir. "Thor, Hector'dur;
Priam'ı (Odin) öldüren Aşil'in oğlu Fenris kurdu Pyrrhus;
Ragnarok'ta hayatta kalan Vidar ise AEneas'tır." Priam'ın sarayının yıkılması, tanrıların altın salonlarının yıkılışının bir örneğidir;
ve karanlığın iblisleri olan yiyip bitiren kurtlar Hati, Skoell ve Managarm, Paris'in ve karanlığın diğer tüm iblislerinin prototipleridir;
güneş kızı Helen'i alıp götüren veya yutan.

Ragnarok ve Tufan

Ancak başka bir yoruma göre, Ragnarok ve
sonraki dünyanın sular altında kalması, Tufanın Kuzey versiyonudur. Hayatta kalanlar, Lif ve Lifthrasir, Deucalion ve Pyrrha gibi,
dünyayı yeniden insanlandırmaya mahkumdu; ve tıpkı Delphi tapınağının
tek başına büyük felaketin yıkıcı gücüne direnmesi gibi, Gimli de
hayatta kalan tanrıları karşılamak için ışıl ışıl duruyordu.

Devler ve Titanlar

Kuzey devlerinin Titanlara ne kadar benzediğini daha önce gördük. Yunanlıların Atlas'ın
bir dağa dönüştüğünü hayal ederken, Kuzeylilerin de
Almanya'daki Riesengebirge'nin devlerden oluştuğuna ve
yüksek tepelerinden inen çığların, bu devlerin sıkışık konumlarını değiştirirken
sabırsızlıkla tepelerinden silkelediği kar yükleri olduğuna inanmaları dışında bir şey kalmadı. Su devlerinden birinin, Frank kraliçesini elde etmek için gelen boğa şeklindeki hayaletinin, Jüpiter'in Europa'yı elde etme hikayesiyle paralelliği vardır ve Meroveus açıkça Sarpedon'un tam karşılığıdır. Dev gemi Mannigfual ile Argo arasında hafif bir benzerlik bulunabilir, çünkü birinin Ege ve Euxine Denizleri'nde yolculuk ettiği ve orada karşılaştığı tehlikelerle birçok yeri unutulmaz kıldığı varsayılırken, Kuzey gemisi Kuzey ve Baltık Denizleri'nde yelken açmış ve Bornholm Adası ve Dover kayalıklarıyla bağlantılı olarak anılmıştır. Yunanlılar Kabusların Somnus Mağarası'ndan kaçan kötü rüyalar olduğunu düşünürken, Kuzey ırkı bunların karanlık yer altı girintilerinden gizlice çıkıp onlara işkence eden dişi cüceler veya troller olduğunu düşünmüştür. Kuzey'deki tüm sihirli silahların
yeraltı demircileri olan cücelerin işi olduğu söylenirken,
Yunanlılarınkiler Vulcan ve Kikloplar tarafından Etna Dağı'nın altında veya Lemnos Adası'nda üretilmiştir.

Volsunga Destanı

Sigurd mitinde, Odin'i Kikloplar gibi tek gözlü olarak buluruz, Kikloplar da onun gibi
güneşin kişileştirilmiş halidir. Sigurd, at terbiyecisi Gripir tarafından eğitilir, ki bu da sentor Chiron'u anımsatır. O, sadece genç bir kahramana bilmesi gereken her şeyi öğretmekle ve ona gelecekteki davranışlarıyla ilgili iyi tavsiyelerde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda
kehanet yeteneğine de sahiptir.

Sigmund ve Sigurd'un kullanmaya layık olduklarını kanıtladıkları anda mülkleri haline gelen harikulade kılıç ve Frithiof'un babasından miras aldığı Angurvadel kılıcı, bize AEgeus'un kayanın altına sakladığı ve Theseus'un
adam olur olmaz ele geçirdiği silahı hatırlatıyor. Sigurd, Theseus, Perseus ve Jason gibi, altın postun tam karşılığı olan altın hazineyi aramaya çıkmadan önce babasının haksızlıklarının intikamını almaya çalışır,
bu da bir ejderha tarafından korunur ve ele geçirilmesi çok zordur.
Tüm Yunan güneş tanrıları ve kahramanları gibi, Sigurd'un da altın saçları ve parlak mavi gözleri vardır. Fafnir ile mücadelesi bize Apollo'nun Python ile mücadelesini hatırlatırken, Andvaranaut yüzüğü Venüs'ün cestus'una benzetilebilir ve sahibine bağlı lanet, Helen'in trajedisine benzer,
kendisiyle bağlantılı olan herkese bitmek bilmeyen kan dökülmesine neden olmuştur.

Sigurd, tıpkı Yunanlıların Philoctetes'in okları olmadan Truva'yı alamaması gibi, sihirli kılıç olmadan Fafnir'i fethedemezdi,
ki bu oklar aynı zamanda güneşin her şeyi fetheden ışınlarının amblemleridir.
Çalınan hazinenin
kurtarılması Menelaus'un Helen'i kurtarması gibidir,
ve görünüşe göre Sigurd'a, geri dönen karısının Sparta kralına verdiği kadar az mutluluk getirir.

Brunhild

Brunhild, dövüş zevkleri, fiziksel görünümü ve
bilgeliğiyle Minerva'ya benzer; ancak Sigurd onu unuttuğunda duyduğu öfke ve kızgınlık
Gudrun, Paris'in Helen'i elde etmek için terk ettiği OEnone'nin gazabına benzer. Brunhild'in öfkesi Sigurd'a hayatı boyunca eşlik etmeye devam eder
ve hatta onun ölümünü bile engellemeye çalışırken, yaralı sevgilisini iyileştirmek için çağrılan Enone bunu yapmayı reddeder ve onun ölmesine izin verir. Enone
ve Brunhild, sevgilileri son nefeslerini verdiğinde aynı pişmanlık duygularına kapılırlar ve ikisi de cenaze ateşlerini paylaşmakta ısrar eder ve hayatlarını sevdiklerinin yanında sonlandırırlar.

Güneş Mitleri

Bir dizi güneş miti içerdiği için Volsunga Destanı
her aşamada kendini tekrar eder; tıpkı güneş kahramanı Theseus tarafından terk edilen Ariadne'nin sonunda Baküs ile evlenmesi gibi, Sigurd ayrıldığında Gudrun da Hunların Kralı Atli ile evlenir. O da hayatını
yanan sarayının veya gemisinin alevleri arasında sonlandırır. Gunnar, Orpheus veya Amphion gibi, arpında o kadar harikulade ezgiler çalar ki
yılanlar bile uyur. Bazı yorumlara göre,
Atli, Fafnir gibidir ve altına sahip olmayı arzular. İkisi de muhtemelen
"güneşin ışığının ve sıcaklığının altınının üzerinde duran ve ölümlülerden uzak tutan kış bulutunun kişileştirmeleridir,
ta ki baharda parlak küre karanlığın ve fırtınaların güçlerini yener ve altınını yeryüzüne saçar."

Sigurd'un kızı Swanhild, mavi gözlerinde ve altın saçlarında görüldüğü gibi,
güneşin bir başka kişileştirmesidir; ve kara atların toynakları altında ölmesi, fırtına veya karanlık bulutları tarafından
güneşin silinmesini temsil eder.

Tıpkı Castor ve Pollux'un Theseus tarafından kaçırılan kız kardeşleri Helen'i kurtarmak için acele etmeleri gibi, Swanhild'in kardeşleri Erp, Hamdir ve Soerli de onun ölümünün intikamını almak için aceleyle yola çıkarlar. Kuzey ve Güney mitolojileri arasındaki temel benzerlik noktaları bunlardır ve bu benzetme, bunların başlangıçta aynı malzemelerden oluştuğunu, başlıca farklılıkların farklı ırklar tarafından bilinçsizce verilen yerel renklendirmeden kaynaklandığını kanıtlamak için çok ileri gider.

NOTLAR

[1] "Kuzey Mitolojisi", Kauffmann.

[2] Halliday Sparling.

[3] Carlyle, "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması".

[4] "Kuzey Mitolojisi", Kauffmann.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Myths of the Norsemen, by H. A. Guerber

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF THE NORSEMEN ***

***** This file should be named 28497.txt or 28497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28497/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
