*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Speaker, No. 5: Volume II, Issue 1 (Konuşmacı, No. 5: Cilt II, Sayı 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 5, 2009 [EBook #28498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Speaker, No. 5: Volume II, Issue 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Speaker, No. 5: Volume II, Issue 1
       December, 1906.

Author: Various

Editor: Paul M. Pearson

Release Date: April 5, 2009 [EBook #28498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEAKER, DECEMBER 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, C. St. Charleskindt, Bill
Tozier ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Kopyanın notu

Bu sayı için içerik tablosu metnin sonunda bulunur.




Konuşmacı


Tarafından düzenlendi
Paul M. Pearson


No. 5




Pearson Kardeşler
Philadelphia




Konuşmacı

Cilt II.      Aralık 1906. No. 1.


[Sidenote: = Will =]

Topluluk konuşmasını öğretirken nihai amaç iradeyi eğitmek olmalıdır.
Kontroldeki bu fakülte olmadan her şey hiçbir şey gelmez. Egzersizler olabilir
artikülasyon için verilebilir, ancak kararlı bir amaç olmadan konuşulabilir
belirgin şekilde çok az iyi sonuç verecektir. Öğretmen kendini bir
Öğrenciye ilham verme ve heyecanlandırma çabası, ancak
öğrenci,
öğretmen konuştu. Bir öğrencinin kendine güvenebileceği şef
Öğretmenin işi. Böyle hayati şeyleri önermek için
Öğrenci onları kendisi için çözmeye zorlayacak, bu sanat
tüm öğretimde. Bir öğrenciye bir konu hakkında bilmeniz gereken her şeyi anlatmak için,
veya öğrenci orada düşünecek şekilde söylenenleri sunmak için
Söylenecek başka bir şey değil, zihni cüce ve dikmektir. .
Çoğu öğrencinin eğilimi, bir
acımasız olduğu kadar çaresizlik. Çok fazla öğretmen
Bu tutumla gurur duydu veya duygusal bir sempati var,
cesaretlendirin. Düşünce, takdir yetkisi ve cesareti
öğrenci kendi kaynaklarında ve onu orada kalmaya zorlar
Kendi kendine ustalık kazandı.

Topluluk önünde konuşma çok fazla zaman veya para için değiştirilemez. Yapamaz
satın alınmak veya satılmak; Eğer gelirse, bir sonucu olarak
akıllıca yönlendirilmiş kararlılık. Öğretmenin kısmı yüceltmek, hevesli olmak,
uyarır. Kesinlikle eleştirmeli, ama bu genellikle abartılı.
Yanlış yerleştirilmiş bir virgül asla göz ardı edemeyen bazı İngilizce öğretmenleri gibi,
İngilizce fikri, doğru hecelemek ve doğru noktalamak gibi görünüyor,
Kritik gözü asla görmeyen topluluk önünde konuşma öğretmenleri var
jest, artikülasyon ve vurgudan daha uzak. Bu tutumla
Çalışmalarına doğru, öğretmenlerden ziyade hata bulucular haline gelirler. Onlar
Nag, Tavas ve baskılayın. Öğretmenin işi yapmaktır
Öğrenci Güzellik, Hakikat ve Sevgi Vizyonlarını Bakın, Ona Açmak İçin Bunlar
Girip onlara sahip olabileceği güçlü tarlalar. Bir özlem implante etmek için,
anlaşılmaz, tüm tüketen bir arzu, kavrama ve ifade etme
Öğretmeninin bakışları almasını sağladığı duygular.

[Sidenote: = öğretmen =]

Egzersizler? Evet, tüm öğrenci drone olmadan ayakta durabilir.
Eleştiri? Evet, ama tartışma yok, nagging yok. Eleştiri bir şeydir
Arıza bulma işleminden daha fazlası. Öğretmen mesleğini yüceltiyor, onu
sanat ve en yüksek olanı koruduğunda kendisi için düşünür
Kendisi ve öğrencileri için standartlar.

[Sidenote: = alışkanlık =]

İyi konuşmayı öğrenmek, karakter oluşturmak gibi,
Öz disiplin ve benlik kültürü. İyi bir ses iyi bir alışkanlıktır; belirgin
Artikülasyon iyi bir alışkanlıktır; zarif ve etkili jestler iyi
alışkanlık. Tüm iyi alışkanlıklar gibi, bunlar sürekli bir egzersizle oluşturulur
iradenin. Öğretmenin tarafı, öğrencilerin kendisini duymalarını sağlamaktır.
Ses, kendi jestlerini gözlemlemek ve kendi eklemini dinlemek.
Bunlar gece boyunca gerçekleştirilemez ve eğer denenirse
Bir kez öğrenciyi çok bilinçli hale getirebilir; Kesinlikle bu durum
hataları sürekli ısrar edilirse ortaya çıkacaktır. Öğretmen
Harika bir fırsat, öğrencinin kendini tanımasını ve görmesini sağlamaktır.
En iyi benliğini geliştirmeye kararlı olduğunu.

       * * * * * *

[Sidenote: = samimiyet =]

Sanatta samimiyet! Bazen var olup olmadığından şüphe eder. Almak
Bu derginin okuyucularının bulunduğu özel sanat alanı
özellikle endişeli. Kaç kişi etkilerini elde etmek için hilelere güveniyor!
Bir kahkaha ya da "el" kazanmak için kaç mücadele, ihmal etmek
tema, mesaj, profesör oldukları ruhu
yorumlamak. Okuduğumuz zaman değerse, bir şey varsa
İçinde hayati önem taşıyan, etkisi daha güçlü olacaksa
Konuşmacı arka planda tutulur ve seyirci yüz getirilir
çizgilerde somutlaşmış olanın ruhuyla yüzleşmek. Gibi
Bazı okuyucular, söyledikleri hatlarından geçiyorlar,
ses, zarif jestlerimi gözlemleyin; Bu benim güzel bir elbise değil mi?
Seni gülümsememle kazanacağım. Çoğu izleyici iyi huyludur ve keyfini çıkarır
tam bu kadar küçük bâtıla; Dahası, hepimiz kazanmayı görmeyi seviyoruz
gülümsemeler, güzel önlükler ve zarif jestler; Ama bu acımasız
Bu tür sergileri okumak için yanlış ad. Ama daha ince formlar
Bu sanattaki samimiyetsizlik daha da yaygındır. Bir formu abartmak için
vurgu, bir jest veya yüz ifadesini abartmak,
anlamından, bunlardan ve zorlamak için diğer birçok cihazdan geçiş
Bir izleyiciden derhal onay, büyük ölçüde samimiyetsizdir. Orada
Hala samimiyetimizin yargılanması gereken daha geniş bir plan. Sunmak için
Bu etkili bir şekilde Bliss Carmen'in son kitabından "
Hayatın Şiiri. "Deneme yüksek bir standart belirler, ancak başka hiçbir kutu tarafından
kalıcı iş yapılır. Bir okuyucunun birçok nişan alması veya
Bir öğretmenin birçok öğrencisi olması, samimiyet veya yüksek bir güvence değildir
işinin notu. "Munsey's Magazine"
"Atlantik Aylık"; Bir, "hack şeyler", sadece bir
Bir tren beklerken birkaç dakika; Diğeri edebiyat. Ancak,
Bliss Carmen'den alıntı yapmak için. Hayatın şiirini tartışıyor, ama
Aynı genel ilkeler tüm sanat için geçerlidir:

[Sidenote: = Buluşma Bliss Carmen =]

"Samimiyete gelince, yaşamın şiirinin her zaman ciddi olması gerekmez,
Hayatın kendisinden daha fazlası her zaman ayık olmak zorunda değildir. Eşcinsel, esprili olabilir
Mizahi, hicivli, inançsız, saçma, hatta geniş ve pervasız,
çünkü hayat tüm bunlar; Ama asla samimiyetsiz olmamalı. Samimiyetsizlik,
bu her zaman ahlaki evrenin en büyük günahlarından biri değildir,
Sanat dünyasında ilk büyüklükte bir suç haline gelir.
Hayattaki samimiyetsizlik ortalama, aşağılık olabilir ve küçük bir küçük
doğa; Ama sanatta samimiyetsizlik ölümdür. Güçlü bir adam yalan söyleyebilir
vesilesiyle ve geri ödeme yapın ve affedilin, ancak sanatçı için
Yalanlar neredeyse hiç tazminat yoktur ve affedilmesi
çok daha zor. Sanat, sanatçının idealinin somutlaşmışı olmak,
gerçekten manevi benliğinin bedensel maddesidir; Ve orada
İçinde herhangi bir yanlışlık olmalı, onu sunmak için kasıtlı bir başarısızlık olmalı
Sadakatle, bir erkek için olduğu kadar korkunç ve doğal olmayan
kendi etini ve kemiklerini reddetmek için. İşte her birimiz gidiyoruz
taahhüt edilen ve bedenlerimize bağlı yaşam boyunca; Yaptığımız her şey için
Biz sorumlu tutuluyoruz; Eğer yanlış davranırsak, dünya onu çıkaracak
Bizim gizlememiz. Ama işte bizim arkadaşımız, sanatçısı, manevi işliyor
Sanatına enerji, kendi dışındaki bir düzenlemeye ve kaçarak
Tüm sonuçlardan bir by-yol-onun hakkında ne söylenecek? .
samimiyetsiz sanatçı, insan sempatisinin solgunluğunun ötesinde
katil. Ahlaki olarak o bir suçlu.

"Onun için de bir mazeret yok.
Kendisinin yalancısı, nedenlerin en çok sorumlu olanı, küçük kazanç,
Altın jingling ödülü. Çünkü hiç kimse onun içinde samimiyetsiz olmayacaktı
Ücret hariç, kendisinden başka bir tada hitap etmek dışında,
ve Sycophancy tarafından onay ve iyilik kazanmak. Eğer emin olsaydı
dünyada yetkinlik ve zorunludur
Sadakatsiz bir sanat yaratmak onun için nasıl olurdu? Sanat
Çok basit, çok spontan, çok rahatsız edici duyguya bağımlı,
şiddetin tüm yasalarına yapılmadığı sürece asla samimiyetsiz olamayacağını
doğa ve ruh. Sanat kutsal harmanlamadan kaynaklandığından
dış formla içe doğru ruh, içinde herhangi bir samimiyetsizlik dokunuşu
korkunç bir suçun doğasını,
Evrenin düzeni ve sonsuzluğu.

[Sidenote: = mizahta samimiyet =]

"Dediğim gibi, sanatın ciddi ve tamamen olması gerekli değil
samimi olmak için ciddi fikirli. Komedi oldukça samimi. Yine de
adını gasp etmek ve pennies için aptal oynamak kolaydır, asla
gerçek karakterini takdir etme ışını. O zaman samimiyet
En azından eğlenceye karşı; Sadece eğlencenin gerçek olmasını gerektirir ve
Kalpten gel, çünkü her türlü notu gerektiriyor
yazarın gerçek kişiliğinden gerçek ve bahar olacak. "




Zamanında

John Milton tarafından.


  Uç, kıskanç zaman, yarışın bitene kadar,
  Tembel, kurşun adım atma saatlerini arayın,
  Hızı, ağır düşmanın temposundan başka bir şey;
  Ve senin rahimin yuttuğunu yüceltin,
  Bu yanlış ve boş olandan daha fazlası değil,
  Ve sadece ölümcül çörek;
  Çok az kayıpımız
  Kazancın çok az.
  Çünkü ne zaman kötü bir şey var,
  Ve her şeyden önce, açgözlü kendi kendine tükettiğiniz,
  O zaman uzun sonsuzluk mutluluğumuzu selamlayacak
  Bireysel bir öpücükle;
  Ve sevinç bizi bir sel olarak geçecek;
  İçtenlikle iyi olan her şey
  Ve mükemmel ilahi,
  Gerçek, barış ve sevgi ile hiç parlayacak
  Yüce Taht Hakkında
  O'nun, yalnız mutlu olan manzaralı olan t '
  Bir zamanlar ağır güdümlü ruhumuz tırmanırsa,
  Sonra tüm bu dünyevi brüt bıraktı,
  Yıldızlarla birlikte, sonsuza dek oturacağız
  Ölüm ve şans ve sana karşı zafer kazanma,
      O zaman.




Ahşap Şövalye

E. Leicester Warren tarafından.

(Lord de Table.)


  Şeyin kendisi kaba ve kabaca yapıldı,
  Kısaca bir kenara yerleştirilmiş kaba taş kesilmiş
  Işığın en kötü olduğu en çok kereste olarak
  Sırt merdiveninde. Göz ardı ettim
  Sanatla dolu büyük bir Roma sarayında.
  Taşlar listesinde hiçbir numarası yoktu
  Ayıklandı, uzun süredir dışarı itildi ve sürüldü,
  Tutumdan önce aşırı tatlı
  Ve Dolce'nin Gül Sansasyonelleri,
  Ve kıvırcık cıvıltılar, kuş olarak ladin.
  Ve yine de bu şeyin güdüsü yoksun
  Ve pek görülmedi bana dokundu. O gerçekten,
  Oyulmuş becerisiz el, aitti
  En çok özlem ve şaşkın bir beyne:
  Çalışmada böyle bir ıssızlık vardı;
  Ve tamamen başarısızlığı sayesinde şey konuştu
  Daha fazla insan mesajı, kalp to kalbe,
  Tüm bu kusursuz, sırıtma, cilt derin azizler,
  Yapay sıkıntılarda pitoresk,
  Ve tatlı bir şekilde şehit, tek bir kıvrımlı değil.-
  Dinlemek; yalnız süren beceriksiz bir şövalye
  Büyük bir ahşapta tökezleyen bir yeşim
  Gecikmiş. Zavallı canavar, baş alçakgönüllü
  Zemini enstantane. Rider Leaned
  Marish'i mızrakıyla seslendirmek için ileriye doğru ilerleyin.
  Sefil binici ve saklamaya bağlı steed,
  Yerin ölümcül olduğunu gördün; O mahkum çift
  İlerlemekten korkuyordu, geri dönmekten korkuyordu.-hepsi bu.




"Biraz Kadınsı Casabianca" [A]

George Madden Martin tarafından.

(_Arranged tarafından Maude Herndon ve Grace Kellam._)

    [Yayıncıların ve yazarın izni ile iki kez yeniden yazdırıyoruz
    "Emmy Lou" daki hikayelerden kesimler. İçinde on hikaye var
    Kitap, hepsi mükemmel okumalar. McClure, Phillips &
    Co., New York.]


Primer sınıfı, preşaritesinin derecesine göre bölünmüştür.
Üç bölüm. Emmy Lou üçüncü bölüme aitti. Sonuncuydu
bölüm ve o sonuncusuydu, ancak ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Bölüm, neden içinde olduğu anlamına geliyordu; Ve Emmy Lou merak etmeye devam etti
Her şey ne oldu, orada asla böyle olmazdı
evin büyükleri arasında bir anne oldu, çünkü annelerin bir yolu var
bunları anlamak. Ama Emmy Lou "annesi" demek istedi
ama geldiğinde solmuş bir anı, çevreleme konusunda belirsiz bir bilincin
düşünceli bir ihale yüzünün, özlemli gözlerin kolları; Ve sadece
Çünkü Emmy Lou'nun annenin nasıl gittiğini hatırladığını söylediler
Güney, bir kış, iyileşmek için. Daha sonra ona olduğunu söylediklerini
Cennet, şimdi kafası karıştı Emmy Lou, çünkü, biliyordu, güney
ve cennet ve diğerleri bu noktalara dahil edilebilir
pusula. O zamandan beri Emmy Lou üç teyze ve bir
amca; Ve Papa onu görmek için ayda bir kez yüz mil geliyordu.

Ama bir şekilde astar yılı yıprandı; Ve ilk haftanın kapanışında
Emmy Lou'nun belirli bir büyük devlet okulundaki ikinci yılının onu buldu
yuvarlak, tombul benlik, pembe yanaklı bir dönem gibi, uzun çizgiyi sona erdiren
İç içe küçük erkek ve kızlar bilinenleri yapıyor, yirmi beş
Yıllar önce, ilk okuyucu sınıfı olarak.

Kalbi hala onun içinde büyüdü, yavaş, korkunç bir açıklamada
Black Bombazine'de büyük bayan, departmanı üzerinde hüküm süren
İlk okuyucu, ahlakını ağır bir işaret parmağı ile işaret ediyor,
Emmy Lou'nun gözleri bilinçli suçluluğun her yönüyle azaldı. Ne de
Emmy Lou, siyah bombazini olan büyük bayanın
onun için gerekli olan ölümle yapılan bir kayıp işareti
Yaşamak için okul odasına girin, görevleri buluyordu
İlk okuyucuya Emmy Lou kadar garip ve şaşırtıcı
kendini.

İlk günden itibaren Emmy Lou, kendini istikrarlı bir şekilde inerken buldu
sınıfın ayağı; Ve orada korkunç bir güne kadar kaldı
ilk haftanın yakınında, büyük bayanın belki de farkına vardığında
Artık bu düşük pozisyona böyle bir bağlılığı görmezden gelemedi,
Emmy Lou "d-o-g" to "köpek" ve "f-r-o-g"
"Kurbağa" heceleyebilir, Emmy Lou basılı bir sayfada da bulamadı,
ve ayrıca, onun için bulunduğunda nerede farklı olduklarını söyleyemedi;
Bu da Emmy Lou, belirsiz bir küçük ekleyerek Şekil 8'ini yaptı.
o başka bir belirsiz küçük o tepeye; Ve Emmy Lou
Smeary sütunlarda, bazı kabalistik işaretleri kopyalayabilir.
Blackboard, onları on, yüzlerce, binlerce, işaret edemedi
Ya da küçük hayatını kurtarmak için sayısal değerlerini okuyun. Büyük bayan,
takip edilecek uygun kurs için kendi içinde şaşırmış,
Elli dokuz diğer ilk okuyucuların gözünde,
onun önünde duran sefil küçük nesnede işaret parmağı
platform; ve "Okuldan sonra kalacaksın Emma Louise, ben
Bu not için niteliklerinizi daha fazla inceleyebilir. "

Şimdi Emmy Lou'nun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu-"
Bu not için nitelikler. "Bu ceza biçimi olabilir
İlk okuyucunun üyelerinin iffetleri için Vogue. Ama "kal
Okuldan sonra "anladı ve kalbi battı ve küçük
Meme kaldırıldı.

Öğlen girintisini geçti. Sonunda işten çıkarma çanı bastı.
Bombazine koynunda katlanan kollar, kollar,
sınıf ve harika ciddiyetle zaten "dikkat" ilan etmişti
Ve kapı açıldığında altmış küçük insan düz oturmuştu ve
Yukarıdaki yerden bir öğretmen geldi.

Fısıldadı güveniyle, büyük bayan odadan aceleyle ayrıldı,
aceleyle "bir-iki-üçü olan garip öğretmen, yürüyüş
Sessizce çocuklar, "döndü ve onu takip etti. Ve Emmy Lou, otururken ayrıldı
masasında, ilk okuyucuların rüzgarını gözyaşları toplayarak gördüm
odanın etrafında ve kapıdan çıkın, ayrılmalarının sesi
Çıplak koridorlar boyunca ve yankılanan merdivenler boyunca ayak izleri geliyor
Batan kalbine bir koşuş gibi. Sonra sınıftan sonra sınıf
Yukarıda kapının yanından geçip tıkanma yolunda,
Dışarıda, serbest bırakmanın sevinciyle tiz, açıktan çıktı
Konuşmada, kahkahalarda, ayakların deseniyle birlikte pencereler
tuğlalar. Sonra bu tanıdık sesler daha az büyüdükçe, daha pahallı, daha uzakta,
Bazı gecikmiş ayak sesleri binada yankılandı, bir kapı çarptı
Bir yerlerde-sonra-selam.

Emmy Lou bekledi. Ne kadar süreceğini merak etti. Karpuz vardı
evde akşam yemeği için; Born olduğunu görmüştü, harika, çizgili bir söz
olgun sulu tatlılığın, pazara gelmeden önce pazarı omzunda
okula. Ve burada gözyaşı, uzun bir toplanma, pembe yanaktan sıçradı.

Yine de birincinin servetine başkanlık eden harika şahsiyet
Okuyucu geri dönemedi. Belki de bu "İnc-In-in-" idi.
Emmy Lou, bu büyük, çıplak odada bırakılacak olanı hatırlayamadı
Tavanın yanında tembel çevrelerde uçucu ve uğultu sinekleri. .
Unutulmuş bir kitap veya burada ve orada kaldı.
Onlar, duvarların etrafındaki mandallar şapkalar ve kaputların boşluğu, boş
Platform üzerine sandalye-Emmy Lou bunlara batarak baktı
Çirkinlik hissi, gözyaşı tombul yüzünü yıktı.
Ve sinekleri ve sessizliği dinleyerek Emmy Lou uzun sürmeye başladı
Bombazin varlığı bile ve titremesini bırakıyor.
Kolları yüksek sesle ağladığı masanın üzerine katlandı. Ama zaman uzundu
Ve gün sıcaktı ve hıçkırıklar yavaşladı ve nefes başladı
Uzun çekilmiş, titreyen iç çekişler ve bir sonraki Emmy Lou onun olduğunu biliyordu
dik oturmak, her uzuvda titriyor ve bazıları geliyor
Merdivenler-yavaş, ağır ayakları duyabiliyordu ve bir süre sonra
Adamı, girinti adamı, alçak, siyah sakallı, siyah kaşlı, gördü.
Scowling adam, süpürge omzundaki, koridora ulaşın ve
İlk okuyucu odasının açık kapısına doğru yapın. Emmy Lou onu tuttu
Nefes, küçük vücudunu sertleştirdi ve-beklemişti. Ama duraklayan adam
Borusunu aydınlatan Emmy Lou, ani soluk içinde kaydı
Masanın altında titreyen bir yığın ve eller ve dizler sürünerek
zeminin karşısında. Ve Michael Amca geldiğinde, bir dakika sonra süpürge,
Pan ve eldeki tüy tozlu, biraz çırpınan kenarı
Pembe elbise, büyük, boş kömür kutusunun derinliklerine kayboluyordu,
ve eğimli kapağı bir keten kafasının üzerine indiriliyordu ve küçük
Şekilde çömelmiş. Michael Amca odayı haklara koydu,
Süpürme ve tozlama, eşlikte birçok romatizmal inilti ile,
Pencereleri kapattı ve dışarı çık, kapıyı arkasından çizdi ve olduğu gibi
Gelenek, kilitledi.

Bu arada Emmy Lou'nun evinde yaşlılar merak etti. Ama Emmy Lou yapmadı
Gelmek. Ve en küçük teyze olan iki teyze Louise Teyze tarafından başladı
onu bulmak için. Ama mahalleyi boşuna aradıktan sonra eve döndü
umutsuzluk içinde. Sonra Cordelia Teyze House Boy Down Town'u amca için gönderdi
Charlie. Charlie Amca'nın geldiği gibi-ve saat beş geçti.
O zaman-mahallenin çocuklarının bazıları, küçük bir çocuk bulduktan sonra
ilk okuyucuya sahip olduğunu itiraf eden bazı kareler yaşamak
Emmy Lou, küçük çocuk yedekte ile de geldi.

"Onları gördüğünde 'kurbağadan' 'köpek' bilmiyordu," dedi küçük
Oğlum, üstün yeteneğin alayıyla, "bir öğretmen, ona
Okuldan sonra kal. Okul izin verdiğinde masasına yerleşiyordu
Dışarı, Emmy Lou öyleydi. "

Ama mahallenin büyük bir kızı itiraz etti. "Öğretmeni eve gitti
Dakika Okulu dışarı çıktı, "Açıkladı." Yeni bayan değil, Bayan Samuels,
Öğretmen mi? "" Şey, kızı, lettie, o benim odamda ve o
hastaydı ve annesi odamıza geldi ve evini aldı. Bizim
Öğretmen aşağı indi ve ilk okuyucuları reddetti. "

"Yapıp yapmadığını umursamıyorum," diye karşılık verdi küçük çocuğu. "Sanırım Emmy'yi gördüm
Lou uzaklaştığımızda oraya yerleşir. "

Üç teyze solgun ve gözyaşı büyüdü ve ellerini umutsuzluk içinde kırdı.
İlk okuyucudan küçük çocuk, bacakları ayrı, eller Knickerbocker
Cepler, küçümseyen merakla irsolutu büyük yaşlıların kalabalığına baktı.
"Yaptığın şey Michael Amca'yı bulmaktır; anahtarları tutar. Gitti
Bir süre önce evimi geçerek eve gidiyor. Rose Lane Alley'de yaşıyor.
'Yolumun çok dış kısmı, seni oraya götüreceğim. ”Ve uysalca takip ettiler
ayak izlerinde.

Bir amcaların, teyzelerin, ziyaret eden bayanın motley tahtası,
Komşular ve çocuklar kavernöz tırmanmaya gitti, merdiven yankılanıyor
Şüpheli figürün arkasındaki karanlık okul binasının
Michael Amca, elinde fener.

"Bu okul evinin her santimini kendim süpürmedim ve
Çöpü bir toz tava taşıdı mı? "Michael Amca, ne ile
Çıkarım kimsesi o zaman sormak için durmadı. Sonra havasıyla
Kendini kurban hisseden kötü muamele gören, mağdur bir kişi, durakladı
İkinci katta belirli bir kapıdan önce ve kilidine bir anahtar yerleştirdi.
"İşte o zaman, 9 numaralı, bayanı tatmin etmek" ve
kapı. Michael Amca'nın fenerinin ışığı geniş gözlülere düştü,
Emmy Lou'nun dehşetini almış, masasında, sefilini bekliyor
Küçük Kalp ne dehşetin olmadığını bilmiyordu.

"O-kalmamı söyledi," diye hıçkırdı Emmy Lou, Cordelia'nın kollarında,
"Ve ben kaldım; ve adam geldi ve kömür kutusuna saklandım!"


[A] Telif Hakkı, 1901, 1902, McClure, Phillips & Co.




Bundan ne yaptı

S. E. Kiser.

(_Chicago Record-Barald_.)


  Asla dinlenmedi
    Bunu karşılayamadı;
  Pantolonunu hiç bastırmadı,
    Bunu karşılayamadı;
  Asla gitmedi, bakımsız,
  Uzak toprakları ziyaret etmek, görmek
  Bu dünyanın ne kadar adil olabileceği
    Bunu karşılayamadı.

  Asla bir oyun görmeye gitmedi
    Bunu karşılayamadı;
  Sanata olan sevgisi, bıraktığı
    Bunu karşılayamadı.
  Öldü ve mirasçılarını çok bıraktı,
  Ama hiçbir uzun şaft yeri ilan etmiyor
  İçinde yattığı-çocukları düşündü
    Bunu karşılayamadılar.




Oyun Şey [B]

George Madden Martin tarafından.

(_Arranged tarafından Maude Herndon ve Grace Kellam._)


Serginin günüydü. Bayan Carrie, üçüncü öğretmeni
Okuyucu sınıfı, derin tonlarla konuştu-gecikmeler süpürme ve daireler anlamına geliyordu.
Bayan Carrie'nin gelmesinden bu yana, üçüncü okuyucu sınıfı yaşadı
halkın gözünde, çünkü Cuma günleri kitaplar kaldırıldı ve
iltihaplara ve şirkete dikkat. _No_ diğer sınıflara sahipti
ve üçüncü okuyucu kıskanıldı. Üyeleri sivri oldu
Dışarı ve baktı, bir kişi cafcafta durana kadar
Şöhret ışığı. Diğer okuyucular, şöhret için özlem duyuyordu ve
tanıtım ve böylece okulun bir
Bayan Carrie'nin dehası ile tümü planlamak ve mühendislik yapmak.
Genel materyal için Bayan Carrie tüm okuldan çekildi, ancak
Oyun sadece kendi sınıfı içindi.

Ve bu serginin günüydü.

Hattie ve Sadie ve Emmy Lou okulun kapısında durdular. Vardı
Sabah provada geçirdim. Öğlende eve gönderildiler
Yarım Past İkincisi'ne geri dönme talimatları. Sergi başlayacaktı
üç.

"Tabii ki," dedi Bayan Carrie, "zamanında olmayacaksın."
Ve Bayan Carrie en derin tonlarını kullanmıştı.

Saat iki değildi ve üçü kapıda durdu, ilk
geri dönmek. Aynı parçadaydılar. "Oyun" idi. Bir oyunda
parçaya uygun daha fazlasını yaptı.

Oyunda Hattie ve Sadie ve Emmy Lou kendilerini yetim buldu
Savaştan dönemeyen bir askerin çocukları. Bu bir
çok üzücü parça. Sadie ağlamak zorunda kaldı ve Emmy Lou bir kereden fazla bulmuştu
Gözlerinde gözyaşları, onu izliyor.

Bayan Carrie, Sadie'nin histrionik yetenek gösterdiğini söyledi. Emmy Lou sordu Hattie
Bu konuda, bunun gözyaşları anlamına geldiğini söyledi ve Emmy Lou o zaman nasıl hatırladı
Gözyaşları doğal olarak Sadie'ye geldi.

Cordelia Teyze, geldiği parçaya uyacak şekilde giyinmeleri gerektiğini duyduğunda
Bayan Carrie'ye bakın, Sadie Mamma ve Hattie Mamma da öyle.

"Onları bir tür hafif yasla giydirin," diye açıkladı Bayan Carrie, "
Derin ya da çok gerçek görünecek ve üç küçük kız kardeş olarak
onları birbirine benzet. "

Ve şimdi Hattie ve Sadie ve Emmy Lou,
oynamak. Beyaz elbiseleri sert bir şekilde tertemiz siyah kanatlar ile tertemiz,
lekesiz beyaz çorapların ve ayık küçük
terlik, siyah bağlı leghorn şapkaları üç endişeli küçük gölgede
Saygılar. Tam merkez tarafından, her biri biraz mendil tuttu,
Siyah sınırlı.

Hattie ve Sadie ve Emmy Lou her biri endişeli bir ciddiyet giydiler
ama bu bir varyant ciddiyetti; saat olarak
yaklaştı, bu durumun ciddi önemi çalmaktı
Beyin ödülü ve Emmy Lou, onun bir parçası olduğunu bile hissetmeye başladı.
Sergi, dışarıda bırakılmış olması daha da kötü olurdu
platformu monte etme anından daha.

"Yetişkin kardeşim geliyor," dedi Hattie, "bir 'annem' gran'ma
bir 'gerisi'.

"Cordelia teyzem ziyaret eden bayanı yandaki davet etti," dedi Emmy
Lou.

Ama Sadie'nin saatiydi. "Bakanımız geliyor," dedi Sadie.

Emmy Lou'nun rolü Sadie ağladığında ağlamak ve tombul bir şekilde işaret etmekti
Hattie, yeryüzünden ayrıldığından bahsettiğinde gökyüzüne doğru işaret
asker ebeveyni ve bu işaret parmağını Sadie'nin gözyaşlarına indirmek için
zamansız bir mezara ima.

Emmy Lou'nun bir ifadesi vardı ve kısaydı. Birini ilerletecekti
ayak, elini uzatın ve söyle, kimin karakterinde
Hiçbir sığınma teklif edilmedi, "Nereye gittiğimizi bilmiyoruz." Bütün gün Emmy Lou vardı
Unutabileceğinden korktuğu için yarım dakika aralıklarla söylüyordum.

Bu arada, henüz saat ikiden yoksun, yetim
Kahramanlar saati bekleyerek kapıda oyalanmaya devam etti.

"Dinle," dedi Hattie, "Müzik duyuyorum."

Caddenin karşısında bir kilise vardı. Yüksek olan büyük bir kiliseydi
Adımlar ve sütunlu bir portico ve kapıları açıktı.

"Bu bir grup ve yürüyüş," dedi Hattie.

Yetimlu çocuklar kaldırıma acele ettiler. Bir alay döndürüyordu
köşe ve onlara doğru geliyor. Her iki kaldırım kalabalığında erkek ve erkek
eşlik etti.

"Bu bir cenaze," dedi Sadie.

Hattie bir mahkumiyet yüzüyle döndü. "Biliyorum. O kadar büyük
General'in cenazesi; Onu gömmek için onu eve getiriyorlar
askerler. "

"Kalabalık için asla bir şey görmeyeceğiz," diye umutsuz Sadie.

Emmy Lou bakıyordu. "Şapkalarında tüyleri var," dedi.

"Kilise adımlarına geçelim ve görelim," dedi Hattie, "
erken."

Yetimlu çocuklar caddenin karşısında acele ettiler. Basamaklara tırmandılar.
Üstte döndüler. Tüyler ve daha fazlası vardı, bayraklar vardı ve
Kılıçlar ve bir grup LED. Ama kilisede, beklenmedik aniden,
Grup durdu, döndü; Parçalandı ve alay geldi;
Tam adımlar arasında ve yukarı doğru geldi, bir dizi üniforma ve kılıç
Her iki tarafta kaldırımdan sütuna kadar ve durduruldu.

Aghast, iki ışıltılı dosya arasında, yetim çocuklar küçüldü
Bir sütunun arkasındaki gölge, aşağıdaki arabalardan yukarı akarken
Bitmeyen bir çizgi-çubuklu adamlar ve çiçek taşıyan bayanlar. Arka,
Aşağıda, Hakkında, her tarafa kapanıyor, kalabalık insanlar, bir insan denizi.

Yetim çocuklar kendilerini saklandıklarından süpürüldü.
kalabalık ve isteksizce öne çıktı.

Elinde bir kılıç bulunan kaşlarını çatan bir adam tehdit ediyor gibiydi
herkes; Yüzü kırmızı ve sesi büyüktü ve parıldadı
Birçok düğme. Bir kerede yetim çocukları gördü ve
onları şiddetle tehdit etti.

"İşte," dedi kaşlarını çatan adam, "tam buraya" ve onları içine koydu
astar. Yetim çocuklar dehşete düştü ve hatta
Adam protestola bağırdı. Ama kılıcın adamı duymadı, çünkü
Dinlememesinin nedeni. Bunun yerine büyük bir
ve hemen arkalarında Stout Lady.

"Karışıklıkta aileden ayrıldı, torunlar
Açıkçası-sadece onları görün, lütfen. "

Ve aniden yetim çocuklar kendilerini bir parçası buldu
torun olarak alay. Bir alayı doğası devam etmektir.
Ve torunlar onunla devam etti. Kendilerine yardım edemediler.
Kalabalık tarafından itilen protesto için zaman yoktu,
ve başlarının üstünde sallandı ve Stout Lady tarafından pilotluk yaptı
Arkasında, kiliseye ve koridorda süpürüldüler ve
tekrar kendilerine geldi,
ön.

Kilise bayraklarla süslendi. Üçüncü okuyucu odası da öyle. Oldu
Sergi için bayraklarla asıldı.

Köşedeki Hattie Sadie'yi dürttü. Sadie, yanında olan Emmy Lou'ya çağırdı
Yoğun bayan, ona çekingen bir şekilde dokundu. "Dışarı çıkmalıyız;
parçalarımızı söyle. "

"Şimdi değil," dedi hanımefendi, güven verici bir şekilde; "Program
Mezarlık. "

Emmy Lou anlamadı ve bayana söylemeye çalıştı.

"S-H-," dedi kişi gösteri ve kalabalıkla meşgul oldu;
"SH-H-" Abashed, Emmy Lou oturdu, sh-h-ed.

Hattie ortaya çıktı. Kilisede ve bir cenaze töreninde yükselmek korkunçtu ve
Kilise doluydu, koridorlar kalabalıktı, ama Hattie Rose. Hattie
bir St. George'du ve sergi arasında bir ejderha durdu.
Sadie tarafından itildi ve Emmy Lou'dan geçti. Hattie olduğu gibi zayıftı
yorucu, ama Hattie'nin itebileceği kadar küçük bir kız bile değil
Yoğun bayan, çünkü alanı doldurdu.

Hattie'nin dokunuşunda döndü. İyi huylu görünmesine rağmen,
Bayanın büyüklüğü ve bakımı korkutucuydu. Hattie'ye baktı;
İnsanlar bakıyordu; Kilisedeydi; Hattie'nin yüzü kırmızıydı.

"Aileye gidemezsin," dedi bayan; "İçeri giremezdin
kalabalık. Ayrıca seni görmeye söz verdim. Şimdi sessiz ol "diye ekledi
Çapraz, Hattie konuşurken. Döndü. Hattie Crept
Bu ejderha tarafından geri çekildi.

"Çok uygun giyinmiş," diyor Stout bayan ötesindeki bir bayana;
"Torunlar, bilirsiniz. Küçük mendilleri bile
Siyah sınırlar. "Hizmet başladı ve isteksizliğe düştü
Torunlar Huşu Teslim Edildi. Şişman bayan ağladı, o da
O küçük kişi hareket ettiğinde Emmy Lou'yu dirseğiyle yumrukladı, ama
Sonunda Sadie'yi görebilmesi için başını döndürmek için cesaret buldu. Sadie
Siyah sınırlı mendiline ağlıyor muydu, ne de gözyaşları yoktu
histrionik yetenek. Onlar gerçek gözyaşlarıydı. İnsanlar hakkında
ona sempatik bir şekilde bakıyor. Bir torundaki böyle keder çok
hareketli. Dakikalar olabilir; Daha önce Emmy Lou saatlerine benziyordu
Genel bir ayaklanma geldi. Hattie ayağa kalktı. Sadie ve Emmy de öyle
Lou. Etekleri artık göze çarpmadı; Oldukça ezildiler
ve bastırılmış. Hattie'nin gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı. "Kol saati
Şans! "Fısıldadı," ve koş. "

Ama gelmedi. Pews boşaltılırken, şişman bayan Emmy Lou'yu geçti
Birine hitap etmek. "Buna tut" dedi, "ve ben
Diğer ikisini al, yoksa kalabalığa sıkışacaklar. "

Yavaş yavaş kalabalık hareket etti ve bunun bir parçası olmak, istekli bir şekilde,
Emmy Lou da kiliseden ve adımlardan aşağı hareket etti. Sonra geldi
grubun çökmesi ve arabaların rulosu ve buldu
Kendini kaldırımda ön sırada.

Branding kılıcı olan adam şiddetle tehdit ediyordu. "Bir tane daha
Taşıma ailesi için burada, "kılıç olan adam.
Aile arayışına bakış aniden Emmy Lou'ya düştü. Hissetti
düşmek. Sorun, kılıç olan adam ve kaşları için kendini çözdü
temizlendi.

"Sırada torunlar," diye tehdit eden adamı kükredi. "Bir göz at
Onlar-aileden ayrılmış, "diye açıklıyordu ve
protestoları, bir an sonra üç küçük kız
Taşıma ve kapı vuruldukça, arabaları
sokakta dinlen.

"Şimdi," dedi Hattie ve Hattie daha uzak kapıya fırladı. Olmazdı
açık. Arşivli kapıları ile taşıma pencereleri aracılığıyla okul
Ve pencereler, kaşlarını çattı, sitemle. Bir beyefendi girdi
kapı ve kapıya gitti.

"Bu bizim bakanımız," dedi Sadie, yeniden ağlayarak. Sonra Hattie ağladı ve
Emmy Lou da öyle. Sergi onlarsız ne yapardı?

O öğleden sonra bir arabanın bir okulun olduğu bir köşede durdu
bina durdu. Suçlamaları infantil işleri olduğundan, renkli
Kutudaki beyefendi meseleleri hızlandırmayı ve onları
Köşe evlerine en yakın. İnen, kapıyı açtı ve
Üç küçük kız sürtündü, üç ezilmiş küçük kız, üç gevşek
Küçük kızlar, hafif bir yas içinde üç küçük kız. Onlar geldiler
ürkütücü bir şekilde. Etrafa baktılar. Onlarına ulaşabileceklerini umuyorlardı
Evler gözlemlenmedi.

Sokakta bir kalabalık vardı. İnsanların bir araya gelmesi-birçok insan.
Emmy Lou'nun kapısında görünüyordu. Hattie ve Sadie daha uzakta yaşadılar.

"Bu bir ateş olmalı," dedi Hattie.

Ama değildi. Sergi, müdür ve Bayan Carrie,
öğretmenler ve öğrenciler, Mammas ve Teyzeler ve Charlie Amca.

"Bir 'grand'ma," dedi Hattie. "Ve ziyaret eden bayan," dedi Emmy Lou.
"Ve bakanımız," dedi Sadie.

Birçok insanın toplanması şu anda onları gördü ve geldi
Onlarla tanışmak için, hafif yas tutan üç küçük kız.

Ebeveynler ve veliler onları eve götürdü.

Emmy Lou yorgundu. Akşam yemeğinde başını salladı ve hafif yas ve hepsi,
Aniden çöktü ve uykuya daldı, başı sandalyesine karşı.

Charlie Amca onu uyandırdı. Onu sandalyeye ayağa kaldırdı ve onu uzattı
kollar. "Gel," dedi, "Gel, eylemi kelimeye yakal."

Emmy Lou aniden uyandı, kulaklarını uğursuz ithalatla vuran kelimeler.
Saatin geldiğini düşündü; Sergi oldu. Sert durdu
Temkinli bir ayak ilerledi, tombul eli dikkatli bir yarıyı tanımladı
daire. Emmy Lou rolünü konuştu.

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz."


[B] Telif Hakkı, 1901, 1902, McClure, Phillips & Co.




Dans Okulu ve Dicky [C]

JOSEPHINE DODGE DASKAM tarafından.

(_Arranged tarafından Maude Herndon ve Grace Kellam._)

["Küçük Tanrı ve Dicky" den]

    [Yedi hikayeden hangisini uzun ve ciddiyetle tartıştık
    "Phillip'in Deliliği ve diğer Çocukluk Masalları" nda
    En iyi halka açık okuma. Henüz kararımız yok; Kesinlikle altı
    Bunlardan, çocuk yaşamının en seçkin okumaları arasında
    gerçek çocuğumuzun olduğu Amerikan edebiyatında bulunun
    Kitaplar. Yazarın ve yayıncıların izniyle,
    McClure, Phillips & Co., New York, ikisinden kesimleri yeniden yazdırıyoruz
    bu hikayelerden.]


"Nereye gidiyorsun?" Biri dedi ki,
şapka raf.

"Ah, dışarı."

"Pekala, uzun süre kalmadığına bak. Bunun ne olduğunu hatırla
öğleden sonra."

Körfezde bir geyik gibi döndü.

"Bu öğleden sonra _ ne_ mi?" Kısacası istedi.

"Çok iyi biliyorsun."

"_Ne?_"

"Burada olduğunu görün, hepsi bu. Giyinmelisin."

"O eski dans okuluna bir daha gitmeyeceğim ve sana bunu söylüyorum
Yapmayacağım ve yapmayacağım. Ve yapmayacağım! "

"Şimdi, Dick, buna bir daha başlama. Çok aptalca.
Gitmelisin. "

"Neden?"

"Çünkü yapılacak şey bu."

"Neden?"

"Çünkü dans etmeyi öğrenmelisin."

"Neden?"

"Her güzel çocuk öğrenir."

"Neden?"

"Yapacak, Richard. Git ve pompalarını bul. Şimdi, hemen kalk
Zemin ve Morris sandalyesini çizerseniz,
baba. Kendinden utanmadın mı? Hemen kalk-beklemelisin
Yenmek, eğer çekersen. Gel, Richard! Şimdi ağlamayı bırak-harika bir çocuk
Senin gibi! Üzgünüm, dirseğine zarar verdiğim için ama çok iyi biliyorsun
bunun için hiç ağlamıyor. Gel! "

Kız kardeşi kapıdan flört etti, Acckion-plaited eteği tutuldu
Dikkatle yerden, saçları iki parlak, mavi düğümlü
Pigtails.

"Acele et, ya da geç kalacağız," dedi tatlı bir şekilde.

"Ah, sen kapanıyorsun, olur mu!" hırladı.

Uysal görünüyordu ve tatlıdan yoksunluğunu dinledi.
günahkar için bir sevgi havası ve nefretle haftanın geri kalanı
Onu giydiren ablasını bile aldatan günah.

Bir sonraki odadan umutsuzca sabırlı bir monolog kursu gösterdi
oradaki olayların.

"Kravatın yatakta. Hayır, mavi olanın nerede olduğunu bilmiyorum-
Önemli değil; o kadar iyi. Evet, öyle. Hayır, yapamazsın. Sen
bir tane giymek zorunda kalacak. Çünkü hiç kimse olmadan gitmez. Nedenini bilmiyorum.

"Birçok çocuk şükran duyar ve ipek çoraplara sahip olmaktan memnun olur. Saçma,
Bacaklarınız yeterince sıcak. Sana inanmıyorum. Şimdi Richard, nasıl
Mükemmel saçma! Çorapta sol veya sağ yok. Var
Değişecek zaman yok. Ayakkabılar farklı bir şeydir. O zaman acele et.
Çünkü öyle yapıldılar, sanırım. Nedenini bilmiyorum.

"O tarafta daha fazla fırçalayın-hayır, berberlere gidemezsin. Gittin
geçen hafta. Mükemmel görünüyor. Ben mi kestim? Neden, nasıl yapılacağını bilmiyorum
Saçları kırpın. Her neyse, şimdi zaman yok. Yapması gerekecek. Durdurun
İyilik uğruna kaşlarını çattı, Dick. Mendil var mı? Yapar
Fark yok, bir tane taşımalısın. Siz kullanmak istiyorsunuz. Kuyu,
malısın. Evet, soğuk algınlığı olsun ya da olmasın, her zaman yaparlar. BEN
Nedenini bilmiyorum.

"Altın metniniz! Fikir! Hayır, yapamazsın. O Pazar öğrenebilirsin
kiliseden önce. Altın metinleri öğrenmenin zamanı değil. Hiç görmedim
Böyle bir çocuk. Şimdi pompalarınızı alın ve peluş torbayı bulun. Neden? Koymak
Ruth'larla doğru. Çanta bunun için yapıldı. Peki nasıl
Onları taşımak ister misin? Neden, hiç bu kadar aptalca bir şey duymadım!
Dizeleri düğümleyeceksiniz. Paten taşıyıp taşımadıkları umrumda değil
Yol-Gökler terlik değil. Onları kaybedeceksin. Çok iyi, o zaman, sadece,
acele etmek. Onların etrafında sarkmaktan utanacağını düşünmeliyim
Boynun bu şekilde. Çünkü insanlar asla _do_ onları böyle taşımıyor. Yapmıyorum
Nedenini bil.

"Şimdi, işte ceketin. Peki, yardım edemem, avlamak için zamanın yok
onlar için. Ellerinizi ceplerinize koyun-çok uzak değil. Ve zihin, yapma
Her seferinde Ruth için koş. Onunla hiç acı çekmiyorsun ve sen
Bayan Dorothy, onu acele et, diyor. Başka bir küçük kız al. Evet,
Mecbursun. Bana bu şekilde cevap verirsen babanla konuşacağım
Richard. Erkekler kız kardeşleriyle dans etmezler. Çünkü yapmıyorlar. Yapmıyorum
Nedenini bil. "

Piazza sallanıncaya kadar kapıyı çarptı ve yanına çıktı.
Skandallı kız kardeş, pompalar omuzlarında gürültülü bir şekilde yüzüyor. O
Memnun bir şekilde takıldı-gitmeyi severdi. Yetenekli kişilik
Onlardan önceki saatten zevk almak, kavrayışını şaşırttı,
Ve ona şiddetle kaşlarını çattı, ipek çoraplarını bir araya getirerek
Bu şekilde üretilen garip pürüzsüz hislerin tadını çıkarmak için her adım. Bu
Ona kız kardeşini kelimelerin ötesinde üzen yay ayaklı bir yürüyüş verdi.

"Sanırım durabilirsin. Herkes sana bakıyor! Lütfen dur, dick
Pendleton; Sen kötü eski bir şeysin. Utanmak olacağını düşünmeliyim
Terliklerinizi bu şekilde taşıyın. Eğer o ıslak yere atlar ve sıçrarsan
Ben Papa'ya söyleyeceğim-sen de aynı şeyi söylediğimde _will_ özen!
Olabildiğince kötüsün. Seninle günümüzde konuşmuyorum! "

Dudaklarını takip etti ve kararlı bir sessizlik korudu. O ovuşturdu
Bacakları yenilenmiş vurgu ile birlikte. Tanıdıklar onlarla tanıştı ve
geçti, bir kız kardeşin ve bir
Kardeş ve bir peluş çanta, dans eden okula ve zarifçe gidiyor. Uzun odanın eşiğinin üzerine atladı ve şapkasını hedefledi.
Bir terlik giymek için bir ayağının üzerinde duran bir çocuğun başı.
Bu arkadaşının dengesini yok etti ve neşeli bir kavga izledi.
Hayat daha umutlu bir yönü varsaydı.

Bir tiz düdük onları cilalı iki kalabalık demetle çağırdı
zemin.

Umuda karşı umuduyla, Bayan O güzel düşüncesine yapışmıştı
Dorothy hasta olurdu, trenini kaçırmıştı-ama hayır! Orada o
parlak yüksek topuklu terlikleriyle, şişiren pembe eteği
Bir fan gibi ve bir zincirdeki gümüş düdüğü. Küçük Tıklama
Çok keskin bir şekilde ortaya çıkan kastanetler şüphesiz elindeydi.

"Hazır, çocuklar! Yayın. Çizgilerinizi al. İlk pozisyon. Şimdi!"

Piyanodaki büyük adam, her zaman yarıya uyuyan, gürledi
En son valsin ilk çubukları ve iş başladı.

Gözleri ciddiyetle Bayan Dorothy'nin sivri ayakkabılarına sabitlendi. Onlar
kaymış ve kaymış ve bacaklarını geçmiştir ve tuzlu insteplerini kemerler;
Çocuklar ışıltılı yakalarında sert nefes aldılar. Sağ tarafta
Salondan Otuz El, küçücük eteklerini çekici bir şekilde uzattı
açı. Solda, mistik aracılığıyla özenle desenli siyah bacaklar
Evrimler.

Akorlar daha yavaş yayıldı, aralarında dramatik duraklamalar; Keskin Tıklamalar
kastanetlerin salonun içinden geçti; Yavaş yavaş ayak parmakları yükseldi
Yatay doğru, az çok istikrarlı bir şekilde döndü, çapraz
Arkasında, bükülmüş, eğik ve bir etek çırpınmasıyla birincisi yeniden başladı
konum.

Biraz gülme hayranlığı, annelerin sırasını çevreledi ve
teyzeler.

"Bu çok kurnaz değil mi? Tıpkı küçük bir bale gibi!
Zarif, gerçekten, şimdi! "

"_One_, iki, üç! _One_, iki üç! Slayt, slayt, çapraz; _one_, iki,
üç!"

Amaçsız karmaşıklıklarında zevk bulanlar var
dans; Kendine saygılı erkekler, gönüllü olarak sık sık biliniyordu
Meclisler bu sinir bozucu tutumsal boşluğa ayrıldı. Arasında
Ancak, gelecek yıllarda Richard Carr için boşuna arayacaksınız
Pendleton.

"_One_, iki, üç! _Revers_, iki, üç!"

Düdük büzüldü.

"İki adım, çocuklar için hazır mı?"

Onun üzerinde hafif bir tolerans büyüdü. Dans olması gerekiyorsa, iki adım daha iyi
her şeyden daha. Çekici bir dans değil, iki adımınız; öyle
mizaç gerektirmez. Kesin niyeti olan herhangi biri
Zaman ve güçlü bir kol bir kızı çok kabul edilebilir bir şekilde sürükleyebilir.

Dicky, anneler ve teyzeler sırasını dikkatli bir şekilde süpürdü.

"Ah, bak! Hiç bu kadar tatlı bir şey gördün mü?" dedi biri.
İstemsizce döndü. Orada bir köşede, tek başına, biraz
Kız ağır bir dans yapıyordu. Merakla ona baktı.

Etetikçe ince, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, kahverengi tenli idi. A
Küçük kabarık beyaz elbise, dizlerinin üzerine fan şeklinde yayılmış; ayak bilekleri
kuş gibiydi. Gözleri ciddiydi, saçları gevşedi. O sallandı
hafifçe; Bir küçük eldivenli el eteğini tuttu, diğeri de
zaman. Performansı iki adımın bir apotheosisiydi; o metronomik
Dans, tedavisi altında kendini tanımazdı.

Dicky hayran kaldı. Ancak cinsiyetinin hayranlığı,
onu çeken sanat. Gelişti ve sarsıldı,
Sash'in arkasındaki döngüler, zaman almak için hafifçe damgaladı,
ve sanatçı ortağa battı, pirouette kaba büyüdü
Kil ile sempati.

"Yine de iyi yapmıyorlar! Kapının yakınındaki küçük şeyleri görün!"
Geçtikçe yakalandı ve kalbi gururla şişti.

"Adınız ne?" Dansdan sonra aniden sordu.

"Thithelia," diye sordu. Çok utangaçtı.

"Benimki Richard Carr Pendleton. Babam bir avukat. Seninki nedir?"

"Ben-bilmiyorum!"

"Pooh!" dedi ki, büyük bir; "Sanırım biliyorsun. Gerçekten değil mi?"

Başını salladı. Aniden gözlerinde bir ışık saptı.

"Belki biliyorum," diye mırıldandı. "Gueth biliyorum. O gerçekten
thtate! "

"Gerçekten bir durum mu? Bu bir şey değil-hiç de değil. Gerçekten bir durum mu?"
Ona kaşlarını çattı. Dudağı titredi. Döndü ve kaçtı.

"İşte, geri dön!" aradı; Ama gitmişti.

"Bu gün için yapacak," dedi Bayan Dorothy, şu anda arttılar.
giyinme odalarına, düğmeli ve taslaklardan çekilmek için
ve eve dönüş.

Dikkatli bir şekilde ıslatılmış bir ipek ceketle sarıldı ve sonra sarıldı
kapüşonlu bir pelerin; Melek bir kek gibi görünüyordu. Dicky ona koştu
Bir kadın onu kaldırımda bir kupaya götürdü ve şeridi çekti
onun pelerini.

"Nerede yaşıyorsun? Söyle, neredesin?" istedi.

"Ben-bilmiyorum." Kadın güldü.

"Neden, evet, yapıyorsun, Cissy. Ona doğrudan söyle, şimdi."

Ağzına küçük bir parmak koydu.

"Ben-Chethnut Thtreet'te yaşıyorum," diye sordu kapı çarptı
Ve onu kapat.

Kız kardeşi, onu dostça bir şekilde taşıması için peluş çantanın yarısını teklif etti ve açtı
Öğleden sonra koşu eleştirisi.

"Hiç kimsenin o gibi davrandığını gördün mü?
kaba. Bayan Dorothy onunla iki kez konuştu-bu korkunç değil miydi? Ne yaptı
Cissy Weston ile her zaman dans ediyorsun? O korkunç bir bebek-düzenli
Fraid-Cat! Biz kızlar onu da kolayca kızdırırız-onu seviyor musun? "

"O oradaki en güzel kişi!"

"Neden, Dick Pendleton, o değil! Çok küçük-yarısı değil,
Agnes kadar ya da-ya da birçok kız. O çok bebek. O koyar
Birisi bir şey söylerse parmağı ağzında parmağında. Eğer sorarsan
Onun şunu yaptığı tek bir şey: 'Bilmiyorum, bilmiyorum!' '

Screnle gülümsedi. Nasıl yaptığını bilmiyor muydu?

"Ve sade konuşamıyor! O lisps-Truly yapıyor!"

O kız kardeşi kadar kalın başlı bir kızdı!

"Parmağını ağzına koyuyor! Sade konuşamıyor!" Ne yazık ki benim
Kız kardeşler, Troy ve Diane de üzerinde devrilen Helen'in parmağıydı
Poitiers kekeledi!

İki ay boyunca küçük kız onu Primrose Way boyunca yönetti. .
Zavallı adam bunun ana yol olduğunu düşündü; Henüz öğrenmemişti ama
bir by-yol. Ama küçük Tanrı onunla geçmedi. O gece
Dalganın tepesine ulaştı.

Kahvaltı rapt ve sessiz geldi. Yulaf ezmesini tuzladı
Hata ve farkı hiç bilmiyordu. Kız kardeşi alaycı bir şekilde güldü,
ve son kaşığı yutarken ona çılgınlığını açıkladı, ama
Sadece ona nazikçe gülümsedi. Yumurtasından sonra konuştu.

"Dans eden okul olduğunu hayal ettim. Ve gittim. Ve tek bendim
Orada adam. Ve ne düşünüyorsun? _ Ve küçük kızlar
Cecilia! _ "

Nefes aldılar.

"Şair olacağını düşünmüyorsun, değil mi? Yoksa bir dahi mi?"
Annesi endişeyle sordu.

"HAYIR!" Babası geri döndü. "Onun bir olası olduğunu söylemeliyim
Mormon!"


[C] Telif Hakkı, 1902, McClure, Phillips & Co.




"Anaokulunda Model Hikayesi" [D]

JOSEPHINE DODGE DASKAM tarafından.

(_Arranged tarafından Maude Herndon ve Grace Kellam._)

    [Philip'in Deliliği "nden. McClure, Phillips & Company.]


O sabah çocuklarla bir şeyler yanlış olduğu açıktı
anaokulunun. İki şaşırmış öğretmen en son susturuyordu
Salgın ve çok az insanın tereddüt eden bir çizgisini gizlemek
Sahnede en genç asistan çıktı.

"Bayan Hunt neden onlarla bu kadar geç kaldığını bilmek istiyor."
"Hiçbir şeyin yanlış olmadığını umuyor. Bayan R. B. M. Smith bugün ziyaret etmek için burada
ilkokullar ve anaokulları ve-- "

"Ah, iyilik," diye bağırdı bir öğretmen, aniden, girişimini durdurdu
Marantha Judd'un teselli. "O kadını yapamam! O her zaman
Stanley Hall'un daha önce söylediklerini kanıtlayan _last_ makalesini okuyun
yanlıştı! Gel, Marantha, aptalca bir kız olma
daha uzun. Sabah egzersizine geç kalacağız. "

Üst katta, büyük bir çember oluşuyordu.
Kırık, gri saçlı kısa, şişman kadın. Bu Bayan R. B. M. Açılış egzersizleri bittiğinde onu ifade eden Smith
çocuklarla bir model hikayesi ile ilişki kurma isteği,
öğretmenin dikkatini önceden inanılmaz bir kesinliğe önceden
çocukların olayların beklentisini akıllıca karakterize eder
ve psikolojik olarak seçildi.

Kısa süre içinde çok fazla doğru beklenti içerecek kollar
Sonunda düzenlendi ve çocuklar thatusly özenli oturdu, yüzleri
merakla büyüleyici tüylerle garip bayana doğru döndü
Bonnet.

"Koruyucu içgüdüyü ortaya çıkarmak için hayvanlar gibi bir şey yok-
daha güçlü olana bağımlı, "dedi öğretmenlere hızla ve sonra
bu teorilerin nesnelerini ele aldı.

"Şimdi çocuklar, sana güzel bir hikaye anlatacağım-hepiniz
Hikayeler, eminim. "

Sadece o anda küçük Richard Willetts yüksek sesle hapşırdı ve
Beklenmedik bir şekilde herkes için kendisi dahil, bunun sonucunda onun
Her zaman hazır şüphe, komşusu Andrew Halloran,
Konvülsiyonun doğrudan nedeni. Andrew'un iyi niyetli çabaları
Richard'ın yeleğinden cep handkerçisi
büyük bir siyah güvenlik pimi ile ikincisinin mahkumiyetini güçlendirdi
amaçlanan saldırı ve batarya ve daire dışına çıktı ve
Salon için bir çizgi-belirgin bir homeward seferinin ilk aşaması.

Bu hikayeye girdi ve tekrar başa çıktığında bile orada
masalın kendisi tarafından oldukça açıklanmayan bir heyecan atmosferi idi.

"Dün çocuklar, bahçemden çıkarken, _what_ sence
Saw? "Mağazadaki özenle gizli sürpriz o kadar açıktı ki
Marantha vesileyle yükseldi ve önerdi:

"El'phunt mu?"

"Neden, hayır! Neden bahçemde bir fil görmeliyim?
Bu kadar büyük-bu bir _Little_ şeyiydi! "

"Bir balık mı?" Gözü akvaryuma düşen girdap Eddy Brown
köşe. _Raconteuse_ sabırla gülümsedi.

"Neden, hayır! Bir balık, canlı bir balık, ön bahçeme nasıl girebilir?"

"Ölü bir balık mı?" asla vazgeçmediği bilinmeyen Eddy'yi ısrar etti
gönüllü olarak bir fikir.

"Küçük bir kedicikti," dedi hikaye anlatıcısı. "Biraz
Beyaz Yavru kedi. Büyük bir su birikintisi yakınında duruyordu.
Ve sence başka ne gördüm? "

"Başka bir yavru kedi mi?" Konservatif olarak Marantha önerdi.

"Hayır, büyük bir Newfoundland köpeği. Küçük yavru kedi suyun yakınında gördü.
Şimdi kediler suyu sevmiyor, değil mi? Islak bir yerden hoşlanmıyorlar.
Ne seviyorlar? "

"Fareler," dedi Joseph Zukoffsky aniden.

"Şey, evet, yapıyorlar; ama bahçemde fare yoktu. Eminim sen
Ne demek istediğimi bil. Eğer _water_ sevmezlerse, neyi seviyorlar? "

"Süt!"

"Kuru bir yeri seviyorlar," dedi Bayan R. B. M. Smith.

"Şimdi köpeğin ne yaptığını düşünüyorsun?"

Ardışık başarısızlıklar dinleyicileri cesaret kırmış olabilir; BT
Köpeğe ve onlara canlı olarak sunulan menzil olabilir
Seçim hayal güçlerini göz kamaştırdı. Her halükarda cevap vermediler.

"Köpeğin ne yaptığını kimse bilmiyor mu?" hikaye anlatıcısını tekrarladı,
cesaret verici bir şekilde. "Biraz beyaz yavru kedi görürsen ne yapardın?
Beğenme gibi mi? "

Yine bir sessizlik. Sonra Philip kasvetli bir şekilde, "Kuyruğunu çekerdim."

"Peki geri kalanınız ne düşünüyor?" sordu Bayan R. B. M. Smith,
acımasızca. "Umarım _You_ o küçük çocuk kadar acımasız değildir."

Ama çocukların tamamen yarısı en genç asistan kıkırdadığını görmüştü.
"O küçük çocuğun" cevabı ve bir anlaşma ile hızlı yanıt geldi,
"_İ'd_ de çek."


[D] Telif Hakkı, 1902, McClure, Phillips & Co.




Balık mı?

(_New Orleans Times-Democrat_'dan.)


  Bir kütüğe yerleşim
    Bir 'balık'
  Bir 'Cork'u izle
    Bir 'dilek'.

  Jus 'Settin' Round Eve
    Bir 'iç çekiş',
  Jus 'Settin' Round Eve--
    Bir 'lyin'.




"Arcady'de Ardelia" [E]

(_Arranged tarafından Maude Herndon ve Grace Kellam._)

    Josephine Dodge Daska'dan "Philip'in Deliliği" nden.
    McClure, Phillips & Co. ]


Kolej yerleşiminden genç bayan ilk Ardelia'yı sürüklediğinde
Bozulmasından, kirli bir kaldırım üzerinde oturuyordu ve atıyordu
bilinçsiz bir polise çeşitli çöp.

"Buraya gel, küçük kız," dedi genç bayan, davetkar bir şekilde. "Yapmazdı
Benimle gelmeyi ve güzel, havalı bir banyo yapmayı seviyor musun? "

"Naw," dedi Ardelia, banyoya serinliğe rakip olan tonlarda.

"Yapmaz mısın? Peki, biraz ekmek, tereyağı ve reçel sevmez misin?"

"Ne reçel?"

"Neden, bu-Manmalade. Hepsi tatlı, biliyorsun."

"Naw!"

"Piknik yapmak isteyebileceğini düşündüm," dedi genç bayan
çaresizce. "Tüm küçük kızların sevdiğini düşündüm-"

"Piknik? Ne zaman?" diye bağırdı Ardelia, anında ilgiye taşındı. "Ben gidiyorum!
Dago piknik mi? "

Genç bayan titredi ve hayal ettiği eli ele geçirdi
çöple en az ilgisi vardı, Ardelia'yı uzaklaştırdı-
Arcady yolculuğunun ilk aşaması.

Daha sonra, yapılan nişastalı ve gıcırdayan giysilerde dizildi
Biraz daha küçük bir çocuk olan Ardelia, istasyona taşındı ve
İlk kez bir demiryolu arabasına tanıtıldı. Sert bir şekilde oturdu
Kırmızı peluş koltuk, genç bayan güven verici bir şekilde papatya ve
İnekler ve yeşil çim. Ardelia bunlardan hiçbirini hiç görmediği gibi
biraz hevessiz olması şaşırtıcı değil.

"Papatyalarda yuvarlanabilirsin, canım ve istediğiniz her şeyi seçebilirsin-hepsi!" o
hevesle çağırdı.

"Aw haklı," diye cevapladı koruyucu bir şekilde.

Bunaltıcı derecede sıcak gün ve hızlı alışılmamış hareket
Gelecekteki kederin garip bir iç beklentisiyle onu etkileyin. Bir kere
Geçen yaz, dondurma adamının büyükünün sıvı dreglerini yediğinde
teneke ve annesinin soğan kızarttığı odada uyuyakaldı, o
aynı önsezi ve o korkunç doruk yaşadı
Gün henüz anısına kaldı.

Sonunda durdular. Genç bayan elini ele geçirdi ve onu yönetti
Dar koridorda, dik basamaklardan aşağı, küçük
Country Station platformu ve Ardelia Arcady'deydi.

Mavi tulumlarda çıplak bacaklı bir çocuk ve geniş bir hasır şapka sonra onları sürdü
Sıcak, tozlu bir yol boyunca, sonsuza kadar yaralanan
Kavşak ülke tarlaları. Sonunda bir araba yoluna dönüştüler ve çizdiler
Gri bir ahşap evden önce. Kontrol edilmiş bir önlükte yedek, koyu gözlü bir kadın
onlarla tanışmak için gelişti.

"Günümüzde korkunç sıcak, değil mi?" İç çekti. "Seni gördüğüme çok sevindim
Bayan Forsythe. Devam etmeden önce biraz soğumaz mısın? Bu
Küçük kız, ben. Sanırım alışık olduğu şey için çok güzel
değil mi Delia? "

"Hayır, teşekkür ederim Bayan Slater. Eve gideceğim. Şimdi,
Ardelia, işte ülkedesin. Arkadaşımla kalıyorum
Büyük Beyaz Saray yaklaşık dörtte bir mil daha uzakta. Göremiyorsun
Buradan, ama bir şey istiyorsanız, sadece yürüyebilirsiniz. Gün sonra
Yarın sana söylediğim piknik. O zaman beni göreceksin, yine de. Şimdi
Hemen çimden çıkın ve istediğiniz tüm papatyaları seçin. Olma
korkmuş; Kimse seni bu çimden uzaklaştırmayacak! "

Bunun gücü, hiç sürülmemiş olan Ardelia'da kayboldu
Her neyse çim, ama onun içine girmesi bekleniyordu
Çizilmemiş yan avlunun kalın rütbe büyümesi ve aşağı doğru ilerledi
itaatkar bir şekilde.

"Şimdi onları seçin! Papatyaları seçin!" diye bağırdı Bayan Forsythe, heyecanla. "BEN
Seni görmek istiyorum. "

Ardelia boş görünüyordu.

"Ha?" dedi.

"Onları top. Bir grup al. Oh, sen zavallı çocuk! Bayan Slater, o değil
Nasıl olduğunu bilin!
Sundurma üzerinde hayali papatyalar. Ardelia'nın hızlı gözü onu takip etti
jestler ve eğiliyor, kafaları üç papatyadan kepçeledi ve
onlarla geri başladı. Bayan Forsythe nefes aldı.

"Hayır, hayır canım! Onları yukarı çekin! Kökleri de al," diye açıkladı. "Seçmek
bütün çiçek. "

Ardelia tekrar eğildi, kalın gövdeli bir yonca çekti, getirdi
kökleri tarafından ve onu garip bir şekilde genç bayanın kucağına koydu. "Teşekkür ederim canım," dedi kibarca, "ama onları senin için kastettim.
Ben bir grup olmanı istedim. Onları istemiyor musun? "

"Naw," dedi Ardelia, kesinlikle.

Bayan Forsythe'nin gözleri aniden parladı.

"Ne istediğini biliyorum," diye bağırdı, "susasın! Bayan Slater, yapmayacak
Bize iyi, kremsi sütünüzden bazılarını mı alıyorsunuz? Bir içki istemiyor musun
Ardelia? "

Ardelia başını salladı. Bayan Slater köpük sarı ile göründüğünde
Gobletin gövdesi hakkında gergin ellerini sardı gözlük
ve derin bir taslak içti.

"Orada!" diye bağırdı genç bayan. "Şimdi, gerçek sütü nasıl seviyorsun, Ardelia?
Zaten başka bir çocuğa benzediğini ilan ediyorum! İstediğin her şeye sahip olabilirsin
Her gün-neden mesele ne? "

Ardelia onlardan önce korkunç bir şekilde solgunlaşıyordu; Gözleri döndü
İç, dudakları sıkıldı. Ayak parmaklarından kör edici bir korku
yukarı doğru ve sıvı dondurma ve kızartma soğanının hafızası
şimdiki acısının korkunç gerçekliğinden önce soldu.

Daha sonra, kaygan saçlı kanepeye gevşek ve beyaz uzanırken
Bayan Slater'in küf salonu durumunu tartıştıklarını duydu.

"Mis 'Simms's'de çok sayıda temiz hava çocuğu vardı"
Hostes açıkladı, "Ve onlar 'çoğu' sütün de olduğunu söyledi
Güçlü-hiç düştün! Bu gibi hastalardan iki ya da üç kişi hastaydı, ama
Bir süredir sevecekler. O da yapacak. "

Ardelia kafasını zayıf bir şekilde salladı. Birkaç dakika içinde uyuyordu. Ne zaman
Hepsi uyandı alacakaranlık ve gölge oldu. Korkmuş ve yalnız hissetti. Şimdi
Midesi doluydu ve sinirleri uzun uykusu ile yenilendi, o
tüm bedensel rahatsızlığın yanı sıra bunu fark etmek için bir koşuldaydı
Üzgün-çok üzücü. Yeni, bilinmeyen bir depresyon onu tarttı.
Sürekli büyüdü, bir şeyler oluyordu, sabit bir şey ve
Kederli-Ne? Aniden biliyordu. Sabit, tekrarlayan bir gürültü, bir
Vızıltı, monoton tıklama. Şimdi yükseldi, şimdi düştü, aksanlı
Bu konuda yoğun bir sessizlik.

"Zig-a-zig! Zig-a-zig!" Sonra bir dinlenme.

"Zig-a-zig! Ziz-a-zig-a-zig!"

"Ne '?" dedi.

"Bu? Oh, bunlar katydids. Ben hiç duymadın, bu bir
hakikat. Bence rahat, sanırım. Onları sevmiyor musun? "

"Naw."

Başka bir uzun sessizlik müdahale etti. Bay Slater horladı, William sigara içti ve
Monoton istiridye kesintisizdi.

"Zig-a-zig! Zig-zig! Zig-a-zig-a-zig!"

Yavaş yavaş, bu makine benzeri tıklamanın arka planına karşı, orada büyüdü
Diğer sesler, garip, mutsuz, uzak.

"Whip, Whip, Whip!"

Bu yüksek, ince bir ağlamaydı.

"Burrom! Burrom! Brown!"

Bu düşük ve rezonans ve ciddidi. Ardelia kaşlarını çattı.

"Ne '?" Tekrar sordu.

"Bu kurbağa.
Sen? Öyle. "

William borusunu ağzından çıkardı.

"Buraya gel Sissy, 'n bir hikaye anlatacağım," dedi tembel bir şekilde.

Ardelia itaat etti ve gölgelere zamanında bakıyor, etrafta dolaştı
onun yanına.

"Onlar gece geç saatlerde 'ol' bir 'ol' gelmeleri 'uzun çapraz durumlardı.
Bir 'Gölgeye Gel,' O Kinder durdu 'diyor kendine,
Her neyse, havuzun ne kadar derin olduğunu merak ediyor musun? ' O sadece bir Leetle-Hadi,
Çok fazla bir düşüş vardı, gör ... "

"Ne vardı?" Ardelia'yı kesintiye uğrattı.

"Yuvarlak bir şekilde-ne yaptığını bilmiyordu-"

"Ah! Çakık!" dedi Ardelia, anlayışla.

"Sanırım öyle. Bir sesle şarkı söylerken, diz derin! Deep!
Diz derin. '"

William, gözetleyicilerin şaşırtıcı bir taklitini verdi; Sesi yüksekti
tiz ağlama.

"'Ah,', 'o' o, '' Din derin, ben geçeceğim, 'bir' o
başlar.

"Tam o sırada büyük bir arkadaşın şarkı söylerken, 'daha iyi git! Daha iyi
Gorrrens! Daha iyi gorrrol! '

“'Tanrım' diyor, 'Deep' nin mi? Peki, o zaman döneceğim. '
'N' kapalı dolaşmaya başlar.

"Diz derin! Diz derin! Diz derin! ' Peepers diyor.

"Bir 'oradaydı. Yakında ona söyleyecekleri bir şey yapmaya başlardı
bir diğer. Karar veremedi, bu yüzden orada duruyor, onlar
Deyin, her gece daha iyi yapması daha iyi. "

"Nerede duruyor?"

"Ah, biliyorum. Bataklıkta, Mebbe."

Yine sigara içti. Zaman geçti.

Aniden Bay Slater öksürdü ve ortaya çıktı. "Pekala, sanırım yapacağım
Yatak, "dedi." Hadi, çocuklar. Merhaba küçük kız! Bizi ziyarete gel
Hey? Zehirli asma seçmediğine dikkat edin. "

Bayan Slater, Ardelia'yı üst katta küçük bir sıcak odaya götürdü ve ona
Hızlı yatağa girmek için lamba sivrisinekleri çizdi.

Ardelia ayakkabılarını başlattı ve yatağa güvensiz bir şekilde yaklaştı. BT
Kilosu ile battı ve sıcak ve queer kokuyordu. Off Off
Kendini yere gerdi ve orada hoşnutsuzca uzandı. Evde
Hurdy-Gurdy oynuyordu, kadınlar her adımda dedikodu yapıyorlardı.
Işıklar her yerdeydi-kutsanmış korkusuz gaz ışıkları-ve küçük
Kızlar Doğu Nehri'nden çekilen esintiyle dans ediyorlardı.

Sabahları Bayan Forsythe, suçlamasının ardından sormak için geldi
başka bir genç bayan eşliğinde sağlık.

"Neden Ethel, yalınayak değil!" Ağladı. "Buraya gel, Ardelia ve
Doğrudan ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın. Ayakkabı ve çoraplar
ülke! Şimdi, konforun ne olduğunu bileceksiniz. "

Açık, güvenli kaldırım üzerinde çıplak bacaklı hakkında pasto yapmak bir şeydi;
Bu dalgalanmaya karşı korunmasız girişimde bulunmak, Tutma Taşınması başka bir şeydi.
Ardelia, evin yakınındaki kısa çimlere dikkatle adım attı ve
Çene Seti daha yüksek büyümeye girdi. Aniden durdu; o
Çığlık attı:

"Ah, gee! Oh, gee!"

"Nedir, Ardelia; nedir? Bir yılan mı?" Bayan Slater acele etti,
Korku ile yarı katı olan Ardelia'yı ele geçirdi ve onu sundurmaya taşıdı. Onlar
onun altına sıkışmış ayaklarla otururken ondan ortaya çıktı
onun "dipte" tarafından hışırtmıştı-kaygan olduğunu,
üzerine basmıştı ve eve gitmek istedim.

"Kurbağa," diye açıkladı Bayan Slater, kısaca. "Sadece küçük bir hop kurbağı, Delia,
Bu bir bebeğe zarar vermez, senin gibi dokuz yaşında büyük bir kız olsun. "

"O queer bir çocuk," diye sordu Bayan Slater genç bayanlara. "Değil
Her şeyin damlası, soğuk çay içecek. Makul görünmüyor
Bütün gün ona vermek için ve yapmayacağım, bu yüzden kadar beklemek zorunda
yemekler. Süt derirsem yüz yapar ve su kaygan tadı,
Diyor ve tuzlu benzeri. Ona dokunmayacak. Ona iyi olduğunu söylüyorum
İyi su, ama sadece başını sallıyor. İnatçı bir bronz
katır, o çocuk. Sadece etrafta dolaşıyor. Sabah bana ne zaman yaptığını sordu
Geçit törenleri geçiyor. Ona hiçbir şey söylemedim ama sirk, '
zaten olmuştu. O tatlı hava ile onu neşelendirmeye çalıştım
Yarın pikniğin, Bayan Forsythe, bir s'she, 'Oh, Dago
Piknik, 'S'She,' Tong'un grubu olacak mı? ''

"Bu tatlı hava gibi, çiftlikte herhangi bir int'rest almıyor gibi görünüyor
Çocuklar da. Ona tavuklara 'yumurta, bir' gösterdim dedi
Tavukların uzanması hakkında bir yalandı. 'Beni ne için alıyorsun?' S'She.
Fikir! Sonra Henry onu göstermek için ineğini sağladı-inanmayacaktı
Bu, ya-ve süt onun önünde aşağı inerken, ne yapıyorsun
Dedi mi? 'İçeri koyun!' S'She. Asla inanmamalıyım
Bu, Bayan Forsythe, eğer duymamış olsaydım. "

"Ah, üstesinden gelecek; sadece birkaç gün bekle. Güle güle, Ardelia. Ye
iyi bir akşam yemeği. "

Ama bu Ardelia yapmadı. Bay Slater, obur sessizlikte yedi.
William hiç konuşmadı ve Bayan Slater tabaklarını doldurmadan doldurdu
Yorum. Ardelia hayatında hiç sessizce yememişti. Sayesinde
Açık Kapı Katydidlerin vızıltısı geçici olarak başlamıştı. İçinde
William'ın Gulps aralıkları hafif bir bas notu onları uyardı
bataklık.

"Daha iyi gorrrol! Daha iyi gorrround!"

Ardelia'nın sinirleri gerildi ve koptu. Gözleri vahşi büyüdü.

"Fer Gawd aşkına, konuş!" Ağladı, keskin bir şekilde. "Sen aptal mısın?"

       * * * * * *

Sabah taze ve adil oldu; sade ahır sesleri getirdi
Ardelia'yı beklerken, Forsythe'nin sempatik yüzünü kaçırmaya gülümse
İstasyona giden bir sürüşte ona katılın. Ama Ardelia gülümsemedi. İstasyonda Bayan Forsythe, gevşek elini salladı.

"Güle güle canım. Diğer küçük çocukları yanımda geri getireceğim.
Bundan zevk alacaksın. Güle güle."

"Ben de geliyorum," dedi Ardelia.

"Neden-hayır canım-bizi beklersin. Sadece dönüp sağa döneceksin
Geri, biliyorsun. "

"Gel, geri dönmeyecek. Eve gidiyorum."

"Neden-neden Ardelia! Gerçekten sevmiyor musun?"

"Naw, çok sıcak."

Bayan Forsythe baktı.

"Ama Ardelia, o korkunç kokulu caddeye geri dönmek istemiyor musun?
Gerçekten değil mi? "

"Betcher hayatım yapıyorum!"

"Çok yalnız ve sessiz," diye yalvardı genç bayan. Ardelia titredi.
Yine o şeytani, kederli ağlamayı duymuş gibiydi:

"Diz derin! Diz derin! Derin!"

Sessizce sürdüler. Ama motorun kavanozu ve sarsıntısı müzik yaptı
Ardelia'nın kulakları; Newsboy'un tanıdık jargonu:

"N 'Yawk Akşam Paypers! Woyld! Joynal!" evden ona bir nefes aldı
Küçük Cockney kalbi.

Büyük istasyondan geçtiler, adımlarını tırmandılar.
Yükseltilmiş pist, kasabalar arası bir arabaya girdiler. Ve tanıdık
Köşe Ardelia elini kaybetti, bir neşe duydu ve özledim
Forsythe boşuna baktı. O gitmişti.

Ama akşam geç saatlerde, büyük şehir nefes almaya başladığında ve
Kirli basamaklarda açılmış gömlek ve gevşemiş korse ile oturdu; ne zaman
Hurdy-Gurdy, Brassy Terazileri ve Işıklar Sonsuz'da Alevlendi
köpüklü sıralar; Köşedeki tramvay gongları havayı deldiğinde,
Ve ayaklar neşeyle bira dükkanının serin taş basamaklarına dokundu,
Ardelia, çıplak ayaklı ve terk edilmiş, Bologna'nın bir bölümünde nibbling
Sosis, kek yürüyüşü, küçük kızlardan oluşan bir grupla
Şiddetli polis, güçlü yürüyüşüyle ​​alay eden eski Hollandalı'nın zevkine,
Şahinleşmesine onaylı bir şekilde ışınlandı.

"Ja, Ja, ayaklarını iyi çıkarıyorsun. Bir gün seni görmek için para ödüyoruz, değil mi?
Zaten geri dönmeyi seviyorsun! "

"Ja, Danky gecekondu, Hollandalı," dedi havalı, havalı batarken
adım, ayak parmaklarını gerdi ve iç çekti:

"Gee! N 'Yawk Yeri!"


[E] Telif Hakkı, 1902, McClure, Phillips & Co.




Meriel

Margaret Houston tarafından.

(_Ainslee's dergisinden_.)


  "Bırak elimi bırak!" (Hızlı bir sürpriz başlangıcı.)
  "Nasıl cesaret edebilirsin?" (Kızgın gözlerin parıltısı.)
  Ve yine de eli benim pasif yalan.

  "Ne kadar kabasın!" (Gülümün tamamen üflenmesi.)
  "Sana güvendim!" ('Tweed bir taş kalbi eritebilir.)
  Ve yine de küçük el, kendi başına duruyor!

  Oh, Dainty Meriel-Little Nisan Günü!
  Ancak sıcak bir şekilde surat eden dudaklar ağlıyor
  O küçük el benimkinde dinlenecek-her zaman!




Yaşlı Adam ve "Shep"

(Gerçek bir hikaye.)

John G. Scorer.


Yeni yılın ikinci gününün sabahı oldu. Merkür
Sıfırın birkaç derece üzerinde havada kaldı. Aşağı süpürülen rüzgarlar
Kuzey keskin ve ısırdı ve sis benzeri kar uygun bir şekilde düştü. Eski
Adamım, bir zamanlar uzun boylu formu, altmış garip yük ve üzüntülerle bükülmüş
Yıllar, adımı yavaş ve karıştırıyor, kıyafetleri dağınık ve püskü,
Uzun sakalı göğsüne akıyor, gözü hala parlak ve içeri giriyor
Yüzü devam eden arıtma izleri, ıssız olanı yol açtı
sokak. Ona uzun, tüylü saçları gösteren bir köpek eşlik etti
kanlı soy. O kadar zayıflamıştı ki, onun tüylü olduğu gibi
Ceket kemik çerçevesinin taslağını görebilir.

İkisi, Üstat ve Köpek, şehrin dış mekan rahatlamasına hobili
departman. Köpek aynı anda kendini bir radyatörün yakınındaki bir halıya kıvırdı
Ve yakında uyuyordu, rüya görüyor, perchance, diğer ve daha müreffeh
"erdemli bir köpek kulübesi ve bol miktarda yiyecek" ile günler. Yaşlı adam durdu
Radyatörde tutuklanmış parmaklarını ısıtan bir zaman. Şu anda biri
Katipler yaklaştı ve ona kim olduğunu ve ne istediğini sordu.

"Ben John Owens'im," diye yanıtladı; "Ve revire gitmek istiyorum. Ben
hasta, evsiz ve parasız. "

"Pekala, adamım," dedi katip ve bir kerede bir izin yazdı.

Yaşlı adam izni aldı, dikkatlice oku ve dedi ki: "
Köpek hakkında hiçbir şey yok. Ben de köpek için bir tane istiyorum. "

"Sana köpek için bir tane veremeyiz; orada onun için yerimiz yok.
Onu geride bırakman gerekecek. "

"Köpeğimi geride bırakın? Hayır, efendim," dedi yaşlı adam,
onun bükülmüş formu. "Bu dünyada sahip olduğum tek arkadaşım o. Neden yaşlı
'Shep' son sekiz yıldır tek arkadaşım oldu. Param vardı
arkadaşlar ve yavru iken etkisi ve daha iyi bir yatak vardı ve
Bir yıl boyunca sahip olduğumdan daha iyi yemek. Arabalarım vardı
Bir zamanlar ve onları sürecek bir adam. Şimdi garip geldiğini biliyorum.
Bazen bir rüya gibi görünüyor. Ama boşver. Ben uyandığımda
O rüya sadece eşim Martha, oğlum George ve 'Shep' vardı. Her
Benden başka biri döndü.

"Eşim iyi, cesur bir ruhtu, ama tersine dönüyor onu bozdu ve
Bir bahar günü onu papatyaların ve mersin altına koyduk. Yakında
Bundan sonra oğlum George o sert canavar, ölüm tarafından benden alındı.
Beni yalnız bırakıyor-bir arkadaşım, 'Shep' dışında.

"Nerede uyuyorum? Neden oğlum, her yerde. Kaç tane sıcak bilmiyorsun
Merdivenler var. 'Shep' ve ben de yapıyorum ve birlikte kıvrılıyoruz
Ritimdeki memur bakmadığında onları. Evet, zavallı adam, o
sakatlamak; bacağı kırıldı. Beni yoldan uzak tutmaya çalıştı
İki yıl önce, buzlu caddeye kaydığım bir kömür vagonunun.

"İşte iznin, bayım. 'Shep' gitmedikçe oraya gitmeyeceğim
Benimle. Yapamaz mı? Güle güle, güle güle, efendim. Hadi, 'Shep'. Sen
bütün gün orada kalamam. Tıpkı mecburi, "ve ikisi geçti
yine soğuk algınlığında.




Kim Bilir


  Zambak, taşıyan yüzünü çıkarmak için kaldırır,
    Ama vahşi kalbim gül için atıyor;
  Lily'nin lütfunu görmek için nasıl duraklayabilirim?
    Beni tövbe edeyim mi? Kim bilir?

                      --_ Louise Chandler Moulton_.




Zenci

Booker T. Washington tarafından.

    (Atlanta'nın açılışında verilen konuşmadan uyarlanmıştır
    Sergi.)


Güney nüfusunun üçte biri Negro ırkıdır. HAYIR
Bu bölümün materyalini, medeni veya ahlaki refahını arayan işletme
nüfusumuzun bu unsurunu göz ardı edebilir ve en yüksek seviyeye ulaşabilir
başarı. Ben ama size, Sayın Başkan ve Direktörleri, Duyguyu iletiyorum
hiçbir şekilde değeri olmadığını söylediğimde yarışımın kitlelerinin
ve Amerikan Zenci Erkekliği daha uygun ve cömertçe
Bu muhteşem serginin yöneticileri tarafından tanındı
ilerlemesinin aşaması. Çimento için daha fazlasını yapacak bir tanıma
iki ırkın dostluğu, şafaktan beri herhangi bir olaydan daha
özgürlüğümüz.

Sadece bu değil, burada sağlanan fırsat aramızda uyanacak
yeni bir endüstriyel ilerleme dönemi. Cahil ve deneyimsiz,
Yeni hayatımızın ilk yıllarında zirvede başladık
altta yerine; Kongre'de bir koltuk veya bir eyalet yasama meclisi
gayrimenkul veya endüstriyel beceriden daha fazla arandı; bu politik
Kongre veya güdük konuşmanın bir süt ürününe başlamadan daha fazla cazibe olduğu
çiftlik veya kamyon bahçesi.

Günlerce denizde kaybedilen bir gemi aniden dostça bir gemiyi gördü.
Talihsiz geminin direğinden bir sinyal görüldü, "Su,
su; Susuzluktan ölüyoruz! "Bir kerede dostça geminin cevabı
Geri döndü, "Kovanı olduğun yere indir." İkinci kez
"Su, su; bize su gönder!" sıkıntılardan kaçmak
Gemi ve cevaplandı, "Kova bulunduğun yere atın." Ve bir
Su için üçüncü ve dördüncü sinyal cevaplandı, "Kovanızı düşürdü
Neredesin. "Sonunda sıkıntılı geminin kaptanı, kulak
İhtiyati tedbir, kovasını indirdi ve taze ile dolu oldu,
Amazon Nehri'nin ağzından köpüklü su. Benimkine
Yabancı bir ülkede durumlarını iyileştirmeye bağımlı olan veya
dostça ilişkilerin geliştirilmesinin önemini hafife alın.
Southern White Adam, yandaki komşuları, "Cast
Kova olduğun yerde. "Her biri arkadaş edinmek için
Çevrelediğimiz tüm ırklardan insanların erkeksi yolu.

Tarımda, mekanikte, ticarette, yerli olarak
hizmet ve mesleklerde. Ve bu bağlamda iyi
diğer günahların ne olursa olsun, taşımaya çağrılabileceğini unutmayın
İş söz konusu olduğunda, saf ve basit, güneyde
Negro'ya ticari dünyada bir adama şansı verilir ve hiçbir şey
Bu sergi, bu şansı vurgulamaktan daha etkili mi? Bizim
En büyük tehlike, kölelikten özgürlüğe büyük bir sıçrada olabiliriz
kitlelerimizin prodüksiyonlarla yaşayacağını görmezden gel
elimizden ve başarılı olacağımızı akılda tutamıyor
Ortak emeği onurlandırmayı ve yüceltmeyi öğrendikçe ve
yaşamın ortak mesleklerine beyin ve beceri; gelişecek
Yüzeysel ve
Önemli, hayatın süs gewgaws ve yararlı. Yarış yapamaz
Bir tarlayı doldurmada çok fazla haysiyet olduğunu öğrenene kadar gelişmek
Bir şiir yazarken olduğu gibi. Hayatın altında başlamalıyız, değil
üstte. Ne de şikayetlerimizin gölgede kalmasına izin vermemeliyiz
fırsatlar.

Yabancı olanların gelenlerine bakan beyaz ırklara
Güney'in refahı için doğum ve garip diller ve alışkanlıklar,
Kendi yarışıma söylediklerimi tekrar ederdim, "
Kova nerede olduğunuz. "
alışkanlıkları bildiğiniz, sadakat ve sevgiye sahip olduğunuz Zenciler
Hain olduğu kanıtlandığı günlerde test edildi.
yangın. Kovanızı, olmayan bu insanlar arasında dökmek
Grevler ve İşçi Savaşları, Tarlalarınızı Taşınmış, Ormanlarınızı Temizledi,
demiryollarınızı ve şehirlerinizi inşa ettiler ve hazine getirdi
dünyanın bağırsakları ve bu muhteşem
Güney'in ilerlemesinin temsili. Kovalarınızı Aşağı Döküm
Halkım arasında, bunlara yaparken onlara yardım etmek ve teşvik etmek
gerekçeler ve kafa, el ve kalbin eğitimine, bunu bulacaksınız
fazla arazinizi satın alacaklar, atık yerleri çiçek açacaklar.
Fields ve fabrikalarınızı çalıştırın. Bunu yaparken emin olabilirsiniz
Geçmişte olduğu gibi, siz ve ailelerinizin
En sabırlı, sadık, yasalara uyan ve özlemsiz insanlar
dünya gördü. Geçmişte size sadakatimizi kanıtladığımız gibi
Çocuklarınıza emzirme, annelerinizin hasta yatağını izleyerek ve
Babalar ve genellikle onları mezarlara gözyaşı boyanmış gözlerle takip etmek,
Yani gelecekte, alçakgönüllü bir şekilde, bir
Hiçbir yabancının yaklaşamayacağı, hayatımızı bırakmaya hazır olan bağlılık,
Gerekirse, sizin savunmanızda, endüstriyel, ticari olarak birbirine geçiyor,
Sizinle sivil ve dini yaşam,
Her iki yarışın da çıkarları. Tamamen sosyal olan her şeyde
Parmaklar kadar ayrı olabilir, ancak her şeydeki el kadar
karşılıklı ilerleme için gerekli.

En yüksek olanlar dışında herhangi birimiz için savunma veya güvenlik yok
Hepsinin zekası ve gelişimi. Herhangi bir yerde çaba varsa
Zenci'nin tam büyümesini azaltma eğiliminde olmak, bu çabalar
teşvik edici, cesaret verici ve onu en kullanışlı hale getirdi ve
Zeki vatandaş. Bu şekilde yatırılan çabalar veya araçlar bin ödeme yapacak
yüzde. faiz. Bu çabalar iki kez kutsanacak-"Onu kutsasın
Bu ve onu alır. "

Yaklaşık on altı milyon el, yükü çekmenize yardımcı olacak
Yoksa, yoksa yükü aşağı doğru çekecekler. Biz yapacağız
Güney'in üçte birini ve daha fazlasını oluşturur,
veya zekasının ve ilerlemesinin üçte biri; Katkıda bulunacağız
Güney'in iş ve endüstriyel refahının üçte biri veya
Gerçek bir ölüm bedenini kanıtlayacağız, durgun, bastırma,
Vücut politikasını ilerletmek için her türlü çabayı geciktirmek. Irkım arasındaki en akıllıca soruların ajitasyonunun
Sosyal eşitlik en aşırı çılgınlıktır ve bu ilerleme
Bize gelecek olan tüm ayrıcalıklardan zevk alınmalı
yapay zorlama yerine şiddetli ve sürekli mücadele. HAYIR
Dünyanın pazarlarına katkıda bulunacak her şeyi olan ırk uzun
herhangi bir dereceye kadar dışlanmış. Tüm ayrıcalıkların önemli ve doğru
Yasa bizim olabilir, ama hazırlıklı olmamız çok daha önemlidir
Bu ayrıcalıkların kullanılması için. Bir dolar kazanma fırsatı
Bir fabrikada, şimdi fırsattan sonsuza kadar daha fazla değer
Bir opera evinde bir dolar harcayın.

Burada olduğu gibi, mücadeleleri temsil eden sunak üzerinde bükme
Yarışınız ve benimkinizden her ikisi de pratik olarak boş üç
Onlarca yıl önce, büyük olanı çözme çabalarında söz veriyorum ve
Tanrı'nın güney kapılarına koyduğu karmaşık sorun, sen
her zaman hasta, ırkımın sempatik yardımına sahip olacaklar; sadece
Bu sürekli akılda olsun, bu
Tarla, orman, benim, fabrika ürününün bu binaları,
Mektuplar ve sanat, çok iyi gelecek, ancak çok ötede ve ötesinde
Faydalar o kadar yüksek olacak, Tanrı dua edelim, gelecek,
kesitsel farklılıklar ve ırksal düşmanlıklar dışında bir lekede ve
şüpheler, mutlak adaleti yönetme kararlılığında,
Tüm sınıflar arasında yasanın görevlerine istekli. Bu,
Bu, maddi refahımızla birleştiğinde, sevgilimize getirecek
Güney yeni bir cennet ve yeni bir dünya.




Giyotin

Victor Hugo tarafından.

    (Bu, oğlunun savunmasında konuşmanın bir parçası,
    Orasyonda belirtilen koşullar.)


Jürinin beyleri, eğer burada bir suçlu varsa, bu benim
Oğlum,-Ben!-Ben, bu yirmi beş yıl boyunca sermayeye karşı çıkmış
ceza,-insan yaşamının dokunulmazlığı için iddia ettiler,-
Oğlumun şimdi dizildiği bu suçu işledi. Burada kınıyorum
Kendim, Bay Avukat-General! Bunu tüm ağırlaştırılmış olarak taahhüt ettim
durumlar; kasıtlı olarak, tekrar tekrar, inatçı. Evet, bu yaşlı ve
saçma
Hayatım-tüm hayatım, jürinin beyleri! Ve nefesim olurken
Bir yazar olarak tüm çabalarımla savaşmaya devam edeceğim.
Sözlerim ve bir yasa koyucu olarak tüm oylarım! Daha önce ilan ediyorum
haç; O, ölüm cezasının kurbanından önce, kim gören ve
bizi duyar; Bu gibbet'ten önce, iki bin yıl önce
Nesillerin ebedi talimatı, insan yasası ilahi olanı çiviledi!

Oğlumun ölüm cezası konusunda yazdığı her şeyde
şu anda denemede olduğu yazma ve yayınlama için-sahip olduğu her şeyde
yazılı olarak, sadece
Bebeklik, ona ilham verdim. Beyler jüri üyeleri, eleştirme hakkı
bir yasa ve onu ciddi bir şekilde eleştirmek-özellikle bir ceza yasası-yerleştirilir
Aşağıdaki işin yanındaki meşale gibi, iyileştirme görevinin yanı sıra
esnaf eli. Gazetecinin hakkı kutsaldır,
Yasama organının hakkı olarak, gösterilemez olarak gereklidir.

Koşullar nelerdir? Bir adam, bir hükümlü, mahkum edilen bir Wretch,
Belli bir sabah, halka açık karelerimizden birine sürüklendi. Orada o
iskele bulur! Salları titriyor, mücadele ediyor, ölmeyi reddediyor. O
Henüz genç-sadece yirmi dokuz. Ah! Ne söyleyeceğini biliyorum,-"O bir
Katil! "Ama beni duy. İki memur onu ele geçiriyor. Elleri, ayakları
bağlı. İki subayı atar. Korkunç bir mücadele ortaya çıkıyor. Onun
Ayaklar, oldukları gibi bağlı, merdivene karışır. Kullanıyor
İskele iskeleye karşı! Mücadele uzamış. Korku ele geçirir
Kalabalık! Memurlar,-kaşlarında ter ve utanç,-soluk,
nefes nefese, dehşete kapılmış, umutsuzluk,-ne olduğunu bilmiyorum
Korkunç umutsuzluk,-o kamuoyu algısının altında küçülüyor
cezayı ziyaret etmiş ve pasif muameleden kurtulmak için,
Cellat,-Memurlar vahşice çabalıyorlar. Kurban yapışıyor
İskele ve af için çığlık atıyor. Kıyafetleri yırtılmış,-omuzları
Kanlı,-Hala direniyor. Uzunluğunda, bir saatin dörtte üçünden sonra
Bu korkunç çabanın, adı olmayan bu gösterinin
Acı,-Herkes için acı, anlaşılmış olsun,-monte edilen için acı
Seyirciler ve kınanmış adam için-bu acı çağından sonra,
Jürinin beyefendileri, zavallı seferi hapishanesine geri götürürler.

İnsanlar tekrar nefes alıyor. İnsanlar, doğal olarak merhametli, umarım
Adam kurtulacak. Ama hayır,-Giyotin, yok olmasına rağmen,
ayakta kalır. Orada bütün gün kaşlarını çattı, hastalanmış bir
nüfus. Ve geceleri memurlar, yeniden güçlendirildi, sürükle
Tekrar sefil, o kadar bağlı ki, inert bir ağırlıktan başka,-onu sürüklerler
Forth, haggard, kanlı, ağlayan, yalvaran, ömür boyu uluyan,-
Tanrı'nın üzerine, babasını ve annesini çağırmak,-çok çocuk gibi
Bu adam ölüm beklentisinde olmuş olsaydı,-onu ileri sürükler
uygulamak. İskeleye çekilir ve başı düşer! Ve daha sonra
Her vicdan boyunca bir ürperti. Hiç yasal cinayet ortaya çıkmadı
Çok ahlaksız, çok iğrenç bir yönü ile. Hepsi ortaklaşa karışmış hissediyor
tapuda. Şu anda genç bir adamın göğsünden
Bir ağlamadan kaçar, kalbinden çarpık,-acıma ve acı bir çığlık,-
Korku Ağlaması,-Bir insanlık çığlığı. Ve bu ağlama cezalandırırsın! Ve
anlattığım korkunç gerçeklerin yüzü,
Giyotin, "Sen haklısın!" Ve acıma, aziz yazık, "sen sanat
Yanlış! "Jürinin beyleri, olamaz! Beyler, bitirdim.




Robespierre'nin son konuşması

Maximilian Marie Isidore de Robespierre tarafından.

    [İnfazından önce Robespierre,
    Paris kısmen aşağıdaki gibi:]


Cumhuriyetin düşmanları bana tiran diyor! Ben böyle miydim, olurdu
Ayaklarımda Grovel. Onları altınla boğmalıyım, onlara vermeliyim
Suçları için bağışıklık ve minnettar olurlar. Ben böyle miydim
Robespierre'yi kınamaktan uzak olan krallar ödünç verecekti
Bana suçlu destekleri; Aralarında bir antlaşma olurdu.
Zornenin aletleri olmalı. Ama zulüm düşmanları,-
Yol eğilimi? Mezara ve ölümsüzlüğe! Benim koruyucum hangi tiran?
Hangi fraksiyona aitim? Kendinizi! O zamandan beri hangi fraksiyon
Devrimin başlangıcı, bu kadar çok ezildi ve yok etti
Tespit edilen hainler? Siz, insanlar, ilkelerimiz, bu fraksiyon-bir
Adanmış olduğum ve tüm alçakgönüllülüklere karşı
Gün bantlanmış!

Cumhuriyetin teyidi benim nesnem; Ve bunu biliyorum
Cumhuriyet sadece ahlakın ebedi temelinde kurulabilir.
Bana karşı ve akraba ilkeleri olanlara karşı, lig
oluşur. Hayatım? Ah! Hayatım pişmanlık duymadan terk ediyorum. Gördüm
geçmiş; Ve geleceği öngörüyorum. Bu ülkenin hangi arkadaşı isterdi
artık hizmet edemediği andan kurtulmak için-
Artık baskıya karşı masumiyeti savunmuyor musunuz? Bu yüzden ben yapmalıyım
Entrika'nın ebedi zafer kazandığı şeylerin sırasına devam edin
gerçek; Adaletin alay edildiği yer; Tutkuların en çok kötü olduğu veya
En saçma, insanlığın kutsal çıkarlarını aşmaktan korkuyor mu? İçinde
Devrimin torrentinin çok sayıda kötü alışkanlığına tanık olmak
sivil erdemleriyle bulanık bir cemaatte yuvarlandı, itiraf ediyorum
Bazen somurtkan olmam gerektiğinden korktum.
Posterity, ilkesiz erkeklerin saf olmayan mahallesi tarafından
kendilerini samimi insanlığın dostları ile ilişkilendirmeye itin;
Ve ülkeme karşı bu komplocuların şimdi,
Onların pervasız öfkesi, arasındaki sınır çizgisinin derinliklerini izledi
kendileri ve tüm gerçek adamlar.

Soru geçmişi ve tüm özgürlük savunucularının nasıl olduğunu öğrenin
Zaman, Calumny tarafından bunalmıştır. Ama tüccarları öldü
Ayrıca. İyi ve kötü, dünyadan benzer şekilde kaybolur; ama
çok farklı koşullar. Ey Fransızlar! Ey vatandaşlarım! Bırakın
Düşmanlar, tuzdur edici doktrinleriyle, ruhlarınızı aşağılayın ve
Erdemlerinizi koruyun! Hayır, Chaumette, hayır! Ölüm "ebedi değil
uyku "! Vatandaşlar, o slogan mezarından çıkma, Graven
Tüm doğaya yayılan kutsal eller, cenaze bir krep,
bastırılmış masumiyetten desteğini alır ve
Ölümün yararlı dağıtımı! Bunun yerine şu kelimeleri yazın:
"Ölüm ölümsüzlüğün başlangıcıdır!" Zalimlere bırakıyorum
insanların ilan ettiğim korkunç bir vasiyetname
Kariyeri neredeyse sona eren bağımsızlık yakışır; öyle
Korkunç gerçek,-"Sen öleceksin!"




Ayrılma

Alexander H. Stephens tarafından.

    [Ocak 1861'de Georgia Eyalet Sözleşmesi'nde teslim edildi.]


Sayın Başkan: Bu ayrılma adımı, bir kez atıldıktan sonra asla olamaz
geri çağrıldı ve olması gereken tüm balyalı ve uyandırıcı sonuçlar
Takip eden tüm zaman boyunca kongreye dayanacak. Biz ve bizim
Posterity, savaş iblisiyle terkedilmiş güzel güneyimizi görecek,
bu sizin bu eyleminiz kaçınılmaz olarak davet edecek ve çağıracaktır; ne zaman bizim
Sallanma Hasatın Yeşil Tarlaları Katil tarafından aşağıya inecektir.
toprağımızı süpüren asker ve ateşli araba; Adalet Tapınaklarımız
Küller döşenmiş; Bize savaşın tüm dehşetleri ve ıssızlığı; Kim ama
Bu kongre bundan sorumlu tutulacak mı? Ve kim dışında kim
bu akılsız ve kötü zamansız önlem için oy vermiş olacak
Dürüst olmak gerekirse, düşünün ve inan, bunun için sıkı bir hesap
şimdiki nesil tarafından intihar eylemi ve muhtemelen lanetli ve
Geniş ve Tazipleyici için Gelecek Zaman İçin Gelecek Posterity tarafından yürütüldü
Kaçınılmaz olarak bu eylemi takip edecek yıkım şimdi devam etmeyi öneriyorsunuz?
Duraklat, sana katılıyorum ve bir an için ne nedenlerini düşünün
Sakin anlarda kendinizi bile tatmin edecektir-hangi nedenler
Buzlu arkadaşlarınıza felaketle verebilirsiniz.
Bize getir. Dünya uluslarına ne sebep verebilirsiniz?
haklı mı? Davada sakin ve kasıtlı yargıçlar olacaklar; Ve
ne sebep veya açık bir eylem, adını verebilir veya işaret edebilirsiniz, hangi
gerekçelendirme iddiası? Kuzey ne saldırdı? Ne ilgi
Güneyden istila edildi mi? Hangi adalet reddedildi? Ve ne
Adalet ve Doğruda Kurulan Talep saklandı mı? İkinizden de
Günümüzde bir hükümet yanlış, kasıtlı ve bilerek
Güney'in hakkı olan Washington hükümeti tarafından yapıldı
şikayet etmek? Cevap veriyorum. Öte yandan göstereyim
gerçekler (ve inan bana, beyler, ben burada değilim,
Kuzey; Ama ben buradayım arkadaş, sağlam arkadaşı ve sevgilisi
Güney ve kurumları ve bu nedenle açık bir şekilde konuşuyorum ve
Sadakatle, senin için, benim ve diğer her adamın ilgisi, sözler
hakikat ve ayıklılık), yargılamanı dilediğim ve sadece yapacağım
açık ve inkar edilemez ve şimdi
Ülkemizin tarihinde otantik kaydediyor. Biz Güneyden Ne Zaman
köle ticaretini veya Afrikalıların ithalatını istedi
Topraklarımızın yetiştirilmesi, yirmi yıl boyunca hakkı vermediler mi?
Kölelerimiz için Kongre'de beşte üçüncü bir temsil istediğimizde,
Verilmedi mi? Sorduğumuzda ve herhangi birinin dönüşünü istediğimizde
adaletten kaçak veya işgücü nedeniyle bu kişilerin toparlanması veya
bağlılık, anayasaya dahil edilmedi mi ve yine
1850 Kaçak Köle Yasası tarafından onaylandı ve güçlendi mi? Ama sen
birçok durumda bu kompaktları ihlal ettiklerini ve
Onların nişanlarına sadık değil mi? Bireyler ve yerel olarak
bunu yapmış olabilirler; ama yaptırımla değil
devlet; Çünkü bu her zaman güney çıkarları için geçerli olmuştur. Tekrar,
Beyler, başka bir harekete bakın; Bunu daha fazla bölgeyi sorduğumuzda
kölelik kurumunu yayabileceğimiz eklenmeli,
Bize Louisiana, Florida ve
Teksas, dört eyalet oyulmuş ve geniş bir bölge
Dört tane daha zaman içinde eklenmesi için, eğer bu akılsız ve
Kaba eylem, bu umudu yok et ve belki de hepsini kaybet,
ve son kölenin sert askeri kuralla senden burkulmasını sağlayın
Güney Amerika ve Meksika; veya bir haklı kararname ile
Makul bir şekilde takip etmesi beklenebilecek evrensel kurtuluş.

Ama yine de, beyler, önerilen bu değişimle ne kazanmamız gerekiyor?
Genel Hükümetle İlişkimiz? Her zaman kontrolümüz vardı
ve henüz içinde kalırsak ve biz de birleşik olursak
oldu. Güneyden seçilen başkanların çoğunluğunu yaşadık,
seçilenlerin çoğunun kontrolü ve yönetimi
Kuzey. Altmış yıllık Güney başkanlarımız vardı.
Yirmi dört, böylece yürütme departmanını kontrol ediyor. Yani,
Yüksek Mahkeme hakimleri, Güney'den on sekiz yaşadık ve
ancak yargının yaklaşık beşte biri olmasına rağmen kuzeyden on bir
Özgür eyaletlerde iş ortaya çıktı, ancak mahkemenin çoğunluğu
her zaman güneyden olmuştur. Koruma için edindik
Anayasanın herhangi bir yorumuna karşı bizim için elverişsiz. İçinde
İlgi alanlarımızı korumak için eşit derecede dikkatli olduğumuz gibi
Hükümetin Yasama Şubesi. Başkanlık Başkanlarını seçerken
(Prof tem.) Senato, yirmi dört ila on bir yaşındaydık.
Evin konuşmacıları yirmi üç tane vardı ve on iki tane vardı. Sırasında
Temsilcilerin çoğunluğu, daha büyük nüfuslarından,
her zaman kuzeyden olmuştu, ama biz genel olarak güvence altına aldık
Konuşmacı, çünkü o büyük ölçüde şekillendirir ve kontrol eder
Ülkenin mevzuatı. Ne de birbirimizde daha az kontrole sahip değildik
Genel Hükümet Bölümü. Sahip olduğumuz avukat jeneralleri
On dört, kuzeyde beş tane var. Sahip olduğumuz dışişleri bakanları
Seksen altı vardı ve elli dördü. Dörtte üçü
Yurtdışında diplomatik ajan talep eden işler açıkça özgür
Devletler, daha büyük ticari çıkarlarından, ancak
ana elçilikler, pamuğumuz için dünya pazarlarını güvence altına almak için,
Tütün ve şeker mümkün olan en iyi terimlerle. Çok geniştik
hem ordu hem de donanmanın yüksek ofislerinin çoğunluğu, daha büyük
Askerlerin ve denizcilerin oranı kuzeyden çekildi. Executive'i dolduran katip, denetçiler ve denetleyiciler eşit derecede
departman; Kayıtlar, son elli yıldır,
Bu şekilde üç bin kişi, üçte ikisinden fazlasına sahip olduk.
Aynı, beyaz nüfusun üçte biri varken
Cumhuriyet.

Yine, başka bir öğeye bakın ve bir, emin olun,
büyük ve hayati ilgi; gelir veya destekleme araçları
devlet. Resmi belgelerden,
Hükümetin desteği için toplanan gelirin dörtte üçü
kuzeyden eşit olarak yetiştirildi.

Şimdi duraklatın, beyler ve dikkatlice düşünürken ve
samimi bir şekilde bu önemli eşyalar. Gerekli başka bir dala bakın
Hükümet ve Sert İstatistiksel Gerçeklerden Öğrenin Konuların Nasıl Durduğunu
O departman. Şimdi olduğumuz posta ve postane ayrıcalıklarını kastediyorum
Yıllar boyunca olduğu gibi genel hükümetin altında tadını çıkarın. .
Postanın ücretsiz eyaletlere taşınması için masraf,
1860 yılı için postmaster-genel raporu, biraz bitti
13.000.000 dolar, gelir 19.000.000 dolardı. Ama köle eyaletlerinde
Postanın taşınması 14.716.000 dolarken, gelir elde edilen gelir
Aynı şey 8.001.026 $ idi ve 6.704.974 $ açık bıraktı.
Konaklamamız için kuzey tarafından ve onsuz olmalıyız
tamamen hükümetin bu en önemli şubesinden kesildi.

Görüşten ayrılmak, şimdiki zaman için sayısız milyon dolar
Kuzey ile bir savaşta harcamalısınız; on binlerce
Oğullar ve kardeşler savaşta öldürüldü ve fedakarlık olarak teklif etti
Hırsınızın sunağı-ve ne için tekrar mı soruyoruz? İçin mi
Ortakımız tarafından kurulan Amerikan hükümetinin devrilmesi
soylar, ter ve kanları tarafından güçlendirilmiş ve inşa edilmiş ve üzerine kurulmuş
Doğru, adalet ve insanlığın geniş ilkeleri? Ve bu nedenle, yapmalıyım
burada, daha önce sık sık yaptığım gibi ve tekrarlanan
Eyalet adamları ve Vatanseverlerin en büyük ve en bilgelikleri ile, bu ve diğer
topraklar, en iyi ve en özgür hükümet-en eşit olan
hakları, en çok sadece kararlarında, en yumuşak olanı
Tedbirler ve ilkelerinde en istekli olanı, yarışı yükseltmek
Cennetin güneşinin parladığı erkeklerin. Şimdi denemen için
altında yaşadığımız böyle bir hükümeti devirmek için
Bir yüzyılın dörtte üçünden fazlası-
Zenginlik, bir ulus olarak duruşumuz, iç güvenliğimiz,
Tehlike unsurları etrafımızda, barış ve huzur eşliğinde
Sınırsız refah ve haksız olarak-
Ne yaptırımımı ne de ödünç verdiğim çılgınlık, çılgınlık ve kötülük
benim oyum.




Kuşlar


  Kuşlar penceremin etrafında şarkı söylüyor
    Şimdiye kadar duyulan en tatlı olanı ayarlar
  Ve kafesimi her gün asıyorum
    Ama asla kuş yakalayamam.
  Yani düşüncelerle beynim insanlar
    Ve gün boyu orada şarkı söylüyorlar;
  Ama pinyonlarını katlamayacaklar
    Şarkının küçük kafesinde!

                      --_ Richard Henry Stoddard_.




Hipatia'nın ölümü

Charles Kingsley tarafından.

    ["Hipatia, ona öğreten İskenderiye'nin matematikçisiydi.
    Öğrenciler Platon felsefesi. Orestes, valisi
    İskenderiye, hipatia yeteneklerine hayran kaldı ve sık sık
    Tavsiye için ona başvurmuştu. Kahretsin arzu ediyordu
    Hypatia'da gören St. Cyril'in çok ateşli gayreti
    Paganizmin temel destekleri. En fanatik takipçiler
    Piskoposun, Mart ayında, A. 415, Hipatia'yı ele geçirdi
    okuluna devam ediyordu, onu ondan inmeye zorladı
    Chariot ve onu komşu bir kiliseye sürükledi, burada
    acımasız düşmanları tarafından öldürüldü. Canon Kingsley'nin Tarihi
    Romantizm ismini İngilizceye tanımak için çok şey yaptı
    Okuyucular "(Klasik Sözlük). Raphael Aben-Ezra, eski
    öğrenci, Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve İskenderiye'ye döndü,
    Ona Nazaren'i anlatmak için hipatia ile seyirci arar. Kırık
    Ve cesaretini kırdı, hala felsefesine tutuyor, ama sonunda
    Raphael'in Hıristiyanlık hakkında söylediklerini duymaya razı. Öyle
    Okulda ders vermesinin neredeyse zamanı, bu yüzden bir
    Ertesi gün Raphael için randevu. Onu gönderiyor
    O zamana kadar bu kesimin başladığı sözlerle.]


"Evet, gel .... Galilean .... güçlü adamları fethetirse, zayıf olabilir
Hizmetçi ona direnir mi? Yakında gel ... bu öğleden sonra .... kalbim kırılıyor
hızlı."

"Bu öğleden sonra sekizinci saatte?" diye sordu Raphael.

"Evet .... öğlen dersim ... sonsuza dek veda benim veda al
Okullar .... Tanrılar! Ne söyleyeceğim? ... Ve bana ondan bahset
Nasıralı. Veda!"

"Elveda, sevgili bayan! Dokuzuncu saatte onu duyacaksın
Nasıra. "

Raphael sokağa doğru adımlar atarken, genç bir adam fırladı
sütunlardan birinin arkasında ve kolunu ele geçirdi.

"Aha! Dindar yağmacılardan oluşan genç coryphaeus! Benimle ne istiyorsun?"

Philammon, çünkü o, ona bir an baktı ve onu tanıdı.

"Onu kurtar! Tanrı sevgisi için onu kurtar!"

"Kime?"

"Hipatia!"

"Kurtuluşu senin için ne kadar önemli oldu, iyi arkadaşım?"

"Tanrı aşkına," dedi Philammon, "Geri dön ve onu uyar! Duyacak
Sen-sen zenginsin-eskiden onun arkadaşın-seni tanıyorum-duydum
Senden .... Oh, eğer ona umursadıysan-eğer onun için hissettiysen
Hissettiğim şeyin bininci kısmı-içeri girer ve onu karıştırmaması konusunda uyarır
Ev!"

"Ne uyarılacak?"

"Bir arsa-bir komplo olduğunu biliyorum-keşişler arasında ve
Parabolani. Bu sabah Arsenius'un odasında yatakta yatarken düşündüler
Uyuyordum-- "

"Arsenius? O zaman bu saygıdeğer fanatik, hepsinin yoluna gitti
manastır eti ve zulüm döndü mü? "

"Tanrı yasak! Okuyucu Peter'ın Peter'ın yalvartığını duydum.
Bir şey, ne söyleyemem; Ama onun adını yakaladım .... Peter'ı duydum
'O engelleyen o, yoldan çıkarılana kadar engelleyecek' deyin.
Ve pasaja çıktığında, bir başkasına söylediğini duydum,
Yapıyorsun, hızlı yap! ''

"Bunlar ince gerekçeler, dostum."

"Ah, bu adamların neler yetenekli olduğunu bilmiyorsun."

"Değil mi?"

"Ona taşıdıkları nefreti, atfettikleri suçları biliyorum
ona. Evi dün gece saldırıya uğramış olurdu
Cyril için .... ve Peter'ın tonunu biliyordum. Çok nazik ve yumuşak konuştu
şeytani bir şey demek değil. Bütün sabahı izledim
Kaçış fırsatı ve işte buradayım! Mesajımı alacak mısın veya
onu gör ... "

"Ne?"

"Tanrı sadece bilir ve Tanrı yerine ibadet ettikleri şeytan."

Raphael eve geri döndü. "Hipati görebilir mi?" O vardı
Kendini özel odasında kapat, kesinlikle hiçbir ziyaretçiye komuta etmedi
Kabul edilmeli .... "O zaman neredeydi?" O dışarı çıkmıştı
Kanal kapısı yarım saat önce ve aceleyle tabletine yazdı:

"Genç keşişin uyarısını hor görme.
gerçek. Kendini ve babanızı sevdikçe, hipatia, karıştırmayın
Bugün."

Hizmetçiye mesajı yukarıda alması için rüşvet verdi; ve zamanını geçti
Salon hizmetçileri uyarıyor. Ama ona inanmazlardı. Oldu
Doğru dükkanlar bazı mahallelerde kapatıldı ve müze bahçeleri boş;
İnsanlar dünden sonra biraz korkmuştu. Ama Cyril, vardı
kesin olarak duyuldu, sadece dün gece herhangi bir
Barışı kıran Hıristiyan; Ve görülecek bir keşiş olmamıştı
Bütün sabah sokaklarda. Ve onların başına gelen herhangi bir zarara gelince
Metresi-imtiyazlı! "Çok vahşi canavarlar onu yırtmayacaktı" dedi
Büyük Negro Porter, "Amfitiyatroya atıldıysa. "

Hizmetçi böyle bir şeyden bahsettiği için kulaklarını kutladı: Ve sonra,
Tamir ederek, onun olduğunu bildiğini ilan etti.
Metresi şimşekleri bir kenara bırakabilir ve ruhların lejyonlarını çağırabilir
Onun için bir başıyla savaşın .... Bu tür putperestlerle ne yapılacak.
Ve yine de onları sevmeye kim daha iyi yardım edebilir?

Sonunda cevap aşağı indi, eski, zarif, çalışıldı,
Kendini Bilinçli El Yazısı:

"Hiçbir şeyden korkmuyorum. Cesaret etmeyecekler. Şimdi cesarete girdiler mi, olurdu
uzun zaman önce cesaret etti. Bu gençliğe gelince-itaat etmek veya sözüne inanmak için
Onun varlığının farkında olmak için benim için utanç duyuyordu. Çünkü o
beni uyaracak kadar küstah, bu yüzden gideceğim. Benim için korkma. Sen
Hayatımda ilk kez kendimden korkmamı istemezdim.
Kaderimi takip etmeliyim. Konuşmam gereken kelimeleri konuşmalıyım.
Her şeyden önce, hiçbir Hıristiyanın filozofun daha az cesaret ettiğini söylemesine izin vermeliyim
fanatikten daha. Eğer tanrılarım tanrılarsa, o zaman beni koruyacaklar; ve eğer
Hayır, Tanrı'nın kuralını ona iyi göründüğü gibi kanıtlamasına izin verin. "

Raphael mektubu parçalara ayırdı .... en azından gardiyanlar
Dünyanın geri kalanı gibi delirdi. Yarım saatlik zaman istedi
Onun dersi için. Aralıkta ezilecek kadar kuvvet çağırabilir
Tüm İskenderiye. Ve aniden dönerek, odadan dışarı çıktı ve dışarı çıktı
evin.

"Burada kal ve onu durdur! Son itirazda bulun," diye bağırdı Philammon'a,
keder jesti ile. "Yapabilirsen atların kafalarını aşağı sürükleyin! Ben
On dakika içinde geri dönecek. "Ve en yakın kapısı için kaçtı
Müze Bahçeleri.

Bahçelerin diğer tarafında sarayın avlusunu bıraktı. Orada
Aralarında iletişim kurarak kapılar vardı. Eğer yapabilseydi ama gör
Orestes, hatta koruyucuyu zamanında alarm! ...

Ve şimdi terk edilen yürüyüşler ve alcoves arasından acele etti
Korkulu vatandaşlar, en yakın kapıya. Hızlıydı ve sıkıca barikat edildi
dışarıda.

Korktu, bir sonrakine koştu; Ayrıca yasaklandı. Sebebini gördü
ve bir anda ve gördüğü gibi delirdi. Gardiyanlar, dikkatsiz
Müze veya İskenderiye halkından hiçbir tehlikeden korkmamak
Şehirlerinin ihtişamına ve harikasına ya da belki de akıllıca dilemek
güçlerini en dar alanda yoğunlaştırmak, memnun
Bahçelerle tüm iletişimi kesmekle kendileri. Hiç
Etkinlikler, müzenin kendisinden giden kapılar açık olabilir. O
Onları biliyordu, her biri. İyi bilinen bir giriş buldu
O ve Orestes'in uzanmış olduğu bir Poortn için koridorlar
yüz kez. Hızlıydı. Üzerine dövdü; Ama kimse cevap vermedi. O
acele etti ve bir başkasını denedi. Orada kimse cevap vermedi. Diğeri-
sessizlik ve umutsuzluk!
Yukarıda gardiyanı arayabilir. İhtiyatlı Askerler
Bütünün üst katlarına girişleri kilitledi ve barikat etti
Sağ kanat, Saray Mahkemesi'nden söz konusu olmalıdır.
Şimdi nerede? Geri-ve o zaman nerede? Ve nefesi onu başarısızlığa uğrattı, onun
Boğaz kavrulmuştu, yüzü Simoon rüzgarında olduğu gibi yandı, bacakları
onun altında titriyordu. Zihin varlığı, genellikle çok mükemmel,
tamamen başarısız oldu. Şaşkındı, netleşti. Beyni, birincisi için
Hayatındaki zaman, sarılmaya başladı. Bundan başka bir şey hatırlayamadı
Korkunç bir şey olacaktı-ve onu önlemek zorunda kaldı ve
Yapamadı ... şimdi neredeydi? Biraz Tedelikte. Neydi o
Aşağıda kükreme?
çok plaja; Ve sayısız boğazından bir güçlü
Savaş çığlığı-"Tanrı ve Tanrı'nın annesi!" Cyril'in avları gevşekti ....
Pencereden sarıldı ve çılgınca tekrar dartlar ... Nerede, nerede,
Bilmiyordu ve ölmekte olan gününe kadar asla bilmiyordu.

Philammon, Raphael'in sokaklarda müze bahçelerine koştuğunu gördü. Son sözleri olduğu yerde kalma emriydi ve çocuk
ona itaat etti, sessizce kendini bir payandının arkasına çekti ve oturdu
Çaresiz bir bahar için hazır kaldırımda.

Orada Philammmon tam bir yarım saat bekledi. Ona saat, gün gibi görünüyordu
yıllar. Ve yine de Raphael geri dönmedi; Ve yine de hiçbir gardiyan ortaya çıkmadı.

Yaklaşan iki yüz metre uzakta erkeklerin siyah düğümü ne anlama geliyordu
yan sokağın ağzı hakkında, kapının hemen karşısında
ders odası? Onları izlemek için harekete geçti; kaybolmuşlardı. O uzanıyor
Yine ve bekledi .... orada tekrar vardı. Şüpheli bir gönderiydi.
O sokak, Caesareum'un arkasında koştu, favori bir uğrak
Rahipler, sayısız giriş ve arka binalarla iletişim kurarak
Büyük kilisenin kendisi ... Korkunç bir şeyin el altında olduğunu biliyordu.
Bir kereden fazla saklanma yerinden dışarı baktı-erkeklerin düğümü
Hala orada; ... daha yakın çizmek artmış gibi görünüyordu. Eğer onlar
Onu buldu, ne şüphelenmeyeceklerdi? Ne umursadı? Ölürdü
Eğer ona geldiyse-buna gelmeyecekti; Ama yine de o
Onunla konuşmalı-onu uyarmalı.

Sonunda, gümüşle parıldayan bir müfredat, köşede çıngıraklı
ve onun karşısında durdu. Şimdi geliyor olmalı. Kalabalık vardı
kayboldu. Belki de sonuçta, kendi fanteziydi. HAYIR; Orası
Onlar köşede gözetliyorlardı, konferans odasına yakındı-
Cehennemler! Bir köle işlemeli bir yastık çıkardı ve sonra
Hypatia'nın kendisi ortaya çıktı, her zamankinden daha görkemli görünüyordu; Dudakları
Üzücü, sağlam bir gülümsemeye ayarlanmış; Gözleri canlandı, sorguladı, istekli ve yine de
Nazik, sanki ruhu çok uzaktaymış gibi büyük bir iç huşu ile karartılmış
Yukarı ve Tanrı ile yüz yüze.

Bir anda ona fırladı, bornozunu konvulsif olarak yakaladı, attı
Kendisi ondan önce dizlerinin üstünde.

"Dur! Kal! Yıkacaksın!"

Sakin bir şekilde ona baktı.

"Cadıların suç ortağı! Theon'un kızını bir hain yapar mısın
Kendin gibi mi? "

O fırladı, geri adım attı ve utançla aptal durdu ve
çaresizlik....

O zaman ona suçlu olduğuna inanıyordu! ... Tanrı'nın iradesiydi!

Atların tüyleri, ondan önce sokakta sallanıyordu
kendini kurtardı ve ondan sonra koştu, diye bağırdı, ne bilmiyordu.

Çok geçti! Ambuscade'den acele eden karanlık bir adam dalgası arttı
Arabanın etrafında, ... öne doğru süpürüldü .... kaybolmuştu ve
Philammon nefes nefese izledi, atlar onu deli gibi dörtnala koştu
Boş taşıma ile ev.

Onu nereye sürüklüyorlardı? Caesareum'a, Tanrı'nın Kilisesi
Kendisi? İmkansız! Neden dünyanın her yerinde? Neden yaptı
Yüzlerce anlık olarak artan çeteye sahile dök,
Ve geri dönme çakmaktaşı, kabuklar, seramik parçaları?

Onları yakalamadan önce, aralarında görünmez olan kilise adımlarının üzerindeydi.
kalabalık; Ama onu elbisesinin parçalarıyla takip edebilirdi.

Eşcinsel öğrencileri şimdi neredeydi? Ne yazık ki! Kendilerini barikat etmişlerdi
Onu ilk aceleyle utançla, onu süpüren
Ders odasının kapısı. Korkak! Onu kurtaracaktı.

Ve Parabolani'nin yoğun kütlesini delmek için boşuna mücadele etti ve
Balık eşleri ve rıhtım işçileriyle karışan keşişler sıçradı ve
kurbanlarının etrafında bağırdı. Ama başka bir şey yapamayacağı ve bir
Zayıf yaptı-hatta küçük hamal bile. Öfkeyle-kimse nasıl veya
Nerede-patladı, sanki kalabalığın en kalınlığındaki yerden,
Bıçak, dişler ve tırnaklarla, zehirli bir yabani kedi gibi, yolunu yırtıyor
idolüne doğru. Ne yazık ki! Kendini yıkıldı, basamakların üzerinden geçti,
ve Philammon patlarken ağlayan bir acı içinde yarı ölü yatıyordu
onu kiliseye geçti.

Evet! Kilisenin kendisine! Serin, loş gölgeye,
üzücü sütunlar, kubbeleri, mumları ve tütsü ve
yanan sunak ve duvarlardan aşağı bakan harika resimler athwart
Muhteşem kasvet. Ve tam önde, sunağın üstünde, muazzam
İsa, duvardan uzaklaşmadan izlerken, sağ eli yükseldi
Bir nimet verin-ya da bir lanet!

Nefenin yukarısında, elbisesinin taze parçaları kutsal çekiyor
Kaldırım-Şansölye kendilerini basar-Sunak'a yükselir-sağa doğru
Büyük, hala Mesih'in altında; Ve orada o cehennemler bile
durakladı ....

Kendini işkencecilerinden kurtardı ve geri dönerek Rose
Bir an için tam boyuna, çıplak, kar-beyaz, beyaza karşı
etrafında kütle-bu geniş, net gözlerde gaz ve öfke, ama
bir korku lekesi. Bir eliyle altın kilitlerini etrafına sıktı,
Diğer uzun, beyaz kol, hala büyük, hala uzatıldı
Mesih, çekici-ve kim boşuna?-insandan Tanrı'ya. O
Konuşmak için dudaklar açıldı; Ama onlardan gelmesi gereken kelimeler
yalnız Tanrı'nın kulağına ulaştı; çünkü Peter onu vurdu,
Koyu kütle tekrar kapandı, ... ve sonra bekle, uzun, vahşi,
Kulak tenevi, tonozlu çatılar boyunca çaldı ve gibi heyecanlandı
Philammon'un kulaklarından intikam alanlarının trompeti.

Bir sütuna karşı ezildi, yoğun kütleye hareket edemedi, bastırdı
Elleri kulaklarının üzerinde. O çığlıkları kapatamadı! Ne zaman
bitiyorlar mı? Merhamet Tanrısı adına ne yapıyorlardı? Yırtma
Parçalı mı? Evet ve bundan daha kötü. Ve hala çığlıklar çaldı
Ve hala büyük Mesih Philammon'a bu sakinlikle baktı,
dayanılmaz göz ve geri dönmeyecekti. Ve başının üstünde yazıldı
Gökkuşağında, "Ben aynı, dün, gündüz ve sonsuza dek!" .
Philammon'un Judaea'sında olduğu gibi mi? O zaman bunlar neler ve içinde
Kimin tapınağı? Ve yüzünü elleriyle kapladı ve ölmeyi özlemişti.

Bitti. Çığlıklar inliyor; Sessizlik için inliyor.




"Ölüm üstümde duruyor."


  Ölümümümde duruyor, fısıldayarak alçak
    Kulağımın içine ne olduğunu bilmiyorum;
  Bu garip dilden bildiğim
    Bir korku kelimesi yoktur.

                      --_ Walter Savage Landor_.




Turnuva

Sir Walter Scott tarafından.

(_Arranged tarafından Maude Herndon._)

    [Ivanhoe'den gelen sahne,
    Prens John Lockland tarafından düzenlenen Turnuva, Ashby'de
    Robin Hood, Locksley'nin kılık değiştirmesi altında ödül kazandı
    okçuluk becerisi.]


Trompetlerin sesi kısa süre sonra zaten olan seyircileri hatırladı
sahadan ayrılmaya başladı; ve Prens John'un bildirisi yapıldı,
Aniden yüksek ve kalıcı kamu görevleri tarafından çağrıldı, kendini tuttu
Morrow festivalinin eğlencelerini durdurmak zorunda kaldı.
Yine de, bu kadar çok iyi yeomen onsuz ayrılmalı
bir beceri denemesi, terk etmeden önce onları atamaktan memnuniyet duydu.
Morrow için tasarlanan okçuluk rekabetini yürütmek için.
En İyi Okçuya Bir Ödül Verilecekti, Borç-Horn olarak,
gümüş ve ipeksi bir baldric ile monte edilmiş bir
Sylvan Sport'un patronu St. Hubert'in madalyonu.

İlk başta otuzdan fazla yeomen kendilerini rakip olarak sundu,
Ancak okçular kiminle eşleştirileceklerini anladığında,
Yirmi'ye kadar kendilerini yarışmadan çekti,
neredeyse belirli bir yenilginin onursuzluğu ile karşılaşır.

Sylvan şöhreti için azalan rakip listesi hala
sekiz. Prens John, insanları görmek için kraliyet koltuğundan adım attı.
Bunlar seçilmiş yeomen. Kimin kızgınlığının nesnesini aradı.
Aynı yerde durmayı ve aynı bestelenmiş olduğunu gözlemledi
önceki gün sergilediği yüz.

"Adam," dedi Prens John, "diye tahmin ettim ki küstah gevezelikle tahmin ettim
Uzun çekimin gerçek sevgilisi yok ve maceranın en iyi değil olduğunu görüyorum
Stand Yonder gibi neşeli adamlar arasında beceri. "

"Favori, efendim," diye yanıtladı yeomen, "başka bir nedenim var
Korkutucu rahatsız ve utanç dışında ateş etmekten kaçınmak. "

"Peki başka sebep nedir?" dedi Prens John. "Çünkü bu yeomen ve ben aynı şekilde ateş etmeye alışkın olup olmadığını bilmiyorum
işaretler; Ve dahası, lütfunun nasıl sevebileceğini bilmiyorum
istemeden düşen biri tarafından üçüncü bir ödülün kazanılması
hoşnutsuzluk."

"Adın ne, yeoman?"

"Locksley," diye cevapladı yeoman.

"O zaman Locksley," dedi Prens John, "
Bu yeomen yeteneklerini sergilediler. Eğer ödülü taşıyorsan,
Ona yirmi soylu ekleyeceğim; Ama eğer en iyiysen, olacaksın
Lincoln yeşili stript olun ve listelerden çıktı
Bowstrings, bir kelimeye ve küstah bir braggart için ve eğer reddederseniz
Adil Proffer, Listelerin Provostu Bowstring'i kesecek, kırılacak
Yay ve okların ve seni varlıktan hafif yürekli bir şekilde dışarı atın
Craven. "

"Bu beni zorlamak için beni giyme şansı değil, gururlu prens
Leicester ve Staffordshire'ın en iyi okçularına karşı kendimi tehlikeye at,
Beni aşmaları gerekiyorsa, Infamy cezası altında. Yine de,
Zevkinize itaat edeceğim. "

Güney caddesinin üst ucuna bir hedef yerleştirildi.
listelere. Yarışan okçular istasyonlarını sırayla aldı.
güney erişiminin altına; o istasyon ve
Mark, Rovers'da atış olarak adlandırılan şey için tam mesafeye izin veriyor. .
Daha önce çok daha önce belirlenmiş olan okçular,
her üç şaftı art arda vuracaktı.

İleri doğru adım atan okçular şaftlarını teslim etti
yeomance ve cesurca. Yirmi dört oktan, art arda vuruldu, on
hedefe sabitlenmişti ve diğerleri ona o kadar yakındı ki,
İşaretin mesafesi göz önüne alındığında, iyi okçuluk açıklandı.
Hedefe çarpan on şafttan iki iç halkanın içinde
Hubert tarafından vuruldu.

"Şimdi Locksley," dedi Prens John, "
Hubert, veya Provost'a Yay, Baldric ve Titrey
sporun? "

"Sith daha iyi değil, servetimi denemekten memnunum; şartıyla
Hubert'in yonder markasında iki şaft vurduğumda,
Teklif ettiğimde bir tane ateş etmek zorunda. "

"Bu ama adil," diye cevapladı Prens John, "ve reddedilmeyecek
sana. Eğer bu braggart'ı yenersen, hubert, borusu dolduracağım
Senin için gümüş kuruşlar. "

Eski hedef kaldırıldı ve aynı boyutta yeni bir hedef
odasına yerleştirildi. Hubert amacını büyük müzakere ile aldı, uzun
Elinde tutulurken uzaklığı gözüyle ölçüyor
Dizeye yerleştirilmiş bükülmüş yay. Uzun zaman bir
ileri adım atın ve sol kolunun tam gerginliğinde yay yükseltme,
Merkez veya kavrama yeri yüzüyle yakın seviyeye gelene kadar
Yay telini kulağına çekti. Ok havada ıslık çaldı,
ve hedefin iç halkasında aydınlatılmış, ancak tam olarak içinde değil
Merkez.

"Rüzgara izin vermedin, Hubert veya bu daha iyiydi
atış."

Yani, Locksley atanan istasyona adım attı ve okunu çekti
Dikkatsizce görünüşte sanki işarete bakmamış gibi. O
neredeyse şaftın yay telini terk ettiği anda konuşuyordu,
yine de hedefte iki inç daha yakın beyaz noktaya daha yakın
Merkezi Hubert'inkinden daha işaretledi.

"Cennetin ışığı ile!" dedi Prens John, Hubert'e, "Ve acı çekiyorsun
Bu Runagate Knave seni aşmak için, darağacına layıksın! "

"Çek, knave ve en iyisini vur, yoksa senin için daha kötü olacak!"

Böylece, Hubert yerini sürdürdü ve uyarıyı ihmal etmedi
düşmanından aldığı, gerekli
yeni ortaya çıkan çok hafif bir rüzgar havası için ödenek ve
O kadar başarılı bir şekilde vuruldu ki oku en merkezinde hizalandı
hedef.

"Bir Hubert! Bir Hubert!" Nüfus bağırdı, bilinen bir ile daha fazla ilgileniyor
bir yabancıdan daha fazla kişi.

"Bu atışı onaramazsın, Locksley," dedi prens
Gürülme hakaret. "Ancak onun için şaftını çentikleyeceğim," diye yanıtladı Locksley.

Ve okunu eskisinden biraz daha fazla önlemle uçmasına izin vermek
Tırnaklara ayrıldığı rakibinin tam olarak yanıyordu.
"Bu şeytan olmalı ve et ve kan adamı yok," diye fısıldadı
birbirlerine yeomen; "Bir yay ilk olduğu için böyle bir okçuluk hiç görülmedi
İngiltere'de bükülmüş. "

"Ve şimdi," dedi Locksley, "lütfunun ekme iznini isteyeceğim
Kuzey Ülkesinde kullanılan böyle bir işaret; Ve her cesura hoş geldiniz
Bonny Lass'tan bir gülümseme kazanmak için bir atış deneyecek olan yeoman
En iyisini seviyor. "

Daha sonra listeleri terk etmek için döndü, ancak neredeyse anında geri döndü
Yaklaşık altı feet uzunluğunda, mükemmel düz ve daha ziyade bir söğüt değmesi
Bir erkeğin başparmağından daha kalın. Bunu büyük bir soğukkanlılıkla soymaya başladı,
aynı zamanda iyi bir ormancıdan ateş etmesini istemek
Hedef, şimdiye kadar kullanıldığı kadar geniş, utanç verici olmaktı
yetenek. "Yedi yaşında bir çocuk, bir
Başsız şaft, ama, "diye ekledi, kasıtlı olarak diğer ucuna yürüyor
listelerden ve söğüt asasını dik bir şekilde yapıştırarak, "o
Bu çubuğun beş skor yardasını vurur, ona taşıması için uygun bir okçu diyorum
Bir kralın önünde hem yay hem de titreme ve şişman Kral Richard'dı
kendisi. "

"Transtam," dedi Hubert, "Hastings Savaşı'nda iyi bir yay aldı
ve asla hayatında böyle bir iz bırakma-ve ben de olmayacağım.
Ayrıca papazımızın Whittle'ın kenarında veya buğday samanında ateş et,
Ya da bir güneş ışığında, görebildiğim parıldayan beyaz bir çizgide olduğu gibi. "

"Korkak köpek!" dedi Prens John. "Sirrah Locksley, çekim yapıyorsun; ama,
Eğer böyle bir işareti vurursan, ilk insanın yaptığını söyleyeceğim
Bu yüzden. Howe'er, sadece bir şovla üzerimizde crow olmayacaksın
üstün beceri. "

"Elimden geleni yapacağım, hiç kimse daha fazlasını yapamaz."

Öyleyse, yine yayını eğdi, ama şu anki vesileyle baktı
silahına dikkat ederek ve düşündüğü ipi değiştirerek
artık gerçekten yuvarlak değildi, iki eski tarafından biraz yıpranmıştı
çekimler. Daha sonra amacını biraz müzakere etti ve çokluk
Etkinliği nefessiz bir sessizlikte bekledi. Okçu,
becerisinin görüşü; oku, yola çıktığı söğüt çubuğunu böldü
hedeflendi. Bunu bir jübile izledi; Ve hatta Prens John, içinde
Locksley'nin yeteneğinin hayranlığı, sevmediği bir an için kaybetti
kişi. "Bu yirmi soylu," dedi, "ki bu, boru ile sen
Oldukça kazanılan, kendinizdir; Onları elli yapacağız, eğer olursan
Vücut korumamızın bir yeoman olarak bizimle üniforma ve hizmet alın ve
Kişimizin yakınında. Çünkü asla bu kadar güçlü bir el, bir yay bükülür,
Gerçek bir göz direkt bir şaft. "

"Affed beni, asil prens," dedi Locksley, "ama ben
Hizmet alıyorum, kraliyet kardeşin Kral Richard ile birlikte olmalı.
Bu yirmi soylu, bu gün cesur olarak çekilen Hubert'e bırakıyorum
Grandsire Hastings'de yaptığı gibi bir yay. Tevazu reddetmemiş olsaydı
Yargılama, asaya da vururdu. "

Hubert başını salladı ve isteksizce kazandı
yabancı; ve Locksley, daha fazla gözlemden kaçmak için endişeli, karışık
kalabalıkla ve artık görülmedi.




Eski yıl için bir savunma [f]

Louise Chandler Moulton tarafından.


  Gülümseyen yeni yılın yüksekliklere tırmandığını görüyorum-
    Bulutlar, müjdecileri, gökyüzünü gülüne çevir,
    Ve kış karlarının beyazlığını yıkayın,
  Dünya yaşam ve hayatın zevkinden memnun olana kadar.
  Yorgun eski yıl gece öldüğünde öldü,
    Ve bu yeni gelen, zaferle gurur duyan,
    Parlak yüzü ve her mutlu konu bilir
  Karşılaşma hükümdar, katı hükmetmek için doğdu. Yine de hiç kimsenin eğilimli olmadığı mezarlar var,
    Yalanların yok, yok olan aşk, umutlar ve korkular,
  Kalplerimizin en iyi arkadaşları olarak büyüyen rüyalar,
    Gülümsemeler ve gülümsemelerden daha değerli, gözyaşları--
  Bunlar, hiçbirinin savunmadığı eski yıl hediyeleriydi,
    Şimdi güçlü fatihi, yenisi ortaya çıkıyor.


[F] Telif Hakkı, 1899, Little, Brown & Co. (izinle yeniden basılmıştır.)




Fagin'in Son Günü

(Oliver Twist.)

Charles Dickens tarafından.

    [Fagin'in bir grubun lideri olduğu hatırlanacak
    hırsızlar ve o küçük Oliver bükülme bir zamanlar
    Yahudi Suçlular Eğitim Okulu. Etkisi yoluyla
    Bay Brownlow ve kaçırılan çocukların kurtarıldığı bazı arkadaşlar ve
    Yahudi adalete getirdi.]


Bir koltuk için servis edilen kapının karşısındaki bir taş tezgahın üzerine oturdu
ve yatağı ve kan gözlerini yere dökmek, denedi
düşüncelerini toplamak için. Bir süre sonra birkaçını hatırlamaya başladı
Hâkimin söylediklerinin ayrık parçaları, görünse de
O zamanlar, bir kelime duyamadı. Bunlar yavaş yavaş düştü
uygun yerlerine ve derecelere göre daha fazlasını önerdi; Böylece
Çok az zaman, neredeyse teslim edildiği gibi vardı. Asmak
Ölene kadar boynunda-bu sontu-boynuna asılacak
O ölene kadar!

Çok karanlıkken, tanıdığı tüm erkekleri düşünmeye başladı
iskele üzerinde ölen, bazıları araçlarıyla. Onlar
O kadar hızlı bir ardıllıkta yükseldi ki onları sayamazdı. O
bazılarının öldüğünü görmüştü ve şaka yapmıştı, çünkü
dudaklarında dualar. Düşüşün düştüğü bir çıngıraklı gürültü
Ve güçlü ve güçlü adamlardan sarkmaya kadar aniden ne kadar değiştiler
Kıyafet yığınları!

Bazıları bu çok hücreyi yaşayabilirdi-
leke. Çok karanlıktı; Neden bir ışık getirmediler? Hücre olmuştu
Uzun yıllardır inşa edildi. Erkeklerin puanları son saatlerini geçmiş olmalı
Orası. Ölü bedenlerle dolu bir kasada oturmak gibiydi-kapak,
ilmik, pinyonlu kollar, bildiği yüzler, hatta bunun altında
iğrenç peçe. Işık, ışık!

Uzunca, elleri ağır kapıya karşı atarak çiğken
ve duvarlar, iki adam ortaya çıktı-biri bir mum taşıyor,
duvara sabitlenmiş bir demir şamdan; diğeri
Geceyi geçecek yatak, mahkum kalacaktı
Artık yalnız değil.

Sonra gece geldi-karanlık, kasvetli, sessiz gece. Diğer gözlemcilerden memnun
Kilise saatinin grevini duyun, çünkü hayat ve gelecek günü anlatıyorlar. İle
umutsuzluk getirdikleri Yahudi. Her demir zilin patlaması yüklü geldi
Biriyle, derin, içi boş ses-ölüm! Gürültüyü ne kullandı ve
Ona bile nüfuz eden neşeli sabah koşuşturması? Oldu
Makul ile başka bir knell biçimi.

Gün geçti. Gün? Gün yoktu. Gelir gelir gelmez gitti;
Ve gece tekrar geldi-gece çok uzun ve yine de çok kısa; uzun
Korkunç sessizlik ve kısa saatlerinde kısa. Bir zamanlar övdü
ve küfürlü ve başka biriyle uçup saçlarını yırttı. Saygıdeğer adamlar
Kendi iknasının yanında dua etmeye gelmişti, ama sürmüştü
Onları lanetlerle uzakta. Yardım çabalarını yenilediler ve
onları döv.

Cumartesi gecesi. Yaşamak için sadece bir gece daha vardı. Ve düşündüğü gibi
Bundan gün kırıldı-Sunday.

Bu son korkunç günün gecesine kadar, soldurucu bir his
Çaresiz, umutsuz devlet onun üzerine tam yoğunluğuna geldi.
açık ruh; Hiç tanımlı veya olumlu umuta sahip olmadığı için değil
merhamet, ama o loştan daha fazlasını hiç düşünememişti
Çok yakında ölme olasılığı. İki adamla çok az konuşmuştu,
birbirlerini kendisine katılımlarında rahatlatan; Ve onlar için
Parçaları, dikkatini çekmeye çaba göstermedi. Orada oturmuştu
uyanık, ama rüya görüyor. Şimdi her dakika başladı ve nefes nefese kaldı
ağız ve yanan cilt, böyle bir paroksizmde acele etti
ve onlar-böyle manzaralarda kullandıkları bile-ondan geri çekildi
korku. Sonunda, kötülüğünün tüm işkencelerinde çok korkunç büyüdü
vicdan, bir adam orada oturmaya dayanamadı, onu yalnız izleyerek,
Ve böylece ikisi birlikte izlemeye devam etti.

Taş yatağına indi ve geçmişi düşündü. O öyleydi
yakalandığı gün kalabalıktan bazı füzelerle yaralandı,
Ve başı keten bir bezle bandajlandı. Kızıl saçları asıldı
kansız yüzünün üzerine; Sakalı yırtıldı ve düğümlere büküldü; onun
Gözler korkunç bir ışıkla parladı; Yıkanmamış eti ile çatladı
Onu yakan ateş. Sekiz-dokuz-on. Bir hile olmasaydı
onu korkutun ve bunlar birbirlerinin üzerinde tutulan gerçek saatlerdi
Topuklar, tekrar geldiklerinde nerede olurdu? On bir! Bir diğer
Bir önceki saatin sesi titreşmeyi bırakmadan önce vuruldu. -Den
Sekiz kendi cenaze treninde tek yaslı olacaktı; on birde

Çok fazla sefalet ve saklı olan bu korkunç Newgate duvarları
Böyle söylenemez bir acı, sadece gözlerden değil, aynı zamanda çok sık ve
Uzun, erkeklerin düşüncelerinden, asla bu kadar korkutulmamıştı.
Geçerken devam eden ve adamın ne yaptığını merak eden birkaç kişi
Yarın kim asılırdı, uyuyabilirdi ama o gece hasta olurdu
Onu görebilirlerdi.

Akşamın erken saatlerinden neredeyse gece yarısına kadar, iki kişilik küçük gruplar
ve üçü kendilerini Lodge kapısında sundu ve sordu,
Endişeli yüzler, herhangi bir reprieve alınmış olsun. Bunlar
Olumsuzca cevaplandı, karşılama zekasını iletti
Sokaktaki kümeler, kapıyı birbirine işaret eden
ki dışarı çıkmalı ve iskelenin nerede inşa edileceğini gösterdi,
ve isteksiz adımlarla yürümek,
sahne. Derecelerle tek tek düştüler; Ve bir saat boyunca
Gecenin ölümü, sokak yalnızlığa ve karanlığa bırakıldı.

Hapishaneden önceki alan ve birkaç güçlü engel,
Boyalı siyah, zaten kırmak için yola atılmıştı
Bay Brownlow ve Oliver ortaya çıktığında beklenen kalabalığın baskısı
Küçük kapı ve mahkumlara giriş emri sundu, imzaladı
Şeriflerden biri tarafından. Hemen kulübeye kabul edildi.

Kınanmış suçlu yatağına oturdu, kendini yandan salladı
yan yana, daha fazla ezilmiş bir canavar gibi bir yüz
Bir erkeğin yüzü. Zihni açıkça eski hayatına dolaşıyordu, çünkü
Varlıklarının bilincinde görünmeden mırıldanmaya devam etti
aksi takdirde vizyonunun bir parçası olarak.

"İyi çocuk, Charley-oldu," diye mırıldandı; "Oliver da, ha! Ha! Ha!
Oliver da-şimdi quite the Beyefendi-quite the-o çocuğu uzaklaştırın
yatak!"

Jailer, Oliver'ın ayrık elini aldı ve onu fısıldamadı
endişelenmek için konuşmadan baktı.

"Onu yatağa götür!" Yahudi ağladı. "Beni duyuyor musun, bazılarınız mı?
tüm bunların sebebi-bir şey olmuştur. Paraya değer
Onu ona getirmek için-Bolter'in Boğazı, Bill; Boş ver
Kız-Kesebileceğiniz kadar derin olan Bolter Boğazı. Başını gördüm! "

"Fagin," dedi hapishane.

"O benim!" Yahudi ağladı, anında tutumuna düşüyordu
Dinleme, duruşmasında üstlenmişti. "Yaşlı bir adam, efendim; çok
Yaşlı, yaşlı adam! "

"İşte," dedi anahtar teslimi, onu tutmak için elini göğsüne bırakarak
Down-"İşte biri seni görmek istiyor-size bazı sorular sormak için
sanmak. Fagin, Fagin! Sen bir erkek misin? "

"Uzun bir şey olmayacağım," diye yanıtladı Yahudi, bir yüze bakarak
Öfke ve terör dışında insan ifadesi yok. "Hepsine vur
ölü! Beni kasaplamaya ne hakkı var? "

Konuşurken Oliver ve Bay Brownlow'u gördü. Küçülme
koltuğun en uzak köşesi ne istediklerini bilmek istedi
Orası. "Sabit," dedi anahtar teslim, hala onu tuttu.

"Şimdi efendim, ona ne istediğini söyle-eğer istersen, o büyüyor
Zaman geçtikçe daha da kötüsü. "

"Bazı makaleleriniz var," dedi Bay Brownlow, "
Keşiş denilen bir adamın daha iyi güvenlik için elinizde. "

"Hepsi birlikte yalan," diye yanıtladı Yahudi. "Ben bir tane yok-biri değil."

"Tanrı sevgisi için," dedi Bay Brownlow, "
Şimdi, ölümün çok eşiğinde, ama bana nerede olduklarını söyle. Bilirsin
Sikes'in öldüğü, keşişlerin itiraf ettiği, umudun olmadığını
herhangi bir kazanç. Bu makaleler nerede? "

"Oliver," diye bağırdı Yahudi, ona çağırarak. "İşte, burada! Fısıldayayım
sana. "

"Korkmuyorum," dedi Oliver, düşük bir sesle, terk ettiği gibi
Bay Brownlow'un eli.

"Kağıtlar," dedi Yahudi onu ona doğru çekerek, "bir tuval içinde
Çanta, üst ön odada bacadan biraz yukarı doğru bir delikte. İstiyorum
Seninle konuşmak için canım; Seninle konuşmak istiyorum. "

"Evet, evet," diye döndü Oliver. "Bir dua diyelim. Yap! Birini söyleyeyim
Dua-sadece bir tane, dizlerinin üstünde benimle ve konuşacağız
Sabah."

"Dışarıda, dışarıda," diye yanıtladı Yahudi, çocuğu önündeki doğru iterek
kapı ve kafasının üzerine boş bir şekilde bakıyor. "Gittiğimi söyle
Uyku-_you_ inanırlar. Beni böyle alırsan beni dışarı çıkarabilirsin.
Şimdi o zaman, şimdi! "

"Ah! Tanrı bu sefil adamı affet!" çocuğu, bir patlamayla ağladı
göz yaşları.

"Bu doğru, doğru," dedi Yahudi; "Bu bize yardımcı olacak. Bu
Önce kapı. Eğer darağacıyı geçerken sallanıp titriyorsam, değil mi
Akıl, ama acele et. Şimdi, şimdi, şimdi! "

"Ona soracak başka bir şey yok efendim?" Anahtar teslimi sordu.

"Başka soru yok," diye yanıtladı Bay Brownlow. "Hatırlayabileceğimizi umarsam
onu konumuna kavuşturmak için-"

"Bunu hiçbir şey yapmayacak, efendim," diye yanıtladı adam başını sallayarak. "Sen vardı
Onu bıraksan iyi olur. "

Hücrenin kapısı açıldı ve görevliler geri döndü.

Yahudi, "Basılı bastır, bastır," diye bağırdı Yahudi. "Yumuşak, ama çok yavaş değil. Daha hızlı,
Daha hızlı!"

Adamlar ona el koydular ve Oliver'ı kavrayarak tuttu,
O geri döndü. Bir an için çaresizliğin gücü ile mücadele etti ve
Sonra o büyük duvarlara bile nüfuz eden Cry üzerine Cry'yi gönderdi ve
Açık avluya ulaşana kadar kulaklarında çaldı.




Şairlere Dikkat.


  Yaptıklarında ne şairler hissetmez
    Yaratmanın bir zevkini
  Dünya, sırayla, almayacak
    Düşünmekten zevk.

                      --_ Matthew Arnold_.




Apollo Belvedere [G]

_A Plantation'ın Noel bölümü._

Ruth McEnery Stuart.

    [Bu hikayeyi içeren aynı ciltte
    kendilerini okumaya borç veren diğerleri. "Moriah'ın Yas"
    Bayan Stuart'ın sahip olduğu en iyi mizah parçalarından biri
    yazılı; "Grimbles'da Noel" kendini kanıtladı
    asla başarısız olmayan başarı ve "ikinci Bayan Slimm" bir
    Mükemmel okuma.]


Tuhaf bir yüzü ve eğimli omuzları olan biraz sarı bir adamdı,
Ve tam adını verdiğinde, bir şekilde güzel bir şekilde, sanki sanki
Fiziksel eksiklikler için tazminat tutabilir, biri neredeyse hiç
Gülümsemeye yardım edin. Ve yine de karikatürde bir pathos vardı
Gülümsemeyi yarı yolda dağıttı.

"Yas, 'Pollo Belvedere, bir' Marster Gi'e Me Dat IntitLemint
Benim şeklimden sorumlu "derdi, sanki sanki
yasaklandı. Apollo'nun size söylediği gibi,
Asla evlenmedi çünkü kimsenin ona sahip olmasını sağlayamadı, ama
Basitçe kendisine uygun değildi.

Lily Washington kendi başına bir güzellikti ve o belle
plantasyon. Kostik bir dili olan duygusal bir yaratıktı
vesilesiyle ve omzuna birine bakmak için ruh halini memnun ettiğinde
çok sayıda hayranından ve onu bir bakışla ya da bir kelimeyle soldurmak için,
bunu yapmaktan çekinmedi. Örneğin, Apollo ilk istediğinde
Onunla evlen-ona her gün teklif etme alışkanlığı olmuştu.
bir iki yıl geçmiş-ona kafadan yaya baktı ve sonra
Dedi ki: "Neden, Yas. Dat, Co'se, sen örnek.
Bir dakika içinde tam beden sipariş edin. "Bu acımasızdı ve
Acıklı bir bakış yüzüne geldi, anında tövbe etti ve
Onunla kiliseden eve yürüdü, yakışıklı bir siyah adamı reddederek,
Ve Apollo'ya sadece nazik şeyler söylemek.

Elbette kimse Apollo'yu Lily'nin talipi olarak ciddiye almadı, çok daha az
Çikolata hizmetçisi kendisi. Ama başka sevgili vardı. Gerçekten de vardı
Diğerleri, bu konuda, ancak uygunluk açısından sayı
Cidden kabul edilmek yaklaşık ikiye indirildi. Bunlar Pete idi
Peters, yakışıklı bir griff, ona verecek kadar Hint kanına sahip
ayrım havası ve Fransızca konuşan bir Mulatto
New Orleans, şeker evindeki makineleri onarmak için ve
Çevrede arazi satın almak ve kendi somurtkanını sürdü. Pete daha azdı
Ondan daha müreffeh, ama arazisini hisse üzerinde çalışmasına rağmen,
sahip iki katır ve bir eyer atı ve bir
Ne zaman yapmayı seçmesi gerektiğinde arazi satın alın. Pete ve
adı da Peter olan New Orleans Üyesi, ancak
Pierre, sürekli olarak yeterince dostça tanıştılar, sevmediler
birbirine göre. İkisi de Lily'yi çok sevdi. Ama güldüler
Apollo'da ve "davası" nda iyi bir şekilde birlikte, sordukları
Kibarca sonra, sanki ailesinin bir üyesimiş gibi.

"Peki, 'Pollo, Bayan Lily'nin nasıl geldiğini nasıl anlıyor?" Ya biri olur
Söyle, diğerinde bir göz kırparak, Apollo sanatsızca rapor ederdi
Cennetin durumu, kendi yıldızı ile ilişkili olarak,
Bir kez bu aynı soruya cevap verildiğinde:

"Şey, Bayan Lily güçlü bir gözlemciydi 'istidddy, ama o mo'
Sabahı iptal etti. "

Soruyu soran Pete'di ve yüksek sesle güldü
cevap. "Mo 'Mornin'i iptal etti, değil mi?" Cevapladı. "Nasılsın
O olduğunu biliyor musun? "

"'
Madnik Apollo.

"Yaptı mı?
bilmek için? "

Apollo bu konuda biraz uyandı, ama cesurca, "Ben Kyah yapmıyorum
Ef İskelesi onu yürüyordu; Çapını totin ediyordum, hepsi de Samee. "

Şeker evindeki Noel-Eve dansı yıllardır yıllık bir
plantasyonda işlev. Bunda, ilk çıkışından beri, üçte üç
Daha önce Noeller, Lily tartışmasız sallandı ve tüm eski
Belles, yerlerini daha az ışık olarak kabul etti.

Lily, bu yıl danstaki ihtişamında mükemmel bir şekilde büyülüyordu. .
Beyaz İsviçre Frock giydiği boyunda yüksekti, ama kahverengi omuzları
Ve kollar ince kumaştan ince etki ile parladı. İnce hakkında
bel, dar bir mavi şeridi bağladı ve pembe bir tüy taşıdı
Fan ve alnındaki çelenk, Valley'in zambaklarıydı. O
onlar için bir günlük ovma yapmışlardı ve yazdan çıkmışlardı
Sahildeki beyaz bayanlardan birinin şapkası. Bu kalitelerini sigortaladı,
ve şüphesiz,
Kendini, küçük başı Venüs'ünki gibi tuttuğu gibi
Milo, odanın merkezinden aşağı dans etti ve flounlarını tutarak
Her iki el ve her iki terlikini tekmeleyene kadar yere tekme
Parçalara, figürü çorap ayaklarında bitirdiğinde.

Terlik rölesi hazır vardı ve kimin bir mücadelesi vardı
onları giymeli; Ama bu soruyu 'Pollo'nun yükselişini yaparak çözdü,
kemanıyla kollarında ve bir dakika sandalyesini ödünç ver
Onları kendi üzerine çekti. Sonra Pete ve Pierre'nin her birinin sahip olmasına izin verdi
Kupa olarak atılan terliklerden biri. Lily her zaman dans etmişti
Noel dansında birkaç çift terlik, ama asla başaramadı
Şimdiye kadar ilk turda çorap ayakları ve yüksekti
onun üzerinde glee. Daha önce hayran kalmış olsaydı,
Raving, yırtılma, geceye güzellik ve öyleydi. Neyse ki 'Pollo vardı
Yapması gereken şey ve bu onu göze çarpan bir çılgınlıktan kurtardı. Ancak
Gözlerini onun üzerinde tuttu ve çok hoş büyüdüğünde ona
Vizyona düşkün ve sessizce bir dakika daha uzun süre dayanamadı, o
Kemikleri oynayan yanındaki adama döndü ve "EF-EF
Gord A'mighty dışında herkes Bayan Lily kadar saf bir şey vardı,
'Bir' bir sadakat etti 've her dönüşü izleyerek ona ödünç verdi
Bir dansçıyı birbiri ardına yorurken değişen ruh hallerine boyun eğin.
Kafasını tamamen kaybeden New Orleans Üyesi idi. O vardı
onunla dans etti ama üç kez, ama başka bir kişinin elini tutarken
ve figürlerden dolayı, gözlerini neredeyse ondan almadı,
Ve gece yarısı yaklaşık olarak, onu bir araya getirmeyi başardı
Geri dönme, ruhunu ona pitoresk İngilizcesine döktü.
New Orleans'ın Quadroon Mahallesi. "Bir 'şimdi, sana kanıtlamak için benim lorv,
Ma'M'selle Leelee "-konuşurken kuvvetli bir şekilde jestize-" Ben
Seni içten içe geçiyorum wan beau-u-tiful noel hediyesi-geev'e gidiyorum
Sen-senden mi? Borgee'm! "Bununla dramatik bir şekilde döndü ve
onunla yüzleşti. Şimdi kapının dışında kulübenin altında duruyorlardı
Ay ışığı ve onu görmemiş olsalar da Apollo içeride durdu
işitme, bir yığın pekmez varilin arkasında, "
kapalı."

Lily, aynı zamanda Pierre ile birkaç kez "Buggy-Ridin" idi
"Borgee," ve gözlerinde çok muhteşem bir olaydı. O zaman
Ona onun olacağını söyledi. Bu tür hediyeler bilinmiyordu
plantasyonda. Ancak Lily, iyi toplumun "nazikçe" bir üyesiydi.
Çemberi küçüktü ve herhangi bir iltifatla geri alınmayacaktı
Bir adam ona ödeme yapmalı. Sadece kendini feshetti, biraz flurried
Belki de tüy hayranı ile, dediği gibi: "Sen sho" şaka olmalı,
Bay Pier. Sen cerrah yapmalısın. "Ama Bay Pierre şaka yapmıyordu. O öyleydi
Hayatında asla daha fazla ciddi bir şekilde ve ona söylemişti ve yok
Ona başka ne söyleyeceğini söyledi ama Bay Pete
Peters bu sefer serinlemek için kulübeye çıktı ve
Neredeyse omzunu fırçalarken, Lily'nin yapabileceği kadar küçüktü
Ona bir söz ver, ve sonra elbette durdu ve sohbet etti
bir süre; Ve makul bir aralıktan sonra, yeterince uzun
Üzerinde çok fazla sevinçli olduğu görülmemek, "bir", dedi.
By-De-Way, Bay Peters, sana ne güzel bir Noel gif 'i söylemeliyim
Bay Pier'in eli tarafından yeni aldı. Jest bana sundu
Yaller tekerlekli buggy ile, bir 'I sho' bundan gurur duyuyor. "Sonra,,
Pierre'e dönersek, "Sen sho 'güçlü bir cömert gen'leman,
Bay Pier-Siz cerrah. "

Peters, Lily'ye şaşırmış bir bakış attı, ama anında fark etti,
onun ustaca tarzı, armağanı hiçbir şey yoktu
Buggy-yani, endişe duyduğu sürece, sadece bir
Noel hediyesi. Pierre kendisine hediye teklif etmemişti. Ve
Eğer öyleyse, iyi bir şekilde düşünülmüştü.

Öne ulaştı ve Lily'nin hayranını elinden aldı. Yapmak için acele etti
Bu Pierre'in onu almasını önlemek için. Sonra onu havalandırırken, dedi ki,
"Dat öyleyse, Bayan Lily, Dat Bay Pier size bir arabası veriyor mu? Dat Sholy bir
Güzel Noel gif '-o sho'. Sahip olduğu '
bir arabasıyla, size şunu sunmamdan zevk almama izin vereceğine inanıyorum
At arabasında sürülecek at. "Konuşurken zarif bir yay yaptı, bir yay yaptı
Bu, New Orleans'tan adama kredi verirdi. Çok iyiydi
Gerçekten de, Lily'nin bilinçsizce, dediği gibi,
Biraz roguishness'i tatlandıran bir bakış: "Ah, Hursh, Bay Peters! Sen
des a-guyin 'me-ne yapacağın. "

"Guyin 'Nothin'," dedi Peters, kaydettiği gibi genişçe sırıtarak
Pierre'nin yüzünün ifadesi. "Ef, beni almam için onur duyacaksın
Atım, Bayan Lily, dis plantasyonunda en gurur duyacağım. "

Bunda kıkırdadı ve hayranını kendi eline aldı. Ve sonra o
Pierre'ye döndü.

"Sen sho", dis'de güçlü pahalı Noel gifleri de stil olarak ayarladı
Plantation, Bay Pier-Siz cert'n'y sen var. Bir 'teşekkür etmek istiyorum bofe
Mos 'nazikçe-ben cert'n'y yapar. "

Bu kadar duyduktan sonra, 'Pollo saklanmasından gelmenin zamanının geldiğini düşündü,
Ve önce önce diğer yönde yavaşça dolaştı, ama yakında
bu şekilde döndü. Ve sonra durdu ve uzanarak,
Tüy Fan-ve birkaç dakika boyunca inning'leri vardı. Sonra bir tane
başka geldi ve konuşma kişisel olmayan hale geldi ve tek tek
Hepsi düştü-hepsi 'Pollo hariç. Gerisi gittiğinde o ve
Lily baston taşıyıcısında koltuklar buldu ve bir süre konuştular ve
Biraz sonra akşam yemeği duyuruldu, alan gururlu kemancıydı
Pierre ve Peters ayağa kalktı ve her birine kibarca baktı
diğer; Ve bir süre sonra Pierre bir şey söylemiş olmalı, Peters için
Aniden ona fırladı ve onu kapıdan yuvarladı ve yuvarladı
ve ayrılmak zorunda kaldılar. Ama şu anda güldüler
Ve el sıkıştı ve Pierre Pete'e sigara teklif etti ve Pete aldı,
Ve Pierre'e ışık verdi-ve her şey bitti.

Ertesi gün-saat sabahı-ve gençler ayakta duruyordu
Apollo'nun katıldığı kampüsteki Çin ağaçlarının altındaki gruplar halinde
Onları, alışılmadık derecede parçalayıcı ve ışıltı görünüyor. O giymişti
En iyisi-Albert, Beaver ve hepsi-ve parlak bir ipek spor yaptı
Mendil, boynuna gevşek bir şekilde bağlandı.

Tamamen keyifli bir figürdü, kendisiyle kesinlikle içerikti,
ve görünüşe göre dünya ile barış içinde. En kısa sürede katılmamıştı
Fellows'tan daha kalabalık onu her zamanki gibi ve şu anda biraz
Biri Lily'nin adından bahsetti ve hediyelerinden bahsetti. İki adam
plantasyon tarihinde cömertlik rekorunu kırmıştı
Aşıklar, daha az araçlarla nabobs olarak görülüyordu. Elbette
Herkes şehir adamının başladığını biliyordu ve bundan memnunlardı
Peters zamana gelmiş ve yerin haysiyetini kurtarmıştı; gerçekten de o
plantasyonda bunu yapabilen tek kişi hakkındaydı.

Konuşurken dururken, iki kahramanın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ve 'Pollo bir sigara yuvarlamaya başladı-öğrendiği bir sanat
New Orleans'tan adam.

Sonunda, "Yas, Bayan Lily Sev'al Mighty Nice Hediyeleri aldı
Dün gece. "

Bu Pierre döndü, güldü ve "Seni geeve 'er
Bazen de, ha? "

"Yazık, onun dat ipek hank'cher'ı almadın.
Heap daha iyi olur, "dedi Peters gülerek.

"Yas, sanırım yapacağını düşünüyorum," dedi Pollo; "Ama aslında o beni dis
Hank'cher-co'se bir 'kabul ettim. "

"Ama neden bize ona ne verdiğini söylemiyorsun?" Peters ısrar etti.

'Pollo sigarayı dudaklarına koydu, kasıtlı olarak yaktı, şişti
Birkaç kez ve sonra, onu yavaş bir şekilde çıkararak çekti:

"Peki, gerçek şu ki, Bay Pier burada ona bir arabası veriyorum,
bir '-mr. Peters, bir atın verdiği bir at,-yani,
Bir şansım olduğunda, ekalub'uumumu dengeledim ve 'gitti' seti
Onun yanında bir 'AST Ef
Bir sürücünün accep'si, bir '-bir' diyor.

"Ticaretle antrenör olduğumu biliyorsun.

"Bir datın huccom'u sevdiğini söylemek için Las'ın gecesini sunuyor."

Ve sigarasının bir pufunu daha aldı.


[G] "Moriah's yas". Telif Hakkı, 1898, Harper & Brothers.




Lojmanlarda geçersiz

J. M. Barrie.


Sistemim çökene kadar ev sahibim sadece salonu olarak bahsetti. Aralıklarla Sarah aracı aracılığıyla onunla iletişim kurmuştum
Ann, hizmetçi ve kirası Çarşamba günü yapıldığı için,
şimdi fatura? Bu parasal işlemler dışında ev sahibim ve ben
Toplam yabancılar ve bazen de çocuklarına düşmeme rağmen
Lobi, bu hiçbir samimiyete yol açmadı. Sarah Ann bile ağzını asla açmadı
Bana. Çayımı getirdi ve orada olduğunu keşfetmemi sağladı.
Lojmanlardaki ilk günüm Sarah Ann'e "iyi sabah" dedim ve o
"Eh?" "İyi sabah," diye tekrarladım,
aşağılayıcı bir şekilde, "Ah, ay." Altı ay boyunca sadece salondum; Ancak
Sonra hastalandım ve bir keresinde ilginç bir insan oldum.

Sarah Ann beni bir hafta veya daha uzun bir gün önce bir sıcak gün kanepede titredi.
Halimin altında iki kat ve diğer bazı makaleler. Ev sahibim gönderdi
Acıklı bir inancına sahip olduğu bazı sığır eti teası ve sonra,
Tedaviyi tamamlamak için şahsen ortaya çıktı. Güzel bir şey olduğunu kanıtladı
Anne yaşlı bayan, ama neşeli bir şirket değil.

"En kötüsü nerede hissediyorsun, efendim?" diye sordu.

Her yerde kötü olduğunu söyledim, ama kafamın en kötüsü.

"Kaşta mı?"

"Hayır; kafamın arkasında."

"Bir kurşun yığın gibi mi geliyor?"

"Hayır; bir fırın gibi."

"Bu korktuğum şey bu," dedi. "Onunla böyle başladı."

"Kiminle?"

"Kocam. Bir gün, beş yıl önce geldi, şikayet ederek
Kafa ve üç gün içinde bir cesetti. "

"Ne?"

"Korkma efendim. Belki aynı şey değil."

"Tabii ki öyle değil. Kocanız, bana söylediğin hikayeye göre
Bu odaları aldığımda ateşten öldü. "

"Evet, ama ateş tam da bu şekilde başladı. Onu hayır içinde taşıdı
zaman. Bir doktora baksan iyi olur efendim. Doktor benim için bir faydası yoktu
kocanın davası, ama ona sahip olmak memnuniyettir. "

Burada ağız ve gözlerle dinleyen Sarah Ann,
Aniden gözyaşlarına boğuldu ve odanın dışına çıkarıldı, haykırdı,
"O kadar sessiz bir beyefendi ve bana asla hiçbir şey fırlatmadı."

Sadece kötü bir soğuk algınlığını, bir inanç yakaladığımı bilsem de
Doktor beni doğruladı, ev sahibim onun varlığı için öne çıktı
kocasının olduğu gibi başka bir dava ve beni saatlerce yeniden düzenledi
Hızlı düşüşünü anımsatıyor. Bir gün biraz daha iyi olsaydım
Ne yazık ki! Ölmeden bir gün önce biraz daha iyi olmuştu; Ve ben
Ona karşı cevap verdi, Sarah Ann'e sesimin gittiğini söyledi. O
Sığır etini kendi elleriyle kaldırdı, onun karşısında olduğunu söylüyor
Beni kurtaramamasına rağmen sahip olabilirim. Bazen ittim
Fısıldadığı zaman (şimdi sığır eti teninden nasıl nefret ediyorum!) Uzakta
Sarah Ann'e o hassas yürekli hizmetçiyi bir kez gönderen bir şey
odadan daha fazlası.

"Her şeyi varsaydı," dedi Sarah Ann bir gün parlatarak.

"Bu daha kötü bir işaret," dedi metresi, "hiçbirini almamış olmasaydı."

Bir kanepeye yattım, ateşe yaklaştım ve doktor geldiğinde benim
Ev sahibesi her zaman topuklardaydı, Sarah Ann'in kasvetli yüzü
kapı. Doktor kendime ait kişisel bir arkadaş ve her gün ben
biraz gelişiyordu.

"Ah, Doktor!" Dedi ev sahibim, yeniden canlandırarak.

"Bunu en iyisi için yapıyor," diye bağırdı bana, "ama
Doktorlar hastalarını aldatıyor. Neden gerçeği söylemiyor
Bir adam mı? Kocama en kötüsü söylendi ve bu yüzden uzlaşacak zamanı vardı
kendisi. "

Bu vesilelerden birinde onu göndermek için yeterli enerji topladım
odanın dışında; Ama bu sadece daha da kötüleşti.

"Zavallı beyefendi!" Sarah Ann'e söylediğini duydum; "O çok şiddetli
Bugün. Ona göz attığım anda daha kötü olduğunu gördüm. Sarah Ann,
Onu henüz tutmak zorunda kalmamıza rağmen merak etmemeliyim. "

Yaklaşık bir saat sonra bana "daha fazla dönüp gelmediğimi sormaya geldi
Kendi kendime, "ve sadece Cevap için kanepeye döndüğümde, o
dedi, Sarah Ann'e yüksek sesle fısıltıyla, "bir kuzu kadar sessiz olduğumu söyledi
Şimdi. "Sonra beni okşadı ve gitti.

O kadar özenli ki ev sahibim ki bakan bir melekti. Yine de ben
Onu odadan nasıl çıkaracağını planlayan kanepeye koyun. Plan
en basit olanı uykuyu taklit etmekti, ama kolayca taşınamadı
dışarı. Benden cevap alamıyor, sessizce yaklaşacaktı ve
Kanepenin üzerine yaslanın, nefes aldığımı duymayı dinliyorum. Olduğuma ikna oldum
Hala yaşıyor, o ve Sarah Ann, fısıltılarda bir konuşma başlattı.
Ben ya da ölen kocam konuydu. Kocası uyudu
Çok iyi bir anlaşma ve sağlıklı bir işaret değildi.

"Bu iyi bir işaret değil," diye fısıldadı ev sahibimi, "
Daha iyi düşünebilir. Zayıfladığını gösteriyor. Aldıklarında
Gündüz uyumak için, sadece sahip olmadıkları için
uyanık kalma gücü. "

"Ah, Missus!" Sarah Ann derdi.

"Daha iyi yüzler, Sarah Ann," diye yanıtladı ev sahibimi.

Sonunda genellikle oturup itiraf etmeliydim.
diyorlardı. Ev sahibim açıkça başka bir kötü işaret düşündü.

Ev sahibimin başka bir odada resepsiyonlar düzenlediğini keşfettim.
Bana "duruşması" olarak adlandırılan ziyaretçiler geldi. Beni düşündüğünde
Açıkça daha da kötüsü, kaputunu giydi ve yaymak için dışarı çıktı.
Üzücü haber. Bu durumlardan birindeydi Sarah Ann,
Çocuklardan sorumlu bırakıldı, bana ciddi bir taleple geldi.

"Onlar çocuklar," dedi, "seni görmek için korkunç istiyorum ve ben bir çeşit
Onları getirmeye söz verdim, eğer öyleyse umursamadın. "

"Ama, Sarah Ann, beni sık sık gördüler ve iyi bir anlaşma olmama rağmen
Daha da iyisi, onlarla konuşmaya eşit hissetmiyorum. "

Sarah Ann daha iyi hissettiğimi söylediğimde acımasızca gülümsedi, ama bana güvence verdi
Çocuklar sadece bana bakmak istedi. Dilekçesini reddettim, ama
Onlara duyurulduğum ültimatom, öyle bir kükreme kurdular ki
Onları sessizce, onları aradım.

Birer birer geldiler. En büyük olan Sophia önce geldi. O baktı
ben çok ciddiyetle ve sonra cesurca dedi ki,
Ben. Yüzüne bağlı bir pazen parçası olduğu için şişti
Sol yanağında bu onuru reddettim ve çok gitti
rahatlamak. Sonra geldi Tommy, gözleri üzerime düştükçe bir çığlık gönderdi,
ve Sarah Ann tarafından gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Johnny daha cesurdu ve Franker,
ama Sarah Ann'e yaptığı tüm sözlerini ele aldı. İlk olarak, olup olmadığını bilmek istedi
Bana dokunabilirdi ve yapabileceği söylenerek yüzümü her yerde hissetti.
Sonra "spouter" ı görmek istedi. "Spouter" bir spreydi
Sarah Ann kafamda serinliği havaya uçurdu ve Johnny bunu duymuştu
ilgi ile. İzin verilene kadar odadan ayrılmayı reddetti
Beni ve yastığımı doyurmak için.

Şimdi çok daha iyiyim, ev sahibim bile ölmediğimi biliyor. BEN
Diyelim ki böyle olmasından memnun, ama aynı zamanda onu kızdırıyor.
Evde sahtekarlık olduğum bir izlenim var. Beni ararlar
Henüz benim adım, ama yakında yine salon olacağım.




Üzengi fişek

Sidney Lanier tarafından.


  Ölüm, sen bir yaşlı ve nadiren sensin:
  Bakın ne kadar bileşik!
  Zamanın kırışıklıklarını yaradı
  Tüm antikalardan tatlı otlar.

  David, damıtma ile gitti,
  Keats ve Gotama mükemmel,
  Omar Khayyam ve Chaucer Bright,
  Ve bir krallık için Shakespeare.

  Sonra, zaman, bir damla dökülmesine izin vermeyin;
  Bana fincanı ver, ne zaman olacaksın;
  'Bu benim için zengin üzengi çubuğu;
  Smilingly'yi hemen içeceğim.




Das Krist Kindel. [H]

James Whitcomb Riley.


  Ateşi besledim ve karıştırıncaya kadar karıştırdım
  Aralık gecesi soğuk küçük parmaklarını yakaladı;
  Ve giyinmiş ve terliklerde "tahtımı" geri eğmiştim-
  Eski bölünmüş tabanlı rocker-ve yalnız başına musallat oldu.

  Dış kapının etrafındaki aç kışın dolaşmayı duyabiliyordum,
  Ve beyaz Piazza zeminde boğuk ayak sesleri;
  Ama sesler bana sadece bir akışın mırıltısı olarak geldi
  Tembel akan bir rüyanın akımıyla karıştı. Kokulu bir tütsü yükselen gibi, puroumun dumanını kıvırdı,
  Lamba ışığı sis kaplı bir yıldız gibi parıldayarak;-
  Ve baktığım gibi, buhar bir perde gibi yuvarlandı,
  Çınlayan çanların sesi ve bir kızağın tıkanıklığı ile.

  Ve bir vizyonda, havada bir resim gibi boyanmış,
  Ayak saçlı bir adamın elfish figürünü gördüm.
  Ortaya çıkarken bir kahkaha ile kıkırdayan şirin bir yaşlı adam,
  Ve sakalının küllerinde köz gibi kırmızı yanaklarla.

  Kendini bir neşe tavrıyla garip bir şekilde hazırladı,
  Ocakta oturan bir damask kaplı hassock üzerinde;
  Ve güdük küçük başparmağının sihirli bir sinyalinde,
  Yangın yerinin parlak bir prokenium haline geldiğini gördüm.

  Ve oraya baktığımda, mimik bir sahne gördüğümde hayret ettim
  Çok hassas bir yaştaki küçük aktörlerle canlı;
  Ve bazıları o kadar küçük ki yürürken tökezledi,
  Ve konuştuklarında brookletler gibi lisped ve maceralı ve gurnged.

  Ve yüzleri zambaklar gibiydi ve gözleri en saf çiy,
  Ve onun saçları, parlaklığın dokunduğu gölgeler gibi;
  Ve her birinin küçük yükleri vardı ve anlatacak küçük bir hikaye
  Peri lore ve devler ve nefis zevkler.

  Ve karışık ve iç içe, melodiyi sevinçle dokuyorlardı.
  Magic Circle çiçek açan bir bebek çocuğu etrafında kümelenene kadar;
  Ve hazinelerini bir glee ecstasy'de bir kenara attılar,
  Ve göz kamaştırıcı yüzlerle ve ayrılan dudaklarla bükülmüş.

  'Zarif bir çift çene ile harika bir küçük adam,
  Ve tombul yanaklar ve gülümsemelerin çiçek açması için çukurlar;
  Ve saman ve sazlık yatağında olgun ve pembe görünüyordu;
  Yabani otlarda yuvarlanan yumuşak bir pippin olarak.

  Ve mutlu anneyi gördüm ve onu çevreleyen bir grup,
  Bu, pahalı pahalıya ve Myrrh hediyeleriyle diz çöküyor;
  Ve huşu ve merakla heyecanlandım, yayında bir üfürüm olarak
  Bir dua melodisinde duruşmayı sürükleyerek geldi:-

  _ Göklerdeki ihtişam ve deniz üzerindeki susla,
  Ve Sessizliğin ihtişamı, o'er Celilee,-
  Krallık varlığını hissediyoruz ve alçakgönüllülükle dizini eğiyoruz
  Ve kalplerimizi ve seslerimizi minnettarlıkla kaldırın ._

  _Thy Messenger konuştu ve şüphelerimiz kaçtı ve gitti
  Şafaktan önceki gecenin karanlık ve spektral gölgeleri olarak,
  Ve etrafımızdaki ışığın nazik sığınağında çizildi,
  Ona yaslandığımız göğsünde sonsuza kadar inerdik ._

  _ Bize bir çoban verdin, bize bir rehber verdin
  Ve onu senin yanından gönderdiğinizde cennetin ışığı daha kısıklaştı,-
  Ama kapıların genişleyeceği çocuklarınıza liderlik etmeye geliyor
  Eserleri yüceltildiğinde geri dönmesini karşılamak için ._

  _ Göklerdeki ihtişam ve deniz üzerindeki susla,
  Ve Celile üzerinde hüküm süren sessizliğin ihtişamı,-
  Krallık varlığını hissediyoruz ve alçakgönüllülükle dizini eğiyoruz
  Ve kalplerimizi ve seslerimizi minnettarlıkla kaldırın ._

  Sonra, kaçınma sözleriyle yavaş yavaş başarısız olan vizyon,
  Ay ışığında ay ışığında Frosty pencere pansiyonu ile sallandı;
  Ve saatin ilan ettiğini duydum, istekli bir nöbetçi gibi
  Dünyaya iyi haberleri getiren,-"Bu Noel-hepsi iyi!"


[H] "Afterwhiles" dan. Telif hakkı, 1898. Özel izniyle
Yayıncılar, Bobbs-Merrill Şirketi.




Hiram Foster'ın Şükran Günü Türkiye

S. E. Kiser.

    [Başkan McKinley
    Suikast, hiçbiri sempati ve orijinal anlayışta aşılmadı
    aşağıda basılmış ayetler.]


  Orada hindi gördün mü, bay? O büyük, şişman ve hoş değil mi?
  Bu gobbler'ı satın alamazsın, herhangi bir fiyat için değil.
  Şimdi size bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim: 'Geçen bahar boyunca, biliyorsun,
  Bu Türkiye'nin annesi yirmi küçük olanı yumurtadan çıkardı.
  Onları ormanda yumurtadan çıkardı ve bir gün eve gelin
  Onlarla birlikte, arkadaki böcekleri yakalayın. Peki, 'Em-Hem Milletleri öldü, görüyorsun
  Böylece gelip büyükannesi ile birlikte canlanmaya gitti.
  Her birine gitmek için bir isim veriyor: biri Teddy, biri Schley,
  Biri Sampson, biri Dewey, biri Bryan'dı, ama ben
  McKinley olarak adlandırdığı kişiyi sevdim, bir şekilde ...
  O, şimdi size bir gobblin olan hindi yonderdi.

  Onlar nasıl cunnin 'küçük rascals büyüdü ve büyüdü! Bazen yemin ederim
  En çok havada yukarı doğru çekim yaptığımız gibi görünüyordu.
  Ve McKinley lider ve en iyisiydi,
  Ve anneyi görmelisin-onun.
  Bu yüzden Ma ve Charley'e-en azından üç ay önce-diyorum.
  McKinley'i kendi Şükran şöleni için tutacağımızı tahmin ettim.

  Sonra diğerlerini sattık, sadece bunu burada tuttuk, burada,
  Ve sanırım bu yıl Şükran Günü için hindi olmayacak.
  Sadece verdiğimiz isim onu ​​benim için kutsallaştırıyor,
  Olan her şeyden sonra, benden daha iyi-bir şekilde görüyorsun
  Onun sırtındaydım-bu yüzden lütfen beni affedin-ben dunno--
  Feelin'imi göstermek istemiyorum-bazen millet yardım edemezler.

  'Şimdi gobble'ı duyun ve onu gururla uzaklaştırırken görün;
  Günümüzde taşıdığı bir şey olduğunu bilmiyor musun?
  Tüm tüylerinin nasıl parıldadığını görün-o büyük, dolgun ve hoş değil mi?
  Hayır efendim! HAYIR; Herhangi bir fiyat için değil, satın alamazsın.
  Orada, Charley McKinley adını verdi,
  Doğal olarak ölecek-bu hindi nadiren kudretli bir şey.




Lorna Doone'un kazanması

(Lorna Doone'dan.)

R. D. Blackmore.

    [Doones bir grup aristokrat ama kanunsuz insanlardı
    Doone Vadisi'nde yaşamak,
    Komşu çiftçilere ve gezginlere baskın yaptı. John Ridd,
    Hikaye, bir baharda balık tutarken
    Doone Estate. Aşağıdaki sahne açıldığında,
    kendini hızlı akımdan kurtarmak için umutsuz bir mücadele
    akarsu ve neredeyse hayatını kaybetmişti.]


Tekrar kendime geldiğimde ellerim genç çim ve küf doluydu,
Ve yanımda diz çökmüş küçük bir kız alnımı şefkatle ovuyordu
bir rıhtım yaprağı ve mendil ile.

"Ah, çok mutluyum!" Gözlerimi açarken yumuşakça fısıldadı ve
ona baktı; "Şimdi daha iyi olmaya çalışacaksın, değil mi?"

Parlak kırmızısından gelen kadar tatlı bir ses duymamıştım
Dudaklar, orada diz çöktü ve bana baktı; Ben de hiç görmemiştim
Büyük, karanlık gözler bana niyet eden,
Yazık ve merak. Ve sonra, doğam yavaş ve belki de bunun için
Madde, ağır, puslu gözlerimle onun siyah duşundan aşağı indim
Saç, yorgun bakışlarıma gelince görünüyordu. Belki de benim yüzümü sevdi,
Ve gerçekten de biliyorum, çünkü daha sonra dedi; olsa da
O zaman bana ne götürdüğünü bilemeyecek kadar gençti.

Bunun üzerine dik oturdum, küçük trident'im hala bir yandan ve
onunla konuşmaktan çok korkuyordu, ülkemin bilincinde olmak,
Benden hoşlanmayı bırakmalı. Ama ellerini çırptı ve yaptı
Sırtımın etrafında bir önemsiz dans ve diğer tarafta bana geldi
Eğer harika bir oyun olsaydım.

"Adın ne?" Dedi, sanki bana sorma hakkı vardı;
"Ve buraya nasıl geldin ve bu harika şeyler nelerdir?
çanta?"

"Onları yalnız bıraksan iyi olur," dedim; "Onlar benim için
anne. Ama istersen sana biraz vereceğim. "

"Sevgili ben, onlar hakkında ne kadar düşünüyorsun! Neden, onlar sadece balık. Ama nasıl
Ayakların kanıyor! Oh, onları senin için bağlamalıyım. Ve ayakkabı yok
ne de çoraplar! Annen çok fakir mi, zavallı çocuk mu? "

"Hayır," dedim, bundan rahatsız oldu; "Tüm bunları alacak kadar zenginiz
Büyük çayır, eğer seçersek; Ve burada ayakkabılarım ve çoraplarım. "

"Neden, ayakların kadar ıslaklar; ve
ayak. Oh, lütfen onları bandajlamama izin vermek için; Bunu çok yumuşak yapacağım. "

"Ah, çok fazla düşünmüyorum," diye yanıtladım; "Biraz kaz koyacağım
onlara gres. Ama bana nasıl bakıyorsun! Senin gibi hiç görmedim
önce. Benim adım John Ridd. Adın ne?"

"Lorna Doone," diye cevapladı, düşük sesle, sanki korkmuş gibi ve
Sadece alnını ve kirpiklerini görebilmek için başını asmak;
"Eğer lütfen, benim adım Lorna Doone ve sahip olmalısın
Biliniyor. "

Genç ve zararsız olduğu gibi, tek başına adı onu suçladı.
Yine de, ona şefkatle bakmaya yardım edemedim ve daha fazlası
Allıkları gözyaşlarına dönüştüğünde ve gözyaşları uzun, alçak hıçkırıklara dönüştü.

"Ağlama," dedim, "ne yaparsan yap. Eminim hiç yapmadın
herhangi bir zarar. Sana tüm balıklarımı vereceğim, lorna ve biraz daha yakalayacağım
anne; Sadece bana kızma. "

Yumuşak kollarını gözyaşlarının tutkusuna fırlattı ve bana baktı
O kadar acımasız ki, onu öpmekten başka ne yaptım. Çok garip görünüyordu
Şey, düşünmeye geldiğimde, çünkü öpmekten nefret ettim,
Dürüst çocuklar yapmalı. Ama ani bir zevkle kalbime dokundu.

Yerindeki annemin yapacağı gibi bana cesaret vermedi;
Hayır, hatta dudaklarını bile sildi (ki bu onun çok kaba idi),
ve sanki bir özgürlük kullanmışım gibi elbisesini düzeltti.

Benim tarafımdan, benim için davranışına sıkıntılı olmak, tüm şeylerimi aldım
Gitmek ve bu konuda bir yaygara yapmak, gittiğimi bildirmek için. Ama o
Yapacağından emin olduğum gibi beni hiç aramadım; Dahası,
İnişin denemek için bana neredeyse kesin olduğunu biliyordum ve bu
zift kadar karanlık görünüyordu; Ve böylece ağızda tekrar döndüm ve
Ona geri döndü ve "Lorna" dedi.

"Ah, gittiğini sanıyordum," diye yanıtladı; "Neden geldin
Burada? Seni burada bulurlarsa bize ne yapacaklarını biliyor musun?
Benimle?"

"Bizi döv, en azından çok zor ya da bana cesaret edemiyorum. Asla yenemediler
Sen."

"Hayır. Bizi hem açıkça öldürecekler hem de bizi su ile gömeceklerdi;
Ve su sık sık bana buna gelmem gerektiğini söylüyor. "

"Ama beni ne için öldürmeliler?"

"Çünkü burada yolu buldun ve asla inanamıyorlar
BT. Şimdi, lütfen gitmek için; Oh lütfen git. İkimizi bir anda öldürecekler.
Evet, seni çok seviyorum "-çünkü onu söylemesi için alay ediyordum-" çok fazla
Gerçekten de, isterseniz sana John Ridd diyeceğim; Sadece gitmek için lütfen
John. Ve ayakların iyi olduğunda, bilirsin, gelip bana söyleyebilirsin
nasıl olurlar. "

"Ama sana söylüyorum, Lorna, senden çok hoşlanıyorum, neredeyse
Annie ve Lizzie'den çok daha fazlası. Ve hiç kimse görmedim
Sen; Ve yarın tekrar gelmeliyim ve beni görmek için sen de öyle yapmalısın;
Ve sana bu kadar çok şey getireceğim-hala elmalar var ve
Yakaladığım bir pamukçuk, sadece bir bacak kırıldı ve köpeğimizin sadece
Yavrular vardı-"

"Ah canım! Bir köpeğe sahip olmama izin vermeyecekler. Bir köpek yok
vadi. Çok gürültülü şeyler olduklarını söylüyorlar-"

"Sadece ellerini benimkine koy-ne küçük şeyler, lorna!-ve
Sana en güzel köpeği getireceğim; Sana ne kadar sürdüğünü göstereceğim. "

"Sus!" Vadiye bir bağırış çıktı ve tüm kalbim titriyordu,
Gün batımından sonra su gibi ve Lorna'nın yüzü hoş oyundan değiştirildi
teröre. Bana küçüldü ve bana baktı, böyle bir güçle
Zayıflık, bir keresinde onu kurtarmak ya da onunla ölmek için kararımı verdim. A
Tingle tüm kemiklerimden geçti ve ben sadece karabina için özlem duydum. .
Küçük kız benden cesaret aldı ve yanağını benimkine oldukça yakın koydu.

"Benimle su düşüşünden gel. Seni kolayca taşıyabilirim ve anne
Seninle ilgilenecek. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, onu alırken; "Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim.
Sadece beni arıyorlar. O deliği görüyor musun, oradaki delik? "

"Evet, görüyorum; ama oraya gitmek için çimleri geçtiğimi görecekler."

"Bak, bak!" Zor konuşamadı. "Üstten bir çıkış yolu var
onun; Eğer söylersem beni öldürürlerdi. Oh, işte geliyorlar; görebiliyorum
Onlar. "Sonra yüksek sesle ağlamaya başladı, çok genç ve hazır.
onu withy furmes arkasına çizdi ve suya yaklaştı
Sessiz ve derin raflardı, uçurumun dudağına geldi. Burada
İkisini de üst vadiden göremediler.

Çocuklar bir araya geldikçe o içi içi yuvada çömelmek
Küçük pusula, bir düzine şiddetli adamın diğer tarafına indiğini gördüm
Su, herhangi bir yangın kolu taşımayan, ancak sanki sanki gevşek ve neşeli görünüyor
Binicilik ve açlıktan çekilen bir akşam yemeğinden geliyorlardı. "Kraliçe, kraliçe!"
Burada ve orada ve ara sıra bağırıyorlardı; "Haşere nerede
Küçük kraliçemiz mi gitti? "

"Bana her zaman 'kraliçe' diyorlar ve ben kraliçe olacağım,"
bana fısıldadı, yumuşak yanağımda kaba olanım ve küçük
bana karşı kalp atıyor; "Oh, oradaki kerestenin yanından geçiyorlar,
Ve sonra bizi görecekler. "

"Dur," dedi ben; "Şimdi ne yapacağımı görüyorum. Suya girmeliyim ve
Uyumalısın. "

"Emin olmak için, evet; orada çayırdan uzakta. Ama ne kadar acı olacak
Senin için ol! "

Bir anda ona söyleyebileceğimden daha erken yapmanın yolunu gördü; Ve
Kaybedecek zaman yoktu.

"Şimdi, dikkat et, bir daha asla gel," diye fısıldadı omzunun üzerinden
Beyaz cephesini benden saklayarak çocuksu bir bükülme ile kaçtı;
"Sadece bazen geleceğim-oh, işte buradalar, Madonna!"

Peep'e cüretkar, suya daldım ve bedensel olarak uzandım
Kafam iki blok taş ve bazı sel sürüklenmesiyle
üzerimde tarıyorum. Onun uğruna cesur olmayı biliyordum ve
Kendimi sakla. Otuz veya kırk metre uzakta bir kayanın altında yatıyordu
Ben, hızlı uykuya dalmak için, elbisesi güzel yayıldı ve
Saçları onun üzerine çizildi.

Şu anda büyük, kaba adamlardan biri onun üzerine bir köşeye geldi; Ve
Orada durdu ve adaletine ve masumiyetine bir süre baktı.
Sonra onu kollarına yakaladı ve onu duymam için onu öptü;
Ve eğer sadece silahımı getirseydim, onu vurmaya çalışırdım.

"İşte kraliçemiz! İşte Kraliçe; işte kaptanın kızı!"
Yoldaşlarına bağırdı; "Hızlı uykuda ve doyurucu! Şimdi önce
ona iddia; Ve başka kimse çocuğa dokunmayacak. Şişeye geri dön,
Hepiniz! "

Büyük, kare omzuna zarif küçük formunu koydu.
bir geniş eldeki dar ayaklar; Ve böylece Triumph yürüdü.


İi.

    [Bundan sonra, John ve Lorna sık sık gizli bir yerde bir araya geldi,
    Keşif şansı çok azdı. Tarafından karar verildi
    Lorna'nın Lider Carver Doone'un karısı olması gereken aile
    Gruptan, ama isteksiz ve büyükbaba Doone,
    Emekli lider, yıllarca onu zorlamalarına izin vermez
    Carver'ın amacını gerçekleştirmeden geçti. Sonunda Lorna
    Trysting Place'e artık gelmedi, böylece John'dan şüphelendi
    bir zindana konmuştu. Giriş almaya karar verdi
    Doone köyü ve umutsuz bir gece macerasından sonra,
    başarılı oldu.]

Kalbim ağzımda, dedikleri gibi, gölgesinde durduğumda
Lorna'nın penceresi ve adını nazikçe fısıldadı. Ama pencereye rağmen
Çok yakın değildi, o yapmadan önce yeterince fısıldayabilirdim
Bana cevap verdi, şüphesiz, pek çok kaba tarafından korktu
uvertür. Ve yüksek sesle konuşmuyorum çünkü başka bir bekçi gördüm
Batı uçurumunda yayınlandı ve tüm vadiye komuta etti. Ve şimdi
Bu adam beni evin duvarına karşı attı ve karşı ilerledi
Eşin ve bana meydan okudu.

"Sen kimsin, orada mı? Cevap! Bir, iki, üç; ve sana ateş ediyorum."

Silahının memesi, görebildiğim gibi bana dolu oldu.
namlu üzerine çarpan ay ışığı; Elli metreden fazla değildi
ve şimdi hesaplamaya başladı. Bu konuda neredeyse umutsuz olmak, ben
ıslık çalmaya başladı, kaybetmeden önce ne kadar uzağa gitmem gerektiğini merak etti
nefes borusu; Ve şansın olacağı gibi, dudaklarım o garip içine düştü
En son uyguladığım melodi-Charlie Doone'dan duyduğum. Benim
Ağız, terörle kavrulmuş olan notları neredeyse çerçeveleyecekti; Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, adam geri döndü, silahını düşürdü ve selamladı. Ah,
Tüm tatlı melodilerin en tatlısı!

Bu melodi Carver Doone'un pasaportuydu (uzun zaman sonra duyduğum gibi),
Charleworth Doone, Lorna'nın tuzağı için taklit etmişti. Sentinel aldı
orada dolaşacak kadar gibi, o aşağılık Carver için ben
Lorna ile özel konuşma, ancak adını bağırması pek olası değil,
Kaçınılabilirse. Bekçiyi, belki de tehlikeyi algılayan,
Carver'ın mahremiyetine izinsiz girerek, sadece uçurum boyunca emekli olmakla kalmadı, aynı zamanda
kendini iyi uzaklaştırdı.

Bu arada bana en nazik hizmeti yapmıştı; Lorna için geldi
Shout'un nedeninin ne olduğunu görmek için bir kerede pencere ve geri çekildi
Perde çekingen bir şekilde. Sonra kaba kafesi açtı; Ve sonra izledi
uçurum ve ağaçlar; Ve sonra çok üzücü bir şekilde iç çekti.

"Ah, Lorna, beni tanımıyor musun?" Korkarak yandan fısıldadım
aniden ortaya çıkarak onu şaşırtır.

Hızlı olsa da, beni fısıltımdan değil, beni tanıyordu ve
geri yakalayıp gösterdiğimde pencereyi aceleyle kapatıyordu
kendim.

"John!" Ağladı, ama yüksek sesle konuşmayacak kadar mantıklı; "Ah, sen
deli olmalı John! "

"Bir yürüyüş tavşanı kadar deli," dedim, "sevgilimle ilgili herhangi bir haber olmadan. Sen
Geleceğimi biliyordum-elbette yaptın. "

"Şey, düşündüm, belki de-biliyorsun; şimdi John, yememe gerek yok
el. Görüyor musun, demir çubuklar koydular mı? "

"Emin olmak için. Sence bu güzelden bile memnun olmalıyım
El, ama bu aşağılık demir çubuklar için? Gitmeden önce onları dışarı çıkaracağım.
Şimdi, sevgilim, bir an için-diğer yandan, bir değişiklik için, sen
Bilmek."

Bu yüzden diğerini aldım ama dürüst değildim; Çünkü ikisini de sakladım ve hissettim
Onları kalbime koyarken hassas güzellikleri titriyor.

"Ah, John, beni doğrudan ağlatacaksın"-uzun zamandır ağlıyordu
önce-"Eğer bu şekilde devam ederseniz. Asla birbirimize sahip olamayacağımızı biliyorsun;
Herkes buna karşı. Neden seni sefil yapmalıyım? Yapmamaya çalış
Beni artık düşün. "

"Ve benden aynısını deneyecek misin, Lorna?"

"Ah evet, John; eğer kabul ediyorsan. En azından denemeye çalışacağım."

"O zaman türden bir şey denemeyeceksin," diye bağırdım harika
Coşku, tonu çok güzel ve melankolikti; "Tek Şey
Denemeye çalışacağız, birbirimize ait olmak. Ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak
Lorna, sadece Tanrı bizi engelleyebilir. "

Çok cesurca konuştuğum için bir elle serbest bırakılmış olarak kendini geçti;
Ve küçük boğazında bir şey şişti ve onu engelledi
cevaplama.

"Şimdi söyle bana," dedim; "Bütün bunlar ne demek? Neden bu kadar bastırıyorsun
Burada? Neden bana jeton vermedin? Büyükbabanın döndü mü
Sana karşı mı? Hiç tehlikede misin? "

"Zavallı büyükbabam çok hasta. Uzun yaşamayacağından korkuyorum.
Danışman ve oğlu şimdi vadinin ustaları; Ve cesaret edemiyorum
Bana yapabilecekleri herhangi bir şeyden korkmak için ilerleyin. Ben gittiğimde
Sizin için sinyal vermek için Carver beni ele geçirmeye çalıştı; Ama çok hızlıydım
onun için. Küçük Gwenny'nin vadiyi şimdi terk etmesine izin verilmiyor, böylece
Hiç mesaj gönderemem. Çok sefil oldum canım, yapmalısın
Bana yanlış düşün. Zorlar şimdi benden emin. İzlemelisin
Beni kurtarmak istiyorsan bu ev hem gece gündüz. Bir şey yok
Zavallı büyükbabamdan küçülürlerdi-oh,
Kendimi düşünün, sadece onu düşünmem gerektiğinde; Oğul olmadan ölmek
O'nu ya da bir kızı gözyaşı dökmeye yöneltmek. "

"Ama elbette oğulları yeterince var; ve çok fazla anlaşma,"
söyle, ama kendimi zamanında durdurdu. "Neden hiçbiri ona gelmiyor?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem. O çok garip yaşlı bir adam ve çok az
onu sevdim. Danışmanda gazapla siyahtı
Öğleden sonra-ama seni burada tutmamalıyım-çok cesursun, John;
Ve ben çok bencilim; Orada, o gölge neydi? "

"Yarasa'dan başka bir şey yok, sevgilim, sevgilisini aramaya gel. Ben
uzun kalmayacak; Sen titriyorsun; Ve yine de bu nedenle nasıl olabilir
Seni terk ediyorum Lorna? "

"Yapmalısın-yapmalısın," diye cevapladı; "Seni incitirlerse öleceğim. Ben
Eski hemşirenin hareket ettiğini duyun. Büyükbaba benim için göndereceğinden emin. Geri çekilmek
pencereden. "

Ancak, sadece Lorna'nın küçük elçisi Gwenny Carfax'dı; aşkım
onu pencereye getirdi ve bana sundu, neredeyse gülüyor
kederi aracılığıyla.

"Ah, çok sevindim John; Gwenny, geldiğine çok sevindim. İstedim
Siz onu 'genç adamımla' tanıtmak için çok uzun. Daha çok
Karanlık, ama onu görebilirsin. Onu tekrar tanımanı dilerim, Gwenny. "

"Whous!" diye bağırdı Gwenny, büyük bir şaşkınlıkla, bakmak için sessizce dururken
dışarıda ve beni tartıyormuş gibi bakıyor; "O daha büyük ya da hiç
Doone! Seni tekrar yakalayacağım genç adam; Bundan korkmayın, "o
cevap verdi, bir himaye havasıyla başını salladı. "Şimdi Missis, Gae
Coortin 've ben dışarıda gae ve' ee 'izleyeceğim.
Çok hassas değil, bu teklif şüphesiz Gwenny'nin duygusundan kaynaklandı
incelik; Ve onun ayrıldığı için ona çok minnettarım.

"O dünyanın en iyi küçük şeyi," dedi Lorna, yumuşakça,
Gülüyor, "ve queerest ve en gerçek. Hiçbir şey ona rüşvet vermeyecek
Bana karşı. Eğer diğer tarafta gibi görünüyorsa, asla, asla şüphe etmeyin
o. Şimdi, daha fazla 'Coortin', John. Seni çok çok seviyorum
bunun için. Evet, evet, çok fazla! Eğer ortalama bir avantaj elde edersen
Benim-hayal etmek istediğiniz gibi; Ve sonra ikiye katlayabilirsin
daha sonrasında. Sadece git, git, iyi John; kibar, canım, sevgilim John; Eğer sen
Beni sev, git. "

"Hiçbir şey yer almadan nasıl gidebilirim?" Diye sordum, çok mantıklı. "Nasıl
Şimdi tehlikenizi biliyor muyum? Bir şeye vur; Çok hızlısın.
Aklınıza gelebilecek herhangi bir şey; Ve sonra gideceğim ve seni korkutmayacağım. "

"Uzun zamandır bir şey düşünüyordum," diye cevapladı Lorna hızla,
Her heceli halkayı yapan bu tuhaf ses netliği
Birkaç notun müziği. "Yedi Rooks'un yuvası ile o ağacı görüyorsun,
Oradaki uçurumlara karşı parlak mı? Onları yukarıdan sayabilir misin?
düşünmek? Güvenli olacağınız bir yerden mi canım? "

"Kuşkusuz yapabilirim; ya da yapamazsam, bir
Bunu yapabildiğimi fark et. "

"Gwenny herhangi bir kedi gibi tırmanabilir. Yaz aylarında oradaydı
Genç kuşları her geçen gün izlemek ve çocuklara dokunmaya cesaret etmek.
Şu anda orada ne kuş ne de yumurta var, elbette hiçbir şey
yapmak. Eğer altı rooks yuvasını görürseniz, tehlikedeyim ve seni istiyorum.
Eğer beş tane görürseniz, Carver tarafından taşınıyorum. "

"İyi Tanrım!" Sadece fikirde, Lorna'yı korkutan bir tonda dedim.

"Korkma, John," diye fısıldadı ne yazık ki ve kanım soğutuldu;
"Onu durdurmak için ya da en azından kendimi kurtarmak için araçlarım var. Eğer gelebilirsen
O adamın beni tuttuğu bir gün içinde beni oldukça bulacaksın
zarar görmemiş. Bundan sonra beni ölü ya da canlı bulacaksın
koşullar, ama hiçbir durumda bana bakmak için allık almanıza gerek yok. "

Sadece "Tanrı seni korusun sevgilim!" Dedim. Ve aynı şeyi bana söyledi
Çok düşük, üzücü bir ses. Ve sonra Carver'ın evinde çaldım
Doğu Uçurumundan Gölge; Ve şimdi köyün yeterince bilmek
Tüm zorunluluğu tatmin etmek, kendimi geri dönmede iyi bilinen parçama yönelmek
vadiden.


III.

    [Bundan çok sonra John Ridd,
    Lorna tehlikede idi. Planladığı arkadaşların yardımıyla ve
    Doone köyüne bir baskını başarıyla yürüttü ve taşıdı
    Lorna annesinin evine uzakta. Daha sonra doones
    Lorna'nın kaldığı eve saldırdı, ama John Ridd ve
    arkadaşları, onlarla tanışmaya hazırdı,
    Aşağıdaki sahne:]

Outlaws'ın tesislerimize bazılarına kadar saldırması muhtemel değildi.
Ay yükseldikten sonraki zaman, çünkü çok tehlikeli olurdu
Gecenin karanlığında su basmış vadileri geçin. Ve ama
Bu düşünce, gizli olanlara karşı daha zor olmalıyım
uyku yaklaşımı. Ama öyle olsa bile, saatten vazgeçmek çok aptalcaydı,
Özellikle ben gibi, herhangi bir yurt gibi uyuyan. Üstelik vardı
bu istihdam için dünyanın en kötü yerini seçti
Katı ateş yatağında uyanma şansı.

Ve bu yüzden-değil, olmuş olmalı-ama Lorna'nın
uyanıklık. Kolumun üzerindeki hafif eli beni uyandırdı, çok kolay değil ve,
Sıçrudayım, kulübümü ele geçirdim ve birini devirmeye hazırlandım.

"Kim o?" Ben ağladım. "Geri dur, diyorum ve adil bir şansım olsun
sana. "

"Beni yıkacak mısın sevgili John?" Sevdiğim sesi yanıtladı
çok iyi. "Eminim senden bir darbe sonra bir daha asla kalkmamalıyım
John."

"Sevgilim, sen misin?" Ben ağladım; "Ve tüm siparişlerini kırmak mı?
hemen eve dönün; Ve kafanda hiçbir şey canım. "

"Nasıl uyuyabilirim, her an altında öldürülebilirsin
Pencere? Ve şimdi gerçek bir tehlike zamanı, çünkü erkekler seyahat etmeyi görebilir. "

Bir kerede bunun gerçeğini gördüm. Ay yüksekti ve açıkça aydınlatıyor
Tüm sulanmış vadiler. Artık uyumak sadece ölüm olabilir, sadece
Kendim, ama hepsi.

"Evin arkasındaki nöbetçi adam hızlı uyuyor"
devam etti; "Beni dışarı çıkaran ve benimle gelen Gwenny onu duydu
İki saat horlama. Bence kadınlar saat olmalı, çünkü
Seyahatleri yoktu. Küçük Gwenny'nin nerede olduğunu varsayıyorsunuz? "

"Elbette Glen Doone'a gitmiyor mu?" Ancak emin değildim, çünkü yapabilirim
Cornish Maiden'in sertliğinden neredeyse her şeye inan.

"Hayır," diye yanıtladı Lorna, "bunu yapmak istemesine rağmen. Ama
Tabii ki, şişmiş sular nedeniyle bunu duymazdım. Ancak
Barrow Vadisi'ne komuta eden Yonder Tree'de tünemiş. O
oradaki akışı geçtiklerinden neredeyse emin olduklarını söylüyor. "

"Ne utanç verici," diye bağırdım, "erkeklerin uyuması ve kızlar
Askerler! O ağaçta oturacağım ve küçük gwenny göndereceğim
sana geri dön. Yatağa git, elimden gelenin en iyisini ve en sevgili; İyi bakacağım değil
tekrar uyumak için. "

Uzun zamandır görevde kalmadan, Ricks ve
Ahırlar ve Gwenny'yi ara sıra ağacının dibinden,
Kısa, geniş bir figür bana doğru, gölgelere girip çıktı ve gördüm
küçük hizmetçinin kendisinden başka bir şey olmadığını ve
bazı haberler.

"On on 'em suyunu aşağı indirdi," dedi Gwenny,
ağzına teslim ve onu iyi bir haber olarak görüyor gibi görünüyor
aksi takdirde; "Şimdi Hedgerow tarafından zırhlı olun. Dree'yi kapatabilirim
Kapının çubuğundan, eğer öyleyse, senin goon'um vardı, genç adamım. "

"Kaybedecek zaman yok, Gwenny. Eve koş ve usta getir
Stickles ve tüm erkekler burada kalıp rick avlusunu izlerken. "

Soyguncular bahçemize davet edilmiş gibi serin bir şekilde sürdüler.
varlığı nedeniyle kapıyı önce menteşelerden kaldırmış
sabitlenmiş. Sonra aslında istikrarlı kapılarımızı açtılar ve
Dürüst atlar dışarı çıkar ve kendi rogue'larını yerine koyun. Buna göre
Nefesim oldukça uzaklaştı, çünkü atlarımızın çoğunu düşünüyoruz. İle
Bu sefer askerlerimizin evin gölgesinde beklediğini görebiliyordum
Doones'un bulunduğu yerden köşeyi dönün ve emri beklemek
ateş; Ama Jeremy Stickles çok akıllıca onları hazır tuttu
Düşman onlara ilerlemelidir.

"İkiniz tembel arkadaşlar gidiyor"-Carver Doone'un derin sesiydi,
"Ve bizi boğazlarını kesmek için bir ışık yap. Sadece bir şey, bir kez
Tekrar. Herhangi bir adam Lorna'ya dokunursa, onu durduğu yerde bıçaklayacağım. O
Bana ait. Burada alabileceğiniz iki genç küçük hanım daha var
Eğer lütfen uzakta. Ve duyuyorum anne hala komik. Şimdi bizim
haklar. Bu Yokellerin küstahlığından çok uzun süre doğduk. Her Öldür
adam ve her çocuk ve bu lanetli yeri yak. ​​"

Şu anda iki genç adam bana doğru geldi, yeniden sınırlı kenevir markaları taşıyor,
Carver'ın lambasından tutuldu. En önemlisi meşalesini
Rick benim bir bahçem içinde, duman beni ondan gizliyor. Onu vurdum
dirseğin üzerine bükülürken geri çekilmiş bir darbe ile ve kemiği duydum
Kol molasından her zamanki gibi bir dal duydum. Bir kükreme ile
Acı, yere düştü ve meşalesi oraya düştü ve onu söyledi.
Diğer adam buna hayran kaldı, henüz beni görmedim,
Ateş markasını elinden yakalayana ve ona vurana kadar
yüz. Bununla bana sıçradı, ama onu bir şekilde yakaladım
Erken güreşten öğrendiğim ve yatarken yaka kemiğini yakaladı
Yoldaşının tepesinde.

Bu küçük başarı beni cesaretlendirdi ki, yarısı ilerlemeye meyilli oldum
ve Carver Doone'u benimle buluşmaya zor; Ama aklımda olacağını unuttum
Tören olmadan beni vurmaya yatkın; Ve insanın en iyisi nedir
Tozun gücüne karşı güç? Üstelik sözümü hatırladım
Tatlı Lorna'ya; Ve eğer rogues alırsa onu kim savunmak için bırakılır?
Benden kurtuldu mu?

Ben tereddüt ederken, bir yangın yangını evi aydınlattı ve kahverengi
Etrafında duman asıldı. Altı adamımız Jeremy tarafından Doones'a gitti
Stickles'ın emri, kötü adamlar ay ışığında sallandı
tecavüz veya cinayet için hazır. İkisi düştü ve geri kalanı geri döndü
Boş zamanlarında bunun ne olduğunu düşün. Bu türden alışkın değillerdi
şey; Ne sadece ne de nazikti.

Lorna'nın düşündüğüm gibi artık kendimi tutamamış olmak
Tüm bu ateş etme gürültüsünde heyecan, bahçede koştum, bekledim
Bana ateş edip etmeyecekleri. Ancak, kimse bana vurmadı; Ve gittim
Ay ışığında büyüklüğünü bildiğim Carver Doone'a kadar ve ben
Sakal tarafından ve "Kendine bir adam mı diyorsun?" Dedi.

Bir an için o kadar şaşırmıştı ki cevaplayamadı. Hiçbiri yoktu
Sanırım ona bu şekilde bakmaya cesaret etti. Ve sonra denedi
Bana tabanca; Ama onun için çok hızlıydım.

"Şimdi, Carver, uyarı al," dedim ona çok ayık bir şekilde; "var
Bana karşı saygısızlık ettiğin için kendinize bir aptal gösterdi. Senin maçın olmayabilirim
Craft'ta, ama ben erkeklikteyim. Sen aşağılık bir kötü adamsın. Yatmak
Yerli muck. "

Ve bu kelimeyle onu saman bahçemizde sırtına düzleştirdim.
Direnemediği iç topukun hilesi
bir güreşçiydi. Onu görmek, diğerleri koştu, ancak biri
Bana bir vuruş yaptı ve bazıları adamlarımız gelmeden önce atlarını aldı
yukarı ve bazıları onlarsız gitti. Ve bunlar arasında kaptan vardı
Carver, kendimi hissederken ortaya çıkan (küçük bir yaram vardı),
ve ışığı zehirleyecek kadar bir lanet trenle uzaklaştı
Ay.


IV.

    [Birçok zafer ve birçok tehlike yoluyla, Lorna ve John
    Sadece ilgili olayı takip eden ayları geçirin. John
    Sonuçta Lorna'nın bir doone değil, kızı olduğunu öğrenir
    bir ailenin doones yolla sürdü. John'un babası da
    John okulda delikanlı iken Doones tarafından öldürüldü. .
    Aşağıdaki sahne kendi hikayesini taşır:]

Her şey sorunsuz bir şekilde yerleşti ve Lorna
Sorunların sonu ve kendim istekli beklemenin, yardımla
Parson Bowden ve iki ilçenin iyi dilekleri. Bunu duyduk
insanlar mazeret üzerine otuz milden fazla bir süre için gelmeyi amaçlıyor
Boyamı ve Lorna'nın güzelliğini görmek; Ama iyi bir gerçekte,
Merak ve karışıklık aşkı. Sevgili anne, bunun için olduğu gibi tüm giriş ve çıkışları düzenledi
yapılmak; Ve Annie ve Lizzie öyle bir elbiseler yaptım ki
Ayaklarımı nereye yerleştireceğimi neredeyse hiç bilmiyordu ve bir personelin
onların önlükleri. Sonra Lorna yarı yolda bir pew'den çıktı,
beni çok şaşırttı ve sol elimi sağına aldı ve dua ettim
Tanrı'nın yapıldığı Tanrı.

Sevgilim o kadar görkemli görünüyordu ki ona bakmaktan korkuyordum
tüm güzelliğini aldı. Her biri dışında ona bakmaktan korktum
Biz, "Yapacağım" dedi ve sonra her biri diğerine oturduk.

Sevmeyen herkes için imkansız
Ve ne zaman, halka ve her şey bittikten sonra ve papaz kutsanmıştı
ABD, Lorna bana bakmaya döndü ve bastırılan ince eğlence bakışları
Bu büyük eylem.

Yeryüzündeki hiçbirinin eşit veya karşılaştıramayacağı gözleri bana söyledi
Bu kadar rahatlık derinliği, ancak daha fazla komün bekliyor, neredeyse
Onları bildiğim gibi şaşırdım. Sevgili gözler, en tatlı gözler,
en güzel, en sevgi dolu gözler-bir atışın sesi
Kilise ve bu gözler ölümle doluydu.

Lorna onu öpecekken dizlerimin üstüne düştü, bir sel
Sunak basamaklarının sarı odununa kan çıktı ve ayaklarım
Lorna, sadık gözlerinden son mesajı anlatmaya çalışıyorum.
Onu kaldırdım ve ona sevdim ve onu kandırdım, ama iyi değildi; .
Sadece kalan yaşam işareti parlak kırmızı kanın bir noktasıydı.

Hayatına son veda için göğsümde uzun bir iç çekti ve
Sonra o kadar soğuk ve soğuk büyüdü ki yılın zamanını sordum.

Tabii ki bunu kimin yaptığını biliyordum. Dünyada bir adam vardı
veya her halükarda, bizim bölümümüzde, böyle bir
Şey-bir şey. Ben sıçrarken daha sert bir kelime kullanmıyorum
En iyi atımız, dizginle, ama eyer yok ve kickumların başını ayarlayın
Kursa doğru şimdi bana işaret etti. Bana kursu kim gösterdim
Söyleyemez. Sadece aldığımı biliyordum. Ve erkekler benden önce düştüler.

Silahsız silahın vardı. Silahsız ve garip kıyafetlerimi merak ediyorum
(Annie'miz tarafından işlenmiş bir gelin yelek ile ve
Gelin), sadece bunu öğrenmek için ileri gittim-bu dünyada orada olsun
Adalet Tanrısı olun ya da olmayın.

Kısır atım öfkeli bir hızda, Black Barrow'a geldim,
Bana görünen bir fısıltı ama fısıltılı bir şey bağırdı. Ve
Orada, benden önce bir furlong hakkında, büyük bir siyah ata bir adam sürdü ve
Adamın Carver Doone olduğunu biliyordum.

"Hayatın ya da benim," dedim kendi kendime; "Tanrı'nın isteği gibi. Ama
İkimiz birlikte bir saat daha bu dünyada yaşıyoruz. "

Bu büyük adamın gücünü biliyordum; Ve silahlı olduğunu biliyordum
Bir silah-Lorna'mı vurduktan sonra tekrar yüklemek için zamanı olsaydı-veya
Tabancalar ve bir süvari kılıcıyla da derecelendirin. Yine de vardı
Adamı benden önce öldürmekten daha fazla şüphe yok, bir aşçı tükürmekten daha fazla
başsız bir kümes hayvanı.

Bazen altında zemin görmüyorum ve bazen her yaprağa dikkat et,
Ve çim bıçakların geçişi, uzun moor'u takip ettim,
görülüp görülmezse pervasız. Ama sadece diğer adam döndüğünde ve
Tekrar geriye baktı ve sonra bir kayanın yanındaydım, sazlık bataklığı
Arkamda.

Benden çok önce olmasına ve sürüş kadar sert binmesine rağmen,
At üzerinde önünde bir şey olduğunu gördüm, bir şey
Bu bakıma ihtiyaç duydu ve geriye bakmasını engelledi. Döner
Zeklerimden önce bunun Lorna olduğunu hayal ettim; Sahneye kadar
sıcak beynim ve kalbimden düştü,
bir trajedinin yakınında. Orada crag ve squag ile acele etmek en üst düzeyde
delinmiş bir atın, başkalarının kaderi olarak, sakince (tuvalde olduğu gibi),
Acımasız fiil, acımasız ıstırap ve soğuk umutsuzluk.

Adam, Moor'dan Cloven kayalarına giden kanalları ortaya çıkardı. Ancak,
Carver ona girerken döndü ve beni yüz metre tutmadı
arka; Ve daha önce çocuğunu Little Ensie'ye taşıdığını gördüm
o. Ensie de beni descred ve ellerini uzattı ve ağladı;
Çünkü babasının yüzü onu korkuttu.

Carver Doone, aşağılık bir yeminle, itme atı atışına mahzun,
ve bir eli bir tabanca stoğuna koydu, o zaman onun gerildiğini biliyordum
Karabina, Lorna'yı delenden beri mermi almadı. Ve
Kalbimin siyah derinliklerinden bir zafer çığlığı yükseldi. Ne umurumda
tabancalar için? Spurs'um yoktu, atım Rowel'e ihtiyaç duyacaktı;
Onu çağırmaktan daha çok tutmayı tercih ettim, çünkü her zamanki gibi taze idi; Ve ben
Eğer dik yükselişe kuşatırsa, öndeki siyah çelikin olduğunu biliyordu,
Pistin bölündüğü yerlerde, aynı anda ulaşımımızda olmalı.

Binicisi bunu biliyordu ve kayalık kanalda dönecek yer yok
Ve ateş, kavşakta keskin bir şekilde dizildi ve siyahın içine daldı
Sihirbazın Slough'a giden vadi. "Öyle mi?" Kendi kendime dedim
beyin ve kafa ütü ile; "Kötü bir şeytan gelse de
Seni kurtarmak için slough, sen oyuyorsun, Carver. "

Düşmanımı dikkatlice, istikrarlı, hatta yavaşça takip ettim-çünkü ona sahiptim
Bir tuzakta olduğu gibi, hiçbir kaçış olamaz. Korktuğumu düşündü
Ona yaklaşmak için, nerede olduğunu bilmiyordu; Ve düşük, küçümseyen
Gülün geri döndü.

"Kazanan gülmek," diye düşündü I.

Kendi kararım kadar inatçı ve yarım açlıklı bir meşe ve
Eski bir fırtına tarafından vuruldu, üstümdeki crag'dan asıldı. Yükselmek
Atım sırt, üzengi olmamasına rağmen, bir uzuv yakaladım ve yırttım
soketten (sadece bir buğday-büyüleyici gibi). Erkekler kirayı şimdi bile gösteriyor
Merakla-kendimden daha fazla merakla değil.

Carver Doone, aniden siyah ve dipsiz bataklığa döndü;
Korku başlayarak atını geri aldı ve ben de olacağını düşündüm
bana döndüm. Bunun üzerine kararını verdi; Ve tekerlekli,
kovuldu ve sonra bana gitti.

Mermi beni bir yere vurdu, ama ben buna dikkat etmedim. Sadece korkuyorum
Kaçışı, atımı yola koydum ve uzuvla
Oak, şarj steedini alnına çarptı. Eğik çizgi
Kılıç neredeyse bana geldi, adam ve at devrildi ve hemen hemen kendime boğuldu
At başlarının gücüyle at.

Carver Doone biraz sersemledi ve bir an için ortaya çıkamadı.
Bu arada yere sıçradım ve bekledim, saçlarımı düzelttim ve
Güreş için ringde sanki kolumu engelliyorum. Sonra küçük çocuk
Bana koştu, bacağımı sıktı ve bana baktı; Ve onun içindeki terör
Gözler beni neredeyse kendimden korktu.

"ENSIE, canım," dedim, nazikçe, onu görmesi gerektiğini üzerek
Kötü baba öldürdü, "Köşeden geçin ve bulmaya çalış
Hanımefendi için çok sayıda bluebells. "Çocuk bana itaat etti,
Ben hazırlanırken geri dönüp geriye bakmak ve sonra gülmek
iş için. Orada ve sonra düşmanımı tek biriyle öldürmüş olabilirim
Bilinçsiz kalırken darbe, ama faul oyun olurdu.

Ani ve siyah bir kaşifle, oymacı güçlü uzuvlarını topladı ve
Ortaya çıktı ve silahlarına baktı; Ama onları iyi bırakmıştım.
Sonra bana geldi ve baktı, bu yüzden genç erkekleri korkutmayacak.

"Sana zarar vermem, delikanlı," dedi yüce bir alay tarzı ile.
"Seni yeterince cezalandırdım.
Seni affediyorum, çünkü küçük oğlum için iyi ve zarif oldun.
Git ve memnun ol. "

Cevap için onu yanağından, hafifçe ve ona zarar vermemeye zorladım, ama
kanının sıçramasını sağlamak için. Biriyle konuşarak dilimi somurtlamazdım
böyle adam.

Sanırım zamanının geldiğini hissetti; Sanırım benden biliyordu
düğümlü kaslar ve göğsümün sert kemeri ve
durdu, ama en önemlisi kıç mavi gözlerimden,
usta. Her halükarda bir solukluk geldi, yanaklarında küllü bir solukluk ve
Bacaklarının geniş buzağıları sanki eğitimden çıkmış gibi eğildi. Bunu görünce kötü adam, ona ilk şansı sundum. Ben gerildim
Sol elimi daha zayıf bir antagoniste yaptığım gibi ve ona sahip olmasına izin verdim
benim sarılmam. Ama bunda çok cömerttim; unuttum
Tabanca yara ve kısa alt kaburgalarımdan birinin çatlaması. Oymacı
Doone beni henüz hiç olmadığı gibi bir kavrama ile yakaladı
üzerime koydu.

Kaburgamın gittiğini duydum; Kolunu kavradım ve kasları yırttım (
dize turuncudan çıkıyor); Sonra onu boğazdan aldım
Güreşte izin verilmiyor, ama benimkine kapılmıştı; Ve şimdi
Dalliance zamanı yok. Boşuna çekildi ve gerildi ve kıvrıldı ve
kanama yumruğunu yüzüme fırlattı ve kendisini bana fırlattı
gnashing çeneleri. Gücümün demirinin altında-o gün Tanrı için
Benimle-iki dakika içinde çaresiz kaldım ve ateşli gözleri dışarı çıktı.

"Artık sana zarar vermeyeceğim," diye bağırdım, nefes nefese olabildiğince,
İş çok öfkeli. "Carver Doone, sanat yaptın; sahip olduğun ve
Bunun için şükürler olsun; ve senin yolun git ve tövbe et. "

Hepsi çok geçti. Çılgınlığı olan çılgınlığı vermiş olsa bile-
Sakalı deli bir köpeğin koşusu gibiydi-buna sahip olsaydı bile
Hayatında ilk kez efendisini bulmuştu, hepsi de
geç.

Siyah bataklık onu ayakları aldı; Yerin emilmesi onu çekti
Ölümün susuz dudakları gibi. Öfkemizde hiçbirine dikkat etmemiştik
ıslak veya kuru; Ne de altımızda yeryüzünü düşünmüyor. Ben kendim neredeyse hiç
Sıçrama, o'erlabored bacakların son baharı ile, ingulfing'den
Slime mezarı. Bir hummock gibi somut göğsü ile geri düştü
Bog-oak, bataklıktan uzak duruyor; Ve sonra kollarını fırlattı
Cennet ve onlar dirseğe siyahtı ve gözlerinin parlaması
korkunç. Sadece bakıp pantolon olabilirdim, çünkü gücüm bir
Bebek, öfke ve korkudan. Nadiren geri dönebilir miyim
Eklem ile eklem, görünürden battı.

Küçük çocuk, yönettiği bluebells ile geri döndüğünde
Bulmak için, babasının bıraktığı tek işaret,
Yeni oluşturulmuş bir siyahlık yaması. Ama onun pulpy geçitinin merkezine
Açgözlü slough yükseliyordu ve ağır çenelerini somut bir şekilde öğütüyor
bayraklar ve sedges arasında.

Acı ve ağrıyla, hem zihin hem de beden ve kendi öfkemde utançla, ben
Atımı tekrar monte etti ve masum ENSIE'ye baktı.
Bu eğlenceli sevgi dolu çocuk acımasız babası gibi büyür ve biter mi
Şiddet ölümü olan tanrısız bir nefret hayatı mı? Asilini kaldırdı
Bana doğru, "Hayır, yapmayacağım" diye cevap veriyormuş gibi; Ama kelimeler
O konuştu:

"Don"-çünkü asla "John" diyemedi-"Ah Don, o kadar mutluyum ki,
Yaramaz adam gitti. Beni eve götürün Don. Beni eve götür. "

Beni diğer tüm kederlerle bile söyleyebileceğimden daha fazla incitmek beni
Kollarımın içinde adamın çocuğu sadece katledildi. Ama yapamadım
Onu başka biri onu getirene kadar orada bırak,
Zalim Slough ve ölülerin üzerinde gezinen kuzgunlar
atış; Yaramla onu atıma bağlayamam ve yürüyemedim.

Şimdilik büyük bir kan geçirdim ve oldukça zayıftı ve
yorgun. Ve kickum'ların onun gibi ruhunu kaybetmiş olması benim için şansdı
Usta ve eve bir kuzu kadar hafifçe gitti. Çünkü biz geldiğimizde
Çiftlik, neredeyse bir rüyaya biniyor gibiydim; ve sesleri
Hem erkekler hem de kadınlar (benim pistimde acele etmişti), tanıştıklarında
Ben, uzak, boğuk bir buluttan dolaşıyor gibiydim. Sadece düşünce
Lorna'nın ölümü, ağır bir çırpı gibi, benim çan kulesinde geçiyordu.
beyin.

Kararlı kapıya geldiğimizde atımdan düşmeyi tercih ettim
kapalı; Ve John Fry, Wonder'a bakarak, Kickum'un kafasını aldı ve LED
onu içeri girdi.
Anne, ortak kıyafetlerinde, bana yardım ediyor, ama korkuyor, dışında
Gizli olarak, bana bakmak için.

"Onu öldürdüm," dediğim tek şeydi, "Lorna'yı öldürse bile. Şimdi izin ver
Karımı görüyorum annem. Bana daha az, ölü olsa da. "

"Onu şimdi göremiyorsun, sevgili John," dedi Ruth Huckaback,
İleri, çünkü hiç kimse cesareti yoktu.

"Annie şimdi onunla birlikte, John."

"Bununla ne ilgisi var? Ölülerimi görmeme ve ölmek için dua edeyim."

Bütün kadınlar düştü ve fısıldadı ve bana yan yana baktı
Bakışlar ve biraz hıçkırık, çünkü yüzüm çakmaktaydı. Yalnız Ruth
Yanımda durdu ve gözlerini düşürdü ve titredi. Sonra küçük bir el
onunki büyük sallanan avucuma çaldı ve diğeri benim
püskü kat; Yine de kıyafetleriyle kanımdan kaçtı,
Nazikçe fısıldadı:

"John, o ölmedi. Henüz hayatınız bile olabilir-eşin,
Eviniz ve mutluluğunuz. Ama şimdi onu görmemelisin. "

Şimdi, Lorna'nın doğasının ışığı ve parlaklığı olsun ya da
Endişeden özgürlük, ama her neyse, bir şey kesindir; Elbette
Üstümüzdeki umut yıldızları, Lorna uzun süredir kurtardı.




Gökyüzü


  Gökyüzü bir içme fincanı,
    Bu eskiden devrildi,
  Ve erkeklerin gözüne dökülür
    Havadar altın şarapları.

  O şarabı bütün gün içiyoruz
    Son damla boşalana kadar,
  Ve yatağa aydınlandı
    Kupadaki mücevherlerle!

                      --_ Richard Henry Stoddard_.




  +----+------------------+----+
  |    |                  |    |
  |    |   Konuşmacı |    |
  |    |                  |    |
  +----+------------------+----+

         İÇİNDEKİLER


= Hayır. 1 =

  Editörler 1-4

  Sanatçının Gizli Zeytin Schreiner 5

  L'Aiglon Edmund Rostand 6'dan Tarih Dersi

  Dawn Paul Laurence Dunbar 11

  Bill, Lokil editörü Eugene Field 12

  Quo Vadis Henry Sienkiewicz 15'ten Arena Sahnesi 15

  Cushville Hop Ben King 21

  Sonny's Vaftiz Ruth McEnery Stuart 22

  İşe nasıl girdi Joel Chandler Harris 28

  Eğitimli Erkeklerin Liderliği George William Curtis 34

  Jean Valjean ve Piskopos Victor Hugo 38

  Coom, Lassie, Bana İyi Olun Charles McIlvaine 43

  Elde Bir Kuş F. S. Weatherby 44

  Yavaş Adam Ernest Poole 45

  Emmy Lou George Madden Martin 49

  Glory John Luther Long 53

  Gül ve Bahçıvan Austin Dobson 57

  Austin Dobson 58'e uyan kapak

  Tedavinin İlerlemesi Austin Dobson 60

  Apple Meyve Bahçesindeki Filozof Anthony Hope 61

  Fotoğraf Paul Laurence Dunbar 67

  Garcia Elbert Hubbard 68'e bir mesaj

  Lovey-Loves Ben King 69

  Usher Evinin Düşüşü Edgar Allan Poe 70

  Nini, Ninette, Ninon Frederick S. Weatherby 77

  Herhangi bir şaşkınlıkla Rudyard Kipling 78

  Bir, iki, üç H.C. Bunner 83

  Bay Dooley, Grip 85


= Hayır. 2 =

  Editörler 97-100

  Çapraz Wilson Barrett 101'in işareti

  William Wordsworth 105'e baktığımda kalbim sıçradı

  "Beyler, Kral" Robert Barr 106

  Charles Dickens 111'in tek yolu

  Yeni Americanism Henry Wattson 114

  Vatanseverlik için bir itiraz Benjamin Harrison 116

  Şöhret Ben Jonson 117

  Küba'nın Bağımsızlığı J. M. Thurston 118

  Zavallı Theodore Parker'ın çocukları 122

  Burns George William Curtis 124

  Ste'de bir gece. Pilagie Mary H. Catherwood 127

  Wild Jack London 131'in çağrısı

  Zenda Mahkumu Anthony Hope 135

  Düşman Tuvaletlerinde John S. Wood 139

  Avukatın İlk Yarışı George Barr McCutcheon 144

  Masal kalbi Edgar Allan Poe 148

  Ben Thomas H. S. Edwards 151'in duruşması

  Bu bile vefat edecek Theodore Tilton 155

  Milton John Dryden 156

  Richelieu Bulwer Lytton 157

  Çiçek Çiçekte Duvar Lord Lord Tennyson 161

  Burgomaster'ın ölümü ("çanlardan") 162

  Jathrop Lathrop'un İnek Anna Warner 167

  The Hunchback Sheridan Knowles 172

  Aşk Shakespeare 180

  William McKinley 181'in Son Konuşması

  Sevgili Yale için James Langston 184

  Kanana'nın mızrağı 189


= Hayır. 3 =

  Editörler 193-198

  Okuma Elizabeth B. Browning 198

  Tıraş Mağazası Edmund Vance Cooke 199

  Moo-Cow-Moo Edmund Vance Cooke 200

  Kardeş Wolf ve Boynuzlu Sığır Joel Chandler Harris 201

  Bir yaz ninni Eudora S. Bumstead 204

  İlk Nowell (Eski Carol) 205

  Bir bilmecenin Jonathan Swift 206

  Tiny Tim ("A Christmas Carol" dan) Charles Dickens 207

  Amerikan bayrağı Joseph R. Drake 212

  Bir çocuk için bir lütuf Robert Herrick 212

  Periler William Allingham 213

  Kuşların Yuvaları Kuralı (Eski Rhyme) 214

  Kraliçe Mab Thomas Hood 215

  Yıldız Şarkısı Robert Herrick 216

  O Küçük kasabanın Bethlehem Phillips Brooks 217

  Noel Baba (Anonim) 218

  Durgunluk Rudyard Kipling 219

  Bir 'Warl' Robert Ford 220'deki En Bonnness Bairn

  Bayrak Henry Holcomb Bennett 221

  Pocahontas William Makepeace Thackeray 222

  Veda Charles Kingsley 223

  Çoban çocuğu John Bunyan 223'ü söylüyor

  İki Apple Howling Şarkısı (Old Rhymes) 224

  Bir Çocuğun Duası Henry Charles Kayın 224

  Bugün Thomas Carlyle 225

  True Horatio Bonar 225

  Benim yerli toprağım Sir Walter Scott 226

  Yeşil Şeyler Büyüyen Dinah Maria Mulock 226

  İyi erkek arazinin harika ülkesi Mary E. Blake 227

  Köknar ağacı Hans Christian Andersen 229

  Bir Demiryolu Taşıyıcısından Robert Louis Stevenson 233

  Nod Robert Louis Stevenson 234 ülkesi

  Burns George William Curtis 124

  Çocukların tüm görevi Robert Louis Stevenson 234

  Joseph'in Hikayesi (Genesis'ten Düzenlenmiştir) 235

  Auld Daddy Darkness James Ferguson 240

  Baykuş ve Pussy-Cat Edward Lear 241

  The Melek'in Fısıltısı Samuel Lover 242

  Charles ve Mary Lamb 243

  Kayıp Bebek Charles Kingsley 244

  Bebek mısır (bilinmiyor) 245

  Kuş yuvasını kim çaldı?                   Lydia Maria Child 246

  Po 'Küçük Kuzu Paul Laurence Dunbar 248

  Küçük Kahverengi Bebek Paul Laurence Dunbar 250

  Fransız kampının bir olayı Robert Browning 251

  Bebek şefinin ninni Sir Walter Scott 252

  Eski Ironsides Oliver Wendell Holmes 253

  Concord Hymn Ralph Waldo Emerson 254

  Onun üniversite sınavı
  ("Kölelikten") Booker T. Washington 255

  Bir çocuğun lütfu Robert Burns 260

  Howdy Song Joel Chandler Harris 261

  Görev Ralph Waldo Emerson 261

  Bud's Peri Masalı James Whitcomb Riley 262

  Korkutan çocuk o 'dyin' Annie Trumbull Slosson 268

  Küçük kuş ne diyor?                     Lord Tennyson 270

  Laetus sorte mea
  ("Kısa Yaşamın Hikayesi" nden) Juliana H. Ewing 271

  Marengo 275'in galibi

  Günaydın Robert Browning 279

  Miranda ve arkadaşı Kroof
  ("Antik Ahşabın Kalbi" nden) Charles G. D. Roberts 277

  Küçük Nell Charles Dickens 282

  Parsifal The Pure ("Wagner'den Hikayeler") 285


= Hayır. 4 =

  Editörler 289-292

  Charles Sumner Carl Schurz 293

  Fil Nasıl Getirdi Rudyard Kipling 295

  Baykuş Lord Tennyson 299

  T'Nowhead'in Bell J. M. Barrie 300

  John Storm'un Karar Salonu Cain 308

  Floss'un Tufanı George Eliot 314

  Gerçek Muck Rake Adam Henry Van Dyke 319

  The Hunt Mercy E. Baker 322

  Francois Villon, ölmek üzere olan John D. Swain 323

  Lady Moon Lord Haughton 326

  İyi Bir Akşam Yemeği Mary Stuart Kesme 326

  Rakip Rudyard Kipling 328

  Imph-M James Nicholson 328

  İleriye bakıyorum Robert Louis Stevenson 329

  Bayan Atwood'un Raiment Mary Stuart Kesme 330

  Bir çocuğun ilahisi Charles Wesley 341

  Değerli Cezalar Günü Marion Hill 342

  Beşik ilahisi Martin Luther 349

  Bir Kentucky Cinderella F. Hopkinson Smith 350

  Lincoln'ün Tomb Robertus Love 355

  Mammy's Pickanin 'Lucy Dean Jenkins 357

  Eski bebek Edith M. Thomas 359

  Noel Baba Bilinmiyor 360

  Küçük Christel Wm. B. Rands 361

  Yedi kez bir jean ingelow 363

  Daffy-Dilly Anna B. Warner 364

  Karınca ve Kriket Bilinmeyen 366

  Beşik ilahisi isaac watts 367

  Anonim 368 olağan yol

  Lark ve Anonim 369

  Gondol Yarışı F. Hopkinson Smith 371

  Lincoln Jonathan P. Dolliver 374

  Saza Jim Bessie Margon 376

  Bir Opera George Ade 378

  Küçük Bir Şövalye-Eyalet Margaret A. Richard 382

  Jane Jones Ben King 383


= Hayır. 5 =

  Editörler 1-5

  Zamanında John Milton 5

  Ahşap Şövalyesi E. Leicester Warren 6

  Biraz kadınsı Casabianca Geo. Madden Martin 7

  Ne yaptı S.E. Kiser 11

  Oyun Geo. Madden Martin 12

  Dans Okulu ve Dicky Josephine Dodge Daslam 18

  Anaokulunda bir model hikayesi Josephine Dodge Daslam 24

  Balık mı?                                             Anonim 26

  Ardelia, Arcady Josephine Dodge Daslam 27

  Meriel Margaret Houston 34

  Yaşlı Adam ve "Shep" John G. Scorer 35

  Louise Chandler Moulton 36'yı kim bilir

  Negro Booker T. Washington 37

  Giyotin Victor Hugo 40

  Robespierre'nin son konuşması Maximilian M. I. Robespierre 42

  Ayrılık Alex. H. Stephens 44

  Kuşlar Richard Henry Stoddard 47

  Hypatia Charles Kingsley 48'in ölümü

  Ölüm üstümde duruyor.                    Walter Savage Landor 54

  Turnuva Sir Walter Scott 55

  Eski yıl için bir savunma Louise Chandler Moulton 59

  Fagin'in son günü Charles Dickens 60

  Şairlere Dikkat.                             Matthew Arnold 64

  Apollo Belvedere Ruth McEnery Stuart 65

  Localings'de geçersiz bir J. M. Barrie 71

  Üzengi fişek Sidney Lanier 74

  Das Krist Kindel.                         James Whitcomb Riley 75

  Hiram Foster'ın Şükran Günü Türkiye S.E. Kiser 77

  Lorna Doone R. D. Blackmore 79'un kazanması

  Gökyüzü Richard Henry Stoddard 96

       * * * * * *

Pearson Brothers tarafından yayınlandı
29 S. Yedinci St., Philadelphia




Kopyanın notu

Orijinal metinde, bazen
Aynı seçim, bu e -kitapta tutuldu. Elipsler
standartlaştırılmış. İçerik tablosundaki ihmaller
Orijinal belge.

Bu e -kitapta aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

  Page 17: Değiştirildi.
           (Bir çeşit yas.)

  SAYFA 18: SİZE DEĞİŞTİRİLDİ
           (Gitmelisin.)

  Sayfa 23: Eksik alıntılar eklendi; tek olarak değiştirildi
           ('Bilmiyorum, bilmiyorum!' ')

  Sayfa 27: Yardımsever bir şekilde çaresizce değiştirildi
           (dedi genç bayan, çaresizce)

  Sayfa 40: sabit bir şekilde değişti
           (sürekli akılda)

  Page 40: Yinelenen 'Bunlar' kelimesini kaldırdı
           (bu yirmi beş yıl)

  Sayfa 41: Scafforld'i iskele olarak değiştirdi
           (iskeleye karşı iskele)

  Page 47: Parmak olarak gösterilen değiştirildi
           (Cennetin güneşi parladı)

  SAYFA 53: Kaçak Dönemi Kaldırıldı
           (O kayboldu ve)

  Sayfa 66: sabit bir şekilde değişti
           (Sürekli Met)

  Sayfa 71: Yinelenen alıntılar kaldırıldı
           (Korktum, "dedi.

  Sayfa 72: Değiştirildi
           (ama memnuniyettir)

  Page 82: Tek hatlı olarak değiştirildi
           (uyu.")

  Sayfa 87:
           (koluma ver)

  Sayfa 90: Doone's Doones olarak değiştirildi
           (Doones tarafından öldürüldü)

  Sayfa 93: Düşünce değişti
           (Olacağını düşündüm)

  İçerik Tablosu: Eksik parantez eklendi
           ("Antik Ahşabın Kalbi" nden)

  İçerik Tablosu: Metinde başlık eşleşmesi için eksik soru işareti eklendi
           (Balıklar?)

  İçerik Tablosu: KRIS olarak değiştirilen metin başlıklarını eşleştirmek için değiştirildi
           (Das Krist Kindel.)

  İçerik Tablosu: Metindeki başlığı eşleştirmek için 'Açık' eksik kelime eklendi
           (Zamanında)





Projenin Sonu Gutenberg'in Konuşmacı, No. 5: Cilt II, Sayı 1, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEAKER, DECEMBER 1906 ***

***** This file should be named 28498.txt or 28498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28498/

Produced by Barbara Tozier, C. St. Charleskindt, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
