*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Introduction to the Science of Sociology
Yazar: Robert E. Park
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Introduction to the Science of Sociology, by
Robert E. Park and Ernest W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Introduction to the Science of Sociology

Author: Robert E. Park
        Ernest W. Burgess

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO SOCIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Bölümü Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görüntülerden üretilmiştir.)

SOSYOLOJİ BİLİMİNE GİRİŞ

CHICAGO ÜNİVERSİTESİ BASINI
CHICAGO, ILLINOIS

BAKER & TAYLOR ŞİRKETİ
NEW YORK

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
LONDRA

MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA
TOKYO, OSAKA, KYOTO, FUKUOKA, SENDAI

MİSYON KİTAP ŞİRKETİ
ŞANGAY

SOSYOLOJİ BİLİMİNE GİRİŞ

_Yazar_

ROBERT E. PARK VE ERNEST W. BURGESS

CHICAGO ÜNİVERSİTESİ BASINI
CHICAGO, ILLINOIS

TELİF HAKKI 1921 CHICAGO ÜNİVERSİTESİ

Tüm hakları saklıdır

Eylül 1921'de yayınlanmıştır

Yazarın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi. Dipnotlar
bölümlerin sonuna taşındı. (_a_) gibi italik harfler
daha kolay okunması için tek harfli (a) olarak değiştirildi.

ÖN SÖZ

Bu kitabın dayandığı materyaller çok çeşitli kaynaklardan toplanmıştır ve hayatı çok farklı bakış açılarından
görmüş insanların gözlem ve düşüncelerini temsil eder. Bu,
toplum biliminin konusu olan
toplumsal örgütlenme ve insan yaşamının tüm geniş yelpazesini tek bir cildin perspektifine getirmek için gerekliydi.

Aynı zamanda bu materyali, en azından, açıkça sergilemedikleri yerlerde, parçaların birbirleriyle ve bir bütün olarak cildin kavramları ve içerikleriyle temel ilişkilerini ima eden çok kesin bir sosyolojik kavram dizisinin sınırları içine getirmek için bir çaba sarf edilmiştir. _Sosyoloji Bilimine Giriş_ yalnızca bir materyal koleksiyonu olarak değil, sistematik bir inceleme olarak tasarlanmıştır. Öte yandan, kitabın gövdesini oluşturan alıntılar yalnızca örnekler olarak görülmemelidir. Göründükleri bağlamda ve ciltteki yerlerini belirten başlıklarla, öğrencinin ilgili ilkeleri kendisi için formüle etmesini sağlamalıdır. Bu kitabın hazırlanma aşamasında olduğu birkaç yıllık bir deneyim, öğretmen için kendi başlarına ilginç olan ve öğrencinin deneyimine hitap eden bir materyaller gövdesinin değerini göstermiştir. Öğrenciler metnin yorumlanması görevinde aktif bir rol almaya davet edilirse, konuyla ilgili bilgilerini genişletmek ve sınıf tartışmalarını kişisel gözlemleriyle kontrol edip tamamlamak için referansları kullanmaya teşvik edilirlerse, tüm tutumları pasif olmaktan ziyade aktif hale gelir. Öğrenciler bu şekilde, canlı bir konuyla ve gelişmekte olan bir bilimle ilk elden ilgilenme duygusu kazanırlar. Bu koşullar altında sosyoloji, sınıfın tüm üyelerinin katıldığı ortak bir girişim haline gelir; gözlem ve araştırmalarıyla katkıda bulunabilirler ve bulunmalıdırlar. Sosyolojideki öğrencilerin öğrenmesi gereken ilk şey, kendi gözlemlerini gözlemlemek ve kaydetmek; okumak ve ardından okumalarının meyveleri olan materyalleri seçmek ve kaydetmek; kısacası kendi deneyimlerini düzenlemek ve kullanmaktır. Bu cildin tüm organizasyonu, materyallerin toplanması, sınıflandırılması ve yorumlanması için hem geçici hem de deneysel bir yöntemin örneği olarak alınabilir ve öğrenciler tarafından tüm okuma ve çalışmalarında en baştan itibaren kullanılmalıdır. Sosyal sorular sonsuza dek tartışılmıştır ve bunların tartışılması önemlidir. Ancak öğrencinin öğrenmesi gereken şey, görüşler oluşturmaktan ziyade gerçeklere nasıl ulaşılacağıdır. Sosyologların uğraşması gereken en önemli olgular fikirlerdir (tutumlar ve duygular), ancak öğrenciler biyologların organizmalarla uğraştığı gibi fikirlerle uğraşmayı öğrenene kadar, yani onları parçalara ayırmadan - onları bileşen unsurlarına indirgemeden, tanımlamadan ve tepki verdikleri durumu (çevreyi) tanımlamadan - sosyolojik bilimde çok büyük bir ilerleme beklememeliyiz.

İlk bölüm hariç her bir bölümün doğal olarak dört bölüme ayrıldığı fark edilecektir; (1) giriş, (2) materyaller, (3) araştırmalar ve sorunlar ve (4) bibliyografya. Her bölümün ilk iki bölümü, soruları yanıtlamaktan ziyade soruları gündeme getirmek için tasarlanmıştır. Öte yandan son ikisi, daha fazla çalışma için sorunları ana hatlarıyla belirtmeli veya önermelidir. Bibliyografyalar esas olarak
sorgulanan sorularla ilgili olarak tanınan bakış açılarını sergilemek ve bölümün konusuyla ilişkili ve ondan doğan pratik sorunları önermek için seçilmiştir.

Bölümlere eşlik eden bibliyografyaların, yetkili veya eksiksiz olmaktan ziyade temsili olması amaçlanmıştır.
Tek bir konu hakkındaki yazıların ve bakış açılarının kapsamını, farklılığını ve ayırt edici karakterini sergileyecek literatürü bir araya getirme çabası gösterilmiştir. Sonuçlar doğal olarak eleştiriye ve revizyona tabidir.

Bölüm I ile ilgili olarak bir şey söylenmelidir. Sosyolojinin bilimler arasındaki yeri ve diğer sosyal bilimlerle, özellikle de tarihle ilişkisiyle ilgili genel belirsizlik ve belirsizlik göz önüne alındığında, sosyolojinin bu cilt açısından ne olduğunu bir yerde, açıkça ve kesin bir şekilde belirtmek gerekli ve önemli görünmektedir. Bu, sonunda, diğer açılardan, nispeten somut ve anlaşılır bir kitap olduğuna inandığımız
bir şeye oldukça zorlu bir denemenin dayatılmasıyla sonuçlandı. Bu koşullar altında, okuyucunun konuyla özel olarak ilgilenmediği sürece, "İnsan Doğası" bölümüyle başlamasını ve ilk bölümü en son okumasını öneriyoruz.

Editörler, bu kitapta büyük ölçüde benimsenen
bakış açısı ve materyallerin organizasyon şeması için Dr. W. I. Thomas'a olan minnetlerini ifade etmek istiyorlar.[1] Ayrıca, sürekli teşvik, cesaretlendirme ve yardımları için meslektaşları Profesör Albion W. Small, Profesör Ellsworth Faris ve Profesör Leon C. Marshall'a karşı da yükümlülükleri vardır. Bu cildin hazırlanmasında yer alan
zorlu teknik görev nedeniyle daha da takdir edilen yayıncılarının işbirliğini ve nezaketini takdir etmek istiyorlar. Yayın için kopyanın hazırlanması ve provanın okunmasında, Bayan Roberta Burgess paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur.

Son olarak editörler, bu cildin bir araya getirildiği materyalleri kullanma iznini veren yazarlara ve yayıncılara olan minnetlerini ifade etmek zorundadır. Bu materyallerin kullanımı olmadan, günümüz toplumsal yaşam bilgisine katkıda bulunan çok sayıda ve çeşitli gözlem ve düşünce türünü sergilemek mümkün olmazdı. Bu cilde sistematik bir karakter kazandırmak için, bu alıntıları bağlamlarından koparmak ve bazen garip kategorilere koymak gerekmiştir. Bunu yaparken, şüphesiz bazı yanlış izlenimler
yaratılmıştır. Bu belki de kaçınılmazdı ve bekleniyordu. Öte yandan, burada sunulan bu kısa alıntıların, alındıkları çalışmalara bir giriş olarak hizmet edeceği ve bunlara eşlik eden bibliyografilerle birlikte, öğrencilerin okuma ve araştırmalarını daha fazla yönlendirmeye ve teşvik etmeye hizmet edeceği umulmaktadır. Aşağıdaki yayıncıların, kuruluşların ve dergilerin, özel bir düzenlemeyle, telif hakkı materyallerinden seçmeleri kullanma izni vermeleri, editörler tarafından açıkça takdir edilmiştir:

D. Appleton & Co. ; G. Bell & Sons; J. F. Bergmann; Columbia University
Press; George H. Doran Co.; Duncker ve Humblot; Duffield & Co.;
Encyclopedia Americana Corporation; M. Giard ve Cie; Ginn & Co.;
Harcourt, Brace & Co.; Paul B. Hoeber; Houghton Mifflin Co.; Henry Holt
& Co.; B. W. Huebsch; P. S. King & Son; T. W. Laurie, Ltd.; Longmans,
Green & Co.; John W. Luce & Co.; The Macmillan Co.; A. C. McClurg & Co.;
Methuen & Co.; John Murray; Martinus Nijhoff; Open Court Publishing Co.;
Oxford University Press; G. P. Putnam's Sons; Ruetten ve Loening;
Charles Scribner's Sons; Frederick A. Stokes & Co.; W. Thacker & Co.;
Chicago Üniversitesi Yayınları; University Tutorial Press, Ltd.;
Wagnerische Univ. Buchhandlung; Walter Scott Publishing Co.; Williams &
Norgate; Yale Üniversitesi Yayınları; Amerikan Uluslararası Uzlaştırma Derneği; Amerikan Ekonomi Derneği; Amerikan Sosyoloji Derneği; Washington Carnegie Enstitüsü; _Amerikan Psikoloji Dergisi_; _Amerikan Sosyoloji Dergisi_; _Cornhill Dergisi_;
_Uluslararası Etik Dergisi_; _Anormal Psikoloji Dergisi_;
_Suçluluk Dergisi_; _Doğa_; _Pedagojik Seminer_; _Popüler Bilim Aylık Dergisi_; _Din Eğitimi_; _Bilimsel Aylık Dergisi_;
_Sosyolojik İnceleme_; _Dünyanın Çalışmaları_; _Yale İncelemesi_.

CHICAGO
18 Haziran 1921

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SOSYOLOJİ VE SOSYAL BİLİMLER
SAYFA
I. Sosyoloji ve "Bilimsel" Tarih 1

II. Tarihsel ve Sosyolojik Gerçekler 6

III. İnsan Doğası ve Hukuk 12

IV. Tarih, Doğa Tarihi ve Sosyoloji 16

V. Sosyal Organizma: İnsanlık mı yoksa Leviathan mı? 24

VI. Sosyal Kontrol ve Düşünce Okulları 27

VII. Sosyal Kontrol ve Kolektif Zihin 36

VIII. Sosyoloji ve Sosyal Araştırma 43

_Sistematik Sosyolojide Temsili Eserler ve Sosyolojik Araştırma Yöntemleri_ 57
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 60
_Tartışma Soruları_ 60

BÖLÜM II. İNSAN DOĞASI

I. Giriş
1. İnsanın İnsan Doğasına İlgisi 64
2. İnsan Doğasının Tanımı 65
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 68

II. Malzemeler

A. İnsanın Orijinal Doğası
1. Orijinal Doğanın Tanımı. _Edward L. Thorndike_ 73
2. Orijinal Eğilimlerin Envanteri. _Edward L. Thorndike_ 75
3. İnsan Doğuştan İnsan Değildir. _Robert E. Park_ 76
4. Doğal İnsan. _Milicent W. Shinn_ 82
5. Cinsiyet Farklılıkları. _Albert Moll_ 85
6. Irk Farklılıkları. _C. S. Myers_ 89
7. Bireysel Farklılıklar. _Edward L. Thorndike_ 92

B. İnsan Doğası ve Toplumsal Yaşam
1. İnsan Doğası ve Yeniden Yapımı. _W. E. Hocking_ 95
2. İnsan Doğası, Gelenekler ve Örf ve Adetler. _William G. Sumner_ 97
3. Alışkanlık ve Gelenek, Birey ve Genel İrade. _Ferdinand Toennies_ 100
4. Yasa, Vicdan ve Genel İrade. _Viscount Haldane_ 102

C. Kişilik ve Sosyal Ben
1. Kişilik Olarak Organizma. _Th. Ribot_ 108
2. Kompleks Olarak Kişilik. _Morton Prince_ 110
3. Bireyin Rolüne İlişkin Kavramı Olarak Ben. _Alfred Binet_ 113
4. Doğal Kişi ve Sosyal ve Geleneksel Ben. _L. G. Winston_ 117
5. Bölünmüş Benlik ve Ahlaki Bilinç. _William James_ 119
6. Bireylerin ve Halkların Kişiliği. _W. v. Bechterew_ 123

D. Biyolojik ve Sosyal Kalıtım
1. Doğa ve Yetiştirme. _J. Arthur Thomson_ 126
2. Özgün Doğanın Mirası. _C. B. Davenport_ 128
3. Edinilmiş Doğanın Mirası: Gelenek. _Albert G. Keller_ 134
4. Mizaç, Gelenek ve Milliyet. _Robert E. Park_ 135

III. Araştırmalar ve Sorunlar

1. Dini ve Politik Doktrinlerde İçkin Olan İnsan Doğası Kavramları 139
2. Edebiyat ve İnsan Doğası Bilimi 141
3. Özgün Doğa Alanında Araştırma 143
4. İnsan Kişiliğinin Araştırılması 143
5. Bireysel Farklılıkların Ölçülmesi 145

_Seçilmiş Kaynakça_ 147
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 154
_Tartışma Soruları_ 155

III. BÖLÜM TOPLUM VE GRUP

I. Giriş
1. Toplum, Topluluk ve Grup 159
2. Malzemelerin Sınıflandırılması 162

II. Malzemeler

A. Toplum ve Simbiyoz
1. Toplumun Tanımı. _Alfred Espinas_ 165
2. Simbiyoz (kelimenin tam anlamıyla "birlikte yaşamak"). _William M. Wheeler_ 167
3. Hayvanların Evcilleştirilmesi ve Evcilleştirilmesi.
_P. Chalmers Mitchell_ 170

B. Bitki Toplulukları ve Hayvan Toplulukları
1. Bitki Toplulukları. _Eugenius Warming_ 173
2. Karınca Topluluğu. _William E. Wheeler_ 180

C. İnsan Topluluğu
1. Sosyal Yaşam. _John Dewey_ 182
2. Davranış ve Davranış. _Robert E. Park_ 185
3. İçgüdü ve Karakter. _L. T. Hobhouse_ 190
4. Toplu Temsil ve Entelektüel Yaşam.
_Emile Durkheim_ 193

D. Sosyal Grup
1. Grubun Tanımı. _Albion W. Small_ 196
2. Sosyal Grubun Birliği. _Robert E. Park_ 198
3. Sosyal Grup Türleri. _S. Sighele_ 200
4. _Esprit de Corps_, Moral ve Sosyal Grupların
Toplu Temsilleri. _William E. Hocking_ 205

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Toplumların Bilimsel Çalışması 210
2. Toplulukların Anketleri 211
3. Araştırma Birimi Olarak Grup 212
4. Ailenin İncelenmesi 213

_Seçilmiş Kaynakça_ 217
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 223
_Tartışma Soruları_ 224

BÖLÜM IV. YALITIM

I. Giriş
1. İzolasyonun Jeolojik ve Biyolojik Kavramları 226
2. İzolasyon ve Ayrışma 228
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 230

II. Malzemeler

A. İzolasyon ve Kişisel Bireysellik
1. Toplum ve Yalnızlık. _Francis Bacon_ 233
2. Yalnızlıktaki Toplum. _Jean Jacques Rousseau_ 234
3. Bir İzolasyon Biçimi Olarak Dua. _George Albert Coe_. 235
4. İzolasyon, Özgünlük ve Bilgi. _T. Sharper Knowlson_ 237

B. İzolasyon ve Gerilik
1. Vahşi İnsanlar. _Maurice H. Small_ 239
2. Yalnızlıktan Topluma. _Helen Keller_ 243
3. Yalnızlığın Zihinsel Etkileri. _W. H. Hudson_ 245
4. İzolasyon ve Kırsal Zihin. _C. J. Galpin_ 247
5. İzolasyonun Daha İnce Etkileri. _W. I. Thomas_. 249

C. İzolasyon ve Ayrımcılık
1. Ayrımcılık Bir Süreç Olarak. _Robert E. Park_ 252
2. Ayrımcılığın Bir Sonucu Olarak İzolasyon. _L. W. Crafts ve E. A. Doll_ 254

D. İzolasyon ve Ulusal Bireysellik
1. İzolasyonun Ürünleri Olarak Tarihsel Irklar. _N. S. Shaler_ 257
2. Coğrafi İzolasyon ve Deniz Teması. _George Grote_ 260
3. Ulusal Farklılıkların Açıklaması Olarak İzolasyon.
_William Z. Ripley_ 264
4. Ulusal Kalkınmada Doğal ve Yakın Konum.
_Ellen C. Semple_ 268

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Antropocoğrafya ve Biyolojide İzolasyon 269
2. İzolasyon ve Sosyal Gruplar 270
3. İzolasyon ve Kişilik 271

_Bibliyografya: İzolasyonun İncelenmesi İçin Malzemeler_ 273
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 277
_Tartışma Soruları_ 278

BÖLÜM V. SOSYAL TEMASLAR

I. Giriş
1. Sosyal Temasın Ön Kavramları 280
2. Temasın Sosyolojik Kavramı 281
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 282

II. Malzemeler

A. Fiziksel Temas ve Sosyal Temas
1. Sosyal Temasın Sınırları. _Albion W. Small_ 288
2. Toprak ve İnsanlar. _Ellen C. Semple_ 289
3. Dokunma ve Sosyal Temas. _Ernest Crawley_ 291

B. Dayanışma ve Hareketlilikle İlgili Sosyal Temas
1. İç Grup ve Dış Grup. _W. G. Sumner_. 293
2. Sempatik Temaslar ve Kategorik Temaslar. _N. S. Shaler_ 294
3. Tarihsel Süreklilik ve Medeniyet. _Friedrich Ratzel_ 298
4. Hareketlilik ve Halkların Hareketi. _Ellen C. Semple_ 301

C. Birincil ve İkincil Temaslar
1. Amerika'da Köy Hayatı (_Genç Bir Kızın Günlüğünden_). _Caroline C. Richards_ 305
2. İkincil Temaslar ve Şehir Hayatı. _Robert E. Park_. 311
3. İkincil Temas Biçimi Olarak Tanıtım. _Robert E. Park_ 315
4. Duygusal Tutumlardan Rasyonel Tutumlara. _Werner Sombart_ 317
5. "Yabancı"nın Sosyolojik Önemi. _Georg Simmel_ 322

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Fiziksel Temaslar 327
2. Dokunma ve Yakınlığın Birincil Temasları 329
3. Tanışıklığın Birincil Temasları 330
4. İkincil Temaslar 331

_Bibliyografya: Sosyal Temasların İncelenmesi İçin Malzemeler_ 332
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 336
_Tartışma Soruları_ 336

BÖLÜM VI. SOSYAL ETKİLEŞİM

I. Giriş
1. Etkileşim Kavramı 339
2. Malzemelerin Sınıflandırılması 341

II. Malzemeler

A. Toplum Etkileşim Olarak
1. Toplumun Mekanik Yorumu. _Ludwig Gumplowicz_ 346
2. Zaman ve Mekanda Grubun Tanımı Olarak Sosyal Etkileşim _Georg Simmel_ 348

B. İletişimin Doğal Biçimleri
1. Duyuların Sosyolojisi: Görsel Etkileşim. _Georg Simmel_ 356
2. Duyguların İfadesi. _Charles Darwin_ 361
3. Kızarma. _Charles Darwin_ 365
4. Gülme. _L. Dugas_ 370

C. Dil ve Fikirlerin İletişimi
1. Alt Hayvanlarda İletişim. _C. Lloyd Morgan_ 375
2. İnsan İletişiminin Ortamı Olarak Kavram. _F. Max Mueller_ 379
3. İletişimin Bir Biçimi Olarak Yazma. _Charles H. Judd_ 381
4. İnsan İcatlarıyla İletişimin Genişletilmesi. _Carl Buecher_ 385

D. Taklit
1. Taklit Tanımı. _Charles H. Judd_ 390
2. Dikkat, İlgi ve Taklit. _G. F. Stout_ 391
3. Sempatinin Üç Seviyesi. _Th. Ribot_ 394
4. Rasyonel Sempati. _Adam Smith_ 397
5. Sanat, Taklit ve Takdir. _Yrjoe Hirn_ 401

E. Öneri
1. Önerinin Sosyolojik Tanımı. _W. v. Bechterew_ 408
2. Önerinin Daha İnce Biçimleri. _Albert Moll_ 412
3. Toplumsal Öneri ve Kitle veya "Kurumsal" Eylem. _W. v. Bechterew_ 415

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Etkileşim Süreci 420
2. İletişim 421
3. Taklit 423
4. Öneri 424

_Seçilmiş Kaynakça_ 425
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 431
_Tartışma Soruları_ 431

BÖLÜM VII. SOSYAL GÜÇLER

I. Giriş
1. Sosyal Güçler Kavramının Kaynakları 435
2. Sosyal Güçler Kavramının Tarihi 436
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 437

II. Malzemeler

A. Eğilimler, Eğilimler ve Kamuoyu
1. Amerikan Tarihinde Sosyal Güçler. _A. M. Simons_ 443
2. Sosyal Eğilimler Sosyal Güçler Olarak. _Richard T. Ely_ 444
3. İngiltere'de Kamuoyu ve Mevzuat. _A. V. Dicey_ 445

B. Çıkarlar, Duygular ve Tutumlar
1. Sosyal Güçler ve Etkileşim. _Albion W. Small_ 451
2. Çıkarlar. _Albion W. Small_ 454
3. Sosyal Baskılar. _Arthur F. Bentley_ 458
4. Fikir Güçleri. _Alfred Fouillee_ 461
5. Duygular. _William McDougall_ 464
6. Sosyal Tutumlar. _Robert E. Park_ 467

C. Dört Dilek: Sosyal Güçlerin Sınıflandırılması
1. Dilek, Sosyal Atom. _Edwin B. Holt_ 478
2. Freudcu Dilek. _John B. Watson_ 482
3. Kişi ve İstekleri. _W. I. Thomas_ 488

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Toplumsal Güçlerin Popüler Kavramları 491
2. Toplumsal Güçler ve Tarih 493
3. Toplumsal Güçler Olarak İlgi Alanları, Duygular ve Tutumlar 494
4. Dilekler ve Toplumsal Güçler 497

_Seçilmiş Kaynakça_ 498
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 501
_Tartışma Soruları_ 502

BÖLÜM VIII. REKABET

I. Giriş
1. Rekabetin Popüler Kavramları 505
2. Rekabet Bir Etkileşim Sürecidir 507
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 511

II. Malzemeler

A. Varoluş Mücadelesi
1. Varoluş Mücadelesinin Farklı Biçimleri.
_J. Arthur Thomson_ 513
2. Rekabet ve Doğal Seçilim. _Charles Darwin_ 515
3. Rekabet, Uzmanlaşma ve Organizasyon. _Charles Darwin_ 519
4. İnsan: Uyarlanabilir Bir Mekanizma. _George W. Crile_ 522

B. Rekabet ve Ayrımcılık
1. Bitki Göçü, Rekabet ve Ayrımcılık. _F. E. Clements_ 526
2. Göç ve Ayrımcılık. _Carl Buecher_ 529
3. Demografik Ayrımcılık ve Sosyal Seçilim. _William Z. Ripley_ 534
4. Irklararası Rekabet ve Irk İntiharı. _Francis A. Walker_ 539

C. Ekonomik Rekabet
1. Ekonomik Rekabetin Değişen Biçimleri. _John B. Clark_ 544
2. Rekabet ve Bireysel Çıkarların Doğal Uyumu. _Adam Smith_ 550
3. Rekabet ve Özgürlük. _Frederic Bastiat_ 551
4. Para ve Özgürlük. _Georg Simmel_ 552

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Biyolojik Rekabet 553
2. Ekonomik Rekabet 554
3. Rekabet ve İnsan Ekolojisi 558
4. Rekabet ve "İç Düşmanlar": Kusurlular, Bağımlılar ve Suçlular 559

_Seçilmiş Kaynakça_ 562
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 562
_Tartışma Soruları_ 563

BÖLÜM IX. ÇATIŞMA

I. Giriş
1. Çatışma Kavramı 574
2. Malzemelerin Sınıflandırılması 576

II. Malzemeler

A. Bilinçli Rekabet Olarak Çatışma
1. Çatışmanın Doğal Tarihi. _W. I. Thomas_ 579
2. Çatışma Bir Sosyal Etkileşim Türü Olarak. _Georg Simmel_ 582
3. Çatışma Durumlarının Türleri. _Georg Simmel_ 586

B. Savaş, İçgüdüler ve İdealler
1. Savaş ve İnsan Doğası. _William A. White_ 594
2. Savaş Bir Rahatlama Biçimi Olarak. _G. T. W. Patrick_ 598
3. Dövüşen Hayvan ve Büyük Toplum.
_Henry Rutgers Marshall_ 600

C. Rekabet, Kültürel Çatışmalar ve Toplumsal Örgütlenme

1. Hayvan Rekabeti. _William H. Hudson_ 604
2. Toplumsal Grupların Rekabeti. _George E. Vincent_ 605
3. Kültürel Çatışmalar ve Mezheplerin Örgütlenmesi.
_Franklin H. Giddings_ 610

D. Irksal Çatışmalar
1. Toplumsal Temaslar ve Irk Çatışması. _Robert E. Park_ 616
2. Çatışma ve Irk Bilinci. _Robert E. Park_ 623
3. Çatışma ve Uyum. _Alfred H. Stone_ 631

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Çatışmanın, Bilinçli Rekabetin ve Rekabetin Psikolojisi ve Sosyolojisi 638
2. Çatışma Türleri 639
3. Savaş Edebiyatı 641
4. Irk Çatışması 642
5. Çatışma Grupları 643

_Seçilmiş Kaynakça_ 645
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 660
_Tartışma Soruları_ 661

BÖLÜM X. UYUM

I. Giriş
1. Uyarlama ve Uyum 663
2. Malzemelerin Sınıflandırılması 666

II. Malzemeler

A. Uyma Biçimleri
1. Uyum Sağlama. _Daniel G. Brinton_ 671
2. Köleliğin Tanımı. _H. J. Nieboer_ 674
3. Batı Hindistan Köle Sahibinin Günlüğünden Alıntılar. _Matthew G. Lewis_ 677
4. Hindistan'da Kastın Kökeni. _John C. Nesfield_ 681
5. Kast ve Kast Duygularının Popüler Konuşmaya Yansıması.
_Herbert Risley_ 684

B. Tabiiyet ve Üstünlük
1. Tabiiyet ve Üstünlüğün Psikolojisi.
_Hugo Muensterberg_ 688
2. Tabiiyetteki Sosyal Tutumlar: Eski Bir Hizmetkarın Anıları.
_Eski Bir Hizmetkar_ 692
3. Tabiiyet ve Üstünlüğün Karşılıklı Karakteri.
_Georg Simmel_ 695
4. Üç Tür Tabiiyet ve Üstünlük.
_Georg Simmel_ 697

C. Çatışma ve Uyum
1. Çatışma ve Uyum Türleri Olarak Savaş ve Barış.
_Georg Simmel_ 703
2. Uzlaşma ve Uyum. _Georg Simmel_ 706

D. Rekabet, Statü ve Sosyal Dayanışma
1. Kişisel Rekabet, Sosyal Seçilim ve Statü.
_Charles H. Cooley_ 708
2. Kişisel Rekabet ve Bireysel Tiplerin Evrimi.
_Robert E. Park_ 712
3. İşbölümü ve Sosyal Dayanışma. _Emile Durkheim_ 714

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Uyum Biçimleri 718
2. Bağımlılık ve Üstünlük 721
3. Uyum Grupları 721
4. Sosyal Örgütlenme 723

_Seçilmiş Kaynakça_ 725
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 732
_Tartışma Soruları_ 732

BÖLÜM XI. ASİMİLASYON

I. Giriş
1. Asimilasyonun Popüler Kavramları 734
2. Asimilasyon Sosyolojisi 735
3. Malzemelerin Sınıflandırılması 737

II. Malzemeler

A. Asimilasyonun Biyolojik Yönleri
1. Asimilasyon ve Birleşme. _Sarah E. Simons_ 740
2. Asimilasyonun İçgüdüsel Temeli. _W. Trotter_ 742

B. Kültürlerin Çatışması ve Kaynaşması
1. Karma Kültürlerin Analizi. _W. H. R. Rivers_ 746
2. Roma Kültürünün Galya'ya Yayılması. _John H. Cornyn_ 751
3. Kültürel Dillerin Rekabeti. _E. H. Babbitt_ 754
4. Irkların Asimile Edilmesi. _Robert E. Park_ 756

C. Amerikanlaşmanın Asimilasyonda Bir Sorun Olarak
1. Amerikanlaşma Asimilasyon Olarak 762
2. Katılımın Bir Aracı ve Ürünü Olarak Dil 763
3. Asimilasyon ve Bireysel Farklılıkların Aracılığı 766

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Asimilasyon ve Birleşme 769
2. Kültürlerin Çatışması ve Kaynaşması 771
3. Göç ve Amerikanlaşma 772

_Seçilmiş Kaynakça_ 775
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 783
_Tartışma Soruları_ 783

BÖLÜM XII. SOSYAL KONTROL

I. Giriş
1. Sosyal Kontrolün Tanımı 785
2. Malzemelerin Sınıflandırılması 787

II. Malzemeler

A. Sosyal Kontrolün Temel Biçimleri
1. Kalabalıkta ve Kamuda Kontrol. _Teğmen. J. S. Smith_ 800
2. Törensel Kontrol. _Herbert Spencer_ 805
3. Prestij. _Lewis Leopold_ 807
4. Güneydoğu Afrika'da Prestij ve Statü. _Maurice S. Evans_ 811
5. Tabu. _W. Robertson Smith_ 812

B. Kamuoyu
1. Mit. _Georges Sorel_ 816
2. Bir Efsanenin Büyümesi. _Fernand van Langenhove_ 819
3. Ritüel, Mit ve Dogma. _W. Robertson Smith_ 822
4. Kamuoyunun Doğası. _A. Lawrence Lowell_ 826
5. Kamuoyu ve Örf ve Adetler. _Robert E. Park_ 829
6. Haberler ve Sosyal Kontrol. _Walter Lippmann_ 834
7. Propaganda Psikolojisi. _Raymond Dodge_ 837

C. Kurumlar
1. Kurumlar ve Ahlak. _W. G. Sumner_ 841
2. Ortak Hukuk ve Tüzük Hukuku. _Frederic J. Stimson_ 843
3. Din ve Toplumsal Kontrol. _Charles A. Ellwood_ 846

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Toplumsal Kontrol ve İnsan Doğası 848
2. Toplumsal Kontrolün Temel Biçimleri 849
3. Kamuoyu ve Toplumsal Kontrol 850
4. Yasal Kurumlar ve Hukuk 851

_Seçilmiş Kaynakça_ 854
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 862
_Tartışma Soruları_ 862

BÖLÜM XIII. TOPLU DAVRANIŞ

I. Giriş
1. Toplu Davranış Tanımı 865
2. Toplumsal Huzursuzluk ve Toplu Davranış 866
3. Kalabalık ve Kamu 867
4. Kalabalıklar ve Tarikatlar 870
5. Tarikatlar ve Kurumlar 872
6. Malzemelerin Sınıflandırılması 874

II. Malzemeler
A. Toplumsal Bulaşma
1. Lancashire Pamuk Fabrikasında Bir Olay 878
2. Orta Çağ'ın Dans Tutkunu. _J. F. C. Hecker_ 879

B. Kalabalık
1. "Hayvan" Kalabalığı 881
a) Sürü. _Mary Austin_ 881
b) Sürü. _W. H. Hudson_ 883
c) Sürü. _Ernest Thompson Seton_ 886
2. Psikolojik Kalabalık. _Gustave Le Bon_ 887
3. Tanımlanmış Kalabalık. _Robert E. Park_ 893

C. Kitle Hareketlerinin Türleri
1. Kitle Heyecanları ve Kitle Hareketleri: Klondike Aceleciliği. _T. C. Down_ 895
2. Kitle Hareketleri ve Ahlak: Kadınların Haçlı Seferi.
_Annie Wittenmyer_ 898
3. Kitle Hareketleri ve Devrim
a) Fransız Devrimi. _Gustave Le Bon_ 905
b) Bolşevizm. _John Spargo_ 909
4. Kitle Hareketleri ve Kurumlar: Metodizm.
_William E. H. Lecky_ 915

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. Toplumsal Huzursuzluk 924
2. Psişik Salgınlar 926
3. Kitle Hareketleri 927
4. Dirilişler, Dini ve Dilbilimsel 929
5. Moda, Reform ve Devrim 933

_Seçilmiş Kaynakça_ 934
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 951
_Tartışma Soruları_ 951

BÖLÜM XIV. İLERLEME

I. Giriş
1. İlerlemenin Popüler Kavramları 953
2. İlerleme Sorunu 956
3. İlerleme Kavramının Tarihi 958
4. Malzemelerin Sınıflandırılması 962

II. Malzemeler

A. İlerleme Kavramı
1. İlerlemenin En Erken Kavramı. _F. S. Marvin_ 965
2. İlerleme ve Organizasyon. _Herbert Spencer_ 966
3. İlerlemenin Aşamaları. _Auguste Comte_ 968
4. İlerleme ve Tarihsel Süreç. _Leonard T. Hobhouse_ 969

B. İlerleme ve Bilim
1. İlerleme ve Mutluluk. _Lester F. Ward_ 973
2. İlerleme ve Öngörü. _John Dewey_ 975
3. İlerleme ve Bilimsel Öngörünün Sınırları.
_Arthur J. Balfour_ 977
4. İlerleme Bilimi Olarak Öjeni. _Francis Galton_ 979

C. İlerleme ve İnsan Doğası
1. İnsanın Doğası. _George Santayana_ 983
2. İlerleme ve Ahlak. _W. G. Sumner_ 983
3. Savaş ve İlerleme. _James Bryce_ 984
4. İlerleme ve Kozmik Dürtü
a) _Elan Vitale. Henri Bergson_ 989
b) _Dunkler Drang. Arthur Schopenhauer_ 994

III. Araştırmalar ve Sorunlar
1. İlerleme ve Sosyal Araştırma 1000
2. İlerleme Endeksleri 1002

_Seçilmiş Kaynakça_ 1004
_Yazılı Temalar İçin Konular_ 1010
_Tartışma Soruları_ 1010

DİPNOTLAR:

[1] _Sosyal Kökenler İçin Kaynak Kitabı_'na bakın. Etnolojik materyaller,
psikolojik bakış açısı, vahşi toplumun yorumlanması için sınıflandırılmış ve açıklamalı
bibliyografyalar (Chicago, 1909).

BÖLÜM I

SOSYOLOJİ VE SOSYAL BİLİMLER[2]

I. SOSYOLOJİ VE "BİLİMSEL" TARİH

Sosyoloji, ilk olarak 1830 ile 1842 yılları arasında Auguste Comte'un _Cours de
philosophie positive_ adlı eserinin yayınlanmasıyla bağımsız bir bilim olarak tanındı. Comte, sosyolojiyi kesinlikle yaratmadı. Ona bir isim, bir program ve bilimler arasında bir yer verdi.

Comte'un yeni bilim için programı, doğa bilimlerinin pozitif yöntemlerinin siyasete ve tarihe bir uzantısını öneriyordu.
Pratik amacı, hükümeti kesin bir bilimin güvenli temeline oturtmak ve tarihin tahminlerine matematiksel formüllerin kesinliğinden bir şeyler vermekti. Sosyal olguları, diğer tüm sınıflar gibi, daha yüksek karmaşıklıklarıyla uyumlu kesinlik sınırları içinde, öngörülebilir olarak düşünmeliyiz. İncelediğimiz siyaset biliminin üç özelliğini kavrayarak, sosyal olguların öngörülmesi, birincisi, metafizik idealler bölgesini terk edip, gözlemlenen gerçekliklerin temelini, hayal gücünün gözleme sistematik bir şekilde tabi kılınmasıyla varsaydığımızı; ikincisi, siyasi kavramların mutlak olmaktan çıktığını ve medeniyetin değişken durumuna göreli hale geldiğini, böylece olguların doğal akışını izleyen teorilerin onları öngörmemize izin verebileceğini; ve üçüncüsü, kalıcı siyasi eylemin belirli yasalarla sınırlandırıldığını, çünkü sosyal olaylar her zaman yasa koyucunun, insan veya ilahi, kazara müdahalesiyle rahatsız edilmeye maruz kalsaydı, bunların bilimsel olarak öngörülmesi mümkün olmazdı. Böylece, pozitif sosyal felsefenin ruhunun koşullarını, bilimsel öngörünün bu büyük niteliğine yoğunlaştırabiliriz.[3]

Comte, kısaca, hükümeti teknik bir bilim ve
siyaseti bir meslek haline getirmeyi önerdi. İnsan doğasının
bilimsel bir incelemesine dayanan mevzuatın doğal yasa karakterini
kazanacağı bir zamanı dört gözle bekliyordu. Daha önceki ve daha temel bilimler, özellikle
fizik ve kimya, insana dış doğa üzerinde kontrol sağlamıştı;
son bilim, sosyoloji, insana kendisi üzerinde kontrol sağlamaktı.

İnsanlar, İnsanın fenomenleri değiştirme gücünün ancak onların doğal yasaları hakkındaki bilgisinden kaynaklanabileceğini uzun zamandır öğreniyorlardı; ve her bilimin başlangıcında, kendilerinin o bilimin fenomenleri üzerinde sınırsız bir etki uygulayabileceklerine inanıyorlardı.... Sosyal fenomenler, elbette,
aşırı karmaşıklıklarından dolayı, bu iddiadan en son kurtulanlardır: ancak bu nedenle iddianın en erken evrelerinde geri kalan her şeyle ilgili olarak var olduğunu hatırlamak ve dolayısıyla sosyal bilimin de kendi
sırasında bu yanılgıdan kurtulacağını öngörmek daha da gereklidir.... [Mevcut sosyal bilim], İnsanın sosyal eyleminin belirsiz ve keyfi olduğunu temsil eder, tıpkı bir zamanlar biyolojik, kimyasal, fiziksel ve hatta astronomik fenomenlerle ilgili olarak, kendi bilimlerinin daha erken evrelerinde düşünüldüğü gibi... İnsan ırkı, kendisini, mantıksal koruma olmaksızın, her biri gelecekteki tüm zamanlar için kendi değişmez
hükümet tipini kurmaya çalışan çeşitli siyasi okulların kötü düzenlenmiş
deneylerine teslim edilmiş bulur. Böyle bir çekişmenin kaotik sonuçlarının ne olduğunu gördük; ve toplumsal olguları, diğerleri gibi, değişmez doğal yasalara tabi tutmaktan başka bir düzen ve mutabakat şansı olmadığını göreceğiz; bu yasalar, bir bütün olarak, her dönem için, siyasi eylemin sınırlarını ve karakterini, tam bir kesinlikle, belirleyecek: başka bir deyişle, toplumsal olguların incelenmesine, insan spekülasyonunun diğer her dalını yeniden canlandıran aynı pozitif ruhu sokacaktır.[4]

Siyasi görüş ve partilerin mevcut anarşisinde, mevcut toplumsal düzendeki değişimlerin, en iyi ihtimalle, sadece el yordamıyla ilerleyen bir ampirizmin karakterini; en kötü ihtimalle, Fransız Devrimi'ndeki gibi bir toplumsal sarsıntının karakterini kaçınılmaz olarak aldığını ileri sürdü. Spekülatif veya Comte'un söyleyeceği gibi metafizik bir toplum bilimi yerine, pozitif bir yönetim altında, ilerleme düzenli bir yürüyüş karakterini almalıdır. Kesin araştırma yöntemlerinin diğer bilgi alanlarına genişletilmesiyle, insan ve toplum çalışmasının, doğa bilimlerinde bu kelimenin kullanıldığı anlamda bilimsel hale gelmesi veya bilimsel olmaya çalışması bekleniyordu. Bu bağlamda, Comte'un sosyoloji için ilk adının _sosyal
fizik_ olması ilginçtir. Sosyolojik kelimesi ilk kez _Pozitif Felsefe_ adlı eserinin dördüncü cildine ulaşana kadar kullanılmamıştır.

Comte, eğer en önde gelen kişiyse, insana dışsal doğa üzerinde sahip olduğu kontrolü verecek olan pozitif bir toplum bilimi arayışında ilk kişi değildi. Montesquieu, ilk olarak 1747'de yayınlanan _Kanunların Ruhu_ adlı eserinde, toplumun örgütlenmesinde biçim, "özel yapı" ile güçler, "onu harekete geçiren insan tutkuları" arasında ayrım yapmıştı. Freeman'ın "karşılaştırmalı siyaset" olarak adlandırdığı bu ilk çığır açan denemenin önsözünde Montesquieu, pozitif hukukun geniş çeşitliliğinin altında keşfettiği tekdüzeliklerin yalnızca bir hukuk bilimine değil, bir insanlık bilimine katkılar olduğunu öne sürer.

Öncelikle insanlığı düşündüm; ve düşüncelerimin sonucu, bu kadar sonsuz bir yasa ve davranış çeşitliliği arasında, bunların yalnızca hayal gücü kaprisiyle yürütülmediğidir.[5]

Hume da siyaseti doğa bilimleri arasına koydu.[6] Condorcet tarihi pozitif yapmak istiyordu.[7] Ancak Fransa'da 1815 ile 1840 arasındaki dönemde, yeni bir siyaset bilimine olan ihtiyacı özellikle acil kılan koşullar vardı. Devrim başarısız olmuştu ve onu yönlendiren ve haklı çıkaran siyasi felsefe iflas etmişti. Fransa, 1789 ile 1815 yılları arasında en az on farklı anayasayı kabul etmiş, denemiş ve reddetmişti. Ancak bu dönemde, Saint-Simon'un da belirttiği gibi, toplum ve toplumu oluşturan insanlar değişmemişti. Hükümetin, filozofların varsaydığı gibi, basit bir eser ve yasama inşası olmadığı açıktı. Uygarlık, Saint-Simon'un kavradığı şekliyle, doğanın bir parçasıydı. Toplumsal değişim, tüm kozmik sürecin bir parçasıydı. Bu nedenle, siyaseti fizik kadar pozitif bir bilim haline getirmeyi önerdi. Siyaset biliminin konusu, onun kavradığı şekliyle, siyasal biçimler değil, toplumsal koşullardı. Tarih edebiyattı. Bir bilim olmaya mahkûmdu.[8]

Comte, kendisini Saint-Simon'un öğrencisi olarak adlandırdı. Belki de Saint-Simon'un Comte'un _Pozitif Felsefesi_'nde çözüm aradığı sorunu formüle ettiğini söylemek daha doğrudur. Comte'un fikri, sosyolojinin gelişiyle birlikte, insanların isteklerini tanımladıkları felsefe ile var olan doğa düzenini tanımladıkları doğa bilimi arasındaki uzun süredir var olan ve hala var olan ayrımın ortadan kalkacağıydı. Bu durumda idealler gerçeklik açısından tanımlanacak ve insanların istedikleri ile mümkün olanlar arasındaki trajik fark silinecekti. Comte'un hatası, ilerleme teorisini ilerlemenin kendisi olarak algılamasıydı. İnsanların ne olduğunu öğrendikçe ideallerini mümkün olana göre ayarlayacağı kesinlikle doğrudur. Ancak bilgi yavaş büyür. İnsanın insanlık hakkındaki bilgisi 1842'den beri büyük ölçüde artmıştır. Sosyoloji, "insanlığın pozitif bilimi", Comte'un programının gösterdiği yönde istikrarlı bir şekilde ilerlemiştir ancak henüz tarihin yerini almamıştır. Tarihçiler hala tarihi "bilimsel" kılacak araştırma yöntemleri arıyorlar.

Son nesil boyunca tarihin gidişatını izleyen hiç kimse, onun eğilimi konusunda şüphe duymamış olabilir. 1857'de yayınlandığında Buckle'ın ilk cildini okuyan ve hemen ardından 1859'da _Türlerin Kökeni_'ni okuyan ve Darwin'in doğa yasalarının incelenmesine verdiği şiddetli dürtüyü hisseden bizler, tarihçilerin bir tarih bilimi yaratmak için mümkün olan her hipotezi tüketene kadar takip edeceklerinden asla şüphe etmedik. Yıllar geçti ve çok az ilerleme kaydedildi. Belki de öğrencilerin çoğunluğu, böyle bir bilimin yaratılabileceği olasılığına
otuz yıl önce olduğundan daha fazla şüpheyle yaklaşıyor. Yine de neredeyse her başarılı tarihçi bununla meşgul oldu, buraya yeni bir analiz, oraya yeni bir genelleme ekledi; fikir kopuşunun mutlak olduğu yerde net ve kesin bir bağlantı; ve her şeyden önemlisi, çalışma alanını tüm ırkları, tüm ülkeleri ve tüm zamanları kapsayacak şekilde genişletti. Diğer bilim dalları gibi,
tarih de artık kendi kütlesi tarafından engellenmiş ve kısıtlanmıştır, ancak eğilimi her zaman aynıdır ve olduğundan başka olamaz.
Tarihi bir bilim yapma çabasının başarısız olması
mümkündür ve belki de olasıdır; ancak tüm bilimin sona ermesine neden olacak sebepler olmadıkça, sona ermesi deneyimin kapsamı dahilinde değildir.
Tarihçiler bu girişimden vazgeçmeyeceklerdir ve vazgeçseler bile vazgeçemezler.
Bilim, tüm konularının en önemlisi olan insanın kendi kapsamına alınamayacağını kabul ederse, kendi başarısızlığını kabul etmiş olur.[9]

Comte yeni insanlık bilimine bir isim ve bir bakış açısı verdiğinden beri,
tarihsel araştırma alanı büyük ölçüde genişledi ve bir dizi yeni sosyal bilim ortaya çıktı - etnoloji, arkeoloji,
folklor, kültürel materyallerin karşılaştırmalı çalışmaları, yani dil,
mitoloji, din ve hukuk ve bunlarla bağlantılı ve yakından ilişkili olarak, halk psikolojisi, sosyal psikoloji ve kalabalıkların psikolojisi, ki bu ikincisi belki de daha geniş ve daha ayrıntılı bir siyasi psikolojinin öncüsüdür.
Tarihçiler bu yeni materyal gruplarıyla ve bunların insan ve toplum çalışmalarına getirdiği yeni bakış açılarıyla çok fazla ilgilendiler.
Bu bilimlerin etkileri altında, James Harvey
Robinson'un da belirttiği gibi, tarihin kendisi bir tarihe sahip oldu. Ancak yeni tarihin getirdiği veya getirmeye çalıştığı yeniliklerle birlikte, bilimin kendisinde yöntem veya ideolojide herhangi bir temel değişiklik olduğu görülmemektedir.

Buckle'ın kitabının yayınlanmasından bu yana elli yıl geçti ve kendisinin koyduğu hedefe doğru önemli bir ilerleme kaydettiğimizi iddia etmeye cesaret edecek hiçbir tarihçi bilmiyorum. Sosyal bilimin çeşitli dallarının, özellikle siyasi ekonomi, sosyoloji, antropoloji ve psikolojinin sistematik bir şekilde kovuşturulması birçok şeyi açıklamada başarılı oluyor; ancak tarih, astronom, fizikçi veya kimyacının bakış açısından her zaman son derece kesin olmayan ve parçalı bir bilgi gövdesi olarak kalmalıdır... Tarih şüphesiz kesinlikle bilimsel bir ruhla takip edilebilir, ancak insanlığın geçmişine ilişkin sahip olduğumuz veriler, kesin bir bilime dönüştürülebilecek nitelikte değildir, ancak göreceğimiz gibi, hayati öneme sahip gerçekleri ortaya çıkarabilirler.[10]

Tarih, Comte'un olması gerektiğine inandığı gibi kesin bir bilim haline gelmemiştir ve sosyoloji sosyal bilimler arasındaki yerini almamıştır. Ancak, Comte'dan bu yana sosyolojide meydana gelen mutasyonları anlamak için, sosyolojinin kökeninin tarihi kesinleştirme çabası olduğunu hatırlamak önemlidir. Bu, şüphesiz, önemli değişikliklerle birlikte, göreceğimiz gibi, hala bilimin bir hırsıdır.

II. TARİHSEL VE ​​SOSYOLOJİK GERÇEKLER

Comte'un kavradığı şekliyle sosyoloji,
"çok önemli bir bakış açısı" olarak nitelendirildiği gibi değil, temel bir bilim, yani bir araştırma yöntemi ve "insanlık hakkında bir keşifler topluluğu" idi.[11]
Bilimler hiyerarşisinde, zaman açısından sonuncu olan sosyoloji, önem açısından ilk sıradaydı. Sıra şu şekildeydi: matematik, astronomi,
fizik, kimya, psikoloji dahil biyoloji, sosyoloji. Bu sıra
daha temel olandan daha karmaşığa doğru bir ilerlemeyi temsil ediyordu.
Tarih ve siyasetin en karmaşık doğa olaylarıyla ilgilenmesi nedeniyle, Comte'un pozitif karakter dediği şeye ulaşan son kişilerdi. Bunu sosyolojide yaptılar.

Comte'dan önce ve sonra bilimlerin tatmin edici bir
sınıflandırmasını bulmak için birçok girişimde bulunuldu. Bilimlerin
sıralanması ve ilişkisi, aslında, felsefenin temel
sorunlarından biridir. Son yıllarda, tarih ile doğa bilimleri arasındaki farkın derece farkı değil, tür farkı olduğu fikri kabul görmüştür; sadece konu farkı değil, yöntem farkıdır. Ancak, yöntemdeki bu fark temeldir. Bu fark, sadece yorumlamada değil, olguların _mantıksal karakterinde_dir.

Her tarihsel olgunun, benzersiz bir olayla ilgili olduğu belirtilir. Tarih asla kendini tekrar etmez. Başka bir şey değilse bile, her olayın bir _tarihi_ ve _yeri_ olması bile tarihsel olgulara soyut bilimlerin olgularının sahip olmadığı bir bireysellik kazandırır. Tarihsel olgular her zaman konumlandırıldığı ve tarihlendirildiği ve bu nedenle tekrarlanamadığı için, deney ve doğrulamaya tabi değildir. Öte yandan, doğrulamaya tabi olmayan bir olgu, doğa bilimi için bir olgu değildir. Tarih, doğa tarihinden farklı olarak, bireylerle, yani bireysel olaylarla, kişilerle, kurumlarla ilgilenir. Doğa bilimi bireylerle değil, sınıflarla, tiplerle, türlerle ilgilenir. Doğa bilimi için geçerli olan tüm iddialar sınıflarla ilgilidir. Bir örnek bu ayrımı açıklığa kavuşturacaktır.

1838 Ekim'inde bir ara Charles Darwin, Malthus'un _Nüfus_ adlı kitabını eline alıp okumuştu. Artık ünlü olan bu ciltte çarpıcı bir şekilde sunulan "varoluş mücadelesi" olguları, uzun zamandır ilgisini çeken ve kafasını karıştıran bir sorunun, yani türlerin kökeninin açıklanmasını öneriyordu.

Bu, tarihsel bir gerçeğin ifadesidir ve asıl mesele, ampirik doğrulamaya tabi olmamasıdır. Başka bir deyişle, aynı tipteki diğer insanların daha fazla gözlemlenmesiyle doğrulanacak veya itibarsızlaştırılacak bir hipotez biçiminde ifade edilemez.

Öte yandan, Darwin, _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde, türlerin evriminde cinsel seçilimin rolünü tartışırken şu gözlemi yapar:
"Doğa bilimciler, kuşların şarkı söyleme amacı konusunda çok bölünmüşlerdir. Montagu'dan daha dikkatli gözlemciler yaşamamıştır ve o, 'ötücü kuşların ve diğer birçok kuşun erkeklerinin genel olarak dişiyi aramadığını, aksine, ilkbahardaki işlerinin belirgin bir noktaya tüneyip, dişinin içgüdüsel olarak bildiği ve eşini seçmek için o noktaya yöneldiği dolu ve şehvetli notalarını dışarı vermek olduğunu' savunmuştur."

Bu, doğal tarihin bir gerçeğinin tipik bir ifadesidir. Ancak, ifadenin oldukça belirsiz genelliği onu bilimsel kılan şey değildir. Daha fazla gözlemle doğrulanmasını mümkün kılan temsili karakteridir.

Bunu bilimsel bir gerçek yapan şey.

Bu tür gerçeklerden, zamandan veya mekandan bağımsız olarak toplanmış, karşılaştırılmış ve sınıflandırılmış olarak, Darwin'in "insanın kökeni" teorisini temellendirdiği daha genel sonuçlar çıkarılır. Darwin'in tasarladığı bu teori, gerçeklerin bir _yorumu_ değil, bir _açıklama_ idi. Tarih ve sosyoloji arasındaki ilişki ve daha soyut sosyal bilimlerin daha somut olanlardan nasıl ortaya çıktığı, tarih ve coğrafya arasındaki bir karşılaştırmayla gösterilebilir. Bir bilim olarak coğrafya, görünür dünyayla,
dünyayla, uzaydaki konumuyla, kara kütlelerinin dağılımıyla,
yüzeyindeki bitkilerle, hayvanlarla ve halklarla ilgilenir. Araştırdığı nesneler arasında aradığı ve bulduğu düzen, en azından temel düzen, _mekansaldır_. Coğrafyacı, temas ettiği bitkileri, hayvanları ve halkları karşılaştırmaya ve sınıflandırmaya
başladığı anda, coğrafya özel bilimlere, yani botanik, zooloji ve antropolojiye geçer.

Öte yandan tarih, olaylar dünyasıyla ilgilenir. Elbette, olan her şey tarih değildir, ancak önemli olan veya olacak her olay tarihtir.

Coğrafya, uzayda var olduğu şekliyle görünür dünyayı bizim için yeniden üretmeye çalışır; tarih ise, tam tersine, geçmişin önemini bizim için
şimdiki zamanda yeniden yaratmaya çalışır. Tarihçiler, olayları tarihsel ortamlarından, yani zaman ve mekan ilişkilerinden çıkarıp onları karşılaştırmaya ve sınıflandırmaya çalıştıkları anda; tarihçiler olayların benzersiz karakterinden ziyade tipik ve temsili olanını vurgulamaya başladıkları anda, tarih tarih olmaktan çıkar ve sosyoloji olur.

Burada tarih ve sosyoloji arasında belirtilen farklar, felsefe tarihçisi Windelband'ın 1894'te Strassburg Üniversitesi öğretim üyelerine yaptığı bir konuşmada ilk kez açıkça tanımladığı tarihsel ve doğal bilimler arasındaki daha temel bir ayrım üzerine kuruludur.

Doğa bilimi ile tarih arasındaki ayrım, gerçekleri bilgiye dönüştürmeye çalıştığımız noktada başlar. Burada yine birinin (doğa bilimi) yasalar formüle etmeye, diğerinin (tarih) olayları tasvir etmeye çalıştığını gözlemliyoruz. Bir durumda düşünce, ayrıntıların tanımından genel ilişkilere doğru ilerler. Diğer durumda ise bireysel nesnenin veya olayın
güler yüzlü bir tasvirine tutunur. Doğa bilimci için
tekrarlanamayan araştırma nesnesi,
kendi başına hiçbir zaman bilimsel değere sahip olmaz. Bu, onun amacına ancak bir tür veya türün çıkarılabileceği bir sınıfın özel bir örneği olarak
görülebildiği ölçüde hizmet eder. Doğa bilimci, tek bir durumu ancak içinde genel bir yasaya ışık tutmaya yarayan özellikleri
görebildiği ölçüde ele alır. Tarihçi için sorun, geçmişteki bir olayı tüm özellikleriyle
canlandırmak ve bugüne çağırmaktır. Amacı, gerçek bir olay için tam olarak sanatçının hayal gücünün nesnesi için yapmaya çalıştığı şeyi yapmaktır. Tam da burada tarih ve sanat,
tarihçi ve edebiyat yazarı arasındaki akrabalığı fark ederiz. Doğa biliminin soyutu vurgulamasının nedeni budur; Öte yandan,
tarihçi esas olarak
somut olanla ilgilenir.

Doğa biliminin soyutu,
tarihin ise somutu vurgulaması, iki bilimin araştırmalarının sonuçlarını karşılaştırdığımızda daha da netleşecektir. Tarih eleştirmeninin materyalleri üzerinde çalışırken kullandığı kavramlar ne kadar incelikli olursa olsun,
bu tür bir çalışmanın nihai hedefi her zaman olayların kütlesinden geçmişin canlı bir portresini
yaratmaktır. Ve tarihin bize sunduğu şey, tüm bireyselliklerinin zenginliğiyle

insan yaşamının ve insanların resimleridir, tüm karakteristik canlılıklarıyla yeniden üretilir. Böylece
geçmişin halkları ve dilleri, biçimleri ve inançları,
iktidar ve özgürlük mücadeleleri bize tarihin ağzından konuşur. Doğa bilimlerinin bizim için yarattığı dünyayla ne kadar da farklı! Başladıkları malzemeler ne kadar somut olursa olsun, bu bilimlerin amacı teorilerdir,
sonunda değişim yasalarının matematiksel formülasyonlarıdır.
Bireysel, duyusal, değişen nesneleri sadece önemsiz görünümler (fenomen) olarak ele alan bilimsel araştırma, olayların zamansız
değişimlerini yöneten evrensel yasaların arayışına dönüşür. Duyuların bu renkli dünyasından,
bilim, şeylerin gerçek doğasının var olduğu düşünülen soyut kavramlar sistemi yaratır -- renksiz ve sessiz atomlardan oluşan, tüm dünyevi duyusal niteliklerinden
mahrum bırakılmış bir dünya. Düşüncenin algı üzerindeki zaferi böyledir. Değişime kayıtsız olan bilim, demirini ebedi ve değişmez olana atar. Aradığı şey değişimin kendisi değil,
değişimin değişmeyen biçimidir.

Bu şu soruyu gündeme getirir: Genel olarak bilgi amaçları için, bir yasa bilgisi mi yoksa bir olay bilgisi mi daha değerlidir? Bu bağlamda, her iki bilimsel prosedür de eşit derecede haklı görülebilir. Evrensel yasaların bilgisi, insanın doğal süreçlere kasıtlı müdahalesini mümkün kıldığı sürece her yerde pratik bir değere sahiptir. Bu, iç dünyanın hareketleri için olduğu kadar dış dünyanın hareketleri için de geçerlidir. İkinci durumda, doğanın yasaları bilgisi, insanlığın dış doğa üzerindeki kontrolünün istikrarlı bir şekilde genişletildiği araçların yaratılmasını mümkün kılmıştır. Ortak yaşamın amaçları için de tarihsel bilginin sonuçlarına bağımlıyız. İnsan, ifadenin eski biçimini değiştirmek gerekirse, bir tarihi olan hayvandır. Kültürel yaşamı, sürekli artan bir tarihsel anılar bütününün nesilden nesile aktarılmasına dayanır. Bu kültürel süreçte aktif bir rol almayı teklif eden kişi, tarihin anlaşılmasını sağlamalıdır. İplik bir kez koptuğu her yerde -ki tarihin kendisi de bunu kanıtlıyor- acıyla toplanıp yeniden tarihsel dokuya örülmelidir. Elbette, insan anlayışının bireylerin ortak özelliklerini bir formüle veya genel bir kavrama indirgeyebilmesinin bir ekonomi olduğu doğrudur. Ancak insan gerçekleri kavramlara ve yasalara indirgemeye ne kadar çok
çalışırsa, bireyi o kadar çok feda etmek ve ihmal etmek zorunda kalır. İnsanlar, şüphesiz, karakteristik modern tarzda, "tarihi bir doğa bilimi haline getirmeye" çalışmışlardır. Pozitivizmin sözde tarih felsefesi için durum buydu. Bize verdiği
tarih yasalarının net sonucu ne olmuştur? Sadece çok sayıdaki istisnalarının en dikkatli şekilde
değerlendirilmesiyle kendilerini haklı çıkaran birkaç önemsiz genelleme.

Öte yandan, yaşamın tüm ilgi ve değerlerinin insanlarda ve olaylarda benzersiz olanla ilgili olduğu kesindir.
Bir nesne çoğaldıkça veya binde bir vaka olarak görüldükçe takdirimizin ne kadar çabuk köreldiğini düşünün.
"O ilk değil" _Faust_'taki acımasız pasajlardan biridir. Bir nesnenin bireyselliği ve benzersizliğinde
tüm değer duygumuz köklerini bulur. Spinoza'nın tutkuların bilgiyle fethi doktrini bu gerçeğe dayanır, çünkü ona göre bilgi, bireyin evrensele, "bir kez ve sonsuza dek" ebediyete gömülmesidir.

Tüm canlı değerlendirmelerimizin nesnenin benzersiz karakterine dayandığı gerçeği, her şeyden önce kişilerle olan ilişkilerimizde
gösterilir. Sevilen bir nesnenin, tapılan bir kişinin, başka bir zamanda, tam da bizim için şu anda var olduğu biçimde var olması dayanılmaz bir düşünce değil midir? Aynı bireyselliğe sahip olan bizden birinin, ikinci bir baskıda gerçekten var olması korkunç ve düşünülemez değil midir?

Bireysel insan için doğru olan şey, tüm tarihsel süreç için de doğrudur: yalnızca benzersiz olduğunda değer taşır.
Bu, Hristiyan doktrininin, Patristik felsefedeki Helenizm'e karşı başarılı bir şekilde savunduğu ilkedir.
Dünya anlayışlarının orta noktası, insanlığın düşüşü ve kurtuluşu benzersiz bir olaydı.
Bu, tarihçinin, insanlığın tüm benzersizliği ve bireyselliğiyle, yaşamın gerçek olaylarını hafızasında saklama konusundaki devredilemez metafizik hakkının ilk ve büyük algısıydı.[12]

Diğer tüm hayvan türleri gibi, insanın da doğal bir tarihi vardır. Antropoloji, hayvan türlerinden biri olarak kabul edilen insan bilimidir, _Homo sapiens_. Öte yandan tarih ve sosyoloji, insanla bir kişi, bir "politik hayvan" olarak ilgilenir ve diğerleriyle birlikte ortak bir toplumsal gelenekler ve kültürel idealler fonuna katılır. İngiliz tarihçi Freeman, tarihin "geçmiş politika" ve politikanın "şimdiki tarih" olduğunu söylemiştir. Freeman, politika kelimesini ilk olarak Aristoteles tarafından kullanıldığı geniş ve liberal anlamda kullanır. Kelimenin bu geniş anlamıyla, insanların kontrol edildiği ve devletlerin yönetildiği
politik süreç ve insanın evcilleştirildiği ve insan doğasının
oluşturulduğu kültürel süreç, normalde varsaydığımız gibi farklı değil, aynı prosedürlerdir.

Bütün bunlar, tarih, politika ve sosyoloji arasında var olan yakın ilişkileri akla getirir. Ancak önemli olan kimlikler değil, ayrımlardır. Çünkü, çeşitli disiplinler pratikte ne kadar örtüşürse örtüşsün, net düşünme adına sınırlarının tanımlanması gerekir. Sosyoloji ve tarih söz konusu olduğunda, farklılıklar tek bir kelimeyle özetlenebilir. Hem tarih hem de sosyoloji, insanın insan olarak yaşamıyla ilgilenir. Ancak tarih, somut olayları zaman ve mekanda gerçekten meydana geldikleri gibi yeniden üretmeyi ve yorumlamayı amaçlar. Öte yandan sosyoloji, zamandan ve mekandan bağımsız olarak, insan doğası ve toplumla ilgili doğal yasalara ve genellemelere ulaşmayı amaçlar. Başka bir deyişle, tarih gerçekte ne olduğunu ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını bulmaya çalışır. Öte yandan sosyoloji, diğer örneklerin incelenmesi temelinde, söz konusu sürecin doğasını açıklamaya çalışır. Doğa derken, genel ifadeler üretmenin ve yasalar formüle etmenin mümkün olduğu şeylerin tam olarak o yönünü ve karakterini kastediyoruz. Eğer
bir bireyin tuhaf davranışının açıklamasında, bunun doğal olduğunu veya sonuçta "sadece insan doğası" olduğunu söylersek,
bu davranışın bu bireyden veya genel olarak insanlardan beklemeyi öğrendiğimiz şey olduğunu söylemiş oluruz. Başka bir deyişle, bu bir
yasadır.

Burada kullanılan terimle doğal yasa, bir nesne sınıfının davranışını veya bir eylem sınıfının karakterini tanımlayan herhangi bir ifadedir.
Örneğin, biçimsel mantık öğrencilerine tanıdık gelen sözde "evrensel önermenin" klasik örneği olan "tüm insanlar ölümlüdür",
insanlar dediğimiz bir nesne sınıfıyla ilgili bir iddiadır. Bu,
elbette, "insanlar ölür" demenin daha biçimsel bir yoludur. Bu tür genel ifadeler ve "yasalar" yalnızca belirli durumlara uygulandıklarında veya biçimsel mantık terimleriyle tekrar konuşmak gerekirse, bir kıyasta yer bulduklarında anlam kazanırlar, şöyle ki: "İnsanlar ölümlüdür. Bu bir insandır." Ancak bu tür kıyas her zaman bir
hipotez biçiminde ifade edilebilir. Eğer bu bir insansa, ölümlüdür. Eğer a b ise, a aynı zamanda
c'dir. "İnsan doğası toplumsal temasın bir ürünüdür" ifadesi, sosyoloji öğrencilerine tanıdık gelen genel bir iddiadır. Bu yasa veya daha doğru bir ifadeyle hipotez, bireysel bir vakaya uygulandığında, sözde vahşi insanı açıklar. Vahşi insanlar, kelimenin tam anlamıyla, sözde vahşiler değil, evcilleştirilmemiş, ara sıra bireysel bir örneği keşfedilen insanlardır.

Bir yasayı hipotez biçiminde ifade etmek, yasaların -en azından doğal yasalar dediğimiz şeylerin- doğrulanmaya ve yeniden ifade edilmeye tabi olduğu gerçeğini vurgulamaya yarar. Bu koşullar altında, hipotezin yeniden ifade edilmesini zorunlu kılan istisnai durum, onu yalnızca doğrulayan diğer durumlardan daha fazla bilimin amacı açısından önemlidir.

Hipotezlerle çalışan ve gerçekleri daha fazla gözlem ve deneyle karşılaştırılabilecek ve doğrulanabilecek şekilde ifade etmeye çalışan herhangi bir bilim, yöntem söz konusu olduğunda, bir doğa bilimidir.

III. İNSAN DOĞASI VE HUKUK

Doğa tarihi ve doğa hukuku kavramını sosyoloji öğrencileri için önemli kılan bir şey, sosyal bilimler alanında doğal ve ahlaki hukuk arasındaki ayrımın
ilk baştan beri karıştırılmış olmasıdır. Comte ve Fransa'daki sosyal filozoflar Devrim'den sonra, yasama kararlarını insan doğası yasalarıyla, pozitif ve "bilimsel" yasalarla değiştirmeyi kasıtlı olarak amaçladılar. Aslında, sosyoloji pozitif hale gelerek, silmekten çok, Comte'un ortadan kaldırmaya çalıştığı
ayrımları vurgulamıştır. Doğal hukuk, diğer tüm hukuk biçimlerinden, belirli nesne türlerinin veya sınıflarının davranışlarının bir tanımından başka bir şey hedeflememesi gerçeğiyle ayırt edilebilir. Bir sınıfın, yani insanların, bitkilerin, hayvanların veya fiziksel nesnelerin, olağan koşullar altında nasıl davranması beklenebileceğinin açıklaması, o sınıfın herhangi bir bireysel üyesinden genel olarak ne bekleyebileceğimizi söyler. Eğer doğa bilimi tahmin etmeye çalışıyorsa, bunu sadece kavramlarla veya sınıf adlarıyla, yani tarihte olduğu gibi, somut gerçeklerle ve mantıksal bir ifadeyle "varoluşsal önermelerle" işlediği için yapabilir. Bilimin başlıca amacının betimleyici formülasyon olduğu, Galileo'dan beri, özellikle astronomi, mekanik ve dinamik alanındaki büyük keşifçiler için muhtemelen keskin analitik zihinler için açıktır. Ancak kesin olarak ifade edilmiş bir kavram olarak, yanlış anlamaları düzelten, bilimin özünde betimleyici olduğu görüşü, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin başlarında kendini hissettirmeye başladı ve Kirchhoff ve Mach'ın adlarıyla ilişkilendirilebilir. Kirchhoff, mekaniğin görevini 1876'da "doğada meydana gelen hareketleri eksiksiz ve en basit şekilde tanımlamak" olarak tanımladı. Bunu biraz daha genişleterek, bilimin amacının doğal olayları ve oluşumları mümkün olduğunca kesin, mümkün olduğunca basit, mümkün olduğunca eksiksiz, mümkün olduğunca tutarlı ve her zaman iletilebilir ve doğrulanabilir terimlerle tanımlamak olduğunu söyleyebiliriz. Bu, evrenin bilmecelerini çözmekten çok farklı bir roldür ve Newton'un yerçekimi yasasıyla ilgili olarak söylediklerinde iyi ifade edilmiştir: "Şimdiye kadar, yerçekimi kuvveti aracılığıyla göklerin ve denizin bize sunduğu olayları açıkladım, ancak bu
yerçekimine henüz hiçbir neden atfetmedim... Olaylardan yerçekiminin özelliklerinin _varoluş nedenini_ çıkaramadım ve
hipotezler kurmadım." (Newton, _Philosophiae naturalis
principia Mathematica_, 1687.)

"İtiraf etmeliyiz ki," demiştir Prof. J. H. Poynting (1900, s. 616),
"fizik yasalarının itibarı büyük ölçüde düştü. Çok uzun zaman önce bunlar genellikle Doğanın Sabit Kanunları olarak tanımlanıyordu ve evreni yönetmek için kendi başlarına yeterli oldukları varsayılıyordu. Şimdi onlara yalnızca, gözlemlediğimize inandığımız benzerliklerin genellikle hatalı olan basit açıklamalarının mütevazı rütbesini atayabiliriz... Bir doğa yasası hiçbir şeyi açıklamaz, hiçbir yönetim gücü yoktur, yalnızca dikkatsizlerin bazen kişileştirdiği betimleyici bir formüldür." Eskiden "Doğa yasaları Tanrı'nın düşünceleridir" denirdi; şimdi ise bunların araştırmacının tekrarlamanın düzenliliklerini özetleyen formülleri olduğunu söylüyoruz.[13]

Doğa yasası öngörüyü hedefliyorsa bize ne yapabileceğimizi söyler. Öte yandan ahlaki yasalar bize ne yapabileceğimizi değil, ne yapmamız gerektiğini söyler. Medeni veya belediye yasası ise nihayetinde bize ne yapabileceğimizi veya ne yapmamız gerektiğini değil, ne yapmamız gerektiğini söyler. Bu üç tür yasanın birbirleriyle çok yakından ilişkili olabileceği çok açıktır. Ne yapabileceğimizi bilene kadar ne yapmamız gerektiğini bilemeyiz; ve kesinlikle insanların ne yapabileceğini düşünmeden önce Ne yapmaları gerektiğini belirten yasalar çıkarmak. Dahası, bu ayrımların tamamen ortadan kalkması ihtimali yoktur. "Yapabilir", "gerekir" ve "zorunludur" kelimeleri bizim için bir anlam ifade etmeye devam ettiği sürece, temsil ettikleri ayrımlar hem bilimde hem de sağduyuda varlığını sürdürecektir.

Doğa bilimlerinin yöntemlerinin, özellikle fiziksel evrenin fenomenlerine uygulanmasında kazandığı muazzam prestij, şüphesiz bilim adamlarını salt kavramsal ve soyut bilginin önemini abartmaya yöneltmiştir. Bu, tarihin de sonunda doğa bilimleri anlamında "bilimsel" olması gerektiğini varsaymalarına yol açmıştır. Bu arada, tarih öğrencilerinin endüstrisinin biriktirdiği muazzam tarihsel gerçek koleksiyonları, bazen tarihçiler tarafından bile, bir tür ham madde olarak kabul edilir ve bunların değeri ancak bilimsel ve nihayetinde matematiksel bir formül olan bir tür tarihsel genellemeye dönüştürüldükten sonra anlaşılabilir.

"Tarih," diyor Karl Pearson, "asla bilim olamaz, daha az veya çok hoş bir dille tekrarlanan bir gerçekler kataloğundan başka bir şey olamaz, ta ki bu gerçekler bilimsel formüllerde kısaca özetlenebilen dizilere düşene kadar."[14] Ve Henry Adams, daha önce atıfta bulunulan Amerikan Tarih Derneği'ne yazdığı bir mektupta, tarihin şimdiye kadar "felsefenin bu ıvır zıvırlarını tek bir apaçık, uyumlu ve eksiksiz sisteme dönüştürecek sırrı" aramaya yönelik sonuçsuz bir arayış olduğunu itiraf ediyor.

Bugün yaşayan ciddi tarih öğrencilerinin beşte dördünün, çalışmaları sırasında, tüm tarihi maddi dünyayı yöneten yasalar kadar açık bir yasaya indirgeyecek büyük bir genellemenin eşiğinde olduklarını
hissettiklerinden emin olabilirsiniz. Zamanımızın büyük yazarları, toplumun bilimin konusu olarak karakterini ele verdiği kabul edilmiş yasanın ayrı parçalarına tek tek değindikçe, hiçbiri felsefenin bu ıvır zıvırlarını tek bir apaçık, uyumlu ve eksiksiz sisteme dönüştürecek sırrı bulabileceği konusunda bir anlık umut hissetmemiş olamaz. İspanyolların dediği gibi, bunu mürekkep hokkasında bulunduruyormuş gibi görünüyor. Kısa bir adımın, ani bir ilhamın tüm insan bilgisini nasıl göstereceğini; tarihin bu sık ormanlarında, bir köşenin dönüldüğünün, belli belirsiz bir patikanın onu bilimin ana yoluna nasıl getireceğini düşünmek için kalemini defalarca düşürmüş olmalı. Şu anda tarih dediğimiz şüpheli gerçekleri öğretmeye çalışan her profesör, er ya da geç kendisinin veya bir başkasının kaosa düzen getireceğini ve karanlığa ışık getireceğini hissetmiş olmalı. Çok fazla deha veya iyilik gerekmiyordu, sabır ve iyi şans gerekiyordu. Yasa kesinlikle oradaydı ve kesinlikle kimya veya fizik yasasıymış gibi dokunulup elle tutulabilecek yerlerde gerçekten görünürdü. Hayal gücü kıvılcımı veya bilimsel yöntem fikri olan hiçbir öğretmen, Darwin'in yöntemini insanlık tarihinin gerçeklerine başarıyla uygulayacak olan adamın elde edeceği ölümsüzlüğü hayal etmekten
kaçamazdı.[15]

Ancak gerçek şu ki, tarih ve coğrafyanın insan yaşamının ve görünür evrenin görünür, elle tutulur ve genel olarak deneyimsel yönlerini korumaya çalıştığı somut gerçekler, bunlardan çıkarılabilecek veya bunlardan oluşturulabilecek herhangi bir genelleme veya ideal yapıdan bağımsız olarak bir değere sahiptir. Tıpkı bireysel psikolojinin hiçbir araştırmasının veya genellemesinin biyografi ve otobiyografinin yerini alması muhtemel olmadığı gibi, soyut bir sosyolojinin hiçbir kavramı, toplumsal ve kültürel süreçlerin hiçbir bilimsel açıklaması ve hiçbir ilerleme yasası da yakın gelecekte, _olaylar_ olarak adlandırdığımız yaşamın benzersiz ve asla tam olarak kavranamayan yönlerinin kayıtlarının korunduğu daha somut tarih gerçeklerinin yerini alma olasılığı düşüktür. Teorik ve soyut bilimin, yaşamın somut gerçeklerinde önemli olan her şeyi formüllere ve genel terimlere dökmeyi başarabileceği ve belki de bir gün başaracağı filozofların hayaliydi. Bilgilerini gözlem ve araştırmadan ziyade ders kitaplarından edinen sözde entelektüellerin trajik hatası, bilimin hayalini çoktan gerçekleştirdiğini varsaymaktı. Ancak bilimin somut deneyimin kaynaklarını veya önemini tüketmeye başladığına dair hiçbir belirti yok. Dışsal doğanın sonsuz çeşitliliği ve kişisel deneyimin tükenmez zenginliği şimdiye kadar bilimsel sınıflandırma endüstrisine meydan okumuştur ve şüphesiz meydan okumaya devam edecektir, diğer yandan bilimin keşifleri bize sürekli olarak yeni ve daha büyük deneyim alanları sunmaktadır.

Söylenen şeyler sadece soyut bilimlerin araçsal karakterini vurgulamaya hizmet etmektedir. Somut bilimlerin tümü olan tarih ve coğrafya, yaşam deneyimimizi ölçülebilir şekilde genişletebilir ve genişletmektedir. Onların asıl amacı yeni ilgi alanları uyandırmak ve yeni sempati yaratmaktır; kısacası insanlığa tüm içgüdülerini ve kapasitelerini harekete geçirecek kadar geniş ve çeşitli bir ortam sağlamaktır.

Matematik ve mantık gibi daha soyut bilimler, soyut ve kesin oldukları ölçüde, deneyimi bilgiye dönüştürmek ve bu şekilde elde edilen bilgiyi pratik kullanımlara uygulamak için kullanılan yöntemler ve araçlardır.

IV. TARİH, DOĞA TARİHİ VE SOSYOLOJİ

Teoride tarih ve sosyolojinin amacı ve yöntemleri arasında net ayrımlar yapmak mümkün olsa da, pratikte bu iki bilgi biçimi neredeyse fark edilemeyen derecelerle birbirine geçer.

Sosyolojik bakış açısı, tarihçi "dönemler" çalışmasından kurumların çalışmasına geçtiği anda tarihsel soruşturmada ortaya çıkar. Kurumların tarihi, yani aile, kilise, ekonomik kurumlar, siyasi kurumlar vb. kaçınılmaz olarak karşılaştırmaya, sınıflandırmaya, sınıf adlarının veya kavramlarının oluşumuna ve sonunda hukukun formüle edilmesine yol açar. Bu süreçte tarih doğa tarihi olur ve doğa tarihi doğa bilimine dönüşür. Kısacası, tarih sosyoloji olur.

Westermarck'ın _İnsan Evliliğinin Tarihi_, bir toplumsal kurumun doğal tarihini yazmaya yönelik en eski girişimlerden biridir. Çeşitli fiziksel ve sosyal koşullar altında yaşayan, geniş bir alana yayılmış halkların evlilik geleneklerinin karşılaştırılması ve sınıflandırılmasına dayanmaktadır. Bu tür bir incelemeden elde edilen şey, insan davranışının bir çalışması olduğu kadar tarih değildir. Evlilik tarihi, diğer tüm kurumların tarihi gibi, başka bir deyişle, belirli bireylerin veya birey gruplarının belirli zamanlarda ve belirli yerlerde ne yaptıklarının bir açıklaması değil, birkaç temel insan içgüdüsünün çeşitli sosyal durumlara verdiği tepkilerin bir açıklamasıdır. Westermarck bu tür tarihe sosyoloji adını verir.[16]

Bu kitabı, insan medeniyetinin tarihinin organik doğanın tarihi kadar bilimsel bir
işlemin nesnesi haline getirilmesi gerektiği konusundaki kesin inancımla yazıyorum. Fiziksel ve ruhsal yaşamın fenomenleri gibi, toplumsal yaşamın fenomenleri de belirli gruplara sınıflandırılmalı ve her grup kökeni ve gelişimi açısından incelenmelidir. Tarih, ancak bu şekilde ele alındığında, en yüksek anlamıyla bir bilimin rütbesine ve onuruna sahip olabilir ve öğrenmenin en genç ana dalı olan Sosyolojinin önemli bir bölümünü oluşturabilir.

Betimleyici tarih yazımının bu bilime malzeme sunmaktan daha yüksek bir amacı yoktur.[17]

Westermarck, evlilik tarihinde topladığı olgulara fenomen olarak atıfta bulunur. Ancak bu fenomenlerin açıklaması için daha soyut bilimlere bakar.

Sosyal fenomenlerin bağlı olduğu nedenler farklı bilimlerin alanına girer: Biyoloji, Psikoloji veya Sosyoloji. Okuyucu, özellikle psikolojik nedenlere vurgu yaptığımı görecektir; bunlar genellikle acınası bir şekilde göz ardı edilmiştir veya sadece eksik bir şekilde ele alınmıştır. Ve özellikle içgüdülerin sosyal kurumların ve kuralların kökeninde çok önemli bir rol oynadığına inanıyorum.[18]

Westermarck, evlilik çalışması için kullandığı materyallerin çoğunu etnolojik materyallerden türetmiştir. Etnologlar, folklor (Almanca
_Voelkerkunde_) ve arkeoloji öğrencileri, araştırmalarının tarihsel mi yoksa sosyolojik mi olduğundan kurum tarihçilerinden daha az emindirler.

Sosyolog unvanını reddetmesine rağmen Jane Harrison, Yunan dininin kökenine ilişkin anlayışını sosyolojik bir teoriye, yani "ilkel halklar arasında dinin kolektif duyguyu ve kolektif düşünceyi yansıttığı" teorisine dayandırır.
Yunan gizemlerinin tanrısı Dionysius, onun yorumuna göre grup bilincinin bir ürünüdür.

Gizem tanrısı, hayata eşlik eden ve onu ifade eden içgüdülerden, duygulardan, arzulardan doğar; ancak bu duygular, arzular, içgüdüler, dini oldukları sürece, başlangıçta bireysel bilinçten ziyade bir grubun ürünüdür....
Bu doktrinin zorunlu ve en önemli sonucu, ilahiyatın aldığı formun, ilahiyatın ait olduğu grubun toplumsal yapısını yansıtmasıdır. Dionysius, annesinin oğludur çünkü anaerkil bir gruptan gelmektedir.[19]

Aslında bu çalışmanın tamamı, Durkheim'ın "kolektif temsiller" kavramının bir uygulamasıdır.

Robert H. Lowie, yakın tarihli _İlkel Toplum_ adlı kitabında, "etnologlar ve diğer tarihçiler"den bahseder, ancak aynı zamanda şunu sorar: "Etnolog ne tür bir tarihçi olmalıdır?"

Soruyu, "Toplumsal evrim yasaları varsa, o [etnolog] bunları kesinlikle keşfetmelidir" diyerek yanıtlar, ancak her durumda ve her şeyden önce "görevi, medeniyetin _gerçekten_ izlediği yolu tespit etmektir... Başka bir bilgi dalının idealleri için çabalamak kesinlikle zararlı olabilir, çünkü bu, kolayca sahtecilik anlamına gelen o yapmacık basitleştirmeye yol açabilir."

Başka bir deyişle, etnoloji, tarih gibi, gerçekte ne olduğunu anlatmaya çalışır. Soyutlamadan, "aşırı basitleştirmeden" ve formüllerden kaçınmak zorundadır ve bunlar başka bir tür bilimsel prosedürün idealleridir. Ancak, gerçekte etnoloji, ilkel halkların mevcut kültürlerinin, mevcut dağılımlarının ve ardıllıklarının düzeninin bir tanımından daha fazlasını yapmaya çalışmasa bile, soyut düşüncelerin etkisinden tamamen kurtulmamıştır. Çözümü için psikoloji ve sosyolojiye gitmek gereken teorik sorunlar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Özellikle karşılaştırmalı kültür çalışmalarında ortaya çıkan sorulardan biri şudur: Mevcut herhangi bir kültürel özellik ne kadar ödünç alınmıştır ve ne kadar bağımsız bir kökene sahip olarak kabul edilmelidir. Kültürün tarihsel yeniden inşasında, dağılım fenomenleri gerçekten de olağanüstü bir rol oynar. Bir özellik her yerde ortaya çıkarsa, evrensel olarak işleyen bir toplumsal yasanın ürünü olabilir. Sınırlı sayıda vakada bulunursa, yine de belirli koşullar altında hareket eden bu tür bir araç aracılığıyla evrimleşmiş olabilir ve bu, özelliğin yerleştirildiği kültürlerin analiziyle belirlenmeye devam edecektir. Son olarak, bir kültürel özelliğin
paylaşanları farklı bir soydan gelebilir ancak temas ve ödünç alma yoluyla kültürlerinin bir kısmını
ortak tutmaya başlamış olabilirler....

Aslında, farklı kökenlerden gelen insanlar arasında kültürel benzerlikler bol olduğundan, bunların yorumlanması genellikle iki alternatif arasında bir seçime daralır. Ya benzer sebeplerden kaynaklanırlar, bunlar belirlenebilsin ya da belirlenmesin; ya da ödünç almanın sonucudurlar. Geçmişte birçok etnolojik
tartışmanın temelinde bir veya diğer açıklamanın
önceliği yatmaktadır; ve şu anda hem İngiltere'de hem de kıta Avrupası'nda etkili okullar, tüm kültürel
benzerliklerin tek bir merkezden yayılmaya bağlı olduğunu yüksek sesle vurgulamaktadır. Bu tartışmalı sorunu başlangıçta öngörmek kaçınılmazdır, çünkü her iki alternatifin de tavizsiz şampiyonluğunun geniş kapsamlı pratik sonuçları vardır. Çünkü her paralellik ödünç almayla oluşuyorsa, o zaman yalnızca bağımsız olarak gelişen benzerliklerden çıkarılabilen sosyolojik yasalar engellenir. O zaman din veya sosyal yaşam veya teknoloji tarihi yalnızca inançların, geleneklerin ve araçların köken yerinin bir açıklamasından ve bunların dünyanın farklı bölgelerine seyahatlerinin bir anlatımından oluşur. Öte yandan, ödünç alma gözlemlenen paralelliklerin yalnızca bir kısmını kapsıyorsa, benzer nedenlerden bir açıklama geri kalanın araştırılmasında en azından ideal bir hedef haline gelir.[20]

Bir örnek, başlangıçta tarihsel olan sorunların psikolojik ve sosyolojik hale gelme biçimini gösterecektir. Tyler, _Early
History of Mankind_ adlı eserinde, kıta Afrika'sının zenci demircileri tarafından kullanılan körüklerin Madagaskar yerlileri tarafından kullanılanlardan oldukça farklı bir türde olduğunu belirtmiştir. Öte yandan Madagaskar demircilerinin kullandığı körükler, Sumatra Malayları ve Malay Takımadaları'nın diğer bölgelerinde kullanılan körüklerle birebir aynıdır. Madagaskar yerlilerinin Malay kökenli olduğuna dair bu gösterge, bu halklarla ilgili diğer antropolojik ve etnolojik verilerle uyumludur ve bu da artık iyice yerleşmiş olan Afrika kökenli olmadıkları gerçeğini kanıtlamaktadır. Benzer şekilde Boas'ın Amerikan Yerli mitolojisindeki Raven döngüsü üzerine yaptığı çalışma, bu hikayelerin Britanya Kolombiyası'nın kuzey kesiminde ortaya çıktığını ve kıyı şeridi boyunca güneye doğru ilerlediğini göstermiştir. Bu ilerlemenin yönünün kanıtlarından biri, hikayelerin köken noktasından daha uzak bölgelere doğru ilerledikçe karmaşıklığının kademeli olarak azalmasıdır. Bütün bunlar, yayılma sürecinde kültürel materyallerde meydana gelen değişimlerin başlangıç ​​noktasını, yönünü, hızını ve karakterini belirlemeye çalıştığı ölçüde açıkça tarih ve etnolojidir. Ancak diğer sorular, kaçınılmaz olarak, sorgulayan öğrencinin dikkatini
zorlamaktadır. Neden bazı kültürel materyaller diğerlerinden daha geniş ve daha hızlı yayılıyor? Bu yayılma hangi koşullar altında gerçekleşiyor ve neden gerçekleşiyor? Son olarak, geleneklerin, inançların, dillerin, dini uygulamaların ve farklı halkların kültürlerini oluşturan tüm çeşitli teknik araçların nihai kaynağı nedir? Kültürel özelliklerin bağımsız olarak yaratıldığı koşullar ve süreçler nelerdir? Kültürel kaynaşmalar hangi koşullar altında gerçekleşiyor ve bu sürecin doğası nedir?

Bunların hepsi temelde insan doğasının sorunlarıdır ve insan doğasının kendisi artık toplumsal etkileşimin bir ürünü olarak kabul edildiğinden, bunlar sosyolojinin sorunlarıdır.

Dillerin, mitlerin ve dinin ilkel halklar arasında var olduğu kültürel süreçler, Almanya'da özel bir bilimin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Halk psikolojisi (_Voelkerpsychologie_) kökenini, kültürel materyallerin karşılaştırmalı bir incelemesinin ortaya çıkardığı sorunlara psikolojik terimlerle cevap verme çabasından almıştır.

Halk psikolojisi fikirleri iki farklı yönden modern bilime
girmiştir. Öncelikle, farklı sosyal bilimlerden [_Geisteswissenschaften_], sosyal yaşam ve tarih fenomenlerinin, sosyal [_geistiger_] etkileşiminin ürünleri oldukları sürece, psikolojik bir açıklaması için bir talep vardı. İkinci olarak, psikolojinin kendisi, saf içgözlemin belirsizliklerinden ve muğlaklıklarından
kaçmak için, nesnel materyallerden oluşan bir gövdeye ihtiyaç duyuyordu.

Sosyal bilimler arasında psikolojik yorumlama ihtiyacı ilk olarak dil ve mitoloji çalışmalarında kendini göstermiştir. Bunların her ikisi de filolojik çalışmaların çemberinin dışında bağımsız araştırma alanları
bulmuştu. Karşılaştırmalı bilimlerin karakterini edindikleri anda, bu fenomenlerin somut biçimini her yerde belirleyen tarihsel koşullara ek olarak, dil ve mitin gelişiminde iş başında olan bazı temel psişik güçlerin olduğunu kabul etmeye zorlanmaları kaçınılmazdı.[21]

Halk psikolojisinin amacı, genel olarak, belirli kültürel biçimlerin, yani dil, mit ve dinin oluşumunu ve gelişimini açıklamak olmuştur. Ancak, tüm meseleye oldukça farklı bir bakış açısıyla bakılabilir. Örneğin Gabriel Tarde, bu kültürel biçimlerin oluşumunu değil, iletimini ve yayılmasını açıklamaya çalışmıştır. Tarde'a göre, iletişim (kültürel biçimlerin ve özelliklerin iletimi) toplumsal yaşamın tek merkezi ve önemli gerçeğidir. "Toplumsal", taklit yoluyla iletilebilen şeydir. Toplumsal gruplar, yalnızca yeni fikirlerin ve icatların iletildiği merkezlerdir. Taklit, toplumsal süreçtir.

Söylediğiniz hiçbir kelime,
şimdi bilinçsiz ama eskiden bilinçli ve gönüllü olan, en uzak geçmişe uzanan sözlü ifadelerin, yakın çevrenizden kaynaklanan özel bir vurguyla yeniden üretimi değildir.
Dua etmek, ikonu öpmek veya haç işareti yapmak gibi yerine getirdiğiniz hiçbir dini ayin,
atalarınızın taklidiyle oluşturulmuş belirli geleneksel jestleri ve ifadeleri yeniden üretmez.
Uymanız gereken hiçbir askeri veya sivil gereklilik veya işinizde gerçekleştirdiğiniz hiçbir eylem,
size öğretilmemiş ve
canlı bir modelden kopyalamamışsınızdır. Ressamsanız yaptığınız tek bir fırça darbesi, şairseniz yazdığınız tek bir şiir yoktur ki, okulunuzun geleneklerine veya veznine uymasın ve hatta özgünlüğünüzün kendisi bile birikmiş klişelerden oluşur ve kendi
sırasında klişeleşmeyi arzular.

Bu nedenle, her toplumsal olgunun değişmez özelliği taklitçi olmasıdır. Ve bu özellik yalnızca toplumsal olgulara aittir.[22]

Tarde'ın taklit yoluyla aktarım teorisi, bir bakıma, Wundt'un kökenler teorisini tamamlayıcı, hatta tamamlayıcı olarak görülebilir, çünkü o, oluşumdan ziyade aktarım olgusuna vurgu yapar. 1904'te St. Louis Fuarı'ndaki Sanat ve Bilim Kongresi'nde okunan "Karşılaştırmalı Filolojide Eğilimler" adlı bir makalede, Yale Üniversitesi'nden Profesör Hanns Oertel, Tarde'ın taklit teorisine, dil öğrencilerinin, konuşmanın farklı biçimlerindeki fonetik değişiklikleri araştırmaları sırasında keşfettikleri "ses değişikliklerinin çarpıcı tekdüzeliği" için Wundt tarafından sunulan açıklamaya alternatif bir açıklama olarak atıfta bulunur. Bir sözdizimsel yapıdaki veya bir kelimenin anlamındaki değişikliğin, evrenselliğini, bir konuşma topluluğunun tüm üyelerinde eşzamanlı ve bağımsız bir birincil
değişime borçlu olduğunu iddia etmek zor görünüyor. Taklitsel yayılma teorisini benimseyerek, tüm dilsel değişiklikler tek bir homojen bütün olarak görülebilir. İkinci olarak, ikinci görüş, dilsel değişiklikleri kurumlardaki, inançlardaki ve geleneklerdeki değişiklikler gibi diğer toplumsal
değişimlerle uyumlu hale getiriyor gibi görünüyor. Çünkü bir sosyal grubun temel bir özelliği, üyelerinin her birinin dili, inancı veya gelenekleri oluşturan her bir öğenin üretiminde aktif olarak yer alması anlamında işbirlikçi olmaması değil midir? _Birincil_ ve _ikincil_ değişimler ile bir değişimin _kökeni_ ile _yayılması_ arasında bu şekilde ayrım yaparak, bir sosyal birimin üyelerinin yeniliği bilinçli veya bilinçsiz olarak kabul etmeye istekli olmasını sağlayan nedenleri dikkatlice incelememiz gerekir. 
Belirli bir değişimin kabulünü veya reddini belirleyen şey nedir? Bir değişimi küçük bir alanla sınırlayan,
diğerinin alanını genişleten nedir? İkinci taklitçi yayılma teorisi lehine nihai bir karara varılmadan önce, bu sürecin mekanizmasını bir dizi somut örnekte ayrıntılı olarak takip etmek; başka bir deyişle, Tarde'ın (_Les lois
de l'imitation_) çıplak ana hatlarını çizdiği resmi tamamlamak gerekecektir. Varsayımları doğruysa, o zaman burada doğal bilimlerin ilgilendiği nesnelerde görülen fiziksel tekdüzelikten başka nedenlere dayanan bir tekdüzelik
olmalıdır. Bu, karakterinde psiko-fiziksel olan ve toplumsal telkine dayanan ikinci bir tekdüze fenomen grubu oluşturmamızı sağlayacaktır. Konuşma, inanç ve kurumlardaki tekdüzelikler bu ikinci gruba ait olacaktır.[23]

Dillerin karşılaştırmalı çalışmasında doğru olan şey, kültürel materyallerin karşılaştırmalı çalışmasının yapıldığı diğer her alanda doğrudur. Bu materyaller, tarihsel bağlantıları açısından değil de benzerlikleri açısından incelendiği anda, yalnızca psikoloji veya sosyoloji gibi daha soyut bilimlerle açıklanabilecek sorunlar ortaya çıkar. Freeman, _Karşılaştırmalı Siyaset_ üzerine derslerine şu ifadeyle başlar: "Karşılaştırmalı çalışma yöntemi, zamanımızın en büyük entelektüel
başarısı olmuştur. Daha önce karanlık ve karışıklık içinde olan insan bilgisinin tüm dallarına ışık ve düzen getirmiştir. Daha önce rastgele tahminlere bırakılmış bir alana, ahlaki kesinliğe ulaşan bir argüman çizgisi getirmiştir. Çoğunlukla
kesinlikle dışsal kanıta sahip olmayan konulara, daha ikna edici, daha yanılmaz olan
kesinlikle içsel bir kanıt biçimi getirmiştir."

Tarihçi, _dışsal_ olanı _içsel_ kanıtla tamamladığı her yerde, bir şekilde tarihsel yorumlamanın yerine sosyolojik bir açıklama koyar. Sosyolojik yöntemin özü
karşılaştırmalı olmaktır. Bu nedenle, Freeman karşılaştırmalı
siyasetten bahsederken şu dili kullandığında, tarihsel terimlerden ziyade sosyolojik terimlerle konuşmaktadır:

Karşılaştırmalı Siyaset çalışmasının amaçları için, bir siyasi anayasa, bir binanın veya bir hayvanın, binaların veya hayvanların çalışma nesnesi olduğu kişiler tarafından
incelenmesi, sınıflandırılması ve etiketlenmesi gibi,
incelenmesi, sınıflandırılması ve etiketlenmesi gereken bir örnektir. Uzak zamanların ve yerlerin siyasi anayasaları arasındaki, bu benzerlikler sıklıkla çarpıcı ve beklenmedik olsa da, benzerlikleri not etmeliyiz; ve elimizden geldiğince, örneklerimizi şu şekilde sınıflandırmalıyız: bu benzerliklerin olası nedenleri.[24]

Tarihsel olarak sosyolojinin kökeni tarihtedir. Bir bilim olarak varlığını, tarihsel gerçeklerin açıklanmasına kesin yöntemler uygulama girişimine borçludur. Ancak bunu başarma girişiminde, tarihten oldukça farklı bir şeye dönüşmüştür. En yakın ilişkili olduğu psikoloji gibi, doğal ve nispeten soyut bir bilim ve tarihin incelenmesine yardımcı, ancak onun yerine geçmeyen bir şey haline gelmiştir. Tüm mesele şu genel ifadede özetlenebilir: tarih yorumlar, doğa bilimi açıklar.
İnançlarımızı formüle etmemiz ve inançlarımızı bulmamız, deneyimin gerçeklerinin yorumlanması üzerinedir. Öte yandan, fenomenlere ilişkin açıklamalarımız, doğayı ve insan doğasını, insanı ve fiziksel dünyayı kontrol etmek için teknik ve pratik araçların temelidir.

V. SOSYAL ORGANİZMA: İNSANLIK MI LEVIATHAN MI?

Comte'dan sonra sosyoloji tarihindeki ilk büyük isim Spencer'dır.
Bu iki adamın yazılarını karşılaştırdığımızda, İngiliz Kanalı'nı geçerken sosyolojinin büyük bir değişime uğradığı açıktır.
Bakış açılarındaki bazı benzerliklere rağmen, derin ve ilginç farklılıklar vardır. Bu farklılıklar, "toplumsal organizma" terimini kullanma biçimlerindeki farklılıklarda kendini gösterir.

Comte, toplumu "kolektif organizma" olarak adlandırır ve Spencer'ın yaptığı gibi, bağımsız bireylerden oluşan bir aile gibi bir organizma ile farklı organların ne özgür ne de bilinçli olduğu fizyolojik bir birim olan bir bitki veya hayvan gibi bir organizma arasındaki fark üzerinde ısrar eder. Ancak Spencer, toplumsal ve biyolojik organizmalar arasındaki farklılıklara işaret ederse, benzetmeyle ilgilenir. Öte yandan Comte, benzetmeyi kabul ederken, ayrımları vurgulamanın önemli olduğunu düşünür.

Comte için toplum, Levy-Bruhl'un dediği gibi, "bir polip" değildir. Bireylerin fiziksel olarak birbirine bağlı olduğu, ancak fizyolojik olarak bağımsız olduğu bir hayvan kolonisinin özelliklerine bile sahip değildir. Aksine, "bu 'muazzam organizma', diğer varlıklardan özellikle, her birinin kendi işbirliğini hissedebileceği, isteyebileceği veya hatta doğrudan bir işbirliği olarak kaldığı sürece bunu engelleyebileceği ayrılabilir unsurlardan oluşması bakımından farklıdır."[25]

Öte yandan, Comte, toplumsal _mutabakat_ ve dayanışmayı "kolektif" olarak nitelendirmesine rağmen, toplumdaki insanlar arasındaki ilişkileri -örneğin, tüm toplumsal ilişkilerin birimi ve modeli olarak gördüğü ailedeki ilişkileri- bir bitkinin veya hayvanın organları arasındaki ilişkilerden daha yakın ve daha samimi olarak düşünmüştür. Comte'un ifade ettiği gibi, birey bir soyutlamadır. İnsan, yalnızca insanlığın yaşamına katılarak insan olarak var olur ve "toplumun bireysel unsurları canlı bir varlığın unsurlarından daha ayrılabilir görünse de, toplumsal _mutabakat_ canlı olandan daha yakındır."[26]

Böylece, bireysel insan, özgürlüğüne ve bağımsızlığına rağmen, çok gerçek bir anlamda "Büyük Varlığın bir organı"ydı ve büyük varlık insanlıktı. Comte, insanlık başlığı altında yalnızca tüm yaşayan insanları, yani insan ırkını değil, aynı zamanda ırkın toplumsal mirasını oluşturan, her birimizin doğduğu, katkıda bulunduğumuz ve kaçınılmaz olarak eğitim ve gelenek süreçleriyle sonraki nesillere aktardığımız gelenek, bilgi, gelenek, kültürel fikir ve ideallerin tümünü de dahil etti. Comte'un toplumsal organizma ile kastettiği şey budur.

Comte sosyal organizmayı, büyük varlığı, bir bakıma mistik bir şekilde, bir birey ve bir kişi olarak düşünürken, Herbert Spencer ise onu gerçekçi bir şekilde büyük bir hayvan, Hobbes'un dediği gibi bir leviathan ve üstelik çok düşük seviyede bir leviathan olarak düşünmüştür.[27]

Spencer'ın sosyal organizmaya bakış biçimi, "sosyal kümeler"deki büyüme hakkında söylediklerinde örneklendirilebilir.

Büyümenin sosyal kümeler ve organik kümeler için ortak olduğunu söylediğimizde, inorganik kümelerle topluluğu tamamen dışlamıyoruz. Bunlardan bazıları, kristaller olarak, görünür bir şekilde
büyür; ve hepsi evrim hipotezine göre, bir noktada veya diğerinde entegrasyonla ortaya çıkmıştır.
Yine de, cansız dediğimiz şeylerle karşılaştırıldığında, canlı bedenler ve toplumlar kütle artışını o kadar belirgin bir şekilde sergiler ki, bunu her ikisini de karakterize eden bir özellik olarak kabul edebiliriz. Birçok organizma yaşamları boyunca büyür; geri kalanı ise yaşamlarının önemli bir bölümünde büyür. Sosyal
büyüme genellikle toplumlar bölünene kadar veya bunaldıkları zamana kadar devam eder.

İşte, toplumların organik dünyayla ittifak kurmalarını ve inorganik dünyadan önemli ölçüde
ayrılmalarını sağlayan ilk özellik.[28]

Aynı şekilde, "sosyal" ve "canlı bedenlerin" karakteristik genel özelliklerini karşılaştırarak, özellikle yapı karmaşıklığı, işlev farklılaşması, işbölümü vb. açısından benzerlik ve farklılıkları not ederek, Spencer toplumlar ve hayvanlar, sosyolojik ve biyolojik
örgütler arasındaki karakteristik kimlikler ve farklılıklar hakkında mükemmel bir
doğalcı açıklama sunar. Toplumlar ve hayvanlar arasındaki analojinin en ileri gittiği ve en önemli olduğu yer işbölümüdür.

Bu işbölümü, ilk olarak siyasi ekonomistler tarafından toplumsal bir olgu olarak ele alındı ​​ve daha sonra biyologlar tarafından canlı bedenler olgusu olarak kabul edildi ve buna "fizyolojik işbölümü" adını verdiler, toplumda, hayvanda olduğu gibi, onu canlı bir bütün haline getiren şeydir. Bu temel özellik açısından, bir toplumsal organizma ile bireysel bir organizmanın tamamen aynı olduğu gerçeğini yeterince vurgulayamam.[29]

"Sosyal küme", "somut" yerine "ayrık" olmasına rağmen, yani mekansal olarak ayrılmış birimlerden oluşmasına rağmen, bu birimlerin işbölümünde gösterildiği gibi birbirlerine karşılıklı bağımlılığı nedeniyle canlı bir bütün olarak kabul edilmelidir. Ekologların şu anda çok ilginç bir şekilde yazdıkları bitki ve hayvan topluluklarının canlı bir bütün olması gibi, bu da "canlı bir bütündür"; bireyler arasındaki içsel ilişkilerden dolayı değil, toplumun her bir üyesinin, toplumun bir bütünü olarak, kendi ihtiyaçlarına uyarlanmış ve kendisinin de uyum sağlayabileceği uygun bir ortam, bir çevre bulması nedeniyle. Böyle bir toplum için, "üyelerinin yararına var olduğu, üyelerinin toplumun yararına var olmadığı" söylenebilir. Siyasi yapının refahı için yapılan çabalar ne kadar büyük olursa olsun, siyasi yapının taleplerinin kendi başlarına hiçbir şey olmadığı ve ancak bileşen bireylerinin taleplerini temsil ettikleri ölçüde bir şey haline geldiği her zaman hatırlanmalıdır.[30]

Başka bir deyişle, Spencer'ın gördüğü gibi, sosyal organizma kendisi için değil, kendisini oluşturan ayrı organların yararına var olur; oysa biyolojik organizma durumunda durum tersine döner. Orada parçalar açıkça bütün için var olur ve bütün parçalar için var olmaz.

Spencer bu paradoksal sonucu, sosyal organizmalarda duyarlılığın biyolojik organizmalarda olduğu gibi yerel olmadığı düşüncesiyle açıklar. Aslında, ikisi arasındaki temel fark budur.
_Sosyal duyumsal_ bir şey yoktur.

Birinde (bireyde), bilinç, toplamın küçük bir
kısmında yoğunlaşmıştır. Diğerinde (toplumda), toplamın her tarafına dağılmıştır: tüm birimler, eşit derecelerde olmasa bile, yine de yaklaşık derecelerde mutluluk ve sefalet kapasitelerine sahiptir. O zaman olduğu gibi, toplumsal bir
duyusallık olmadığından, birimlerin refahından ayrı olarak ele alındığında, toplamın refahı aranacak bir amaç değildir. Toplum, üyelerinin yararına var olur; üyeleri toplumun yararına değil.[31]

Mesele şu ki, toplum, onu oluşturan bireylerden _farklı_ olarak, acı veya haz hissetmek için bir aygıta sahip değildir. Hiçbir
_toplumsal_ duyum yoktur. Algılar ve zihinsel imgeler bireyseldir ve
toplumsal olgular değildir. Toplum, tabiri caizse, yalnızca ayrı organlarında veya üyelerinde yaşar ve bu organların her birinin, diğer şeylerin yanı sıra, ona bağımsız hareket etme gücü veren kendi beyni ve kontrol
organı vardır. Toplum bir
kolektivite olarak tanımlandığında kastedilen budur.

VI. SOSYAL KONTROL VE DÜŞÜNCE OKULLARI

Spencer'ın paradoksunun ortaya çıkardığı temel sorun, sosyal
kontroldür. Sadece bir birey topluluğu, kurumsal ve tutarlı bir şekilde hareket etmeyi nasıl başarır? Örneğin bir hayvan sürüsü, bir çocuk çetesi veya bir siyasi
parti gibi belirli sosyal grup türleri söz konusu olduğunda, grup bireysel üyelerini nasıl kontrol eder; bütün, parçalara nasıl hükmeder? Bitki ve hayvan toplulukları ile insan toplumu arasındaki belirli _sosyolojik_ farklılıklar nelerdir? _Sosyolojik farklılıklar_ ne tür farklılıklardır ve genel olarak "sosyolojik" ifadesiyle neyi kastediyoruz?

Spencer'ın sosyal organizma üzerine denemesi 1860'ta yayınlandığından beri[32], bu sorun ve bu sorular, bir şekilde veya başka bir şekilde, toplum öğrencilerinin teorik ilgisini büyük ölçüde emmiştir. Bu soruları yanıtlama girişimlerinin, sosyologların bölündüğü mevcut okulları yarattığı söylenebilir.

Aralarında Paul Lilienfeld, Auguste Schaeffle ve Rene Worms'un da bulunduğu belirli bir yazar ekolü, Spencer tarafından ilk kez öne sürülen biyolojik benzetmeyi sürdürmeye, genişletmeye veya değiştirmeye çalışmıştır. Bunu yaparken bazen sorunu yeniden ifade etmeyi başarmışlardır ancak çözememişlerdir. Rene Worms, kimlikleri keşfetmede ve toplumsal ve biyolojik organizasyonlar arasındaki paralelliği gerçekleştirmede özellikle yaratıcı olmuştur. Sonuç olarak, toplumsal ve biyolojik organizmalar arasında tür farkı olmadığı, yalnızca derece farkı olduğu sonucuna varmıştır. "Toplumsal bir duyumsal" bulamayan Spencer, toplumun yalnızca onu oluşturan bireylerde bilinçli olduğunu söylemiştir. Öte yandan Worms, bir duyumsal olmasa bile toplumsal bir bilincin varlığını varsaymamız gerektiğini, çünkü her yerde varlığının kanıtlarını gördüğümüzü belirtir. Güç, etkileriyle kendini gösterir. Anlaşılır kılabileceğimiz belirli
olaylar varsa, bunları kolektif toplumsal bilincin ürünleri olarak
gördüğümüz sürece, o zaman böyle bir
bilincin varlığını varsaymak zorunda kalırız. Birçok örnek vardır... örneğin, bir suçun varlığındaki bir kalabalığın tutumu. Burada öfke duygusu oybirliğiyledir. Bir katil, suçüstü yakalanırsa, sıradan kalabalıktan özet adalet alacaktır. Adaleti sağlamanın bu yöntemi, "linç yasası", kınanacak bir şeydir, ancak o anda toplumsal bilinci ele geçiren duygunun yoğunluğunu gösterir.

Böylece, her zaman büyük ve ortak bir tehlikenin varlığında toplumun kolektif bilinci uyanır; örneğin
Troyes Antlaşması'ndan sonra Valois Fransa'sı veya 1791 işgalinden ve 1870'teki Alman işgalinden önce modern Fransa; veya Almanya, kendisi, Napolyon I'in zaferlerinden sonra. Yabancıya karşı direnişten doğan bu ulusal birlik duygusu o kadar ileri gider ki, toplumun üyelerinin büyük bir kısmı, devletin güvenliği ve şanı için hayatlarını vermekten çekinmez, böyle bir anda birey, kendisinin büyük bir bütünün sadece küçük bir parçası olduğunu ve üyesi olduğu kolektifliğe ait olduğunu anlar. Toplumsal bilinç tarafından tamamen nüfuz edildiğinin kanıtı, onun varlığını sürdürmek için kendi bilincini feda etmeye istekli olmasıdır.[33]

Kalabalığın heyecanı, sınıf, kast, ırk ve ulusal bilinç olgularının, bir grubun bireysel üyelerinin, belirli anlarda ve belirli koşullar altında, grubun tamamı tarafından nasıl egemen kılındığını veya egemen gibi göründüğünü gösterdiğine şüphe yoktur. Worms, bu olguya ve ona eşlik eden olgulara "kolektif bilinç" adını verir. Bu, soruna bir ad verir, elbette,
ama bir çözüm değil. Sosyolojinin amacı bir
tanımlama ve açıklama gerektirir. Bu kolektif bilinç fenomeni tam olarak hangi koşullar altında ortaya çıkar? Grubun bireysel üyelere kontrolünü veya kontrol gibi görünen şeyi dayattığı fiziksel, fizyolojik ve sosyal mekanizmalar nelerdir?

Bu soru, sosyolojinin konuya nesnel bir açıklama getirmeye çalışmasından çok önce, siyasi felsefeciler tarafından siyasi felsefe açısından ortaya çıkmış ve cevaplanmıştır. Aristoteles'in "İnsan siyasi bir hayvandır" ve Hobbes'un "Herkesin herkese karşı savaşı", _omnes bellum omnium_ adlı iki klasik cümle, okulların bu konu üzerindeki kapsamını ve ayrışmasını ölçer.

Hobbes'a göre, mevcut ahlaki ve politik düzen, yani kontrolün organizasyonu, herhangi bir toplumda salt bir eser, rızaya dayanan, sonuçların ihtiyatlı bir şekilde hesaplanmasıyla desteklenen ve dış bir güç tarafından uygulanan bir kontroldür. Öte yandan Aristoteles, insanın tıpkı arının kovandaki yaşam için yaratıldığı gibi toplumda yaşamak için yaratıldığını öğretti. Cinsiyetler arasındaki ilişkiler ve anne ile çocuk arasındaki ilişkiler, bireysel erkek ve kadının fizyolojik organizasyonunda açıkça önceden belirlenmiştir. Dahası, insan içgüdüleri ve kalıtsal eğilimleriyle, yakın aile çevresinin ötesinde toplumsal bir varoluşa önceden belirlenmiştir. Bu nedenle toplum, bir kunduzun barajı veya kuşların yuvaları gibi doğanın bir parçası olarak düşünülmelidir. Aslında, insan ve toplum kendilerini iki yönlü olarak sunarlar. Bunlar aynı zamanda hem doğanın hem de insan eliyle yaratılmış ürünlerin ürünleridir. Tıpkı bir vahşinin elindeki taş çekiç doğal insanın yapay bir uzantısı olarak görülebileceği gibi, hükümet ve gayriresmi "politik makine"nin resmi örgütlenmesi de dahil olmak üzere araçlar, makineler, teknik ve idari cihazlar doğal toplumsal grubun az çok yapay uzantıları olarak görülebilir.

Bu doğru olduğu sürece, Hobbes ve Aristoteles arasındaki çatışma mutlak değildir. Toplum hem doğanın hem de tasarımın, içgüdünün ve aklın bir ürünüdür. Dolayısıyla, toplum resmi yönüyle bir eserse, doğayla ve insan doğasıyla bağlantılı ve kökleri onlarda olan bir eserdir.

Bu, toplumsal kontrolü açıklamaz ancak kurumsal eylem sorununu basitleştirir. Her halükarda, toplumun üyeleri olarak insanların başka yerlerde yaptıkları gibi, tam olarak kavrayamadıkları güdülerden, ancak belirsiz veya hiç farkında olmadıkları amaçları yerine getirmek için hareket ettiklerini açıkça ortaya koyar. Erkekler, kısacası, yalnızca aradıkları sonucun bilincinde oldukları çıkarlar tarafından değil, aynı zamanda kaynağını ve anlamını açıkça kavrayamadıkları içgüdüler ve duygular tarafından da harekete geçirilirler. Erkekler ücret karşılığında çalışırlar, ancak toplumdaki statülerini korumak için ölürler veya bir hakarete kızmak için cinayet işlerler. Erkekler içgüdüsel olarak veya geleneklerin etkisi altında böyle davrandıklarında, genellikle onları canlandıran dürtülerin veya eylemleriyle elde edilen hedeflerin kaynaklarının tamamen farkında olmazlar. Geleneklerin etkisi altında, erkekler tipik olarak ve dolayısıyla temsili olarak, bireyler olarak değil, bir grubun üyeleri olarak hareket ederler. "Sosyal kontrol"ü gözlemleyebileceğimiz en basit sosyal grup türü bir sürü veya bir sürüdür. Bir sığır sürüsünün davranışı, elbette, sıradan bir gözlemciye göründüğü kadar tekdüze veya basit bir konu değildir, ancak tüm sosyal grupların az çok karakteristik özelliği olan lideri takip etme tekdüzeliğinin bir örneği olarak çok uygun bir şekilde alınabilir. Sürüde yaşama ve kitleler halinde hareket etme eğilimine sürüsellik adını veririz ve bu sürüsellik genellikle bir içgüdü olarak kabul edilir ve şüphesiz büyük ölçüde sürüsel hayvanların orijinal doğasında belirlenir. İnsan davranışlarında karakteristik olarak sosyal olan her şeyin bir açıklamasını, sürüsel içgüdülerde arayan bir düşünce okulu vardır. Sürünün temel niteliği homojenliktir. Açıktır ki, sosyal alışkanlığın en büyük avantajı, büyük sayıların tek bir grup olarak hareket etmesini sağlamaktır, böylece avcılık durumunda, takip ve saldırıda sürü halinde yaşayan hayvan gücü, avlanan yaratıkların gücünün ötesine geçer ve koruyucu sosyalizmde, yeni birimin alarmlara duyarlılığı, sürünün bireysel üyesinin duyarlılığından çok daha fazladır. Bu homojenlik avantajlarını güvence altına almak için, sürü üyelerinin arkadaşlarının davranışlarına karşı duyarlılığa sahip olması gerektiği açıktır. İzole edilmiş birey hiçbir anlam ifade etmeyecektir, sürünün bir parçası olarak birey en güçlü dürtüleri iletebilecek kapasitede olacaktır. Sürünün her üyesi komşusunu takip etme ve sırayla takip edilme eğiliminde olduğundan, her biri bir anlamda liderlik yeteneğine sahiptir; ancak normal davranıştan çok uzaklaşan hiçbir lider takip edilmeyecektir. Bir lider yalnızca normale olan benzerliğinden takip edilecektir. Lider sürüde olmaktan kesin olarak çıkacak kadar ileri giderse, zorunlu olarak göz ardı edilecektir.

Davranıştaki orijinal, yani sürünün sesine karşı direnç, doğal seçilim tarafından bastırılacaktır; sürünün dürtülerini
takip etmeyen kurt
aç kalacaktır; sürüye yanıt vermeyen koyunlar
yenecektir.

Tekrar, birey yalnızca sürüden gelen dürtülere
karşı duyarlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda sürüyü normal ortamı olarak görecektir. Sürünün içinde olma ve her zaman onunla kalma dürtüsü en güçlü içgüdüsel ağırlığa sahip olacaktır. Onu arkadaşlarından ayırma eğiliminde olan her şey, böyle algılanır algılanmaz, güçlü bir şekilde direnilecektir.[34]

Bu okulun sosyologlarına göre, kamuoyu, vicdan ve devletteki otorite, sürüdeki hayvanın "sürünün kararlarına" uyma yönündeki doğal eğilimine dayanır.

O halde, vicdan ve suçluluk ve görev duyguları, sürü hayvanının kendine özgü mülkiyetleridir.
Bir suç işlerken yakalanan bir köpek ve bir kedi, ikisi de cezanın geleceğini fark edecektir; ancak köpek, dahası, _yanlış_ yaptığını bilir ve istemeden de olsa cezalandırılacaktır ve sanki kendisi dışındaki bir güç tarafından sürükleniyormuş gibi,
kedi ise tek dürtüsünden kaçmaktır. Eylem ve ceza dizisinin rasyonel olarak tanınması, hem sürü halinde yaşayan hem de yalnız yaşayan hayvan için aynı derecede açıktır, ancak yalnızca bir suç işlediğini anlayan, aslında günah duygusuna sahip olan kişidir.[35]

Toplumun bu açıklamasının dayandığı kavramlar _homojenlik_tir. Hayvanlar veya insanlar her koşulda aynı şekilde hareket ederlerse, sanki ortak bir amaçları varmış gibi hareket edecek veya hareket ediyormuş gibi görüneceklerdir. Herkes kalabalığı takip ederse, herkes aynı kıyafetleri giyerse, aynı basmakalıp sözleri söylerse, aynı savaş çığlıklarına katılırsa ve her yerde, en karakteristik bireysel davranışlarında bile, dışsal bir modele ve sürünün isteklerine uyma içgüdüsel ve tutkulu bir arzu tarafından yönetiliyorsa, o zaman toplumun karakteristik olan her şeyi için bir açıklamamız olur -- varyantlar, uyumsuzlar, idealistler ve isyancılar hariç. Sürü içgüdüsü, uyumun bir açıklaması olabilir ancak çeşitliliği açıklamaz. Çeşitlilik, toplumda olduğu gibi doğada da genel olarak önemli bir olgudur. Homojenlik ve benzer düşüncelilik, insanların ve hayvanların sosyal davranışlarının açıklamaları olarak, çok yakından ilişkili kavramlardır. "Benzer uyarana benzer tepki"de, "birleşik eylemin" başlangıcını ayırt edebiliriz ve bunun temel sosyal olgu olduğu ileri sürülür. Bu, Profesör Franklin Henry Giddings'in yazıları aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir popülerlik kazanan toplumun "benzer düşüncelilik" teorisidir. Bunu, "insanın politik bir hayvan olduğu Aristoteles'in aforizmasına dayanan içgüdü teorisinin gelişmiş bir biçimi" olarak tanımlar. Herhangi bir belirli uyaran, aynı anda veya farklı zamanlarda birden fazla organizma tarafından hissedilebilir. İki veya daha fazla organizma aynı verili uyarana aynı anda veya farklı zamanlarda yanıt verebilir. Aynı verili uyarana benzer veya farklı şekillerde; aynı veya farklı derecelerde; benzer veya farklı bir hızla; eşit veya eşit olmayan bir ısrarla yanıt verebilirler. Aynı verili uyarana benzer yanıtta, tüm uyumlu faaliyetlerin başlangıcına, mutlak kökenine sahip olduğumuzu göstermeye çalıştım - her türlü düşünülebilir işbirliği biçiminin başlangıcı; farklı yanıtta ve eşit olmayan yanıtta ise, birleşmeye, işbirliğine olan sonsuz çeşitlilikteki ilişkileriyle örgütlü toplumsal yaşamın sonsuz karmaşıklığını ortaya çıkaran tüm bu bireyselleşme, farklılaşma, rekabet süreçlerinin başlangıcına sahip olduğumuzu göstermeye çalıştım.[36]

Tarihsel olarak olmasa da mantıksal olarak Giddings'in "benzer düşüncelilik" kavramıyla yakından ilişkili olan Gabriel Tarde'ın "taklit" kavramıdır. Eğer
Giddings için "benzer uyarana benzer tepki" temel toplumsal olguysa, Tarde için "taklit" toplumun var olduğu tek süreçtir. Tarde, toplumun taklitle var olduğunu söyledi. Aslında,
Tarde'ın doktrini Giddings'in doktrininin bir sonucu olarak görülebilir. Taklit
Giddings'in kurumsal eylemi açıkladığı
benzer düşünceliliğin gerçekleştirildiği süreçtir. İnsanlar benzer düşünceli olarak doğmazlar, taklit yoluyla
böyle olurlar.

Sosyal yaşamın temelini oluşturan, hatta sıkıntılı zamanlarda bile zihinlerin ve iradelerin bu dakik karşılıklı mutabakatının -aynı toplumun tüm üyelerinin zihinlerinde ve iradelerinde herhangi bir anda bu kadar çok ortak fikir, amaç ve aracın bulunmasının- organik kalıtımdan kaynaklanmadığını, ne de neredeyse eşit yeteneklere çok benzer kaynaklar sunan coğrafi çevrenin özdeşliğinden kaynaklandığını ileri sürüyorum; bunun yerine, tek bir fikre veya eyleme sahip ilkel bir yaratıktan başlayarak bu kopyayı komşularından birine, sonra bir başkasına ve böylece devam eden telkin-taklit sürecinin etkisidir. Organik ihtiyaçlar ve ruhsal eğilimler, ilkel benzerliklerine rağmen, yalnızca en çeşitli biçimler altında gerçekleştirilebilen potansiyeller olarak içimizde mevcuttur; ve tüm bu olası gerçekleştirmeler arasında, taklit edilen ilk başlatıcının sağladığı işaretler, gerçekte hangisinin seçileceğini belirler.[37]

Eylemi sürü ve sürünün terimleriyle yorumlayan bu okulların aksine, insanlar benzer şekilde hareket ettikleri için birlikte hareket ederler; toplumsal grubun gerçek bir kurumsal varoluşa sahip olduğunu ve en azından insan toplumlarında insanların benzer amaçlara sahip oldukları için değil, _ortak bir amaç_ olduğu için birlikte hareket ettiklerini ileri süren Emile Durkheim'ın teorisi vardır. Bu ortak amaç, bir toplumun bireysel üyelerine aynı anda bir ideal, bir istek ve bir yükümlülük olarak kendini dayatır. Vicdan, bir grubun üyelerinin yalnızca bireyin istekleri ile grubun iradesi arasında bir çatışma olduğunda hissettiği yükümlülük duygusu, bireysel bilinçte kolektif zihnin ve grup iradesinin bir tezahürüdür. Bir panik veya izdihamda, insanların bazen Gadarene domuzları gibi dik bir yerden denize doğru koşması, benzer düşünceliliğin çok olumlu bir göstergesidir ancak ortak bir amacın kanıtı değildir. Bir hayvan sürüsü ile bir insan kalabalığı arasındaki fark, Le Bon'un "örgütlü kalabalık" dediği kalabalığın, denizcilik terimini kullanmak gerekirse "varlık halindeki" kalabalığın, grubun her üyesi için ortak olan bir amaca ulaşma dürtüsü tarafından yönetiliyor olmasıdır. Öte yandan, panik halindeki insanlar, kitlesel heyecanın etkisi altında olmalarına rağmen, kurumsal olarak değil bireysel olarak hareket eder ve her birey kendi derisini kurtarmak için çılgınca çabalar. Panik halindeki insanların benzer amaçları vardır ancak ortak bir amaçları yoktur. "Örgütlü kalabalık", "psikolojik kalabalık" "varoluş halindeki" bir toplumsa, panik ve izdiham "çözülmekte olan" bir toplumdur.

Durkheim bu örnekleri kullanmaz ve kendini bu terimlerle ifade etmez. "Örgütlü" veya "psikolojik" kalabalık kavramı ona ait değildir, Le Bon'a aittir. Gerçek şu ki Durkheim bir toplumu yalnızca ayrıntıların toplamı olarak düşünmez. Toplumsal grubu domine eden duyguları veya görüşleri de özel ve öznel olarak düşünmez. Bireyler _belirli koşullar altında_ bir araya geldiklerinde, bireyler olarak sahip oldukları görüşler ve hisler yeni temasların etkisi altında değişir ve dönüştürülür. Bireylerin oluşturduğu mayalanmadan yeni bir şey (_autre chose_) üretilir, bir görüş ve his, yani türetildiği bireylerin duygu ve görüşlerinin toplamı değildir ve onlara benzemez. Bu yeni duygu ve görüş kamusal ve toplumsaldır ve bunun kanıtı, ilgili bireylere az çok onların dışında bir şey olarak kendini dayatmasıdır. Bunu ya bir ilham, kişisel bir serbest bırakma ve genişleme hissi ya da bir yükümlülük, bir baskı ve bir engelleme olarak hissederler. Karakteristik sosyal olgu, tam da onu oluşturan bireylerin bir bütün olarak grup tarafından kontrol edilmesidir. Bu kontrol olgusu, o halde, temel sosyal olgudur.

Şimdi toplum da sürekli bir bağımlılık hissi verir.
Kendine özgü ve bizim bireysel doğamızdan farklı bir doğası olduğundan, kendisi için de özel olan amaçlar peşinde koşar; ancak bunlara bizim aracılığımızla ulaşamadığı için, buyurgan bir şekilde yardımımızı talep eder.
Kendi çıkarlarımızı unutarak, kendimizi onun hizmetkarları yapmamızı ister ve bizi her türlü rahatsızlığa, yoksunluğa ve fedakarlığa tabi tutar; bunlar olmadan sosyal yaşam imkansız olurdu. İşte bu yüzden her an ne yaptığımız ne de istediğimiz, hatta bazen en temel eğilimlerimize ve içgüdülerimize aykırı olan davranış ve düşünce kurallarına kendimizi tabi kılmak zorundayız. Toplum bu tavizleri ve fedakarlıkları bizden maddi bir kısıtlama dışında koruyamasa bile, dinlerin taptığı ahlaki bir güç yerine, zorunluluktan vazgeçmemiz gereken fiziksel bir güç fikrini uyandırabilir. Ancak gerçekte, vicdanlar üzerinde kurduğu imparatorluk, ayrıcalığına sahip olduğu fiziksel üstünlükten çok, kendisine verilen ahlaki otoriteye bağlıdır. Onun emirlerine boyun eğersek, bunun tek nedeni direnişimizi yenebilecek kadar güçlü olması değildir; öncelikli olarak saygı duyulan bir nesne olmasıdır. Şimdi toplumun üyelerine dayatacak kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğu eylem biçimleri, tam da bu gerçekle, saygı uyandıran belirgin bir işaretle işaretlenmiştir. Ortak olarak işlendiklerinden, her bir zihin tarafından düşünülmüş oldukları canlılık, diğer tüm zihinlerde ve karşılıklı olarak korunur. Bunları her birimizde ifade eden temsiller, hiçbir tamamen özel bilinç durumunun asla ulaşamayacağı bir yoğunluğa sahiptir; çünkü her birini oluşturmaya hizmet etmiş olan sayısız bireysel temsilin gücüne sahiptirler. Onları huzurumuzda onaylayanların
ağızlarından konuşan toplumdur; onları dinlerken duyduğumuz toplumdur;
ve herkesin sesi, tek başına birinin asla sahip olamayacağı bir vurguya sahiptir. Toplumun her türlü muhalefet girişimine karşı, suçlama veya maddi baskı yoluyla tepki gösterdiği şiddet, bu şevk patlamasıyla
ortak inancı ortaya koyarak imparatorluğunu güçlendirmeye katkıda bulunur. Kısacası, bir şey böyle bir görüş durumunun nesnesi olduğunda, her bireyin sahip olduğu temsil, kökenlerinden ve doğduğu koşullardan, hatta ona boyun eğmeyenlerin bile hissettiği bir eylem gücü kazanır. Kendisine aykırı olan temsilleri geri püskürtmeye eğilimlidir ve onları uzakta tutar; diğer yandan, onu gerçekleştirecek eylemleri emreder ve bunu maddi bir zorlamayla veya bu tür bir şeyin perspektifiyle değil, içerdiği zihinsel enerjinin basit radyasyonuyla yapar.[38]

Ancak kamuoyunda, dini sembollerde, toplumsal geleneklerde, modada ve bilimde örgütlenmiş bulunan aynı toplumsal güçler -- çünkü "eğer bir halk bilime inanmasaydı, dünyadaki tüm bilimsel gösterilerin zihinleri üzerinde hiçbir etkisi olmazdı" -- sürekli olarak eski düzeni yeniden yaratır, yeni kahramanlar yaratır, eski tanrıları devirir, yeni mitler yaratır ve yeni idealler empoze eder. Ve bu, sosyolojinin bir tanımı ve açıklaması olduğu kültürel sürecin doğasıdır.

VII. SOSYAL KONTROL VE TOPLU ZİHİN

Durkheim, diğer çağdaş sosyologlarla karşılaştırıldığında bazen bir gerçekçi olarak anılır. Bu, ortaçağ filozoflarının kavramların doğası konusundaki
tartışmalarına bir göndermedir. Bazı ortak özellikler nedeniyle bir kavramın bir grup nesneye uygulanan
sadece bir sınıf adı olduğunu düşünenlere nominalistler denir. Kavramın _gerçek_ olduğunu ve sadece bir bireyler topluluğunun adı olmadığını düşünenlere
realistler denir. Bu anlamda Tarde ve
Giddings ve toplumu gerçekte veya potansiyel olarak _benzer düşünen_ kişiler topluluğu olarak düşünen tüm yazarlar nominalistler olurken, toplumu etkileşim ve toplumsal süreç açısından düşünen Simmel, Ratzenhofer ve Small gibi diğer yazarlara
realistler denebilir. Her halükarda, bir toplumun üyelerini karşılıklı etkileşimler sistemi içinde birbirine bağlı olarak düşündükleri sürece gerçekçidirler. Bu, bir süreç olarak tanımlanmaya yetecek karaktere sahiptir. Doğal olarak bu süreç yalnızca mekan veya fiziksel yakınlık açısından düşünülemez. Sosyal temaslar ve sosyal güçler daha inceliklidir ancak fizikselden daha az gerçek değildir. Örneğin, mesleklerin büyük ölçüde kişisel rekabet tarafından belirlendiğini; Sumner'ın "içeride" veya "biz" grubu olarak adlandırdığı grubun dayanışmasının büyük ölçüde "dışarıda" veya "diğer" gruplarla olan çatışmasıyla belirlendiğini biliyoruz. Ayrıca, herhangi bir sosyal grup içindeki herhangi bir bireyin statüsünün ve sosyal konumunun, o grubun diğer tüm üyeleriyle ve sonunda diğer tüm gruplarla olan ilişkisi tarafından belirlendiğini biliyoruz. Bunlar, sosyal etkileşim ve sosyal süreçle somut olarak kastedilen şeyin örnekleridir ve bu tür düşünceler, belirli yazarların bireysel kişileri "parçalar" ve toplumu bir "bütün" olarak düşünmelerini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bir toz yığınının bir bütün olduğu ve bireysel parçacıkların parçaları olduğu anlamdan farklı bir anlamda. Toplum yalnızca _iletim_ yoluyla, _iletişim_ yoluyla varlığını sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda _iletim_ içinde, _iletişim_ içinde var olduğu da söylenebilir. Ortak, topluluk ve iletişim kelimeleri arasında sözlü bir bağdan daha fazlası vardır.[39]

İletişim, özdeş olmasa da, en azından burada sosyal etkileşim olarak adlandırılan şeyin bir biçimidir. Ancak Dewey'in 
tanımladığı şekliyle iletişim, Tarde'ın 
"ara uyarım" olarak adlandırdığı şeyden daha fazla ve farklıdır. İletişim, bir deneyimi bir bireyden diğerine "aktardığımız" bir süreçtir, ancak aynı zamanda bu bireylerin ortak bir deneyim elde ettiği bir süreçtir.

Deneyiminizi, özellikle biraz karmaşıksa, bir başkasına tam ve doğru bir şekilde iletme deneyin ve deneyiminize karşı tutumunuzun değiştiğini göreceksiniz; aksi takdirde küfürlere ve esprilere başvurursunuz.
Klişeler ve sloganlarla uğraşmak dışında, kişi kendi deneyimini akıllıca anlatmak için başkasının deneyiminden bir şeyi hayal gücüyle özümsemelidir.
Her türlü iletişim sanat gibidir.[40]

İletişim yalnızca bireysel ve özel deneyimlerden, ortak ve kamusal bir deneyimin yaratılmasını içermez, aynı zamanda böyle ortak bir deneyim, her bireyin az ya da çok katıldığı ve kendisinin de bir parçası olduğu ortak ve kamusal bir varoluşun temeli haline gelir. Dahası, bu ortak yaşamın bir parçası olarak, gelenek, görenek, tören, dil, toplumsal ritüel, kamuoyu, kısacası Sumner'ın "töreler" terimi altında ve etnologların "kültür" terimi altında dahil ettiği her şey büyür. "

Durkheim ve takipçilerini karakterize eden şey, dil, bilim, din, kamuoyu ve hukuk dahil olmak üzere tüm kültürel materyallerin ve ifadelerin, toplumsal etkileşim ve toplumsal etkileşimin ürünleri oldukları için, hiçbir bireysel zihnin ürününün sahip olmadığı veya olamayacağı nesnel, kamusal ve toplumsal bir karaktere sahip olması gerektiği konusunda ısrarcı olmalarıdır. Durkheim, bu zihinsel ürünlerden, bireysel ve toplumsal, temsiller olarak bahseder. Bireysel zihnin karakteristik ürünü, algıdır veya Durkheim'ın tanımladığı gibi, "bireysel temsildir." Algı, özel ve bireysel bir konudur ve öyle kalır. Hiç kimse, öznel izlenimleri veya zihinsel imgeleri, bireye geldiği somut biçimde yeniden üretemez veya başkasına iletemez. Komşum, "düşüncelerimi" okuyabilir ve beni harekete geçmeye iten nedenleri, kendimi anladığımdan daha iyi anlayabilir, ancak imgeleri, sadece kenarlarla yeniden üretemez Duygu ve hisle birlikte
aklıma gelen.

Bir grup bireyin iletişim çabalarındaki karakteristik ürünü, diğer yandan, nesnel ve
anlaşılan bir şeydir, yani özel olan bir deneyimin veya amacın kamusal hale geldiği bir jest, işaret, sembol, kelime veya kavramdır.
Ortak bir nesnenin yalnızca belirtilmediği, bir anlamda yaratıldığı bu jest, işaret, sembol, kavram veya temsil, Durkheim'ın "kolektif temsil" olarak adlandırdığı bir şeydir.

Dewey'in iletişimde gerçekleşenlere ilişkin tanımı, bu kolektif temsillerin var olma sürecinin bir tanımı olarak alınabilir. Dewey'in dediği gibi, "Bir deneyimi formüle etmek," onun dışına çıkmayı, onu bir başkasının göreceği gibi görmeyi, bir başkasının hayatıyla hangi temas noktalarına sahip olduğunu düşünmeyi gerektirir, böylece o, onun anlamını takdir edebileceği bir
biçime
dönüştürülebilir." Bir deneyimi iletmek için böyle bilinçli bir çabanın sonucu, onu dönüştürmektir. Deneyim, iletildikten sonra, iletişimin taraflarından hiçbiri için aynı değildir. Bir olayı yayınlamak veya duyurmak, o olayı yayınlanmadan önceki halinden farklı bir şeye dönüştürmektir. Dahası, yayınlandığı haliyle olay, yayının hitap ettiği kişilerin zihinlerinde yansıyan olaydan hala farklıdır.

Düşünüldüğünde, kamuoyunun, kamuoyunu oluşturan kişilerin tümünün veya hatta çoğunluğunun görüşü olmadığı açıkça görülecektir. Aslında, kamuoyundan normalde kastettiğimiz şey, asla belirli birinin görüşü değildir. Bu, bir bütün olarak kamuoyunun genel eğilimini temsil eden bileşik görüştür. Öte yandan, kamuoyunun, kamuoyunu oluşturanlar arasında, özel ve kişisel görüşü, kendisinin bir parçası olduğu kamuoyunun görüşüyle ​​tam olarak örtüşen herhangi bir bireyi bilmesek bile var olduğunu kabul ediyoruz.

Bununla birlikte, kamuoyunun oluşumuna katılan bir bireyin özel ve kişisel görüşü, etrafındakilerin görüşlerinden ve kamuoyundan etkilenir. Bu anlamda her görüş kamuoyudur. Kamuoyu, oluşturulma biçimi ve var olma biçimi açısından -yani, onu oluşturmak için işbirliği yapan bireylerden nispeten bağımsız olarak- genel olarak kolektif temsilin özelliklerine sahiptir. Kolektif temsiller, kamuoyunun nesnel olması anlamında nesneldir ve kamuoyunun yaptığı gibi, nispeten ama tamamen dışsal güçler olarak -bireysel temsilleri, algıları istikrara kavuşturan, standartlaştıran, gelenekselleştiren ve teşvik eden, genişleten ve genelleştiren- bireye dayatılır. Toplu temsiller bireysel bilincin dışındadır çünkü bunlar izole edilmiş bireylerden değil, onların birleşmesinden ve birleşmesinden türetilir.
(concours)... Şüphesiz, ortak sonucun işlenmesinde, her biri (birey) hak ettiği payı taşır; ancak özel duygular, birleşmenin geliştiği _sui generis_ kuvvetlerinin etkisi altında birleşmedikçe toplumsal hale gelmez.
Bu birleşmelerin ve bunlardan kaynaklanan karşılıklı değişikliklerin bir sonucu olarak, onlar (özel duygular) başka bir şeye dönüşür (_autre chose_). Bir kimyasal sentez ortaya çıkar, bu sentezlenen öğeleri yoğunlaştırır, birleştirir ve bu süreçle onları dönüştürür.
Bundan türetilen sonuç, o zaman bireysel zihnin ötesine uzanır (_deborde_) çünkü bütün, parçadan daha büyüktür. Gerçekten ne olduğunu bilmek için, toplamın bütünüyle ele alınması gerekir. Düşünen, hisseden, isteyen budur, ancak bireysel bilinçlerin aracılığıyla isteyemez, hissedemez veya hareket edemez.[41]

Bu, yaklaşık bir asırlık eleştiriden sonra, Comte'un toplumsal organizma anlayışından geriye kalan şeydir. Eğer toplum, gerçekçilerin ısrar ettiği gibi, benzer düşünen bireylerin bir araya gelmesinden daha fazlasıysa, bunun nedeni (1) bir toplumsal sürecin ve (2) bir gelenek ve görüş gövdesinin varlığıdır - bu sürecin ürünleri - nispeten nesnel bir karaktere sahiptir ve kendisini bireye bir kontrol biçimi, toplumsal kontrol olarak dayatır. Bu süreç ve ürünü toplumsal bilinçtir. Toplumsal bilinç, süreç ve ürün olarak iki yönüyle toplumsal organizmadır. Gerçekçiler ve nominalistler arasındaki anlaşmazlık, görünüşe göre toplumsal geleneğin ve kamuoyunun nesnelliği sorusuna indirgenir. Şimdilik bunu burada bırakabiliriz.

Bu arada, toplumsal bilinç ve toplumsal zihin kavramları, felsefi çıkarımları veya meşruiyetleriyle hiç ilgilenmeyen toplumsal konularda yazan yazarlar tarafından benimsenmiştir. Şu anda, kendilerine kırsal ve kentsel sosyoloji adını veren iki yeni sosyoloji türünün ilk tezahürlerini görüyoruz. Bu iki ekole ait yazarlar, "kırsal" ve "kentsel" zihinler olarak adlandırdıkları şeyler hakkında çalışmalar yapıyorlar. Bu terimleri kullanırken, düşündükleri zihnin Durkheim'ın gerçekçi anlamıyla kolektif bir zihin mi, yoksa Giddings ve nominalistlerin anlamında "benzer düşüncelilik" örneği olan kırsal veya kentsel bir topluluğun tipik bir sakininin zihni mi olduğundan her zaman tam olarak emin değillerdir.

"Zihin" kelimesinin benzer bir kullanımı, örneğin "Amerikan zihni", farklı ulusların ve onların "vatandaşlarının" tutumlarındaki karakteristik farklılıkları tanımlamakta yaygındır.

"Amerikan zihni" ifadesinin kökeni politikti.
On sekizinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, İngiliz İmparatorluk kontrolü
tartışmalı sorusuna ilişkin belirgin bir Amerikan tarzı görülmeye başlandı.
Pul Yasası ajitasyonu döneminde, sömürgelerde yetişmiş politikacılarımız ve devlet adamlarımız, tüm sömürgecilerin doğal bir düşünce ve duygu biçimi olduğunu keşfettiler -ya da o zamana kadar ikinci bir doğa haline gelmişti-. Örneğin Jefferson, o yankı uyandıran ve faydalı "Amerikan zihni" kelimelerini, Amerikan kolonileri boyunca günün başlıca politik sorusuyla ilgili olarak temel bir fikir birliğinin
geliştiğini belirtmek için kullanır. [42]

Burada yine, Amerikan zihninin bireysel Amerikalıların zihinlerindeki karakteristik bir tekdüzelik için bir isim olup olmadığı;
ifadenin daha çok "temel bir fikir birliği"ne mi atıfta bulunduğu, yoksa
son olarak, hem tekdüzeliği hem de Amerikan fikrinin birlik özelliğini kapsaması mı amaçlandığı tam olarak açık değildir.

Öte yandan, emek sorunları ve sözde sınıf mücadelesi öğrencileri, "psikoloji" terimini, kırsal ve kentsel sosyoloji öğrencilerinin "zihin" terimini kullanmasıyla hemen hemen aynı şekilde kullanırlar.
Emekçi sınıfın "psikolojisinden", kapitalist sınıfın "psikolojisinden" bahsederler, psikolojinin bir sınıfın üyelerinin toplumsal tutumlarına veya sınıfın bir bütün olarak tutum ve moraline kayıtsızca atıfta bulunduğu durumlarda.

"Sınıf bilinci" ve "sınıf bilinci", "ulusal" ve "ırksal" bilinç terimleri artık öğrenciler için tanıdık terimlerdir, ancak
her şeyden önce, bu terimlerin uygulandığı çeşitli kitle hareketlerinin liderleri olan sözde "entelijansiya" tarafından kullanılmış gibi görünmektedir. Burada kullanıldığı anlamda "bilinç", bir gruba uygulandığında "zihin" kelimesinden benzer, ancak biraz farklı bir çağrışım taşır. Bu, yalnızca belirli ırkların veya sınıfların karakteristik tutumları için değil, aynı zamanda bu tutumların, Freudcu bir terim kullanmak gerekirse, "ön-bilinç"te, grubun dikkatinin odağında olduğu zamanlar için bir isimdir. Bu anlamda, "bilinçli" yalnızca bireyin batmasını ve bunun sonucunda grubun dayanışmasını değil, aynı zamanda bireyin ve grubun kolektif veya kurumsal eylem için zihinsel bir seferberliğini ve hazırlığını ifade eder. Sınıf bilincine sahip olmak, o sınıfın anlamında hareket etmeye hazır olmaktır.

"Toplumsal zihin" ve "toplumsal bilinç" terimlerinin bu oldukça belirsiz popüler kullanımında, toplumun ve toplumsal grupların ikili yönünün kabulü örtüktür. Toplum, aynı anda hem bireysel hem de kolektivist bir bakış açısıyla ele alınabilir.
Bireyin bakış açısından baktığımızda, toplumsalı, bireyin grubun yaşamına katılımının bir sonucu olarak kendisine
verilen ve
üzerinde iz bırakan
kişilik olarak kabul ederiz.
Baldwin'in çocukta kişilik gelişimine ilişkin ilk çalışmalarından Ellwood'un toplumu "psikolojik yönleriyle" incelemesine kadar toplumsal psikoloji, esas olarak bireyin diğer bireylerle temaslarının
birey üzerindeki etkilerinin araştırılmasıyla ilgilenmiştir.[43]

Öte yandan, Le Bon, Tarde, Sighele ve onların haleflerinin kalabalığı ve kamuoyunu tanımlamalarında, kolektif davranış ve "kurumsal eylem" üzerine bir çalışmanın başlangıcını gördük. Bu iki bakış açısında, nominalist ve gerçekçi toplum anlayışları arasındaki, daha önce değinilen karşıtlık ve zıtlığı tekrar görüyoruz. Sosyal psikoloji tarafından temsil edilen nominalizm, bireyin bağımsızlığını vurgular veya vurgular gibi görünür. Kolektif psikoloji tarafından temsil edilen gerçekçilik, grubun birey üzerindeki, bütünün parça üzerindeki kontrolünü vurgular. Toplumun bu ikili yönü, birey ve kolektif olduğu doğru olsa da, bu kitabın varsayımı, toplumun mihenk taşının, bir birey topluluğunu toplumdan ayıran şeyin, aynı fikirde olmak değil, kurumsal eylem olduğudur. Sosyal terimini, tutarlı eylemde bulunma yeteneğine sahip olan, yani bilinçli veya bilinçsiz olarak ortak bir amaca yönelik eylemde bulunan herhangi bir birey grubuna uygulayabiliriz. Ortak bir amacın varlığı, belki de topluma uygulanan "organik" kavramına meşru olarak dahil edilebilecek tek şeydir. Bu bakış açısından, sosyal kontrol toplumun merkezi gerçeği ve merkezi sorunudur. Tıpkı psikolojinin, bireysel organizmanın bir bütün olarak parçaları üzerinde kontrol uygulama biçiminin veya daha doğrusu parçaların bütünün kurumsal varlığını sürdürmek için birlikte çalışma biçiminin bir açıklaması olarak görülebileceği gibi, sosyoloji de, kesin bir dille, bireylerin toplum adını verdiğimiz bir tür kalıcı kurumsal varlığa dahil edilme ve işbirliği yapmaya teşvik edilme süreçlerini araştırmak için bir bakış açısı ve yöntemdir. Kurumsal eyleme bu vurguyu yapmak, bu kurumsal eylem yoluyla toplumun bireysel üyesinin büyük ölçüde oluşturulduğu, hatta yaratıldığı gerçeğini göz ardı etmek değildir. Ancak, kurumsal eylemin bireyi toplumsal grubun bir aracı ve aynı zamanda organik bir parçası haline getirme eğiliminde olduğunu, bunu yalnızca onu "benzer" yaparak yapmadığını; onu "farklı" yaparak yapabileceğini kabul etmiştir. İşbölümü, insanlar arasında giderek daha büyük ve daha geniş bir işbirliğini mümkün kılarak, dolaylı olarak bireysel çeşitlilikleri çoğaltmıştır. Benzer düşünceliliğin sonunda ne anlama gelmesi gerektiği, eğer bir şey ifade edecekse, bir grubun bireyleri arasında grubun hareket etmesine izin verecek kadar bir fikir birliğinin varlığıdır. O halde, burada toplum, toplumsal organizma ve toplumsal grupla kastedilen budur. Sosyoloji, temel bir bilim olarak kabul edilebildiği ve yalnızca toplumsal refah programları ve uygulamalarının bir yığını olmadığı sürece, kolektif davranış bilimi olarak tanımlanabilir. Bu tanımla, diğer sosyal bilimlerle ilişkisini genel ve şematik bir şekilde belirtmek mümkündür. Tarihsel olarak, sosyolojinin kökeni tarihtedir. Tarih, tüm sosyal bilimlerin en büyük ana bilimi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tarihin, insana ait hiçbir şeyin ona yabancı olmadığı söylenebilir. Antropoloji, etnoloji, folklor ve arkeoloji, tarihin başlattığı görevi tamamlamak ve tarihsel araştırmanın ilk ortaya çıkardığı soruları yanıtlamak için büyük ölçüde, hatta tamamen gelişmiştir. Tarih ve onunla ilişkili bilimlerde, yani etnoloji, folklor ve arkeolojide, sosyolojinin açıklamaya çalıştığı insan doğası ve deneyiminin somut kayıtlarına sahibiz. Tarihin somut olmasıyla aynı anlamda, sosyoloji insan deneyiminin ve insan doğasının soyut bilimidir.

[Resim: ŞEKİL 1]

Öte yandan, teknik (uygulamalı) sosyal bilimler, yani
siyaset, eğitim, sosyal hizmet ve ekonomi -ekonominin iş bilimi olarak kabul edilebildiği ölçüde- sosyolojiyle farklı bir şekilde ilişkilidir. Bunlar, daha fazla veya daha az ölçüde, sosyolojinin ve psikolojinin açıkça ele alması gereken ilkelerin uygulamalarıdır. Bu doğru olduğu sürece, sosyoloji diğer sosyal bilimler için temel olarak kabul edilebilir.

VIII. SOSYOLOJİ VE SOSYAL ARAŞTIRMA

Comte ve Spencer'dan bu yana sosyolojik düşünceyi bölen okullar arasında, gerçekçiler, genel olarak,
Comte geleneğini sürdürmüşlerdir; nominalistler ise,
Spencer'ın düşüncesinin özünü değilse bile,
üslubunu ve tarzını korumuşlardır. Ancak, daha sonraki yazarlar, hem gerçekçi hem de nominalist, dikkatlerini toplumdan daha çok toplumlara, yani sosyal
gruplara yöneltmişlerdir; toplumsal ilerlemeden çok toplumsal sürece ilgi duymuşlardır; toplumsal sorunlarla toplumsal felsefeden daha çok ilgilenmiştir.

Bu değişim, sosyolojinin bir tarih felsefesinden bir toplum bilimine dönüşümünü işaret eder. Bu geçişteki adımlar, bilimin tarihindeki dönemlerdir, yani:

1. Comte ve Spencer dönemi; büyük üslupla tasarlanan sosyoloji, bir tarih felsefesidir, bir ilerleme "bilimi"dir (evrim).

2. "Okullar" dönemi; sosyolojik düşünce, çeşitli okullar arasında dağılmış, bakış açısını tanımlama ve sosyolojinin sorduğu soruları yanıtlamak için araması gereken gerçek türlerini tanımlama çabasıyla emilmiştir.

3. Araştırma ve inceleme dönemi, sosyolojinin henüz girdiği dönem.

Sosyolojik araştırma şu anda (1921) psikolojinin laboratuvar yöntemlerinin tanıtılmasından önceki, tıbbın Pasteur ve hastalık mikrop teorisinden önceki durumuyla ilgilidir. Çok fazla sosyal bilgi, yalnızca belirli bir durumda ne yapılacağını belirlemek amacıyla toplanmıştır. Gerçekler, sosyal teorileri kontrol etmek için toplanmamıştır. Sosyal sorunlar, sağduyu açısından tanımlanmıştır ve gerçekler, çoğunlukla, şu veya bu doktrini desteklemek için toplanmıştır, onu test etmek için değil. Çok az durumda, bir hipotezin geçerliliğini belirlemek için tarafsızca araştırmalar yapılmıştır.

Charles Booth'un Londra'daki yoksulluk üzerine on sekiz yıl süren ve sonunda on yedi ciltte somutlaştırılan çalışmaları, böyle tarafsız bir araştırmanın bir örneğidir. Ücretler ile refah arasındaki ilişkinin popüler anlayışını gerçeklerle test etme girişimidir. Şöyle diyor:

Amacım, yoksulluk, sefalet ve ahlaksızlığın düzenli kazançlara ve
karşılaştırmalı rahatlığa ilişkin sayısal ilişkisini göstermeye çalışmak ve her sınıfın
yaşadığı genel koşulları tanımlamaktı.

Bu şekilde belirtilen gerçekler, sosyal reformcuların var olan kötülüklere çare bulmalarına veya
yanlış çarelerin benimsenmesini önlemek için bir şeyler yapmalarına yardımcı olmakta işe yararsa, amacım cevaplanmış olur.
Benim niyetim kendi önerilerimi ortaya koymak değildi ve burada ve orada, özellikle de son bölümlerde, programımın ötesine geçmeye kalkıştıysam, bunu çok tereddüt ederek yaptım.

Yoksul emeğin dezavantajları ve yoksulluğun kötülükleri açısından büyük bir çaresizlik duygusu vardır: ücretli çalışanlar işlerini düzenlemekte çaresizdir ve vermeye istekli oldukları emek için adil bir eşdeğer elde edemezler; üretici veya satıcı yalnızca rekabet sınırları içinde çalışabilir; zenginler kaynaklarını harekete geçirmeden yoksulluğu gidermekte çaresizdir. Bu çaresizliği gidermek için, söz konusu sorunların daha iyi bir şekilde ifade edilmesi ilk adımdır... Bu yönde, Londra'nın bir bölümünün nüfusunu analiz etme girişimimin faydası aranmalıdır.[44]

Bu kapsamlı çalışma, gerçekten de, yalnızca Londra'daki yoksulluk üzerine değil, genel olarak insan doğası üzerine de büyük bir ışık tutmuştur. Öte yandan, çözdüğünden daha fazla soru ortaya çıkarmıştır ve eğer bir şey gösterdiyse, Booth'un önerdiği gibi, sorunun yeniden ifade edilmesinin gerekliliğidir.

Ancak sosyoloji, şu anda, bir şekilde veya başka bir şekilde deneysel bir bilim haline gelmek üzere görünüyor. Mevcut sorunları, bir durumdaki sonuçların başka bir durumda ne yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini gösterecek şekilde ifade edebildiği anda öyle olacaktır. Sosyal yaşamın her alanında, endüstride, siyasette ve dinde deneyler devam etmektedir. Tüm bu alanlarda insanlar, durumun örtük veya açık bir teorisi tarafından yönlendirilir, ancak bu teori genellikle bir hipotez biçiminde ifade edilmez ve olumsuz örneklerle teste tabi tutulmaz. Aralarında bir ayrım yapılmasına izin verilirse, araştırmadan ziyade soruşturmaya sahibiz.

Öyleyse, ifadenin burada kullanıldığı anlamda, sosyal araştırma nedir? Sorunların sınıflandırılması, bir cevap arayışında bir tür ilk yardım olacaktır.

1. _Sosyal sorunların sınıflandırılması._--Tutarlı eylemde bulunabilen her toplum ve her sosyal grup, üyelerinin isteklerinin bir organizasyonu olarak kabul edilebilir. Bu, toplumun bireysel insanın iştahlarına ve doğal arzularına dayandığı ve bunları temsil ettiği anlamına gelir; ancak aynı zamanda, _örgütlenme_ halindeki isteklerin, grubun bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda zorunlu olarak disiplin altına alındığını ve kontrol edildiğini de ima eder.

Bu tür her toplum veya sosyal grup, en geçici olanlar bile, genellikle (a) amacını tanımlamak ve politikalarını formüle etmek, bunları açık hale getirmek için nispeten resmi bir yönteme ve (b) amacını gerçekleştirmek ve politikalarını yürürlüğe koymak için bir makineye, görevliye veya başka bir düzenlemeye sahip olacaktır. Ailede bile hükümet vardır ve bu, yasama, yargılama ve yönetime karşılık gelen bir şeyi içerir.

Bununla birlikte, sosyal gruplar, örgütlerini, acentelerini ve tüm resmi davranış yöntemlerini, insan doğası dediğimiz içgüdü, alışkanlık ve gelenek temelinde ve ortamında sürdürürler. Her sosyal grup, Sumner'ın "halk yolları" dediği kendi kültürüne sahiptir veya sahip olma eğilimindedir ve bu kültür, kalıplarını doğal insana dayatarak, ona grupların üyelerini karakterize eden o özel bireyselliği verir. Sadece ırklar değil, milliyetler ve sınıflar da, onları yanılmaz bir şekilde tanıyıp sınıflandırdığımız işaretlere, tavırlara ve yaşam kalıplarına sahiptir.

Sosyal sorunlar, grup yaşamının bu üç yönüne atıfta bulunularak rahatlıkla sınıflandırılabilir, yani (a) örgütlenme ve yönetim, (b) politika ve siyaset (yasama) ve (c) insan doğası (kültür) sorunları.

a) İdari sorunlar esas olarak pratik ve tekniktir. Hükümet, iş dünyası ve sosyal refah sorunlarının çoğu tekniktir. New York Belediye Araştırma Bürosu tarafından ülkenin farklı bölgelerinde yapılan araştırmalar, yani sosyal anketler, esas olarak mevcut bir idari mekanizmanın ve personelinin verimliliğini artırmak amacıyla yapılan yerel yönetim çalışmalarıdır; yönetimin politikasını veya amacını değiştirmekten ziyade.

b) Politika sorunları, terimin burada kullanıldığı anlamda,
siyasi ve yasamayla ilgilidir. Son yıllardaki sosyal araştırmaların çoğu, bazı yasama programlarının çıkarları doğrultusunda veya belirli yerel sorunlarla ilgili daha akıllı bir kamuoyu oluşturma amacıyla yapılmıştır. Sage Vakfı tarafından yürütülen sosyal anketler, New York Belediye Araştırma Bürosu tarafından yürütülenlerden farklı olarak, politika sorunlarıyla, yani sosyal kurumların verimliliğini artırmaktan ziyade karakterlerini ve politikalarını değiştirmekle ilgili olmuştur. Yönetim ve politika arasındaki bu ayrım her zaman net değildir; ancak her zaman önemlidir. Reform girişimleri genellikle idari suistimalleri düzeltme çabasıyla başlar, ancak sonunda reformların daha derinlere inmesi ve kurumların karakterini değiştirmesi gerektiği ortaya çıkar.

c) İnsan doğasının sorunları doğal olarak diğer tüm
toplumsal sorunların temelini oluşturur. Son yıllarda kavramaya başladığımız şekliyle insan doğası büyük ölçüde toplumsal etkileşimin bir ürünüdür; bu nedenle,
toplumun kendisi kadar sosyolojik bir
araştırma konusudur. Son yıllara kadar, artık insan faktörü olarak adlandırdığımız şey çoğu toplumsal deneyde açıkça ihmal edilmiştir. İnsan doğasını düzeltmeye çalışırken aynı zamanda onunla hesaplaşmayı
reddettik. Sadece isteklerimizi formüle ederek, yani kamuoyunu "uyandırarak" ve yasalar oluşturarak toplumsal değişiklikler
yaratabileceğimiz varsayılmıştır. Bu, reformları gerçekleştirmenin "demokratik"
yöntemi. Eski "otokratik" yöntem yalnızca
toplumsal değişiklikleri monarşinin veya yönetici sınıfın yetkisine göre emrediyordu.
İnsanları buna razı eden şey, tıpkı Hıristiyan Bilimi gibi,
sık sık işe yaramasıydı. Sosyal tekniğin en eski ama en kalıcı biçimi "emretme ve yasaklama"dır - yani, istenmeyenin ortadan kalkmasını veya istenen fenomenin ortaya çıkmasını emreden keyfi bir irade
eylemiyle bir krizle başa çıkmak ve
bu emri yürürlüğe koymak için keyfi fiziksel eylem kullanmak. Bu yöntem, doğal
tekniğin büyülü aşamasına tam olarak karşılık gelir. Her ikisinde de, belirlenmiş bir etkiyi
getirmenin temel araçlarının, az çok bilinçli olarak, etkinin
istendiği ve eylemin yalnızca vazgeçilmez bir
araç veya enstrüman olduğu irade eyleminde bulunduğu düşünülür; her ikisinde de, nedenin (irade eylemi ve fiziksel eylem) etkisini
gerçekleştirmesi gereken süreç, araştırmanın erişiminin dışında kalır; her ikisinde de, son olarak, sonuç elde edilmezse, rahatsız edici nedenleri bulmaya ve ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, yeni maddi aksesuarlarla yeni bir irade eylemi ortaya atılır. Bunun sosyal alanda iyi bir örneği, günümüzün tipik yasama prosedürüdür.[45]

2. _Sosyal grup türleri._--Sosyal disiplinin sınırları içinde şu anda bir yer bulan çeşitli çıkarlar, araştırma alanları ve pratik programlar, ortak bir referans nesnesine, yani _sosyal grup kavramına_ sahip olmakta birleşmişlerdir. Tüm sosyal sorunlar, her grubun ve her grup türünün kendine özgü sorunları olmasına rağmen, sonunda grup yaşamının sorunları olarak ortaya çıkar. Bu iddianın doğruluğunu vurgulamak için en geniş alanlardan örnekler toplanabilir.[46]

Dini dönüşüm, bir bakış açısından, bir sosyal gruptan diğerine geçiş olarak yorumlanabilir. Dini duygunun dilini kullanmak gerekirse, din değiştiren kişi "günah dolu bir yaşamdan çıkıp lütuf dolu bir yaşama girer." Elbette, bu değişim kişilikte derin bozulmalar içerir, ancak bireydeki değişimin kalıcılığı eskinin parçalanması ve yeni ilişkilerin kurulmasıyla sağlanır. Dolayısıyla göçmenin eski ülkeden yenisine geçiş süreci düşünce ve alışkanlıkta derin değişiklikler içerir. Onun durumunda değişimin yavaş gerçekleşmesi muhtemeldir, ancak bu nedenle daha az radikal değildir.

Yakın zamanda yapılan bir toplumsal anketten alınan aşağıdaki paragraf, grubun toplum yaşamındaki değişikliklere dahil olma biçimini oldukça farklı bir bakış açısıyla göstermektedir.

Kısacası, Stillwater'daki önümüzdeki birkaç yıl için en büyük sorun bir _toplum bilinci_ geliştirmektir.

Stillwater şehri ve Stillwater dışındaki ülke açısından düşünmeyi bırakıp _Stillwater Topluluğu_ açısından düşünmeliyiz. Küçük gruplar açısından düşünmeyi bırakıp endüstri, sağlık, eğitim, eğlence veya din olsun, tüm toplum açısından düşünmeliyiz. İyi olan her şey tüm topluluğa fayda sağlar. Herhangi bir zayıflık herkese zarar verir. Bu raporda belirtilen tüm satırlarda topluluk işbirliği, bunu gerçekten de St. Croix Kraliçesi yapacaktır.[47]

Bu durumda topluluk sorununun çözümü "toplum bilinci"nin yaratılmasıydı. Profesyonel suçlu durumunda, sorunun karakteri, _Atlantic Monthly_'deki bir yazarın tanımını kabul edersek, profesyonel suçlular arasında birincil bir grup bilincinin varlığıyla belirlenir:

Profesyonel suçlu, çok yoğun bir duygusal yaşam sürmesi anlamında tuhaftır. Toplulukta izole edilmiştir. Topluluğun içindedir, ancak topluluğun bir parçası değildir. Sosyal yaşamı -çünkü tüm insanlar sosyaldir- dardır; ancak dar olduğu için son derece gergindir. Savaş hayatı yaşar ve bir savaşçının
psikolojisine sahiptir. Tüm toplulukla savaş halindedir. Suç dünyasındaki birkaç arkadaşı dışında kimseye güvenmez ve herkesten korkar. Şüphe, korku, nefret, tehlike, çaresizlik ve tutku, ortalama bir bireyin hayatından daha gergin bir şekilde mevcuttur. Huzursuz, huysuz, kolayca tahrik olan ve şüphecidir. Derin bir uçurumun kenarında yaşar. Bu, tutkulu nefretini, vahşetini, korkusunu açıklamaya yardımcı olur ve ölülerin masal anlatmadığı
atasözüne dokunaklı bir anlam kazandırır. Az sayıdaki arkadaşına, daha normal bir hayat yaşayan insanlar arasında nadir görülen bir güç ve tutkuyla tutunur. Arkadaşları, onunla keşif arasında durur. Onlar, onun hayata tutunma gücü, güvenliğinin temelidir.

Bir gruba sadakat, yeraltı dünyasındaki temel yasadır.
Sadakatsizlik ihanettir ve ölümle cezalandırılır; çünkü sadakatsizlik, kişinin arkadaşlarının
yok olması anlamına gelebilir; Bu, suçlunun tüm hayatının inşa edildiği uçurumdan aşağı atılması anlamına gelebilir.

Topluma göre suçlu saldırgandır. Suçluya göre
hayatı öncelikle savunmadır. Enerjisinin, umutlarının ve başarılarının büyük kısmı kaçışlar, başarılı kaçışlar, izlerini uygun şekilde örtbas etme ve faaliyetlerine katılacak iyi, sadık ve güvenilir arkadaşlar edinme etrafında döner, bu arkadaşlar hikaye anlatmaz ve toplumun geri kalanını dışarıda tutar. Suçlu, böylece kendi bakış açısına göre - ve profesyonel suçlulardan bahsediyorum - toplumla savunmacı bir savaş hayatı yaşar; ve olasılıklar ona karşı ağırdır. Bu nedenle buna karşı savunmacı bir psikoloji geliştirir - cesaret, cesaret ve kendini haklı çıkarma psikolojisi. İyi suçlu - yani başarılı olan, düşmana, ortak düşmana, halka karşı bir dizi yağmayı en başarılı şekilde gerçekleştiren kişi - bir kahramandır. O,
bu şekilde tanınır, kadeh kaldırılır ve ziyafet çekilir, güvenilir ve itaat edilir.
Ama her zaman küçük bir grup tarafından. Kendi dünyalarında, kendi hayatlarında, grubun moralini korumak için özellikle uygun idealler, alışkanlıklar, bakış açıları, inançlar ve birlikteliklerle yaşarlar. Sadakat, korkusuzluk,
cömertlik, kendini feda etmeye istekli olma, kovuşturma karşısında sebat etme, ortak düşmana karşı nefret -- bunlar
morali koruyan unsurlardır, ama hepsi
bir bütün olarak topluluğa karşıdır.[48]

Birincil grup ilkesinin Sing Sing'de hapishane duvarları içindeki suçluyla başa çıkmada uygulanma biçimi,
sosyal sorunların grup sorunları olduğu gerçeğinin daha da ilginç bir örneğidir.[49]

O halde, her sosyal grubun kendi
(a) idari, (b) yasama ve (c) insan doğası
sorunlarına sahip olduğu varsayıldığında, bu sorunlar sosyal grup türüne göre daha da sınıflandırılabilir. Çoğu sosyal grup doğal olarak aşağıdaki sınıflardan birine girer:

a) Aile.

b) Dil (ırksal) grupları.

c) Yerel ve bölgesel topluluklar: (i) mahalleler, (ii) kırsal
topluluklar, (iii) kentsel topluluklar.

d) Çatışma grupları: (i) milliyetler, (ii) partiler, (iii) mezhepler, (iv) işçi örgütleri, (v) çeteler, vb.

e) Uyum grupları: (i) sınıflar, (ii) kastlar, (iii) mesleki,
(iv) mezhep grupları.

Yukarıdaki sınıflandırma ne yeterli ne de tamamen mantıklıdır. İlk üç sınıf, son ikisine, yani sözde "uyum" ve "çatışma" gruplarına göre birbirleriyle daha yakından ilişkilidir. Ayrım çok kapsamlıdır, ancak genel karakteri, aile, dil ve yerel grupların, birincil gruplar olarak bilinen, yani samimi, yüz yüze ilişkiler üzerine örgütlenmiş gruplar olmaları veya başlangıçta öyle olmaları gerçeğiyle belirtilir. Çatışma ve uyum grupları, birincil grup içinde ortaya çıkmış olabilecek, ancak genellikle tarihsel olarak bir birincil grubun diğerine dayatılmasıyla ortaya çıkmış olan bölünmeleri temsil eder.

Tarihteki her devlet, rütbe veya mülkiyet ayrımlarına dayalı, üstün ve aşağı sosyal grupların bir _sınıf devleti_, bir siyasi yapıydı veya öyledir. Bu olguya, o zaman, "Devlet" denmelidir.[50]

Daha büyük bir grubun sınırları içinde, onu birincil ilişkilere dayalı gruplardan ayıran ve sonunda ona "ikincil" olarak tanımlanan karakteri veren şey, her durumda çatışma ve uyumun varlığıdır.

Bir dil grubu militan ve öz-bilinçli hale geldiğinde, bir milliyetin karakterini
alır. Ayrıca, öz-bilinçli olmak için yeterince büyük ve bağımsız olan ailenin, bu gerçekle bir klanın karakterini alması da belki doğrudur. Bu bağlamda önemli olan, bir grubun grup-bilinçli hale gelmesiyle karakterini değiştirmesidir. Dış çatışma, sosyal grupların iç örgütlenmesine her zaman güçlü bir şekilde tepki vermiştir.

Grup öz bilinci, çatışma ve uyum gruplarının ortak bir özelliği gibi görünmektedir ve bunları aile ve yerel topluluk tarafından temsil edilen daha temel toplum biçimlerinden ayırır.

3. _Sosyal grupların örgütlenmesi ve yapısı._--Sosyal grupların sınıflandırılması için genel bir şemaya sahip olmak, aileden mezhebe kadar her tür grubun incelenmesine uygulanabilir analiz yöntemlerini keşfetmek içindir. Böyle bir analiz şeması, yalnızca tipik grupların örgütlenmesini ve yapısını ortaya koymakla kalmamalı, aynı zamanda bu örgütlenme ve yapının gerçek ve genel olarak kabul edilen sosyal sorunlarla ilişkisini de göstermelidir. Artık yalnızca toplumun değil, toplumun sorunlarının incelenmesinde önemli olarak kabul edilen gerçekler şunlardır:

a) İstatistikler: sayılar, yerel dağılım, hareketlilik, doğumların, ölümlerin, hastalıkların ve suçların sıklığı.

b) Kurumlar: yerel dağıtım, sınıflandırma (yani, (i) endüstriyel, (ii) dini, (iii) politik, (iv) eğitimsel, (v) refah ve karşılıklı yardım), toplumsal örgütlenme.

c) Miraslar: grup tarafından aktarılan gelenek ve görenekler,
özellikle din, eğlence ve boş zaman ile ilgili olarak
ve
toplumsal kontrol (siyaset).

d) Kamuoyunun örgütlenmesi: partiler, mezhepler, klikler ve
basın.

4. _Sosyal süreç ve toplumsal ilerleme._--Sosyal süreç, grubun yaşamındaki değişiklikler olarak kabul edilebilecek
tüm değişikliklerin adıdır. Bir
grubun bir geçmişi olduğunda bir yaşamı olduğu söylenebilir. Sosyal
süreçler arasında (a) tarihsel, (b) kültürel,
(c) politik ve (d) ekonomik süreçleri ayırt edebiliriz.

a) Her kalıcı toplumsal grubun mirası olan toplumsal gelenek fonunun biriktirildiği ve bir nesilden diğerine aktarıldığı süreçleri tarihsel olarak tanımlıyoruz.

Tarih, bireydeki hafıza grubunda rol oynar. Tarih olmadan toplumsal gruplar şüphesiz yükselir ve geriler, ancak ne yaşlanırlar ne de ilerlerler.

Okyanusu geçen göçmenler, yerel geleneklerinin çoğunu geride bırakırlar. Sonuç olarak, özellikle ikinci nesilde, aile ve grup geleneğinin daha önce üzerlerinde uyguladığı kontrolü kaybederler; ancak tam da bu nedenle, benimsedikleri ülkenin gelenek ve göreneklerinin etkisine daha da açıktırlar.

b) Tarihsel sürecin işlevi toplumsal deneyimin ortak fonunu biriktirmek ve korumaksa, kültürel sürecin işlevi de her bir önceki neslin haleflerine dayattığı toplumsal biçimleri ve toplumsal kalıpları şekillendirmek ve tanımlamaktır. Toplumda yaşayan birey, grubun hedonistik, ekonomik, politik, dini, ahlaki, estetik, entelektüel faaliyetlerine katılmak için önceden var olan bir sosyal dünyaya uyum sağlamak zorundadır. Bu faaliyetler için grubun nesnel _sistemleri_, az ya da çok karmaşık şema kümeleri vardır, ya geleneksel birlik tarafından ya da sonucun mümkün olan en büyük
etkinliğine yönelik bilinçli bir bakış açısıyla düzenlenir, ancak bu faaliyetleri gerçekleştirmek zorunda olan bireylerin özel arzularına, yeteneklerine ve deneyimlerine yalnızca ikincil veya hatta hiç ilgi duyulmaz.

Birey ile kişisel evrimin sosyal faktörleri arasında önceden var olan hiçbir uyum yoktur ve bireyin temel eğilimleri her zaman sosyal kontrolün temel eğilimleriyle bir şekilde uyumsuzluk içindedir. Kişisel evrim her zaman birey ve toplum arasında bir mücadeledir - bireyin kendini ifade etme mücadelesi, toplumun ise onun boyun eğdirilmesi mücadelesi - ve kişiliğin - statik bir "öz" olarak değil, dinamik, sürekli gelişen bir faaliyetler dizisi olarak - kendini ortaya koyması ve inşa etmesi bu mücadelenin tamamında gerçekleşir.[51]

c) Genel olarak, örf ve adetlerde yer alan davranış standartları, bu veya şu eylemin kabul edilen toplumsal yaptırımlardan birinin veya diğerinin kapsamına girip girmediğini belirlemek için tartışmanın gerekli olduğu durumlar dışında, tartışmanın konusu değildir. Kültürel süreçten farklı olarak politik süreç, yalnızca bölünme ve farklılık olan konularla ilgilenir. Politika ise sorunlarla ilgilenir.

Özellikle güney eyaletlerinde Zenci, popüler tartışmanın sürekli bir temasıdır. Her seferinde bir Zenci kendini yeni bir durumda bulduğunda veya beyaz nüfusun onu görmeye alışkın olmadığı bir durumda, bu durum her iki ırkta da yoruma yol açar. Öte yandan, bir güneyli şu soruyu sorduğunda: "Kızınızın bir Zenciyle evlenmesini ister misiniz?" tartışmanın sona ermesinin zamanı gelmiştir. Irklar arasındaki ilişkilerle ilgili herhangi bir soru, doğrudan veya dolaylı olarak tahammül edilemez formül altında geldiği görüldüğü anda her zaman hemen çözülebilir.
Siyasi sorular uzlaşma ve uygunluk meseleleridir.
Diğer yandan melezleşme, geleneklere aykırıdır. Bu nedenle buna karşı olan kural mutlaktır.

Bir toplumun veya sosyal grubun isteklerini formüle ettiği ve bunları uyguladığı siyasi süreç, geleneklerin sınırları içinde devam eder ve kamuoyu tartışmaları, yasalar ve mahkemelerin kararları tarafından yürütülür.

d) Ekonomik süreç, malların üretimi ve dağıtımından ayırt edilebildiği kadarıyla, fiyatların oluşturulduğu ve değerlerin değiş tokuşunun gerçekleştirildiği süreçtir. Çoğu değer, yani mevcut sosyal statüm, geleceğe dair umutlarım ve geçmişin hatırası, kişiseldir ve değiş tokuş edilebilecek değerler değildir. Ekonomik süreç, meta olarak ele alınabilen değerlerle ilgilenir.

Tüm bu süreçler çoğu toplumda veya sosyal grupta ortaya çıkabilir ve çıkar.
Ticaret, bireyin kendi
kârını elde etme özgürlüğünü varsayar ve ticaret ancak bu özgürlüğe izin verilen ölçüde ve ölçüde gerçekleşebilir. Ancak, ticaret özgürlüğü bir yandan örf ve adetler, diğer yandan da resmi yasalarla sınırlıdır, böylece ekonomik süreç genellikle kültürel ve politik süreçler tarafından tanımlanan sınırlar içinde gerçekleşir. Ticaretin kesinlikle özgür olduğu tek yer kültürel veya politik bir düzenin olmadığı yerdir.

(1) Kültürel, (2) politik, (3) ekonomik
süreçlerin alanları ve bunların birbirleriyle ilişkileri
eşmerkezli dairelerle temsil edilebilir. Bu temsilde en geniş kültürel etkilerin alanı ticaret alanıyla bitişiktir, çünkü ticaret en geniş kapsamıyla her zaman gelenek ve örf hukukunun bazı kısıtlamaları altında yürütülür. Aksi takdirde ticaret hiç de ticaret değildir, ancak yasanın dışında
avcı bir şeydir. Ancak ekonomik sürecin alanı neredeyse her zaman kültürel etki alanlarının en geniş alanlarıyla bitişikse, daha küçük sosyal gruplara kadar uzanmaz. Kural olarak
ticaret aileyi istila etmez. Aile çıkarları her zaman kişiseldir
ticaret biçimleri altında yürütülseler bile. Köyün sınırları içindeki ilkel toplum genellikle komünisttir. Tüm
değerler kişiseldir ve bireylerin birbirleriyle olan ilişkileri, ekonomik veya başka türlü, gelenek ve hukuk tarafından önceden belirlenmiştir.

Kişisel olmayan değerler, değişim değerleri, herhangi bir toplumda veya sosyal grupta kişisel değerlerle ters orantılı görünmektedir.

Tarihsel, kültürel, politik ve ekonomik süreçleri bu şekilde geniş bir şekilde tanımlama girişimi, özel sosyal bilimlerin, yani tarih, siyaset bilimi ve ekonominin konusu olan sosyal yaşamın yönlerinin, soyut olarak görülebilen, formüle edilebilen, karşılaştırılabilen ve ilişkilendirilebilen belirli değişim biçimlerine dahil olduğunu fark etmemizi sağladığı ölçüde haklıdır. Bunları birbirleriyle ilişkileri içinde görme girişimi, aynı zamanda onları ayırt etme ve bir bütünün parçaları olarak görme çabasıdır.

[Resim: ŞEKİL 2

a = en geniş kültürel etkilerin ve ticaretin alanı; b =
resmi politik kontrol alanı; c = tamamen kişisel ilişkiler alanı, komünizm.]

Bahsedilen sosyal değişim türlerinin aksine, tek taraflı ve ilerici olan başka değişimler de vardır; popüler olarak "hareketler", kitle hareketleri olarak tanımlanan değişimler. Bunlar, yeni sosyal örgütler ve kurumlarda ortaya çıkan değişimlerdir.

Daha belirgin toplumsal değişim biçimleri, toplumsal huzursuzluk dediğimiz belirli toplumsal tezahürlerle ilişkilidir. Toplumsal huzursuzluk, olağan koşullar altında, yeni toplumsal temasların bir olayı olarak ortaya çıkar ve iletişim ve etkileşim sürecinde daha canlı bir temponun göstergesidir. Tüm toplumsal değişimler, belirli bir derecede toplumsal ve bireysel düzensizlikten önce gelir. Bunu normal koşullar altında genellikle bir yeniden örgütlenme hareketi izler. Tüm ilerlemeler, belirli bir miktarda düzensizlik anlamına gelir. Bu nedenle, ilerici olmasalar bile en azından tek taraflı olan toplumsal değişimleri incelerken şunlarla ilgileniyoruz:

(1) Düzensizlik: toplumsal düzensizliğin tezahürleri ve ölçüleri olarak hızlandırılmış hareketlilik, huzursuzluk, hastalık ve suç.

(2) Toplumsal hareketler (yeniden örgütlenme) şunları içerir: (a) kalabalık hareketleri (yani, çeteler, grevler, vb.); (b) kültürel canlanmalar, dini ve dilsel; (c) moda (giyimde, gelenekte ve toplumsal ritüelde değişiklikler); (d) reform (sosyal politika ve yönetimde değişiklikler);
(e) devrimler (kurumlarda ve geleneklerde değişiklikler).

5. _Birey ve kişi._--Kişi, statüsü olan bir bireydir.
Dünyaya bireyler olarak geliriz. Statü kazanırız ve
kişi oluruz. Statü, toplumdaki konum anlamına gelir. Birey,
kaçınılmaz olarak üyesi olduğu her toplumsal grupta bir statüye
sahiptir. Belirli bir grupta her üyenin statüsü, o grubun diğer tüm üyeleriyle olan ilişkisine göre belirlenir. Aynı şekilde, her küçük grubun da bir parçası olduğu daha büyük bir grupta bir statüsü vardır ve bu, daha büyük grubun diğer tüm üyeleriyle olan ilişkisine göre belirlenir.

Bireyin özbilinci - toplumdaki rolüne ilişkin anlayışı, kısaca "benliği" - kişiliğiyle özdeş olmasa da
bunun temel bir unsurudur. Bireyin kendisi hakkındaki algısı ise,
üyesi olduğu toplumsal grup veya gruplardaki statüsüne dayanır. Kendisi hakkındaki anlayışı statüsüne uymayan birey izole bir bireydir. Kendisi hakkındaki anlayışı hiçbir şekilde statüsünün yeterli bir yansıması olmayan tamamen izole bir birey muhtemelen delidir.

Söylenenlerden, bir bireyin ait olduğu gruplara ve bu grupların her birinin diğerlerinden ne kadar izole olduğuna göre birçok "benliğe" sahip olabileceği sonucu çıkar. Ayrıca, bireyin üyesi olduğu farklı grup türlerinden farklı derecelerde ve belirli bir şekilde etkilendiği de doğrudur. Bu, bireyin kişiliğinin sosyolojik olarak incelenebileceği biçimi gösterir.

Her birey, içgüdüler olarak adlandırdığımız belirli karakteristik ve nispeten sabit davranış kalıplarına sahip olarak dünyaya gelir. Bu, türün tüm üyeleriyle paylaştığı ırksal mirasıdır. O, dünyaya ayrıca, diğer davranış biçimlerini öğrenmek için belirli tanımlanmamış kapasitelerle gelir; bu kapasiteler farklı bireylerde büyük ölçüde değişir. Bu bireysel farklılıklar ve içgüdüler, orijinal doğa olarak adlandırılan şeydir.[52]

Sosyoloji, bireysel kişiliklerin ve toplumsal düzenin yaratıldığı
hammaddeleri sağladığı ölçüde "orijinal doğa" ile ilgilenir. Hem toplum hem de toplumu oluşturan kişiler, her yeni nesil insanın katkıda bulunduğu
malzemeler içinde ve aracılığıyla işleyen toplumsal süreçlerin ürünleridir.

Birincil ve ikincil gruplar arasındaki önemli ayrımı ilk yapan kişi olan Charles Cooley, birincil grupların, yani ailenin, mahallenin ve köy topluluğunun samimi, yüz yüze ilişkilerinin, bireyin toplumsal doğasını ve ideallerini oluşturmada temel olduğunu belirtmiştir.[53]

Ancak, yaşamın, ilişkilerin birincil grubun normalde kavrandığı şekilde olduğundan daha samimi olduğu bir alanı vardır. Özellikle bebeklik döneminde anne ve çocuk arasındaki ilişkiler ve cinsel içgüdünün etkisi altında erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler. Bunlar, en kalıcı sevgilerin ve en şiddetli antipatilerin oluştuğu ilişkilerdir. Bunu dokunma ilişkileri alanı olarak tanımlayabiliriz. Son olarak, ilişkilerin nispeten kişisel olmayan, resmi ve geleneksel olduğu ikincil temaslar alanı vardır. Bireyin, birincil grupta reddedilen kişisel özgürlüğü ve ayrıcalık fırsatını aynı anda kazandığı toplumsal yaşamın bu alanıdır. Aslında, günümüz toplumsal sorunlarımızın çoğu, hatta çoğu, büyük çoğunluğu, nüfusun büyük kitlelerinin, örneğin göçmenlerin, birincil grup ilişkilerine dayalı bir toplumdan, büyük şehirlerdeki daha gevşek, daha özgür ve daha az kontrol edilen bir yaşam varoluşuna geçişinde kaynak ve köken bulmaktadır.

Tüm batı toplumlarına derinlemesine nüfuz eden "ahlaki huzursuzluk", kişiliklerin artan belirsizliği ve kararsızlığı, eski zamanların "güçlü ve istikrarlı" karakterinin neredeyse tamamen ortadan kalkması, kısacası, tüm toplumlarda Bohemyacılık ve Bolşevizmin hızla ve genel olarak artması, yalnızca erken birincil grubun, üyelerinin tüm çıkarlarını genel toplumsal temelde kontrol etmesi, yalnızca ortaçağ tipindeki mesleki grubun, üyelerinin çıkarlarının çoğunu mesleki temelde kontrol etmesi değil, hatta üyelerinin her birinin tutumlarını kalıcı olarak örgütleme görevini birçok başkasıyla bölen özel modern grubun bile giderek daha fazla zemin kaybetmesinin bir sonucudur. Sosyal evrimin hızı o kadar arttı ki, özel gruplar, üyelerinin ortak arayışlarına karşılık gelen organize tutum komplekslerini örgütlemek ve sürdürmek için kalıcı ve istikrarlı olmaktan çıkıyor. Başka bir deyişle, toplum bireysel karakterlerin belirlenmesi ve istikrara kavuşturulması için eski mekanizmasını giderek kaybediyor.[54]

Her toplumsal grup, onu oluşturan bireylerden kendi karakter tipini yaratma eğilimindedir ve bu şekilde oluşturulan karakterler, dahil edildikleri toplumsal yapının bileşen parçaları haline gelir.
Toplumsal yaşamın tüm sorunları bu nedenle bireyin sorunlarıdır; ve
bireyin tüm sorunları aynı zamanda grubun sorunlarıdır. Bu bakış açısı, önleyici tıpta ve bir dereceye kadar psikiyatride zaten tanınmıştır.
Toplumsal vaka çalışması tekniğinde henüz yeterince tanınmamıştır.

Sosyal prensiplerin toplumsal pratiğe uygulanmasında daha fazla ilerleme, sorunların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini, sistematik toplumsal araştırmayı ve deneysel bir toplumsal bilimi beklemektedir.

SİSTEMATİK SOSYOLOJİDE TEMSİLCİ ÇALIŞMALAR VE SOSYOLOJİK ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ

I. İLERLEME BİLİMİ

(1) Comte, Auguste. _Cours de philosophie positive_, 5. basım 6 cilt.
Paris, 1892.

(2) ----. _Pozitif Felsefe._ Harriet Martineau tarafından çevrildi, 3. basım.
Londra, 1893.

(3) Spencer, Herbert. _Principles of Sociology._ 3. basım 3 cilt. New
York, 1906.

(4) Schaeffle, Albert. _Bau und Leben des socialen Koerpers._ 2. basım, 2
cilt. Tuebingen, 1896.

(5) Lilienfeld, Paul von. _Gedanken ueber die Socialwissenschaft der Zukunft._ 5 cilt. Mitau, 1873-81.

(6) Ward, Lester F. _Dinamik Sosyoloji._ 2 cilt. New York, 1883. (7) De Greef, Guillaume. _Sosyolojiye Giriş._ 3 cilt. Paris, 1886. (8) Worms, Rene. _Organisme et societe._ Paris, 1896. II. OKULLAR A. _Gerçekçiler_ (1) Ratzenhofer, Gustav. _Die sosyologische Erkenntnis._ Leipzig, 1898. (2) Small, Albion W. _General Sociology._ Chicago, 1905. (3) Durkheim, Emile. _De la Division du travail social._ Paris, 1893.

(4) Simmel, Georg. _Soziologie._ Untersuchungen ueber die Formen der
Vergesellschaftung. Leipzig, 1908.

(5) Cooley, Charles Horton. _Social Organization._ A study of the larger mind. New York, 1909.

(6) Ellwood, Charles A. _Sociology and Its Psychological Aspects._ New York ve Londra, 1912.

B. _Nominalists_

(1) Tarde, Gabriel. _Les Lois de l'imitation._ Paris, 1895.

(2) Giddings, Franklin H. _The Principles of Sociology._ New York, 1896.

(3) Ross, Edward Alsworth. _Sosyolojinin İlkeleri._ New York,
1920.

C. _Toplu Davranış_

(1) Le Bon, Gustave. _Kalabalık._ Popüler zihnin incelenmesi. New York,
1903.

(2) Sighele, Scipio. _Psychologie des sectes._ Paris, 1898.

(3) Tarde, Gabriel. _L'Opinion et la foule._ Paris, 1901.

(4) McDougall, William. _Grup Zihni._ Cambridge, 1920.

(5) Vincent, George E. _Sosyal Zihin ve Eğitim._ New York, 1897.

III. SOSYOLOJİK ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ

A. _Araştırma Yöntemleri Üzerine Eleştirel Gözlem_

(1) Small, Albion W. _Sosyal Bilimin Anlamı._ Chicago, 1910.

(2) Durkheim, Emile. _Les Regles de la methode sociologique._ Paris,
1904.

(3) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ "Metodolojik Not," I, 1-86. 5 cilt. Boston, 1918-20.

B. _Topluluk Çalışmaları_

(1) Booth, Charles. _Halkın Emek ve Yaşamı: Londra._ 2 cilt.
Londra, 1891.

(2) ----. _Londra'daki Halkın Yaşamı ve Emeği._ 9 cilt. Londra,
1892-97. 8 ek cilt. Londra, 1902.

(3) _The Pittsburgh Survey._ Paul U. Kellogg tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Russell
Sage Foundation. New York, 1909-14.

(4) _The Springfield Survey._ Shelby M. Harrison tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt.
Russell Sage Foundation. New York, 1918-20.

(5) _Americanization Studies of the Carnegie Corporation of New York._
Allen T. Burns tarafından düzenlenmiştir. 10 cilt. New York, 1920-21.

(6) Chapin, F. Stuart. _Field Work and Social Research._ New York, 1920.

C. _Studies of the Individual_

(1) Healy, William. _Bireysel Suçlu._ Boston, 1915.

(2) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü. _ "Bir Göçmenin Yaşam Kaydı", Cilt III. Boston, 1919.

(3) Richmond, Mary. _Sosyal Tanı._ Russell Sage Vakfı. New
York, 1917.

IV. DERGİLER

(1) _Amerikan Sosyoloji Dergisi._ Chicago, Chicago Üniversitesi
Basını, 1896-.

(2) _Amerikan Sosyoloji Derneği, Makaleler ve Tutanaklar._ Chicago, Chicago Üniversitesi Basını, 1907-.

(3) _Annales de l'institut international de sociologie._ Paris, M. Giard
et Cie., 1895.

(4) _L'Annee sociologique._ Paris, F. Alcan, 1898-1912.

(5) _The Indian Journal of Sociology._ Baroda, Hindistan, The College, 1920-.

(6) _Koelner Vierteljahrshefte fuer Sozialwissenschaften._ Leipzig ve Muenchen, Duncker und Humblot, 1921-.

(7) _Rivista italiana di sosyoloji._ Roma, Fratelli Bocca, 1897-.

(8) _Revue del'institut de sosyoloji._ Bruxelles, l'Institut de Sociologie, 1920-. [Bulletin del'institut de sosyoloji Solvay'ın halefi. Bruxelles, 1910-14.] (9) _Revue enternasyonal de sosyoloji._ Paris, M. Giard ve Cie., 1893-.

(10)_Sosyolojik İnceleme._Manchester, Sherratt ve Hughes, 1908-.
[Önceki: Sociological Papers, Sociological Society, Londra, 1905-7.] (11) _Schmollers Jahrbuch fuer Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im deutschen Reiche._ Leipzig, Duncker und Humblot, 1877-.

(12) _Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft._ Berlin, G. Reimer, 1898-.


YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Comte'un İnsanlık Kavramı

2. Herbert Spencer'ın Sosyal Organizma Üzerine Görüşü

3. Küçük Tarafından Tanımlanan Sosyal Süreç

4. Temel Sosyal Gerçekler Olarak Taklit ve Benzer Düşünce

5. Sosyolojik Bir Sorun Olarak Sosyal Kontrol

6. Grup Bilinci ve Grup Zihni

7. Pittsburgh Anketi ve Carnegie Amerikanlaştırma Çalışmaları Tarafından Gösterilen Araştırma ve İnceleme

8. Sosyolojide Grup Kavramı

9. Kişi, Kişilik ve Statü

10. Sosyolojinin Ekonomi ve Politikayla İlişkisi

TARTIŞMA SORULARI

1. Comte'un sosyolojiye bilimler arasında bir yer talep etmesinin amacının ne olduğunu anlıyorsunuz?

2. Sosyal olgular bilimsel öngörüye açık mıdır? Fiziksel olgularla
karşılaştırın.

3. Comte'un bilimler sıralaması nedir? Dizide sosyolojinin geç ortaya çıkmasının açıklaması nedir?

4. Sosyal bilimlere uygulandığında "pozitif" teriminden ne anlıyorsunuz?

5. Sosyoloji deneysel olmadan pozitif olabilir mi?

6. "Doğa bilimi soyut olanı vurgular, tarihçi somut olanla ilgilenir." Tartışın.

7. Aşağıdaki olgularla ilgilenirken tarihsel yöntem ile doğa biliminin yöntemi arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz: (a)
elektrik, (b) bitkiler, (c) sığırlar, (d) şehirler?

8. Tarih, doğa tarihi ve doğa bilimi arasında ayrım yapın.

9. Westermarck'ın _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ tarih, doğa tarihi veya sosyoloji midir? Neden?

10. "Tarih geçmiş siyasettir, siyaset şimdiki tarihtir." Katılıyor musunuz? Pozisyonunuzu açıklayın.

11. Tarihin kişi için değeri nedir?

12. Aşağıdaki davranış formüllerini (a) doğal hukuk (bilimsel anlamda toplumsal hukuk) ve (b) ahlaki hukuk (geleneksel yaptırım, etik ilkeler) ve (c) medeni hukuk altında sınıflandırın: "aynı
tüyün kuşları birlikte uçar"; "öldürmeyeceksin"; hız
ya karşı bir yasa; "dürüstlük en iyi politikadır"; tek eşlilik; taklit geometrik oranda yayılma eğilimindedir; "önce kadınlar"; Altın Kural; "aşılmış
yollarda yürümek"; federal çocuk işçiliği yasası.

13. Sosyolojik bir hipoteze örnek verin.

14. Aşağıdaki olgu ifadelerinden hangileri tarihsel ve hangileri sosyolojiktir?

Auguste Comte miyopluktan muzdaripti.

"İnsan özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuştur."

"Bilim milliyet veya ruhu için çalışmaz. Tamamen kozmopolitanizm için çalışır."

15. Yukarıdaki ifadelerin her birini nasıl doğrularsınız? Sosyolojik ve tarihsel doğrulama yöntemlerini birbirinden ayırın.

16. Karşılaştırmalı yöntemin kullanımı tarihin mi yoksa doğa biliminin mi?

17. "Sosyal organizma: insanlık mı yoksa Leviathan mı?" Bu alternatife tepkiniz nedir? Neden?

18. Comte'un savunduğu sosyal organizma anlayışı ile Spencer'ın savunduğu anlayış arasındaki fark neydi?

19. "Sadece bir bireyler topluluğu nasıl kurumsal ve tutarlı bir şekilde hareket etmeyi başarabilir?" Bu soruya Hobbes, Aristoteles, Worms tarafından verilen cevap neydi?

20. "İnsan ve toplum aynı zamanda doğanın ve insan yapımının ürünleridir." Açıklayınız.

21. Grubun üyelerinin davranışları üzerindeki kontrolünün aşağıdaki açıklamalarının değerleri ve sınırlamaları nelerdir: (a) homojenlik, (b) benzer düşüncelilik, (c) taklit, (d) ortak amaç?

22. Panik veya izdiham olgularının, grup davranışının açıklamaları olarak benzer düşüncelilik, taklit ve ortak amaç teorileri üzerinde ne gibi bir etkisi vardır?

23. "Karakteristik sosyal olgu, grubun bir bütün olarak onu oluşturan bireyleri kontrol etmesidir. Bu kontrol olgusu temel sosyal olgudur." Grubun üyeleri üzerindeki kontrolüne dair bir örnek verin.

24. "Kentsel zihin", "kırsal zihin", "kamu zihni", "ırk bilinci", "ulusal bilinç", "sınıf bilinci" ifadelerinde güncel kullanımda belirtildiği gibi, grup zihni ile grup bilinci arasındaki fark nedir?

25. "Var olan bir grup"tan ne anlıyorsunuz? "Var olan bir filo" denizcilik ifadesiyle karşılaştırın. "Var olan bir filo" bir sosyal
organizma mıdır? Örneğin "ırk bilinci" veya "grup bilinci"nden bahsettiğimiz anlamda bir "sosyal zihin" ve "sosyal bilinç"e sahip midir?

26. Kamuoyu hangi anlamda nesneldir? Grubun bir bütün olarak görüşünün, üyelerinin bireyler olarak görüşünden farklı olduğu seçilmiş bir vakayı analiz edin.

27. "Sosyal kontrol" olgusu hangi nedenle "kolektif zihin" açısından yorumlandı?

28. Aşağıdakilerden hangisi toplumsal gerçekliktir? (a) Toplumun benzer düşünen kişilerden oluşan bir koleksiyon olması mı, yoksa (b) Toplumun bir etkileşim süreci ve ürünü olması mı? Dewey'in "Toplumun iletim yoluyla var olduğu söylenebilir" şeklindeki alıntısının bu noktayla ilgisi nedir?

29. Sosyolojinin bir tarih felsefesinden bir toplum bilimine dönüşümünde hangi üç adım atıldı?

30. Toplumsal sorunların sınıflandırılmasında hangi değeri görüyorsunuz?

31. Aşağıdaki çalışmaları (a) idari sorunlar veya (b) politika sorunları veya (c) insan doğası sorunları altında sınıflandırın: sağlık sigortasının hastalık sorununu karşılama olasılığını belirlemek için bir araştırma; polis gücünün incelenmesi; savaşa yönelik tutumların incelenmesi; ırksal grupların temaslarının incelenmesi; sosyal bir kurumdaki çalışanların tekniğini iyileştirme amacıyla bir araştırma; cezaevlerindeki mahkumlar arasında özyönetim deneylerinin incelenmesi.

32. Büyük şehirlerin "sosyal laboratuvarlar" olarak tanımlanması metafor mu yoksa gerçek mi?

33. Şu ifadeden ne anlıyorsunuz: Sosyoloji, sorunlarını bir durumda sonuçların başka bir durumda ne yapılabileceğini gösterecek şekilde ifade edebildiği anda deneysel bir bilim haline gelecektir?

34. Sosyoloji, örneğin yasağın etkisi gibi siyasi eylemin etkilerini kesin bir şekilde tahmin edebilseydi, siyasi yaşam üzerindeki etkisi ne olurdu?

35. Sosyoloji pozitif bir bilim haline gelir gelmez hükümetin uzmanlara devredilmesini ister misiniz? Açıklayın.

36. Seçimleri kontrol etmeyi meslek edinen bir politikacı ne kadar sosyolog olarak kabul edilebilir?

37. Bir sanat olarak sosyoloji ile bir bilim olarak sosyoloji arasındaki fark nedir?

38. Metinde kullanılan terimlere göre araştırma ve soruşturma arasında ayrım yapın.

39. Amerikan toplumunda (a) otokratik ve (b) demokratik toplumsal değişim yöntemlerine dair hangi örnekler aklınıza geliyor?

40. "Tüm toplumsal sorunlar sonunda grup yaşamının sorunları olarak ortaya çıkar."
İstisnalar var mı?

41. Rastgele on iki grup seçin ve toplumsal grupların
sınıflandırılmasındaki başlıklar altına girin. Hangi grupları sınıflandırmak zordur?

42. Yukarıdaki gruplardan birinin organizasyonunu ve yapısını (a) onun hakkındaki istatistiksel gerçekler; (b) kurumsal yönü; (c) mirasları; ve (d) kolektif görüşü açısından inceleyin.

43. "Her ilerleme belli bir miktarda düzensizlik anlamına gelir." Açıklayın.

44. Çeşitli toplumsal süreçler arasındaki farkların ne olduğunu düşünüyorsunuz: (a) tarihsel, (b) kültürel, (c) ekonomik,
(d) politik?

45. Kültürel, politik ve ekonomik süreçlerin alanlarının göreceli çaplarının önemi nedir?

46. "Kişi, statüye sahip bir bireydir." Bir hayvanın
statüsü var mıdır?

47. "Belirli bir grupta her üyenin statüsü, o grubun diğer her üyesiyle olan ilişkisine göre belirlenir." Bir örnek verin.

48. Kişinin sorunları neden grubun da sorunlarıdır?

49. Bibliyografyanın organizasyonu ve atıfta bulunulan ciltlerin sıralaması, sosyolojik bilimin gelişimiyle ilgili olarak neyi göstermektedir?

50. İlerleme yerine sürece vurgu yapılmasının, sosyolojik teori ve bakış açısında meydana gelen değişiklikleri ne ölçüde açıkladığı konusunda ne düşünüyorsunuz?

DİPNOTLAR:

[2] Robert E. Park, "Sosyoloji ve Sosyal Bilimler", _American
Journal of Sociology_, XXVI (1920-21), 401-24; XXVII (1921-22), 1-21;
169-83'ten.

[3] Harriet Martineau, _The Positive Philosophy of Auguste Comte_,
serbestçe çevrilmiş ve özetlenmiş (Londra, 1893), II, 61.

[4] Harriet Martineau, _op. cit._, II, 59-61.

[5] Montesquieu, Baron M. de Secondat, _The Spirit of Laws_, Thomas Nugent tarafından çevrilmiştir (Cincinnati, 1873), I, xxxi.

[6] David Hume, _Inquiry Concerning Human Understanding_, Bölüm II, bölüm. 7. [7] Condorcet, Esquisse d'un tableau historique des progres de l'esprit humain (1795), 292. Bkz. Paul Barth, Die Philosophie der Geschichte als Sociologie (Leipzig, 1897), Bölüm I, s. 21-23.

[8]Oeuvres de Saint-Simon et d'Enfantin (Paris, 1865-78), XVII, 228. Paul Barth, op. cit._, Bölüm I, s. 23. [9] Henry Adams, Demokratik Dogmanın Bozulması (New York, 1919), s. 126. [10] James Harvey Robinson, Yeni Tarih, Modern Tarihsel Görünümü Gösteren Denemeler (New York, 1912), s. 54-55.

[11] James Harvey Robinson, op. alıntı_, s. 83. [12] Wilhelm Windelband, Geschichte und Naturwissenschaft, Rede zum Antritt des Rectorats der Kaiser-Wilhelms Universitaet Strassburg (Strassburg, 1900). Windelband tarafından özetlenen mantıksal prensip, Heinrich Rickert tarafından Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften_ (Tuebingen u. Leipzig, 1902) adlı eserde daha da detaylandırılmıştır. Ayrıca bkz. Georg Simmel, Die Probleme der Geschichtsphilosophie, eine erkenntnistheoretische Studie (2. baskı, Leipzig, 1915).

[13] J. Arthur Thomson, Animasyonlu Doğa Sistemi (New York, 1920), s. 8-9. Ayrıca bkz. Karl Pearson, The Grammar of Science (2. baskı; Londra, 1900), bölüm. iii, "Bilimsel Hukuk."

[14] Karl Pearson, _op. cit._, s. 359.

[15] Henry Adams, _op. cit._, s. 127.

[16] Profesör Robertson Smith (_Nature_, XLIV, 270), Westermarck'ın _History of Human Marriage_ adlı eserini eleştirerek, yazarın
tarihi doğa tarihiyle karıştırdığından yakınır. "Kamuoyunun kontrol ettiği ve yasayla düzenlenen bir kurumun tarihi," diye yazar, 
doğal tarih değildir. Evliliğin gerçek tarihi, çiftleşmenin
doğal tarihinin bittiği yerde başlar... Bu konuları (çok kocalılık,
sadece kadın aracılığıyla akrabalık, bebek öldürme, dış evlilik) esasen çiftleşmenin
doğal tarihinin bir parçası olarak ele almak, toplum yasalarının temelde sadece formüle edilmiş içgüdüler olduğu yönündeki örtük bir varsayımı içerir ve bu varsayım gerçekten de yazarımızın tüm teorilerinin temelini oluşturur. Temel
pozisyonu, kendisiyle tutarlı olacaksa, evlilikle bağlantılı her kurumun evrensel geçerliliğe sahip olduğunu veya gelişimin ana hattının ayrılmaz bir parçası olduğunu ve içgüdüye dayanmayan kurumların bilimsel tarih için zorunlu olarak istisnai ve önemsiz olduğunu iddia etmeye zorlar."

[17] Edward Westermarck, _The History of Human Marriage_ (Londra, 1901),
s. 1.

[18] _A.g.e._, s. 5.

[19] Jane Ellen Harrison, _Themis_, _A Study of the Social Origins of Greek Religion_ (Cambridge, 1912), s. ix.

[20] Robert H. Lowie, _Primitive Society_ (New York, 1920), s. 7-8.

[21] Wilhelm Wundt, _Voelkerpsychologie, eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus und Sitte_. Erster Band, Die Sprache_, Erster Theil (Leipzig, 1900), s. 13. Halk psikolojisi adı ilk kez Lazarus ve Steinthal tarafından kullanıldı, Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft, I, 1860. Wundt'un halk psikolojisi bu daha önceki yazarların geleneğinin bir devamıdır.

[22] G. Tarde, Social Laws, An Outline of Sociology_, Fransızcadan Howard C. Warren tarafından çevrilmiştir (New York, 1899), s. 40-41.

[23] Hanns Oertel, "Karşılaştırmalı Filolojideki Bazı Mevcut Sorunlar ve Eğilimler", _Sanat ve Bilim Kongresi, Evrensel Sergi, St. Louis, 1904_ (Boston, 1906), III, 59.

[24] Edward A. Freeman, _Karşılaştırmalı Politika_ (Londra, 1873), s. 23.

[25] L. Levy-Bruhl, _Auguste Comte Felsefesi_, yetkili
çeviri; Frederic Harrison'ın Girişi (New York, 1903), s.
337.

[26] _Aynı._, s. 234.

[27] Hobbes'un ifadesi şöyledir: "Çünkü sanatla, _Commonwealth_ veya _State_ (Latince _Civitas_) denen o büyük _Leviathan_ yaratılır,
ki bu sadece yapay bir insandır; doğal olandan daha büyük bir yapıya ve güce sahip olsa da, korunması ve savunulması amaçlanmıştır; ve
_egemenlik_ yapay bir _ruh_ olup, tüm vücuda hayat ve hareket verir; _hükümdarlar_ ve diğer _yargı görevlileri_ yapay _eklemler_; _ödül_ ve _ceza_, egemenliğin merkezine tutturulmuş her eklem ve uzvun görevini yerine getirmesi için hareket ettirildiği, vücutta aynı şeyi yapan _sinirlerdir_." Spencer, Hobbes'un bu anlayışını, toplumu "doğal" bir ürün olmaktan ziyade "yapay" ve yapay bir ürün olarak temsil ettiği şeklinde eleştirir. Herbert Spencer, _The Principles of Sociology_ (Londra, 1893),
I, 437, 579-80. Ayrıca bkz. iii. bölüm, "Social Growth", s. 453-58.

[28] Herbert Spencer, _op. cit._, I, 437.

[29] _Aynı eser._, s. 440.

[30] _Aynı eser._, s. 450.

[31] _Aynı eser._, s. 449-50.

[32] _Westminster Review_, Ocak, 1860.

[33] Rene Worms, _Organisme et Societe_, "Bibliotheque Sociologique
Internationale" (Paris, 1896), s. 210-13.

[34] W. Trotter, _Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri_ (New York,
1916), s. 29-30.

[35] _Aynı eser_, s. 40-41.

[36] Franklin Henry Giddings, _Sosyoloji Kavramları ve Yöntemleri_,
Sanat ve Bilim Kongresi, Evrensel Sergi (St. Louis, 1904),
s. 789-90.

[37] G. Tarde, _op. cit._, s. 38-39.

[38] Emile Durkheim, _Elementary Forms of Religious Life_ (New York,
1915), s. 206-8.

[39] John Dewey, _Democracy and Education_ (New York, 1916), s. 5.

[40] _Aynı eser._, s. 6-7.

[41] Emile Durkheim, "Representations individuelles et representations
collectives," _Revue metaphysique_, VI (1898), 295. Charles Elmer Gehlke tarafından alıntılanmış ve çevrilmiştir, "Emile Durkheim's Contributions to
Sociological Theory," _Studies in History, Economics, and Public Law_,
LXIII, 29-30.

[42] Bliss Perry, _The American Mind_ (Boston, 1912), s. 47.

[43] James Mark Baldwin, _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim_
(New York ve Londra, 1895); Charles A. Ellwood, _Psikolojik
Yönleriyle Sosyoloji_ (New York ve Londra, 1912).

[44] _Halkın Emeği ve Hayatı_ (Londra, 1889), I, s. 6-7.

[45] Thomas ve Znaniecki, _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü_
(Boston, 1918), I, 3.

[46] Walter B. Bodenhafer, "Ward'ın Dinamik Sosyolojisi ve Çağdaş Amerikan Sosyolojisinde Grup Kavramının Karşılaştırmalı Rolü", _American
Journal of Sociology_, XXVI (1920-21), 273-314; 425-74; 588-600; 716-43.

[47] _Stillwater, the Queen of the St. Croix_, Minnesota Stillwater Toplum Hizmetleri tarafından yayınlanan bir toplumsal anketin raporu,
1920, s. 71.

[48] Frank Tannenbaum, "Prison Democracy", _Atlantic Monthly_, Ekim,
1920, s. 438-39. (Suçlu grubunun psikolojisi.)

[49] _Aynı eser_, s. 443-46.

[50] Franz Oppenheimer, _The State_ (Indianapolis, 1914), s. 5.

[51] Thomas ve Znaniecki, _op. cit._, III, 34-36.

[52] Sosyal refah ve insan ilerlemesiyle ilişkisi bakımından orijinal doğa, özel bir bilimin,
öjeniğin konusu haline getirildi. Öjeniğin bir sosyal bilim olarak iddialarının eleştirisi için
Leonard T. Hobhouse, _Social Evolution and Political Theory_ (Columbia University Press, 1917)'e bakın.

[53] Charles H. Cooley, _Social Organization_, s. 28.

[54] Thomas ve Znaniecki, _op. cit._, III, 63-64.

BÖLÜM II

İNSAN DOĞASI

I. GİRİŞ

1. İnsanın İnsan Doğasına İlgisi

İnsanın insan doğasına olan ilgisi atasözü niteliğindedir. İnsanın diğer insanların davranışlarına karşı dikkatli olma eğilimi orijinaldir.
Deneyim, bireyin yalnızca fiziksel varoluş için değil, aynı zamanda toplumsal yaşam için de diğer kişilere bağımlılığı nedeniyle bu ilgiyi artırır.

Her halkın edebiyatı büyük ölçüde bu kalıcı ilginin kristalleşmiş halidir. Her halkın eski deyişleri ve atasözleri, insan davranışına dair
nesilden nesile akıllıca genellemeler aktarır. Şakada ve epigramda,
karikatürde ve burleskte, farsta ve komedide, her ırktan ve zamandan insan, davranıştaki geleneksel ve doğal motifler arasındaki karşıtlığın mizahından büyük bir zevkle zevk almıştır. Yunan mitolojisinde, insan doğasının bireysel özellikleri soyutlanır, idealleştirilir ve tanrılara dönüştürülür. İskandinav destanlarının ve Cermen efsanelerinin kahramanları, birincil duyguların ve hislerin devasa sembolleridir.
Tarihi karakterler, yalnızca politik, dini veya ulusal hareketlerle özdeşleştirildikleri için değil, aynı zamanda insan ilişkilerini tipikleştirdikleri için de toplumsal hafızada yaşarlar.
Damon ve Pythias'ın sadakati, Rachel'ın çocukları için ağlamasının acısı,
benmerkezci Nero'nun alaycı zulmü, Benedict Arnold'un hainliği,
Abraham Lincoln'ün anlayışlı sempatisi atasözü haline gelmiştir ve bu nedenle
Batı kültürümüze katılan tüm insanların ortak dilinin bir parçası haline gelmiştir.

Şiir, drama ve plastik sanatlar, yalnızca yeni ve sürekli değişen koşullarda temel bir insan doğasının değişmeyen özelliklerini ortaya koydukları ölçüde ilginç ve önemlidir.
İnsanlığın incelenmesine yönelik bu naif ve düşüncesiz ilginin çizimleri, hepimizin deneyim ve gözlemlerinde yeterince tanıdıktır. İnsan özelliklerine ve insan davranışına yönelik entelektüel ilgi ve bilimsel gözlem, insanın diğer insanlara yönelik bu doğal ilgi ve düşüncesiz gözleminden kaynaklanır. Tarih, etnoloji, folklor, tekil kültürel özelliklerin, yani dilin, dinin ve hukukun tüm karşılaştırmalı çalışmaları, insanlığın insana olan bu evrensel ilgisinin daha sistematik bir şekilde takip edilmesinden başka bir şey değildir.

2. İnsan Doğasının Tanımı

"İnsan doğası" ifadesinin doğal tarihi ilginçtir.
Kullanım, ona çeşitli anlam nüansları kazandırmıştır. Terimi daha kesin bir şekilde tanımlarken, terimin farklı anlamlarından birini veya diğerini haksız yere daraltma veya gereksiz yere genişletme ve aşırı vurgulama eğilimi vardır. Bu çeşitli kullanımların bir incelemesi, ifadenin ortak ve temel anlamını ortaya koyar.

Sağduyunun insan doğası terimini kullanma biçimi önemlidir. Çeşitli bağlamlarda en farklı çıkarımlarla kullanılır ama her zaman karakteristik olarak insani olan davranışların açıklanması yoluyla kullanılır. Bu ifade bazen alaycı bir küçümsemeyle, "Ah, bu insan doğası." şeklinde kullanılır. Ya da belki de sıklıkla, bir onay ifadesi olarak, "O çok insan." şeklinde kullanılır.

Popüler sözlerde ifade edildiği şekliyle kanıt ağırlığı, açıkça insan doğasının küçümsenmesindedir.

Bu insan doğasıdır, p'raps, eğer öyleyse,
Ah, insan doğası alçak değil midir,

Gilbert'in müzikal komedisi "Babette's Love"dan iki dizedir. "Yanılmak insanidir, affetmek ilahi" bize tanıdık bir karşıtlığı hatırlatır. "İnsan doğası bozuk bir saat gibidir; ara sıra doğru çalışabilir veya saatin çalması sağlanabilir, ancak içsel çerçevesi yanlış gitmektir," insanın davranışının ters yöne doğru eğilim gösterdiği yönündeki popüler düşünceyi vurgulayan bir benzetmedir. Bir İngiliz ilahiyatçısı bu soruyu şu ifadeyle çözer:
"İnsan doğası bir haydut ve alçaktır, yoksa neden sürekli olarak yasalara ve dine ihtiyaç duysun?"

Doğal insanda iyiyi görenler bile onun doğuştan gelen
yanılma eğilimini kabul eder. Sir Thomas Browne, "insan doğası doğal olarak neyin iyi olduğunu bilir ama doğal olarak neyin kötü olduğunu takip eder" der. Clarendon Kontu ise "doğamızı bozmak için büyük çaba sarf etmeseydik, doğamız bizi asla bozmazdı" şeklindeki belirsiz açıklamayı yapar. Addison, tavır ve insanların gözlemcisi ve eleştirmeni olarak, "insan farklı uçlardan oluşan bir yaratık olduğu için, onda çok büyük ve çok aşağılık bir şey vardır" sonucuna varır.

İnsan ile aşağı hayvanlar arasındaki en yaygın olarak kabul edilen ayrım, onun akıl sahibi olmasıdır. Yine de bilinen sözler, entelektüeli insani özelliklerden dışlama eğilimindedir. Lord Bacon kurnazca bir şekilde "insan doğasında, genellikle, akıllıdan daha çok aptallık vardır" der. "O doğanın bir çocuğudur" ifadesi, sosyal ilişkilerdeki davranışın düşünceli, karmaşık veya tutarlı olmaktan ziyade dürtüsel, basit ve doğrudan olduğu anlamına gelir. Wordsworth bu insan tipini "She Was a Phantom of Delight" adlı şiirinde şöyle tasvir eder:

Çok zeki veya iyi olmayan bir yaratık
İnsan doğasının günlük yemeği için;
Geçici üzüntüler, basit oyunlar,
Övgü, suçlama, sevgi, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için.

Akılcı iddialar ile insanların dürtüsel davranışları arasındaki tutarsızlık yaygın bir gözlem konusudur. "Bu, bunun mantığı, mantığı veya felsefesi değil, bunun insan doğasıdır." Artık, aydınlanmış kişisel çıkarlarla motive edilen eski İngiliz "ekonomik insan" ve "rasyonel insan" anlayışının, dürtü, önyargı ve duyguyla, kısaca insan doğasıyla yönlendirilen "doğal insan"dan çok uzak olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Popüler eleştiriler, politikadaki reformculara, endüstrideki verimlilik uzmanlarına, din ve ahlaktaki biçimcilere karşı, sözde "insan faktörünü" göz ardı ettikleri veya ihmal ettikleri gerekçesiyle sıklıkla yöneltilmiştir. Sir Arthur Helps şöyle diyor:

Hiç şüphe yok ki sıkı çalışma harika bir polis ajanıdır; eğer herkes sabah akşam çalıştırılsa ve sonra dikkatlice kilitlense, suçların kaydı büyük ölçüde azalabilir. Peki insan doğası ne olurdu? Böyle bir sistemde büyüme için yer nerede olurdu? İnsanların doğaları, üzüntü ve neşe, bolluk ve ihtiyaç, çeşitli tutkular, koşullar ve ayartmalar, hatta günah ve sefalet yoluyla gelişir.

Daha önce alıntılanan bazı sözler, insan doğasının, davranışlarını kontrol etmede hesaba katılması gereken bir gerçek olduğunu ima eder. "İnsan doğasının" kolayca aşılamayacak sınırları vardır. Periander'e göre "insan doğasının üstesinden gelmek zordur." Yine de Swift'le birlikte "insan doğasının bir uçtan diğerine koşma yeteneği olduğunu" da kabul ediyoruz. Son olarak, "insan doğasının dünyanın her yerinde aynı olduğu" ifadesinden daha basmakalıp ve tanıdık bir şey yoktur. "İnsan doğasının bu temel benzerliği, yapay ve yüzeysel kültürel farklılıklara rağmen, Kipling'in dizesinde klasik bir ifade bulmuştur: "Albay'ın Hanımı ve Judy O'Grady, derilerinin altında kardeştir!"

İnsan doğası, bireyin biçimsel isteklerinden ve toplumun geleneksel düzeninden farklı olarak, insan yaşamının hesaba katılması gereken bir yönüdür. Sağduyu bunu uzun zamandır kabul etmiştir, ancak yakın zamana kadar, bireyin veya toplumun yaşamındaki belirgin insan faktörlerini _izole etmek_, tanımlamak ve açıklamak için sistematik bir girişimde bulunulmamıştır.

Bu konu hakkında yazılmış olan her şey arasında en yeterli ifade
Cooley'inkidir. O, insan doğasının grup yaşamının bir ürünü olduğu yorumunu alışılmadık bir anlayış ve içgörüyle ortaya koymuştur.

İnsan doğası derken, daha aşağı hayvanlarınkinden üstün olmalarıyla insani olan duyguları ve dürtüleri ve ayrıca insanlığa ait olmalarını anlayabiliriz genel olarak ve herhangi bir ırka veya zamana değil. Özellikle sempati ve sempatinin girdiği sayısız duygu, örneğin aşk, kızgınlık, hırs, kibir, kahraman hayranlığı ve toplumsal doğru ve yanlış duygusu anlamına gelir.

Bu anlamda insan doğası toplumda nispeten kalıcı bir unsur olarak haklı olarak kabul edilir. Her zaman ve her yerde insanlar onur arar ve alay edilmekten korkar, kamuoyuna saygı gösterir, mallarına ve çocuklarına değer verir ve cesarete, cömertliğe ve başarıya hayran kalır. İnsanların insan olduğunu ve insan olduğunu varsaymak her zaman güvenlidir.

İnsan doğası bireyde ayrı olarak var olan bir şey değil, bir _grup doğası veya toplumun birincil aşaması_, toplumsal zihnin nispeten basit ve genel bir durumudur. Bir yandan, içimizde doğan içgüdüden daha fazlasıdır - buna dahil olsa da - ve diğer yandan, kurumları oluşturan daha ayrıntılı fikir ve duygu gelişiminden daha azdır. Bu, tüm toplumlarda bir şekilde benzer olan basit, yüz yüze gruplarda
geliştirilen ve ifade edilen doğadır; aile grupları, oyun alanı ve mahalle. Bunların temel benzerliğinde, insan zihnindeki benzer fikir ve duyguların temeli, deneyimde bulunur. Bunlarda, her yerde, insan doğası var olur. İnsan buna doğuştan sahip değildir; ancak arkadaşlık yoluyla edinebilir ve izole bir şekilde çürür.[55]

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Biyologlar, psikologlar ve sosyologlar tarafından insan davranışının doğal bir fenomen olarak örtük kabulüyle, insan doğası üzerine malzemeler
hızla birikmiştir. Bu materyallerin zenginliği ve çeşitliliği, bu alandaki çalışanların soruna
saldırdıkları bakış açılarının çeşitliliği nedeniyle daha da fazladır. Bu araştırmaların sonuçlarının değeri, bir araya getirildiğinde, sınıflandırıldığında ve
karşılaştırıldığında artar.

Materyaller doğal olarak iki bölüme ayrılır: (a) "İnsanın Özgün Doğası" ve (b) "İnsan Doğası ve Toplumsal Yaşam." Bu bölüm, doğuştan gelen özellikler ile toplumsal olarak edinilen
karakterler arasındaki bir ayrıma dayanır; bu alandaki öğrenciler tarafından gerekli görülen bir ayrımdır. Üçüncü başlık olan "Kişilik ve Toplumsal Benlik" altındaki seçimler, bireyin toplumsal etkiler altında, "içgüdü" ham maddesinden toplumsal ürün olan "kişiye" doğru nasıl geliştiğini gösterir. Dördüncü bölüm olan "Biyolojik ve Toplumsal Miras"taki materyaller, özgün eğilimlerin germ plazması yoluyla aktarılması yöntemini, toplumsal mirasın eğitim yoluyla iletilmesiyle karşılaştırır.

a) _İnsanın özgün doğası. _--Hiç kimse insan doğasının iki faktörün ürünü olduğunu Thorndike'tan daha açık bir şekilde ifade etmemiştir: (a) orijinal doğaya dayanan tepki eğilimleri ve (b) dış ve sosyal çevrenin uyaranlarının birikmiş etkileri. İnsan doğduğunda tepki vermeye yönelik rastgele eğilimlerin bir demetidir. Deneyim yoluyla ve alışkanlık ve karakter mekanizmaları aracılığıyla içgüdüsel tepkiler üzerinde kontrol sağlanır. Başka bir deyişle, Comte'un söylediği gibi, insanın orijinal doğası bir soyutlamadır. Sadece doğum öncesi yaşamın psişik boşluğunda veya belki de sadece germ plazmasının potansiyelinde var olur. Gözlem gerçeği, tepkinin yapısının uyarana tepki sürecinde geri dönülemez şekilde değiştiğidir. _Bir Bebeğin Biyografisi_, plastik bebeğin sosyal grup ortamındaki gelişiminin somut bir resmini verir. Cinsiyetler, ırklar ve bireyler arasındaki farklılıklara dair üç makale, davranışın _orijinal doğadaki_ yönlerini sosyal deneyimle _edinilen_ yönlerden ayırma sorununa bir giriş niteliğindedir. Erkekler ve kadınlar, beyazlar ve renkliler, John ve James arasındaki belirgin farklılıklar, germ plazmasındaki farklılıklardan mı yoksa eğitim ve kültürel temaslardaki farklılıklardan mı kaynaklanmaktadır? Seçimler, konu hakkında son sözü söylemek olarak alınmamalıdır. En iyi ihtimalle, yalnızca üç araştırmacının ulaştığı sonuçları temsil ederler. Orijinal doğa veya eğitim lehine olumlu farklılıklara ulaşma girişimleri, sıklıkla önyargılı görüşler uğruna yapılır. Bilim açısından sorun, orijinal doğanın sosyal kopyalara verilen tepkiye hangi sınırlamaları koyduğunu ve doğuştan gelen potansiyellerin farklı sosyal çevre türlerinde ifade veya baskı bulma yollarını keşfetmektir. b) _İnsan doğası ve toplumsal yaşam._--Orijinal doğa, bireysel organizmanın _doğuştan gelen
yapısı_ tarafından belirlendiği ölçüde
insan tepkilerinde temsil edilir. Bu başlık altında toplanan malzemeler, doğuştan gelen tepkileri _toplumsal örgütlenmenin yapısı_ tarafından etkilenmiş, değiştirilmiş ve
yeniden yapılandırılmış olarak ele alır.

İnsan doğasının gerçek yeniden örgütlenmesi, grubun halk geleneklerine ve örf ve adetlerine, geleneklerine ve örf ve adetlerine yanıt olarak gerçekleşir. Ancak, doğal insan toplumsal yaşama o kadar
potansiyel olarak uygundur ki, plastik orijinal eğilimlerin alabileceği ifadeler o kadar
çeşitlidir ki, içgüdü alışkanlık, emsal, kişisel tabu ve
iyi biçimle yer değiştirir. İnsan doğasının bu yeniden yapılmış yapısı, bu nesnel zihin, Hegel'in adlandırdığı gibi, halk geleneklerinde ve örf ve adetlerde, toplumsal ritüelde, yani Almanca kelimeyi kullanmak gerekirse _Sittlichkeit_ ve 
örf ve adette sabitlenir ve iletilir.

c) _Kişilik ve sosyal benlik._--"Kişilik ve Sosyal Benlik" üzerine yapılan seçimler, terimin farklı tanımlarını bir araya getirir ve karşılaştırır. Bu tanımlar üç başlık altında toplanır:

(1) _Kişilik olarak organizma:_ Bu biyolojik bir ifadedir,
sadece daha ileri analize hazırlık olarak bir tanım olarak tatmin edicidir.

(2) _Bir kompleks olarak kişilik:_ Zihinsel yaşamın birliği açısından tanımlanan kişilik, son zamanlarda sözde "bireysel psikoloji"de ortaya çıkan bir kavramdır. Kişilik, bu durumda,
sadece bireyin anılarını ve bilinç akışını değil, aynı zamanda süperkompleks olarak düşünülebilecek zihinsel komplekslerin ve eğilimlerin karakteristik organizasyonunu da içerir. Çift ve çoklu kişilik fenomenleri, bu birlik düzensizleştiğinde ortaya çıkar. Kompleks gruplarını kontrolden çıkarmadaki düzensizlik, bağımsız organizasyonların oluşumuna bile izin verebilir. Morton Prince'in _Kişiliğin Ayrışması_ adlı kitabı çoklu kişilikle ilgili klasik bir vaka çalışmasıdır. "Doğal Kişiye Karşı Sosyal ve Geleneksel Kişi" ve "Bölünmüş Benlik ve Ahlaki Bilinç" üzerine yapılan seçimler, kişilik organizasyonu içindeki karşıt duygu ve çıkarların daha olağan ve daha az aşırı
çatışmalarını gösterir.

(3) _Kişilik, gruptaki bireyin rolü olarak:_ Kişilik kelimesi, aktörler tarafından kullanılan bir maske olan Latince _persona_ kelimesinden türemiştir.
Terimin etimolojisi, anlamının sosyal gruptaki bireyin rolünde bulunduğunu öne sürmektedir. Kullanıma göre kişilik, davranışın sosyal ifadesinin ima edilmesini taşır.
Kişilik, daha sonra, gruptaki bireyin rolünü belirleyen özelliklerin toplamı ve organizasyonu olarak tanımlanabilir. Aşağıda, kişinin sosyal statüsünü ve verimliliğini etkileyen özelliklerinin bir sınıflandırması yer almaktadır:

(a) fiziksel özellikler, fiziği, fizyonomisi vb. gibi;
(b) mizaç;
(c) karakter;
(d) sosyal ifade, yüz ifadesi, jest, tavır, konuşma, yazı vb. gibi;
(e) prestij, doğum, geçmiş başarı, statü vb. gibi;
(f) bireyin rolüne ilişkin anlayışı.

Bu özelliklerin önemi, bireyin sosyal ortamındaki rolüne girme biçiminden oluşur.
Bunların en önemlisi, bireyin arkadaşları arasında oynadığı role ilişkin anlayışı olarak düşünülebilir.
Cooley'in "ayna benliği"nin ayrımcı tanımı, kişinin kendisini başkalarının ona karşı tutumları açısından nasıl algıladığına ilişkin bir resim sunar.

Yansıyan veya ayna benliğinin üç temel öğesi var gibi görünüyor: diğer kişiye olan görünümümüzün hayali; o görünüme ilişkin yargısının hayali; ve gurur veya aşağılanma gibi bir tür öz-duygu. Ayna benliğiyle yapılan karşılaştırma, oldukça temel olan ikinci öğeyi, yani hayal edilen yargıyı pek akla getirmiyor. Bizi gurura veya utanca sürükleyen şey, kendimizin salt mekanik yansıması değil, bir
istenen duygu, bu yansımanın bir başkasının zihni üzerindeki hayali etkisidir. Bu, kendimizi gördüğümüz diğerinin karakteri ve ağırlığının, hislerimizle ilgili tüm farkı yarattığı gerçeğinden de anlaşılmaktadır.[56]

Veblen, "hakaret içeren karşılaştırma" ve "gösterişli harcama" analizinde, davranışın bireyin toplumsal rolüne ilişkin anlayışı tarafından nasıl kontrol edildiğine dair incelikli bir analiz yapmıştır.[57]

d) _Biyolojik ve toplumsal miras._--Biyolojik ve toplumsal miras arasındaki ayrım, ünlü biyolog J. Arthur Thomson tarafından "Doğa ve Beslenme" başlıklı seçkide keskin bir şekilde yapılmıştır. Deneyim yoluyla orijinal doğanın sözde "edinilmiş karakterleri" veya değişiklikleri, germ plazması aracılığıyla değil, iletişim yoluyla iletildiğini belirtmektedir.

Thorndike'ın "Orijinal Eğilimler Envanteri" biyolojik olarak aktarılan özelliklerin ayrıntılı bir
sınıflandırmasını sunar. Edinilmiş özelliklerin buna karşılık gelen özel bir analizi olmadığından,
toplumsal miras türlerinin aşağıdaki kısa envanteri sunulmaktadır.

SOSYAL MİRAS TİPLERİ

(a) dil, jest vb. gibi iletişim araçları;
(b) toplumsal tutumlar, alışkanlıklar, istekler vb.;
(c) karakter;
(d) gelenekler, örf ve adetler, gelenekler, idealler vb. gibi toplumsal kalıplar;
(e) teknik;
(f) kültür (teknik, biçimsel örgütlenme ve makinelerden farklı olarak);
(g) toplumsal örgütlenme (birincil grup yaşamı, kurumlar, mezhepler,
ikincil gruplar vb.).

Mendel'in çalışmalarına dayanarak, biyologlar orijinal doğanın belirli özelliklerinin kalıtımını belirlemede belirgin ilerleme kaydetmişlerdir.
Kalıtım ve öjeni alanında önde gelen bir Amerikalı öğrenciden,
C. B. Davenport, "Orijinal Doğanın Mirası" başlıklı çalışmasında, bireysel doğuştan gelen özelliklerin mirasının tahmininin yapıldığı kesinlik ve doğruluğu belirtir.

Sosyal mirasların aktarım mekanizması, biyolojik mirastan daha gözleme açık olsa da, o kadar yoğun bir çalışmaya tabi tutulmamıştır. Sosyal mirasın aktarımı, Keller'in belirttiği gibi, çeşitli duyular aracılığıyla iletişim yoluyla gerçekleşir. Sosyal mirasların çeşitli tipleri iki şekilde aktarılır: (a) gelenek yoluyla, nesilden nesile ve (b) kültürel uyum yoluyla, gruptan gruba.

Toplumsal mirasların, gelenek veya kültürel uyum yoluyla iletilmesinde, sürecin iki yönü ayırt edilebilir: (a) Grup üyelerinin mizacı, ilgisi ve dikkat akışı nedeniyle, miras, ister bir kelime, ister bir beceri eylemi, isterse bir toplumsal tutum olsun, seçilebilir, benimsenebilir ve kültürüne dahil edilebilir. Bu, _taklit_ yoluyla iletişimdir. (b) Öte yandan, miras, otorite ve rutin yoluyla, tabu ve baskı yoluyla grubun üyelerine empoze edilebilir. Bu, _aşılama_ yoluyla iletişimdir. Herhangi bir somut durumda, toplumsal bir mirasın iletimi, her iki sürecin de çeşitli unsurlarını birleştirebilir. Terimin etimolojisinin de önerdiği gibi, eğitim, özgün eğilimlerin kültürünü ifade eder; ancak bir okul sisteminin rutini, sıklıkla ilgi, yetenek ve dikkat etrafında değil, resmi disiplin etrafında düzenlenir. Tarihsel olarak, biyolojik ve sosyal miras sorusuna yönelik bilimsel ilgi, bir yandan fiziksel kalıtıma, diğer yandan da sosyal mirasa verilecek ağırlığın oldukça kısır bir sorunuyla ilgilenmiştir. "Mizaç, Gelenek ve Milliyet" seçimi, daha önemli bir soruşturmanın, bir ırksal grubun veya sosyal
sınıfın davranış kalıplarının ve kültürünün, orijinal doğa ve sosyal gelenek arasındaki etkileşim tarafından nasıl belirlendiğini belirlemek olduğunu öne sürmektedir. Bu anlayışa göre, ırksal mizaç, ilgiyi ve dikkatin yönünü belirleyen aktif bir seçici ajanstır. Öte yandan, grup mirasları, yalnızca tepkileri ortaya çıkardıkları ölçüde etkili olan, ayrı bir dış sosyal çevreyi, bir uyarıcı kompleksini temsil eder. Bir grubun kültürü, ırksal mizaç ve grubun tarihsel yaşamı nedeniyle sosyal bir anlam kazanmış olan sosyal mirasların toplamı ve organizasyonudur.

II. MALZEMELER

A. İNSANIN ÖZGÜN DOĞASI

1. Özgün Doğa Tanımlandı[58]

Bir insanın doğası ve içinde meydana gelen değişimler, onun yaptığı tepkiler (düşünce, duygu, eylem ve tutum) ve bunların hayatın sunduğu durumlarla bağlantılı olduğu bağlar açısından tanımlanabilir. Herhangi bir zeka, karakter veya beceri gerçeği, belirli bir duruma belirli bir şekilde tepki verme eğilimi anlamına gelir; insanı etkileyen bir _durum_ veya durum, insandaki bir _tepki_ veya durum ve ikincisinin birincisinin sonucu olduğu bir _bağlantı_ veya bağ içerir.

Herhangi bir insan hayatının en başında, yani onu üretecek olan yumurta ve spermin birleştiği anda, gelecekteki davranışlara yönelik çok sayıda iyi tanımlanmış eğilime sahiptir. Karşılaşacağı
durumlar ve bunlara vereceği tepkiler arasında önceden oluşturulmuş bağlar vardır. Bu iki tohumun yapısı tarafından, belirli koşullar altında belirli şekillerde
göreceği, duyacağı, hissedeceği ve hareket edeceği zaten belirlenmiştir. Zekası ve ahlakı,
vücut organları ve hareketleri, kısmen embriyonun hayatının ilk anındaki doğasının sonucudur. Bir insanın
ne olduğu ve hayatı boyunca ne yaptığı, başlangıçta sahip olduğu yapının ve doğumdan önce ve sonra üzerinde etki eden kuvvetlerin bir sonucudur. İlki için "orijinal doğa" terimini, ikincisi içinse "çevre" terimini kullanacağım. Dolayısıyla onun orijinal doğası, kendisinin
kaynaklandığı birleşik germ hücrelerinin doğası için bir isimdir ve çevresi, doğrudan veya dolaylı olarak onu
etkileyebildiği ölçüde evrenin geri kalanı için bir isimdir.

Bu öğrenilmemiş eğilimleri adlandırma işini üç terim, refleksler, içgüdüler ve doğuştan gelen yetenekler böler. Eğilim, çok
basit bir duyusal duruma karşı çok
kesin ve tekdüze bir tepkiyle ilgili olduğunda ve
durum ile tepki arasındaki bağlantının değiştirilmesi çok
zor ve aynı zamanda çok
güçlü olduğunda, neredeyse kaçınılmaz olduğunda, yol açtığı bağlantıya veya tepkiye refleks denir. Dolayısıyla
diz-refleksi, belirli bir noktaya karşı ani sert bir baskının basit duyusal uyaranına karşı çok
kesin ve tekdüze bir tepkidir.

Tepki daha belirsiz, durum daha karmaşık ve bağlantı daha değiştirilebilir olduğunda içgüdü geleneksel terim haline gelir.
Bu nedenle, birinin hor görülmekten duyduğu acı, çok karmaşık bir duruma verilen çok belirsiz bir tepkidir ve refleks olarak adlandırılmak için çok kolay değiştirilebilir.
Eğilim, çok karmaşık bir duruma karşı son derece belirsiz bir tepki veya tepkiler kümesi olduğunda, örneğin bağlantının nihai güç derecesi genellikle eğitimden gelen çok büyük katkılardan kaynaklandığında, refleks ve içgüdüyü kapasite, eğilim veya potansiyel gibi bir terimle değiştirmek daha uygun görülmüştür. Bu nedenle, okul eğitiminin koşullarına sanat ve bilimleri öğrenmede başarı ile yanıt verme yönündeki orijinal eğilime akademik kapasite denir.

Elbette, refleksler ve içgüdüler arasında veya içgüdüler ile daha da zor tanımlanabilen orijinal eğilimler arasında bir boşluk yoktur. Gerçek şu ki, orijinal eğilimler tepkilerin doğası açısından tek, basit, kesin, birey içinde tekdüze ve bireyler arasında yalnızca biraz değişken olanlardan, bir bireyin hayatı ve bireyler arasında oldukça karmaşık, belirsiz ve değişken olan tepkilere kadar uzanır. Tipik bir refleks veya içgüdü veya kapasite, bir bütün olarak, belirli bir duruma duyarlı olma yeteneğini, belirli bir tepki verme yeteneğini ve bu tepkinin o duruma verildiği bir bağ veya bağlantının varlığını içerir. Örneğin, genç civciv, türünün diğer üyelerinin yokluğuna duyarlıdır, havlayabilir ve o kadar organize olmuştur ki, türünün diğer üyelerinin yokluğu onu havlamaya zorlar. Ancak belirli bir duruma duyarlı olma eğilimi, bununla herhangi bir ek özel tepkinin bağlantısı olmadan var olabilir ve belirli bir tepki verme eğilimi, bu tepkiyi yalnızca tek bir durumla sınırlayan bir bağlantının varlığı olmadan var olabilir. Üç yaşındaki çocuk, doğuştan gelen doğası gereği diğer insanların varlığına ve eylemlerine karşı belirgin şekilde duyarlıdır, ancak tepkisinin kesin doğası değişir. Ağlama eğilimi çok güçlüdür, ancak yalnızca bağlı olduğu tek bir durum yoktur. Orijinal doğa, bireyin belirli durumlara ne yapacağına karar verdiğinden daha sık bir şekilde tepki vereceğine ve belirli tepkileri ne zaman vereceğine karar verdiğinden daha sık vereceğine karar veriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, insanın öğrenilmemiş donanımı hakkında düşünmede kolaylık sağlamak için, aynı duruma _çoklu tepki_ görünümü ve aynı tepkinin _çoklu nedenselliği_ kabaca bir gerçek olarak alınabilir.

2. Orijinal Eğilimlerin Envanteri[59]

I. _Duyusal kapasiteler_

II. _Orijinal dikkat_

III. _Brüt bedensel kontrol_

IV. _Yiyecek elde etme ve barınma_
A. Yiyecek elde etme
1. Yemek. 2. Uzanma, kavrama, ağza götürme.
3. Edinme ve sahip olma. 4. Avlanma (a) küçük bir
kaçan nesne, (b) saldırgan tavırda olmayan, ondan uzaklaşan veya yanından geçen küçük veya orta büyüklükte bir nesne. 5. Olası
özel eğilimler. 6. Toplama ve istifleme.
7. Kaçınma ve iğrenme. 8. Rekabet ve işbirliği
B. Yerleşim
1. Sınırlandırmaya tepkiler. 2. Göç ve evcillik

V. _Korku, kavga ve öfke_
A. Korku
1. Hoş olmayan beklenti ve dehşet. 2. Endişe ve
endişe. 3. Hoşlanmama ve kaçınma. 4. Şok. 5. Kaçma,
felç, vb.
B. Kavga
1. Kısıtlamadan kaçma. 2. Hareket eden bir engeli aşma.
3. Karşı saldırı. 4. Acıya karşı mantıksız tepki.
5. Rekabette mücadele. 6. Kur yaparken diğer
erkeklerin varlığına karşı kızgınlık. 7. Israrcı engellemeye karşı öfkeli davranış.
C. Öfke

VI. _Diğer insanların davranışlarına tepkiler_
A. Annelik davranışı
B. Evlatlık davranışı
C. Erkeklerin varlığına, onayına ve küçümsemesine tepkiler
1. Sosyallik. 2. İnsanlara ilgi. 3. Dikkat çekme.
4. Onay ve küçümsemeye tepkiler.
5. Onay ve küçümseme yoluyla tepkiler
D. Ustalaşma ve boyun eğme davranışı
1. Gösteriş. 2. Utangaçlık. 3. Özbilinçli davranış
E. Diğer sosyal içgüdüler
1. Cinsel davranış. 2. Gizlilik. 3. Rekabet. 4. İşbirliği.
5. Telkin edilebilirlik ve muhalefet. 6. Kıskanç
ve kıskanç davranış. 7. Açgözlülük. 8. Sahip olma. 9. Naziklik.
10. Alay etme, işkence etme ve zorbalık
F. Taklit
1. Genel taklitçilik. 2. Belirli davranış biçimlerinin taklidi

VII. _Orijinal tatmin ediciler ve rahatsız ediciler_

VIII. _Küçük bedensel hareketler ve beyinsel bağlantılar_
A. Seslendirme
B. Görsel keşif
C. Manipülasyon
D. Diğer olası uzmanlıklar
1. Yapıcılık. 2. Temizlik. 3. Süsleme ve sanat
E. Merak ve zihinsel kontrol
1. Merak. 2. Çok biçimli zihinsel aktivite içgüdüsü.
3. Çok biçimli fiziksel aktivite içgüdüsü.
4. İşçilik içgüdüsü ve mükemmellik arzusu
F. Oyun

IX. _Duygular ve ifadeleri_

X. _Bilinç, öğrenme ve hatırlama_

3. İnsan Doğuştan İnsan Değildir[60]

İnsan, insan olarak doğmaz. İnsan doğasının ayırt edici niteliklerine, ancak yavaş ve zahmetli bir şekilde, verimli temas, işbirliği ve diğer insanlarla çatışma içinde ulaşır. Doğum öncesi yaşamı boyunca, hayvan atalarının tüm tarihini kabaca geçmiş veya biyologların dediği gibi, "özetlemiştir". Doğumda beraberinde çok sayıda içgüdü ve eğilim getirir, bunların çoğu yaşam boyunca devam eder ve bunların çoğu yalnızca G. Stanley Hall'un "körelmiş izleri" olarak adlandırdığı şeydir, artık işe yaramadıkları ve kısa sürede yok oldukları gerçeğiyle gösterilir. En erken bebeklik ve daha sonraki çocukluk döneminin bu istemsiz hareketleri (örneğin, bir şeyleri yalamak, dille tıklamak, dişleri gıcırdatmak, tırnakları ısırmak, oluklu kumaşları silkmek, düğmeleri çekmek veya giysileri, ipleri vb. bükmek, kalemleri döndürmek vb.) artık esasen modası geçmiş olan geçmiş fayda biçimlerinin kalıntılarıdır. Eski hareket etme, kavrama, denge, savunma, saldırı, duygusallık vb. biçimlerinin hepsi prova edilmiştir, bazıları oldukça eksiksiz ve bazıları yalnızca en hafif taklitçi telkinle, geçici spazmodik gerginlikler, jestler veya yüz ifadeleriyle.

Bu nedenle insan doğası, bir bütün olarak, insan ve hayvan atalarının uzun bir soyundan miras alınan içgüdülere, eğilimlere ve eğilimlere dayalı bir üst yapı olarak görülebilir. Esas olarak, Thorndike'ın "insanın orijinal doğası" dediği şeyde gizli olan güçlerin daha incelikli bir damıtılması olan daha yüksek bir güç organizasyonundan oluşur.

İnsanın orijinal doğası, kabaca tüm insanlarda ortak olan şeydir
araçlara, evlere, giysilere, mobilyalara,
kelimelere, inançlara, dinlere, yasalara, bilime, sanatlara ve
diğer insanların davranışlarında kendilerine yapılan uyarlamalardan kaynaklanan her şeye yapılan tüm uyarlamalar hariç. İnsan doğasından, bulduğumuz haliyle, öncelikle Avrupalıda olan ama Çinlide olmayan, Fiji Adalısında olan ama Eskimoda olmayan, yerel veya geçici olan her şeyi çıkarın. Sonra insan sanatının tüm ürünlerinin etkilerini de çıkarın. İnsan zekası ve karakterinden geriye kalanlar büyük ölçüde özgündür -tamamen değil, çünkü fikir ve yargı dediğimiz tüm bilgi unsurları tepkilerinden çıkarılmalıdır. İnsan başlangıçta yalnızca belirli bir eğitimden sonra fikir ve yargı üretecek kapasitelere sahiptir. Genel olarak, insanların doğası deneyimle değiştirilmeden ve eğitim ve diğer insanlarla temas ve etkileşim disipliniyle şekillenmeden önce böyledir.

William James'in de aralarında bulunduğu birkaç yazar, insanların doğuştan sahip olduğu özel içgüdüsel eğilimlerin kaba bir envanterini çıkarmaya çalışmıştır. Öncelikle "ağlama, hapşırma, horlama, öksürme, iç çekme, hıçkırık, öğürme, kusma, hıçkırık, irkilme, gıdıklanmaya, dokunulmaya veya üflenmeye tepki olarak uzuvları hareket ettirme, ayak parmaklarını açma, ayak tabanına dokunulmaya, gıdıklanmaya veya okşanmaya tepki olarak, ani bir duyusal uyaranla kolları uzatma ve kaldırma veya göz kapağının hızlı nabzı" gibi daha basit refleksler vardır. Sonra emme, çiğneme, oturma ve gırtlak sesi çıkarma gibi daha karmaşık orijinal eğilimler vardır. Çocukların daha genel öğrenilmemiş tepkileri arasında korku, öfke, kavgacılık, kıskançlık, haset, merak, yapıcılık, şenliklere, törenlere ve çilelere olan sevgi, sosyallik ve utangaçlık, gizlilik vb. yer alır. Bu listeyi uzun uzun alıntılayan Thorndike, davranışın bir tepki olduğu durumun karakterini açıkça tanımlayarak ve ayırt ederek açıklamalarına kesinlik kazandırmaya çalışmıştır. Örneğin, "tuhaf bir adam veya hayvan, yalnızlık, siyah şeyler, karanlık yerler, delikler ve köşeler, bir insan cesedi" durumuna karşı yerli ve öğrenilmemiş tepki korkudur. İnsanın yalnız kalmaya karşı orijinal tepkisi, bir rahatsızlık deneyimi, bir kalabalığı algılama, "onlara katılma ve yaptıklarını yapma eğilimi ve bırakıp eve gitme isteksizliği"dir. İnsanın aşık olduğunda aşk ilişkilerini gizlemesi vb. orijinal doğasının bir parçasıdır.

Bu listeden, orijinal doğanın kastedilen şeyin
doğumda kendini gösteren davranışla sınırlı olmadığı, ancak
bireyin deneyiminde ortaya çıktıkça insanın durumlara verdiği kendiliğinden ve öğrenilmemiş tepkileri içerdiği açıktır.

Çocukların incelenmesine yönelik yaygın ilgi, son yıllarda insan doğasının orijinal ve kalıtsal eğilimleriyle ilgili önemli bir literatüre ilham vermiştir.
Rapor edilen davranış biçimleri arasında orijinal olanla edinileni ayırt etmenin zorluğu ve tanımlanan davranışın bir tepki olduğu durumların doğru tanımlarını elde etmenin daha da zor olması, bu literatürün çoğunun bilimsel amaçlar için şüpheli değerde olmasına neden olmuştur. Bununla birlikte, bu çalışmalar insan doğasına ilişkin kavramlarımızda köklü bir
değişime katkıda bulunmuştur.
İnsan zihniyle daha aşağı hayvanların zihni arasındaki ayrımın
bir zamanlar varsayıldığı kadar geniş veya derin olmadığını
göstermişlerdir. İnsan doğasının hayvan doğasına dayandığı gerçeğini vurguladılar ve
birinden diğerine geçiş, ayrı başarılarındaki karşıtlığa rağmen, fark edilemeyen derecelerle yapıldı. Aynı şekilde, kültür ve bireysel başarıdaki farklılıkların altında, tüm ırkların ve bireylerin ortak bir paya sahip olduğu yaygın ve nispeten değişmeyen bir insan doğasının ana hatlarını ortaya koydular.

İnsan doğasının incelenmesi, betimlemeyle başlar, ancak bu noktadan
açıklamaya doğru devam eder. Şimdiye kadar insan doğası hakkında yaptığımız açıklamalar kusurlu ve kesinlikten yoksunsa, şimdiye kadar icat edilen açıklamaların genel olarak yetersiz olduğu da doğrudur. Bunun bir nedeni de görevin zorluğudur. İnsan davranışını kontrol eden mekanizmalar, beklenebileceği gibi, son derece karmaşıktır ve bunları temel formlarına analiz etme ve çeşitli tezahürlerini kesin ve anlaşılır formüllere indirgeme sorunu hem karmaşık hem de kafa karıştırıcıdır.

İnsan doğasının açıklanmasının temeli, ancak, hayvanlardaki davranış çalışmaları ve sinir sisteminin fizyolojisinin karşılaştırmalı çalışmasıyla atılmıştır. Bir yandan, sinirsel tepkilerde yer alan kesin psiko-kimyasal süreci arayarak, diğer yandan da tüm yüksek zihinsel süreçleri tropizmler ve refleks
eylemleriyle temsil edilen temel formlara indirgeyerek ilerleme kaydedilmiştir.

Bu konuda bilim, insan davranışının yorumlanmasında sağduyuya göre önemli bir ilerleme kaydetmiştir, ancak yeni bir ilke getirmemiştir; sadece ifadelerini daha ayrıntılı ve kesin hale getirmiştir. Örneğin, sağduyu "yanmış çocuk ateşten kaçınır", "güve alevi arar" ifadelerini gözlemlemiştir. Bunların her ikisi de şüphesiz genellik taşıyan gerçek ifadeleridir. Ancak bunlara bilimsel gerçekliğin geçerliliğini kazandırmak için, çocuğun ateşten kaçınmasını ve güvenin alevi aramasını kaçınılmaz kılan süreçlerin doğasında ne olduğunu bilmemiz gerekir. Bir durumda eylemin içgüdüsel, diğerinde ise zeki olduğunu söylemek, bu terimlere kesin ve belirgin anlamlar veremediğimiz sürece yeterli değildir; kısacası, bu tepkimelerin gerçekleştirildiği kesin mekanizmaları gösteremediğimiz sürece. Loeb'in beynin karşılaştırmalı fizyolojisi üzerine olan kitabından alınan aşağıdaki çizim, sağduyu ile insan ve daha düşük hayvanlardaki davranışın daha kesin bilimsel açıklaması arasındaki ayrımı gösterecektir.

Bir karıncanın bir yuvadan çıkarılıp daha sonra geri konulduğunda saldırıya uğramayacağı, ancak neredeyse her zaman başka bir yuvaya ait bir karıncanın saldırıya uğrayacağı iyi bilinen bir gerçektir.
Bu gerçeği tarif ederken hafıza, düşmanlık, dostluk kelimelerini kullanmak gelenekseldir. Şimdi Bethe şu deneyi yaptı: Bir karınca, yuva arkadaşlarının vücutlarından sıkılan sıvılara (kan ve lenf) konuldu ve
sonra yuvasına geri konuldu; saldırıya uğramadı.
Daha sonra "düşman" bir yuvanın sakinlerinden alınan sıvıya konuldu ve hemen saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bethe, özel deneylerle karıncaların bu tepkilerinin deneyimle öğrenilmediğini,
kalıtımsal olduğunu kanıtlayabildi. Karıncalar arasında "dost ve düşman"ın "bilinmesi", kimyasal uyaranın doğasına bağlı olarak farklı tepkilere indirgenir ve hiçbir şekilde hafızaya bağlı değildir.

Burada, yine, karıncanın davranışının sağduyusu ile bilimsel açıklaması arasında, bilimsel açıklamanın daha doğru olması, "dost ve düşman"ın tanınmasının gerçekleştirildiği kesin mekanizmaları ve tabi olduğu sınırlamaları tanımlaması dışında, temel bir fark yoktur.

İnsanın ve daha aşağı hayvanların karşılaştırmalı davranışlarının incelenmesinin bir başka sonucu da, öğrencileri daha önce zeki ve içgüdüsel davranış olarak adlandırılan şey arasında temel bir fark olmadığına ikna etmek olmuştur; daha ziyade, daha önce söylendiği gibi, hayvanlardaki basit refleks ve bitkilerdeki tropizmle temsil edilen temel tepki biçimine indirgenebilirler. Bu nedenle Loeb şöyle diyor:

Önde gelen bir psikolog, reflekslerin geçmiş nesillerin irade eylemlerinin mekanik etkileri olarak kabul edilmesi gerektiğini savunmuştur. Ganglion hücresi, bu tür mekanik etkilerin depolanabileceği tek yer gibi görünüyor. Bu nedenle, refleks mekanizmasının en temel unsuru olarak kabul edilmiştir; sinir lifleri, muhtemelen doğru bir şekilde, yalnızca iletkenler olarak kabul edilmiştir.

Hem refleks eyleminin amaçlılığını vurgulayan yazarlar hem de bunu yalnızca fiziksel bir süreç olarak görenler, ganglion hücresini, refleks eylemindeki karmaşık koordineli hareketlerin yapılarının temel taşıyıcısı olarak görmüştür.

Hayvanların ve bitkilerin ışığa tepkilerinin özdeşliğinin belirlenmesi, bu görüşün savunulamazlığını kanıtlamasaydı ve aynı zamanda farklı bir refleks kavramı sunmasaydı, bu anlayışın doğruluğundan şüphe etmeye diğer fizyologlar kadar az eğilimli olurdum.
Güvenin aleve doğru uçuşu tipik bir refleks sürecidir. Işık çevresel duyu organlarını uyarır, uyaran
merkezi sinir sistemine ve oradan da
kanat kaslarına geçer ve güve
aleve doğru uçmaya zorlanır. Bu refleks süreci, ışığın bitki organları üzerindeki heliotropik etkileriyle her noktada uyuşur. Bitkiler
sinirlere sahip olmadığından, hayvanın bitkiyle bu özdeşliği
heliotropizmi yalnızca bir çıkarım sağlayabilir - bu heliotropik
etkiler hem hayvanlar hem de bitkiler için ortak olan koşullara bağlı olmalıdır.

Öte yandan, Watson, _Karşılaştırmalı Psikolojiye Giriş_ adlı eserinde refleksi "içgüdünün bir analiz birimi" olarak tanımlar ve bu, insanda ve hayvanlarda içgüdüsel eylemlerin basit refleks eylemlerinin, yani
"alt ve üst organizmaların
uyarıcılara karşı oldukça kesin ve genel olarak tahmin edilebilir ancak öğrenilmemiş tepkilerinin" kombinasyonları olarak kabul edilebileceği anlamına gelir. Bu refleks tepkilerinin çoğu, eskiden varsayıldığı gibi sabit değil, "çok istikrarsız ve belirsizdir." Bu gerçek, bu kalıtsal tepkilerin bir araya gelmesi ve sabitlenmesiyle alışkanlıkların oluşmasını mümkün kılar. Loeb ve Watson tarafından ifade edildiği radikal biçimdeki bu görüşler, doğal olarak hem bilimsel hem de duygusal gerekçelerle önemli tartışmalara konu olmuştur. İnsan davranışını kimyasal ve fiziksel reaksiyonlar sistemine indirgeyip, hayatın tüm manevi değerlerini çalmaktadırlar. Öte yandan, insanların, diğer doğa formları gibi, bu mekanik yöne sahip olduğu ve bunları keşfetmek ve açığa çıkarmak tam olarak doğa biliminin işi olduğu unutulmamalıdır. Sadece bu şekilde, kendimiz ve başkaları üzerinde kontrol sahibi olabiliriz. Alışkanlıklar oluşturduğumuz ve eğitimin ve sosyal kontrolün büyük ölçüde kendimizde ve başkalarında alışkanlıklar oluşturma yeteneğimize bağlı olduğu ortak bir deneyimdir. Alışkanlık, aslında, burada kullanıldığı anlamda, "mekanizma" ile kastedilen şeyin karakteristik bir örneğidir. Alışkanlığın sabitlenmesiyle, bizi hayvanların üstüne çıkaran ve insan doğasına insan olarak ayırt edici karakterini veren "orijinal doğamız" üzerindeki kontrolü kazanırız. Karakter, alışkanlık dediğimiz mekanizmaların toplamından ve koordinasyonundan başka bir şey değildir ve bunlar, daha düşük hayvanlarla büyük ölçüde paylaştığımız kalıtsal ve içgüdüsel eğilimler ve eğilimler temelinde oluşur. 

4. Doğal İnsan[61]

"İlk eylemi, Kant'ın dediği gibi bir öfke çığlığı değil, Schwartz'ın düşündüğü gibi bir sevinç haykırışı değil, bir homurtu ve ardından uzun, ince, gözyaşısız bir a-a, bir İskoç gaydasının tınısıyla, tamamen otomatik, ama rahatsızlıktır. Bu tekdüze ve kasvetli haykırışla, kırmızı, buruşuk, haşlanmış cildiyle (çocuk genellikle ilk birkaç gün kilo kaybeder), şaşı, şaşı, göbekli ve çarpık bacaklı, eğer anne Froebel'in öğütlerini dinlememiş ve çocuğunu doğumdan önce sevmemişse, annelik içgüdüsü tam olarak uyanmadan önce çocuk için bazen tehlikeli olan kısa bir sürenin olması garip değildir." Yeni doğan bebekte görülen tüm maymun özelliklerinin en merak uyandırıcısı Dr. Louis Robinson tarafından araştırılanıdır. _The
Luck of Roaring Camp_ tarafından önerilmiştir. Sohbet sırasında, başını çaresiz küçük boynunda bile tutamayan, gevşek ve yumuşak bir bebeğin Kentuck'ın parmağıyla "hışırtı" yapabilecek kadar olumlu bir şey yapıp yapamayacağı sorusu gündeme gelmiştir; ve orada bulunan daha bilgili kişiler, genç bir bebeğin, Aslında, iyi ve sıkı bir el sıkışması vardır. Dr. Robinson'a göre, eğer bu doğruysa, güzel bir Darwinci noktaydı, çünkü kollardan tutunup sallanmak, atalarımız ağaçlarda maymun gibi bir hayat
yaşamışlarsa doğal olarak bir uzmanlık alanı olurdu. En iyi şekilde annesine tutunabilen bebek, en iyi zamanda ağaçların üzerinden kaçmak için
ya da kıtlık zamanında daha erişilemez meyve ve yumurtalara ulaşmak için
ellerini, ayaklarını ve kuyruğunu kullanırdı, özelliklerini torunlarına miras bırakmak için yaşayan bebek olurdu; böylece bugüne kadar evlerde ve beşiklerde beşikte yatan insan bebeklerimiz, tutunma güçlerinde vahşi ağaç tepesi
günlerimizin bir anısını saklardı.

Sık sık refleksle karıştırılan başka bir hareket sınıfı daha vardır --yani içgüdüsel hareketler. Gerçek kavrama (refleks kavramadan
farklı olarak), ısırma, ayakta durma, yürüme bu sınıfa örnektir. Bunlar ırk hareketleridir, hayvanın ait olduğu türün alışkanlıklarıdır ve türün her normal üyesi bunlara gelmek zorundadır; ancak bedensel mekanizmada refleks hareketler kadar sabit değildirler.

İnsan bebeğinin dünyaya her zaman geliştirdiği tek içgüdü, yarı yarıya bir refleks eylemidir - emme. Bir
refleks gibi, bir nesnenin - kalem, parmak veya meme ucu olabilir - dudakların arasına dokunmasıyla başlar; ancak bundan sonra bir refleks gibi hareket etmez. Bu dış uyarana atıfta bulunmadan devam eder ve sona erer ve biraz sonra genellikle onsuz başlar veya uyaran verildiğinde başlamaz. Başlangıçta bir refleks karakteri varsa,
bu karakter kaybolur ve onu saf bir içgüdü olarak bırakır.

Küçük yeğenim, ilk saatten itibaren ışık ve karanlık arasında bir fark hissettiği belliydi, çünkü yüzü yumuşak ışığa maruz kaldığında ağlamayı bıraktı. İki veya üçü de ilk hafta içinde başın ışığa doğru döndüğünü bildirdi. Zeki ve titiz olan hemşire, yeğenimin durumunda bunu gördüğünü düşündü. Ben göremedim ama bunun yerine gözlerinin sürekli olarak ona yaklaşan bir kişiye doğru döndüğünü gördüm - yani ışığı kesen büyük, karanlık bir kütleye doğru. İlk iki hafta boyunca küçükte başka bir görme belirtisi görülmedi. Gözler hiçbir şeye yönlendirilmişti, hiçbir şeye sabitlenmişti. Birisi onlara
el attığında göz kırpmıyorlardı. Yakın veya uzak görme için odakta hiçbir değişiklik yoktu.

Bebek, üçüncü güne kadar hiçbir şey duyma belirtisi göstermedi, ta ki ondan yaklaşık sekiz fit uzakta yırtılan bir kağıt sesi duyduğunda
şiddetle irkilene kadar. Ondan sonra, ara sıra sert veya ani sesler - genellikle başka bir şeyden çok kağıdın hışırtısı - onu irkiltebiliyor veya ağlatabiliyordu. Birkaç fizyologun dikkatli testleriyle
bebeklerin doğumdan sonra birkaç saatten birkaç güne kadar süren bir süre boyunca sağır olduğu
iyice belirlenmiştir.

Tat ve koku, bebeğin sahip olduğuna dair hiçbir belirti göstermediği duyulardı.
Çok daha sonra. Açlığın verdiği tatmin, emzirmede gösterdiği memnuniyeti açıklamak için fazlasıyla yeterliydi; ve aç olmadığında en tatsız nesneyi bile diğerleri kadar neşeyle emerdi. Bebeğimiz ilk günden itibaren dokunulduğunda farkında olduğunu gösterdi. Kucaklandığında veya okşandığında ağlamayı bıraktı. Banyoda rahatlık gösterdi, bu kısmen kıyafet temasından uzak olmasından ve suyun yumuşak dokunuşlarını sevmesinden kaynaklanıyor olabilir. Dudaklarına ilk meme ucu dokunuşuna emme hareketleriyle karşılık verdi. Bebeğimiz ilk günden itibaren rahat ve neşeli bir mizaca sahipti, ancak bunu geriye bakmadan göremezdik. Yirmi beşinci gün, akşama doğru, bebek ateşin yanında büyükannesinin dizinin üzerinde, yüksek bir refah ve memnuniyetle, büyükannesinin yüzüne dikkatle bakarken, yanına gelip oturdum, bebeğin üzerine eğildim, böylece yüzüm dolaylı olarak onun görüş alanına girmiş olmalıydı. Bunun üzerine gözlerini yüzüme çevirdi ve kaşlarının ve dudaklarının hafif gerginliğiyle gösterilen aynı dikkat ve hatta biraz çabayla baktı, sonra gözlerini tekrar büyükannesinin yüzüne, sonra tekrar benimkine çevirdi ve bunu birkaç kez daha yaptı. Son seferinde omzumu görmüş gibiydi, lambadan gelen parlak bir ışık vuruyordu ve sadece gözlerini hareket ettirmekle kalmadı, daha iyi görmek için başını geriye attı ve bir süre yüzünde yeni bir ifadeyle baktı - "bir tür soluk ve ilkel bir heves" diyor notum. Artık bakmıyordu, gerçekten bakıyordu. Bebeğin görmeye olan artan ilgisi özellikle etrafındaki yüzlerde yoğunlaşmıştı, onlara hayranlıkla bakıyordu. Sadece baktığı
dönemde bile, yüzler genellikle gözlerini tutmuştu, muhtemelen diğer ışık yüzeylerinden daha sık en net görüş alanına girdikleri için. İnsan yüzünün büyük, hafif, hareket eden parçası (Preyer'in belirttiği gibi) görüş alanında gelip gidiyor ve
genellikle diğer nesnelerden daha net görüş noktasında asılı kalmayı başarıyor, yanaklarda, dişlerde ve gözlerde parlak ışık oyunlarıyla süsleniyor, bir bebeğin bir aylıkken sahip olabileceği en yüksek dikkat derecesini uyandırmak için hesaplanmıştır. Bu yüzden en başından itibaren -bebek henüz annesini görmeden önce- annesinin ve diğer en yakın arkadaşlarının yüzü, gelişiminde en aktif etkenler ve deneyimindeki en
ilginç şeyler haline gelir.

Bebeğimiz bu dönemde bir bakıma arkadaşlık ile yalnızlık arasındaki farkın farkındaydı. İlk ayın son günlerinde, yanında insanlar varken odada mutlu bir şekilde yatardı, ancak yalnız bırakılırsa endişelenirdi. Ancak ayın sonunda bir sandalyeye veya şezlonga yatırıldığında endişelenmeye ve yalnızca
kucakta olduğunda mutlu olmaya meyilliydi. Bu henüz belirgin bir hafıza ve arzu değildi, ancak
kucakla haz çağrışımlarının oluştuğunu ve
bunların yokluğunda belirsiz bir rahatsızlık hissettiğini gösteriyordu.

Doğa, çocuğun duyusal durumuna neredeyse ideal bir şekilde uyarlanmış bir eğitim aracı sağlamıştır, annenin yüzünde, onun hemen üzerinde süzülürken, gülümserken, kahkaha atarken, başını sallarken, her türlü hoş değişiklikle
vurgularda; binlerce küçük anlamsız okşama sesinde,
ondan kaynaklanan şarkı söylemede, konuşmada, çağırmada; okşamada,
kucaklaşmada, kaldırmada ve bebeğin ona bakarken hissettiği ve onunla ilişkilendirdiği tüm hizmetlerde, sonunda bunlar bir araya gelip
annesinin bir bütün olarak fikrine dönüşene kadar.

Bebeğimizin annesi, bebeği için bir anne yerine sadece
bağımsız fenomenlerin bir koleksiyonu olma fikrinden oldukça rahatsızdı; ama ne kadar çok
düşünürseniz, sanki bu şekilde, elementlerinizde
erimiş ve bebeğinizin zihinsel yaşamının temellerine madde madde dahil edilmiş olmak o kadar gurur vericidir. Burada kişilik felsefesinin çoğu ima edilir; ve Profesör Baldwin, esas olarak bebeklerin ve küçük çocukların gelişiminden, diğer tüm insanların her birimizin bir parçası olduğunu ve her birimizin diğer tüm insanların bir parçası olduğunu ve bu nedenle gerçekten ayrı bir kişilik olmadığını, ancak hepimizin tek bir ruh olduğumuzu göstermek için sağlam bir kitap yazmıştır, eğer bunu bilseydik.

5. Cinsiyet Farklılıkları[62]

Çocuklar cinsiyet açısından fiziksel olarak farklılaştıkça, zihinsel bir farklılaşma da ortaya çıkar. Meslek, oyun, hareket ve diğer birçok ayrıntıda farklılıklar gözlemlenir. İnsan hayatta aktif rol oynayacağı için, erkekler özellikle sert
açık hava oyunlarında sevinirler. Öte yandan kızlar, gelecekteki mesleklerine karşılık gelen oyunları tercih ederler. Bu nedenle daha küçük çocuklara annelik etme ve bebeklerle oynama eğilimleri vardır. Küçük bir kızın bebeğine nasıl baktığını, onu nasıl yıkadığını, giydirdiğini ve soyduğunu izleyin. Daha
sadece altı veya yedi yaşındayken genellikle mükemmel bir hemşiredir. Bu tür aktivitelerle meşgul olma ihtiyacı genellikle o kadar büyüktür ki
bebeğinin hasta olduğunu
iddia eder.

Küçük kızın gelecekteki varoluşunun aktiviteleri ve eğilimleriyle meşgul olduğunu her türlü şekilde görürüz. Ev işi yapar; kendisi ve bebeği için yemek pişirdiği küçük bir mutfağı vardır. İğne işi yapmayı sever. Kişiliğine ve daha
özellikle süslenmesine özen göstermek unutulmaz. Üç yaşında bir kız çocuğunun, büyüklerinin sohbetini sürekli olarak "Yeni kıyafetler!" diye bağırarak böldüğünü ve bu sonuncular gerektiği gibi takdir edilene kadar susmadığını hatırlıyorum. Kendini süsleme sevgisi neredeyse kız çocuklarına özgüdür; diğer yandan erkek çocuklar, kaslarının aktif olarak kullanıldığı, soyguncu oyunları, asker oyunları ve
benzerleri gibi sert açık hava oyunlarını tercih ederler. Ve erken çocukluk döneminde, her iki cinsiyet de çok
gürültülü oyunlara düşkünken, bu düşkünlük kızlarda erkeklerden daha erken kaybolur.

Cinsiyetler arasındaki farklılıklar, çok sayıda örneğin incelenmesine dayanan deneysel psikoloji yoluyla da belirlenmiştir. Berthold Hartmann, bir dizi deney yoluyla çocuksu düşünce çemberini incelemiştir. Beş ile üç dörtte biri ve altı ile üç dörtte biri yaşlarındaki 660'a kadar okul çocuğu ve 652'ye kadar okul kızı sınava tabi tutulmuştur. Üçgen, küp ve daire gibi bazı fikirler açısından kızların erkeklerden çok daha iyi olduğunu görmek çok dikkat çekiciydi; oysa hayvanlar, mineraller ve
toplumsal fikirler açısından erkekler kızlardan daha bilgiliydi. Cinsiyetler arasındaki farklılıkların karakteristik özelliği, bu detayları ve takip edenlerden bazılarını aldığım Meumann'a göre, "evlilik" fikrinin 227 kıza kıyasla sadece 70 erkek tarafından bilinmesi; "bebek vaftizi" fikrinin ise 220 kıza kıyasla 180 erkek tarafından bilinmesidir. "Zevk" fikri de kız çocukları tarafından erkeklerden çok daha iyi anlaşılmıştır. Belleğin incelenmesi, çocuklukta cinsiyetler arasındaki farklılıkların varlığını da ortaya koymuştur. Erkek çocuklarında nesnelere ilişkin hafıza ilk başta en iyi gelişmiş olanıdır; bunu görsel içerikli kelimelere ilişkin hafıza takip eder; kız çocuklarında ise bunun tersi gözlemlenmiştir. Ancak, çok sayıda detay açısından, yetkililer çelişmektedir. Çok
çarpıcı olan, çok sayıda araştırmacının hemfikir olduğu bir gerçektir ki, kız çocuklarının renklere ilişkin
üstün bir bilgiye sahip olduğudur. Çocukluktaki cinsiyetler arasındaki farklılıklarla ilgili ek psikolojik veriler var. Stern'in kanıt psikolojisiyle ilgili araştırmalarını hatırlayabilirim. Bu araştırmalar kızların erkeklerden çok daha yanlış olduğunu gösteriyordu.

Cinsiyetler arasındaki bu psişik farklılıkların eğitimden kaynaklandığı ve doğuştan gelmediği yaygın olarak kabul ediliyordu. Diğerleri ise, cinsiyetlerin farklılaştığı psişik özelliklerin yalnızca eğitimdeki bireysel farklılıklardan kaynaklandığını varsayarlar. Stern, en azından bir farklı karakter durumunda, eğitim konusunda cinsiyetler arasında yüzyıllardır hiçbir fark olmadığını kanıtlayabileceğine inanır; bu özellik çizim yeteneğidir. Kerschensteiner bu yeteneğin gelişimini incelemiştir ve sonuçlarının, kızların bu konuda aynı yaştaki erkeklerden çok daha aşağı olduğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğunu düşünmektedir. Stern, burada, bir cinsiyetin üyelerine diğerinin üyelerini dışlayarak genel ve sistematik bir çizim yeteneği öğretimi yapılmadığından, yetiştirmenin bir yetenekte cinsel farklılaşmaya yol açtığı konusunda hiçbir soru olamayacağını belirtir.

Şu anda, oldukça fazla sayıda psişik özellik açısından ortaya çıkan cinsel farklılaşmanın doğrudan kalıtımın sonucu olduğunu iddia etmekte haklı olduğumuza inanıyorum. Tüm bu farklılıkların her bireyde eğitim sonucu ortaya çıktığını varsaymak
tamamen yanlış olur. Bana göre, kalıtsal eğilimlerin bireysel eğitimle
arttırılabileceği veya azaltılabileceği doğrudur; ve ayrıca, kalıtsal eğilim çok güçlü olmadığında, bu şekilde bastırılabilir.

Yapı ve işlev arasındaki sık yakın ilişkiyi unutmamalıyız.

Bu nedenle, sert açık hava oyunları ve güreş, çocuğun fiziksel yapısına karşılık gelir. Aynı şekilde, pelvisi ve kalçaları, cinsel olarak olgun bir kadının en üst düzey işlevlerine uyumlarını
gelişimleriyle göstermeye başlamış olan küçük kızın, önceden belirlenmiş anne mesleğine yönelik belirsiz bir dürtü deneyimlemesi ve eğilimlerinin ve eğlencelerinin bu şekilde belirlenmesi kesinlikle olasılık dışı değildir. Birçok kişi, ve hepsinden önemlisi, kadın haklarının aşırı savunucuları, bu tür cinsel olarak farklılaşmış eğilimlerin yalnızca bireysel eğitimdeki farklılıklardan kaynaklandığını savunmayı tercih eder: Eğer erkek çocukta bebek ve yemek pişirmeye karşı kalıcı bir zevk yoksa, bunun nedeni annesi ve diğerlerinin ona, belki de alaycı bir şekilde, bu tür eğlencelerin bir erkek çocuğuna uygun olmadığını söylemesidir; aynı şekilde kız çocuğu da çocukluğun sert sporlarından caydırılır. Böyle bir varsayım, iradenin faaliyetine, zekaya hizmet eden organların gelişimi üzerinde ve ikincil olarak da vücudun diğer organlarının gelişimi üzerinde ezici derecede güçlü bir etki atfeden genel psikolojik ve eğitimsel eğilimin ifadesidir. Bu şekilde, iradenin faaliyetinin, belirli sınırlar içinde, özellikle de bu şekilde etkisiz hale getirilen kalıtsal eğilimin nispeten zayıf olduğu durumlarda etkili olabileceği gerçeğini tartışamayız; ancak yalnızca belirli sınırlar içinde. Böylece, bazı durumlarda, eğitim yoluyla bir çocuğun cinsiyetine normalde yabancı olan özelliklerle nasıl etkilendiğini; normalde yalnızca karşı cinsten bir çocukta görülen niteliklerin ve eğilimlerin nasıl geliştirildiğini anlayabiliriz. Ancak, bireyin faaliyetinin bu şekilde işlediğini kabul etmemiz gerekse de, yine de belirli eğilimlerin doğuştan olduğunu varsaymak zorunda kalırız. Bu tür doğuştan gelen eğilimleri eğitim yoluyla etkisiz hale getirmek için yapılan sayısız girişimin başarısızlığı, bireysel iradenin faaliyetinin sınırlamaları hakkında güçlü bir ışık tutar; ve aynı şey çok sayıda başka deneyim için de söylenmelidir. Kriminolojik deneyimler, çocuklarda ve yetişkinlerde kalıtsal bir cinsel farklılaşma kavramını doğrular gibi görünmektedir. Sadece çocukluk dönemini değil, gençlik dönemini de kapsayan çeşitli istatistiklere göre, kızların genç suçluların yalnızca beşte birini oluşturduğunu öğreniyoruz. Bu orantısızlığı açıklamak için bir dizi farklı açıklama sunulmuştur. Bu nedenle, örneğin, bir kızın fiziksel zayıflığının onu kişiye karşı şiddetli saldırılarda bulunmaya
alıkoyduğu gerçeğine dikkat çekilmiştir ve bu, kızların bu tür suçları neden nadiren işlediğini açıklamak için yeterli olacaktır.
Dolandırıcılık, hırsızlık vb. gibi bedensel gücün daha az gerekli olduğu suçlarda, genç kadın suçluların sayısı orantılı olarak daha fazladır, ancak burada da benzer suçlarla suçlanan aynı yaştaki erkeklerden daha az sayıdadırlar. Mahkemelerde kızların erkeklerden daha fazla sempati gördüğü ve bu nedenle ilkinin ikincisinden daha hafif cezalar aldığı ileri sürülmüştür; bu nedenle, sadece görünüşte kızların suçluluğunun erkeklerinkinden daha az olduğu sonucuna varılmıştır. Diğerleri, yine, iki cinsiyetin genç üyeleri arasındaki suç işleme konusundaki farklılıkları, eğitim ve genel çevrenin etkilerine bağlarlar. Ancak Morrison, tüm bu etkilerin bir araya geldiğinde, cinsiyetler arasındaki büyük orantısızlığı açıklamak için henüz yeterli olmadığını savunur ve gençlikte olduğu kadar yetişkin yaşamda da, çoğunlukla zihinsel ve fiziksel karakterdeki biyolojik farklılıklara dayanan belirli bir cinsel farklılaşmanın var olduğunu ileri sürer. Yetişkin erkek ile yetişkin kadın arasında olduğu gibi belirgin bir farklılaşma, çocuklukta kesinlikle yoktur. Benzer şekilde, bedensel ve zihinsel olmak üzere birçok başka nitelik, birçok eğilim ve sayısız aktivite açısından, çocuklukta cinsel farklılaşmanın yetişkin yaşamındakinden daha az belirgin olduğunu görüyoruz. Bununla birlikte, çocuklukta bile bir dizi cinsel farklılığın var olduğu gösterilebilir; ve henüz belirgin olmasalar da, birçok başka farkla ilgili olarak,
bunların çocuğun organlarında potansiyel olarak zaten var olduğunu varsaymak zorundayız.

6. Irksal Farklılıklar[63]

Torres Boğazı'na yapılan Cambridge seferinin sonuçları,
görme, duyma, koku alma vb. keskinliğinde, bu insanların bizimkilerden
fark edilebilir derecede farklı olmadığını göstermiştir. Çeşitli gezginlerin
aksine ileri sürdüğü dikkat çekici hikayelerin,
duygusal keskinlikle değil, ilkel insanların yorumlama keskinliğiyle
açıklanması gerektiği sonucuna varıyoruz. Vahşiyi kalabalık bir şehrin sokaklarına götürün ve
anlamsız oldukları için ne kadar çok görüntü ve sesi ihmal edeceğini görün. Ufukta bir gemiyi ayırt etme gücü kara adamına çok sıra dışı görünen denizciyi alın ve onu bir mikroskop alanında mikroorganizmaları tespit etmeye
gönderin. O zaman ilkel insanın, uzaktaki en ufak noktalardan veya ormandaki en belirsiz seslerden, kokulardan veya izlerden, yabancıya harikulade görünen çıkarımlarda bulunabilmesi şaşırtıcı mıdır? Bu tür davranışlar, ilkel insanda, kullanışlı ve dolayısıyla ilgi çekici olan şeylerle ilgili olarak olağanüstü gözlem güçlerinin olduğunun kanıtıdır. Aynı güçler, aynı nesneyi, örneğin büyümesinin farklı aşamalarındaki belirli bir ağacı belirtmek için türettiği çok sayıda kelimede de gösterilir. O zaman, ilkel ve medeni topluluklar arasında duyusal keskinlik güçlerinde veya duyusal ayrımcılıkta temel bir fark olmadığı sonucuna vardık. Dahası, aralarında hafızada herhangi bir fark olduğuna dair bir kanıt yoktur, belki de ilkel insanların rasyonel öğrenmeye göre, salt mekanik öğrenmeyi kullanma ve bunda mükemmelleşme eğiliminin daha fazla olması dışında. Ancak bu kesinlikle Avrupa köylüsünün de karakteristiğidir. Ezbere öğrenebiliyorsa, asla anlamlarını düşünerek
bir şeyleri hafızasına kazımaz.

Mizaçta, ilkel toplumlarda olduğu gibi medeni toplumlarda da aynı farklılıklarla karşılaşırız. Her ilkel toplumda
uçarı, ağırbaşlı, enerjik, tembel, neşeli,
somurtkan, sakin, asabi, düşüncesiz, felsefi
bireyler bulunur. Aynı zamanda, farklı
ilkel halklar arasındaki ortalama farklar, ortalama bir Alman ile ortalama bir İtalyan arasındaki farklar kadar çarpıcıdır.

İlkel insanın medeni köylüden daha özgür olması ve davranışlarının daha az kontrol altında olmasıyla
ayrıldığını varsaymak yaygın ama açık bir hatadır. Aksine, vahşi
muhtemelen toplumsal düzenlemeler açısından bizden çok daha tutucudur. Hayatı,
geleneklerin taleplerine uymanın bir turudur. Örneğin, kendi çocuklarını
doğumlarında başkalarına teslim etmeye bile zorlanabilir; akrabalarından bazılarıyla konuşması yasaklanabilir;
eş seçimi geleneksel yasalarla çok sıkı bir şekilde sınırlandırılabilir; her köşede, talihsizliğin güvenli bir şekilde önlenebilmesi için, yapılması gereken törenler ve yapılması gereken hediyeler vardır. İlkel insanların davranışları üzerinde uyguladıkları kontrole gelince, bu farklı insanlar arasında çok büyük farklılıklar gösterir; ancak istenirse, en medeni topluluklarımızın üyelerini bile utandıracak birçok özdenetim örneğini önünüze getirebilirim.

Şimdi, tüm bu çeşitli zihinsel karakterlerde ilkel ve gelişmiş topluluklar arasında gözle görülür bir
fark olmadığından, şu soru ortaya çıkar: Aralarındaki en önemli fark nedir? Bana, mantıksal ve soyut düşünce kapasitesi açısından söylenecektir. Ancak, Avrupalı ​​köylü, ilkel kardeşinden ne kadar mantıksal ve soyut düşünce açısından üstündür? Ülke folklorumuzu inceleyin, bugün her Avrupalı ​​köylü topluluğunda geçerli olan şifa ve din konusundaki gerçek uygulamaları inceleyin ve hangi temel
farklar
keşfedilebilir? Elbette, bu uygulamaların düşüncesizce sürdürüldüğü, bir zamanlar inanılan ve anlam dolu oldukları bir dönemin kalıntıları olduğu ileri sürülecektir. Ancak, bunun genel olarak doğru olmaktan uzak olduğuna ve kesinlikle ilkel insanların birçok töreni ve geleneği için de geçerli olduğuna ikna oldum.

Avrupa köylüsünün esas olarak daha mantıklı ve soyut düşünmese de, ancak bunun tezahürleri için koşullar -eğitim ve benzeri- sağlandığı takdirde, böyle bir düşünce için potansiyele sahip olduğu söylenecektir. Bu tür insanlardan Avrupa'nın dehaları -en alt sıralardan yükselen uzun bir sanatçı ve mucitler dizisi- ortaya çıkmıştır.

Bu itirazı daha sonra ele alacağım. Şu anda, Avrupa köylülerinin zihinsel güçlerini ilkel insanlardan çok daha mantıklı veya soyut bir şekilde kullanmadıklarını kabul etmiş olmam amacım için yeterlidir. Ben, sahip oldukları bu üstünlüğün (1) çevre ve (2) değişkenlik farklılıklarından kaynaklandığını savunuyorum.

Avrupalı ​​köylünün (az çok) medeni bir ortamda büyüdüğünü unutmamalıyız; (az çok) iyi gelişmiş ve yazılı bir dil öğrenir, bu da soyut düşünce için daha kolay bir araç ve daha güçlü bir teşvik görevi görür; (az çok) gelişmiş bir dinin içine doğar. Tüm bu avantajlar ve Avrupalı ​​köylünün daha karmaşık bir eğitim alma avantajı, yetenek ve medeniyette üstün olanlara borçludur. Köylüyü bu fırsatlardan mahrum edin, onu
şimdiki ilkel insanın sosyal ortamına
götürün ve aralarında ne kadar düşünme gücü farkı kalacaktır?

Bu sorunun cevabı beni daha önce bahsettiğim ikinci fark noktasına getiriyor: değişkenlik farkı. Her ilkel topluluğun üyeleri arasında bulunabilecek mizaç farklılıklarına daha önce değinmiştim. Ancak bunlar ve diğer bireysel farklılıklar iyi belirgin olduğundan, bunların ilkel insanlarda daha gelişmiş insanlara göre daha az belirgin olduğundan şüpheleniyorum. Bu değişkenlik farkı, gerçekten varsa, muhtemelen medeni toplumlarda daha sık ırksal karışım ve daha karmaşık sosyal çevrenin sonucudur. Başka bir anlamda, vahşinin değişkenliği, belirli psikolojik araştırmaların sağladığı karşılaştırmalı verilerle belirtilir. Medeni bir toplum, belirli bir karakterin ortalaması veya ortalamasında ilkel bir toplumdan çok farklı olmayabilir, ancak bu ortalamadan gösterdiği aşırı sapmalar daha çok ve daha belirgin olacaktır. Bu tür değişkenliğin muhtemelen başka bir kaynağı vardır. İlkel bir toplumun üyeleri, uygulanan teste karşı en basit şekilde, A adını vereceğimiz zihinsel bir süreç kullanarak davranırken, daha gelişmiş bir medeniyetin üyeleri, A'ya ek olarak, örneğin B, C, D veya E gibi diğer zihinsel süreçleri kullanır ve her birey bunları aynı testin performansı için farklı derecelerde kullanır. Son olarak, büyük olasılıkla, kökeni nihayetinde çevresel olan ve sinirsel dengesizliğin aşırılıklarıyla kendini gösteren üçüncü bir tür değişkenlik daha vardır. Muhtemelen istisnai olarak kusurlu olanlar ve istisnai dehalar uygar insanlar arasında ilkel insanlardan daha yaygındır.

Benzer özellikler şüphesiz cinsel farklılıkların incelenmesinde karşımıza çıkar.
Erkeklere ve kadınlara uygulanan çeşitli zihinsel yetenek testlerinin ortalama sonuçları, genel olarak, iki cinsiyet için çok farklı değildir, ancak
erkekler her zaman kadınlardan önemli ölçüde daha fazla bireysel çeşitlilik gösterir. Ve burada, her durumda, iki cinsiyetteki zihinsel yetersizlik ve deha sıklığı arasındaki ilişki tartışılmazdır.
Akıl hastanelerimizde kadınlardan önemli ölçüde daha fazla sayıda erkek vardır,
bunun bir telafisi olarak deha kadınlarda erkeklerden kesinlikle daha az sıklıkta görülür.

7. Bireysel Farklılıklar[64]

Bir erkeğin hayatı bir çift dizidir - dünyanın geri kalanı tarafından onda üretilen bir dizi etki ve o dünyada kendisi tarafından üretilen bir dizi etki. Bir insanın yapısı veya doğası, dünyadan belirli şekillerde etkilenme ve buna belirli şekillerde tepki verme eğilimlerine eşittir.

Eğer bir milyon insanın her birini bu şekilde yeterince tanımlayabilseydik - eğer her biri için, yaşamın her olası durumuna verilecek tepkinin ne olacağını kehanet edebilseydik - bir milyon insanın büyük ölçüde farklı olduğu görülecekti. Muhtemelen bir milyon kişiden hiçbiri zihinsel olarak o kadar benzemezdi ki, tüm doğalarını bilen biri tarafından ayırt edilemezdi.
Her birinin onu diğer insanlardan ayıran bir bireyselliği vardır.
Bir insanı ortak insanlığı veya bireyselliği açısından inceleyebiliriz. Başka bir deyişle, tüm insanların, bir tür olarak insanın ortak olan
zeka ve karakter özelliklerini inceleyebiliriz; veya bireysel insanları ayıran
zeka ve karakter farklılıklarını inceleyebiliriz.

Bireyler genellikle bu tür özellikler açısından niceliksel veya niteliksel olarak, derece veya tür olarak farklı olarak kabul edilir. Bireyler aynı özelliğin farklı miktarlarına sahip olduğunda niceliksel bir fark vardır. Örneğin, "John öğretmenine James'ten daha fazla dikkat ediyor"; "Mary Lucy'den daha az oyuncak bebek seviyor"; "A'nın ülkesine B'den daha fazla bağlılığı vardı"; niceliksel farklılıklar, aynı tür olduğu varsayılan şeylerin miktarındaki farklılıklara dair raporlardır. Niteliksel bir fark, bir bireyin sahip olduğu bir nitelik veya özellik diğerinde eksik olduğunda ortaya çıkar. Örneğin, "Tom Almanca biliyor, Dick bilmiyor"; "A sanatsal, B bilimsel"; "C düşünce adamı, D eylem adamı"; Tom'un Almanca özelliğinin olumlu bir miktarına veya derecesine sahip olduğu, Dick'in ise hiçbirine sahip olmadığı; A'nın sanata olumlu bir miktar yeteneği ve ilgisi olduğu, B'nin ise sıfır olduğu gerçeğine dair raporlardır; oysa
B'nin bilimde pozitif miktarda yeteneği varken, A'nın hiç yeteneği yok; ve
vb. Zekâ veya karakterdeki niteliksel bir fark, aslında bir terimin sıfır olduğu veya iki veya daha fazla niceliksel farkın bir bileşiği olduğu niceliksel bir farktır. Tüm anlaşılır farklar
sonuçta nicelikseldir. Herhangi iki birey arasındaki fark, eğer
tanımlanabilirse, A'nın çeşitli özelliklere sahip olduğu miktarların B'nin aynı özelliklere sahip olduğu miktarlarla karşılaştırılmasıyla tanımlanır. Zekâ ve karakterde, bir birey ile diğeri arasındaki tür farklılıkları, eğer tanımlanabiliyorsa, bileşik derece farkları olarak tanımlanabilir hale gelir.

Her biri insan doğasının bir özelliğini temsil eden tüm özellikleri listeleyebilseydik ve her birinin bir insanda ne kadarının olduğunu ölçebilseydik, onun doğasını -karakterini- büyük bir denklemde temsil edebilirdik. John Smith, bunun şu kadar birimine, bunun şu kadar birimine ve benzeri şekilde eşit olurdu. Böyle bir zihinsel envanter
bireyselliğini akla gelebilecek şekilde bütünüyle ve büyük bir kesinlikle ifade ederdi. Hiçbir insan için böyle bir liste yapılmamıştır, sahip olduğu her özelliğin kesin miktarları ölçülmemiştir. Ancak
belirli özelliklerde, birçok birey ölçülmüştür; ve bazı
bireyler, her biri çok sayıda özellikte ölçülmüştür.

İnsanların farklı olduğu bulunan özellikleri tekrar anlatmanın faydası yoktur. Çünkü farklı olmadıkları hiçbir özellik yoktur. Elbette,
bireylerin ölçüldüğü ölçek çok kaba bir şekilde bölünürse,
farklılıkları gizlenebilir. Örneğin, öğrenme yeteneği yalnızca iki bölümden oluşan bir ölçekte ölçülürse, (1) "ortalama bir kedi yavrusundan daha az öğrenme yeteneği" ve (2) "ortalama bir kedi yavrusundan daha fazla öğrenme yeteneği", tüm insanlar ikinci sınıfa konulabilir, tıpkı boyları bir yarda, iki yarda veya üç yarda olarak ölçülse, neredeyse tüm insanlar iki yarda boyunda olarak adlandırılırdı. Ancak ölçüm ölçeği yeterince ince ayarlandığında, farklılıklar hemen ortaya çıkar. Bunların varlığı tarafsız bir gözlemci için şüphesizdir. İlk psikologlar onları ihmal ettiler veya görmeyi başaramadılar, çünkü ilk psikoloji taraflıydı. Tipik veya kalıp bir zihne inanıyordu, tüm zihinlerin yaratıldığı ve yalnızca nadir kazalarla farklılaştıkları bir zihne. "Zihni" inceledi ve bireysel zihinleri ihmal etti. "İnsanın" "iradesini" inceledi, gerçek insanların ilgi alanlarını, dürtülerini ve alışkanlıklarını ihmal etti.

Farklılıklar doğumda vardır ve genellikle olgunluğa doğru ilerledikçe artar. Bireysellik okul çağındaki çocuklarda açıkça görülür. Aynı durum çok farklı tepkiler uyandırır; aynı görev farklı hızlarda ve farklı başarı dereceleriyle yapılır; aynı muamele farklı sonuçlar üretir. Rastgele seçilen bin on yaşındaki çocuktan bazılarının diğerlerinden dört kat daha enerjik, çalışkan, çevik, cesur veya dürüst olacağından veya dört kat daha fazla inceliğe, aritmetik bilgisine, özdenetim gücüne, sempatiye veya benzeri özelliklere sahip olacağından şüphe yoktur. Aynı yaştaki ve temel açılardan aynı ev eğitimi ve okul avantajlarına sahip çocuklar arasında bazılarının aynı sürede altı kat daha fazla şey yaptığı veya aynı şeyi yalnızca onda bir oranında daha az hata yaparak yaptığı bulunmuştur. B. İNSAN DOĞASI VE TOPLUMSAL YAŞAM

1. İnsan Doğası ve Yeniden Yapılanması[65]

İnsanlar, onları bulduğumuz haliyle yapay ürünlerdir; ve iyi veya kötü her zaman böyle olmak zorundadırlar. Doğa bizi toplumsal eylem olarak yaratmıştır
ve kendi çabalarımız bizi sürekli olarak yeniden yapmalıdır. Sanatı "doğa" için reddetmeye yönelik herhangi bir girişim, yalnızca doğal sanat eserinden çok daha az gerçek ve daha az hoş olan yapay bir doğallıkla sonuçlanabilir.

Dahası, öz bilinç değiştikçe, bu yeniden yapım faaliyetinin miktarı veya derecesi de değişecektir. İnsanlık tarihinin tartışmasız bir şekilde
büyüdüğü çok az sayıdaki açıdan, öz bilincin derecesini ve aralığını da dahil etmeliyiz. Psikolojinin bir bilim olarak kademeli gelişimi ve edebiyatta ve tüm güzel sanatlarda öznel veya içebakışsal öğenin sürekli ilerlemesi bu değişimin belirtileridir. Ve daha fazla bir gösterge ve sonuç olarak, insan yeniden şekillendirme sanatı kesin bir karakter kazanmıştır, tesadüfi başlangıçlarını çok geride bırakmıştır, bir kurum, bir kurumlar grubu haline gelmiştir.

Bir dil, yerleşik anlamların bir dergisi olarak var olduğu her yerde, aynı anda bu toplumsal sürecin hem sonuçları hem de araçları olan övgü ve yergi sıfatlarının bir repertuarı bulunacaktır. Böyle bir kelime dağarcığının basit varlığı kalıcı bir güç olarak işlev görür; ancak kamusal din gibi tutarlı bir kurum, en araştırıcı toplumsal ilkelerin korumasını üstlendiğinde ve onlara tüm zamanların, tüm mekanların, tüm hayretlerin ve tüm korkuların ağırlığını verdiğinde, mevcut ideallerin etkisi iki katına çıkar. Din, yüzyıllar boyunca insan zihninin olgunlaşan öz-bilgisini ve öz-disiplinini kendi içinde barındırdı. Şimdi, bu orijinal ajansın yanında, onun yan dalları, siyaset, eğitim, yasama, ceza sanatı var. Ve
psikoloji ve etik de dahil olmak üzere felsefi bilimler, bu sanatların özel hizmetkarlarıdır.

Yapıya gelince, insan doğası şüphesiz yaşayan dünyanın en plastik kısmıdır, en uyumlu, en eğitilebilir olanıdır. Tüm hayvanlar arasında,
kalıtımın en az, bilinçli inşa edici güçlerin ise en çok sayıldığı
insandır. Onun bebekliğinin en uzun, içgüdülerinin en az sabit, beyninin doğumda en tamamlanmamış, alışkanlık edinme ve alışkanlık değiştirme güçlerinin en belirgin, toplumsal izlenimlere karşı duyarlılığının en keskin olduğunu düşünün; ve doğanın, bir reçeteleyici güç olarak, her şekilde onda kendi yerinden edilmesi için bir şeyler sağladığı açıkça ortaya çıkar. Başlıca içgüdüleri ve tutkuları ilk olarak sahneye, kontrol edici güçler olarak değil, _oyun_ unsurları olarak, uzun bir oyun
ömründe çıkar. Diğer yaratıklar doğa tarafından büyük ölçüde bitirilebilirdi:
insan yaratığı kendini bitirmelidir.

Ve tarihe gelince, insanın kendini modelleme girişimlerinin sonuçlarının anayasasında vaat edilen özgürlüğü yalanladığı söylenemez. Eğer doğal kabuğunu, yalnızca statü ve servetin değil, aynı zamanda huy ve zevkin de sonsuz nüanslarını ifade edebilen, giyim adı verilen bir cihaz lehine terk ettiyse - muhafazakarlık veya
cesaret, ciddiyet, neşe, bolluk, renk, onur,
dikkatsizlik veya kapris, iç benliğini eşit derecede çeşitli karakter ve gelenek biçimlerine
şekillendirmekten geri kalmamıştır. Bu, başarısının insan doğasında bir değişiklik gerektireceğini belirtmekten oluşan sosyalizmin tehlikeli bir çürütülmesidir. Belirli fikirlerin büyüsü altında, manastır toplulukları gelişti ve sosyalizmin gerektirdiği değişim -saf ekonomik delilik değil, daha saf fedakarlık gerektirdiği sürece- insan doğası üzerindeki talepleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. "İnsan doğası asla değişmez" diye bir dogma ileri süren herhangi birine, "İnsan doğası kendini değiştirmektir" diye cevap vermek adildir.

Irksal ve ulusal özelliklerin, fiziksel kalıtımdan ziyade toplumsal kalıtımla sabitlenmiş zihnin tavırları olduğunu ve bedensel karakterlerin kendilerinin de büyük ölçüde ilk başta deneysel, sonra taklitçi, sonra da alışkanlık haline gelmiş cinsel tercihlerden kaynaklanabileceğini düşündüğümüzde, insanın kendini değiştirme kapasitesini hafife almaya meyilli değiliz.
Ancak gerçekten gönüllü olan herhangi bir değişimin derinliği ve kalıcılığı konusunda şüpheci olmak hâlâ mümkündür. Davranışla ilgili çok az kural ve doğaya o kadar aykırı olan çok az yasa vardır ki, bunlar bireyler veya topluluklar tarafından anlık olarak yürürlüğe konulamaz. Platon'un Cumhuriyeti
hiçbir zaman adil bir şekilde denenmemiştir; ancak bu ve diğer Ütopyaların parçaları tarihte yeterince yaygın olmuştur. Hiç kimse insanların _deneyebileceklerini_ sınırlamaya kalkışmaz; sadece sessiz güçlerin ne olduğu sorulur, ki bunlar _ne kadar sürebileceğini_ belirler. Açıkça söylemek gerekirse, boşanma, savaş, siyasi yolsuzluk, fuhuş, batıl inançla ilgili önlemlerin olası geleceği nedir? Coşkulu idealizm, kavgacılık, açgözlülük, seks, korku sözcükleriyle belirtilen varlığımızın kalıcı bileşenlerini tanıyarak onu yanlış çabalardan kurtarabilirsek, boşa harcanmayacak kadar değerli bir enerjidir. Machiavelli, engellenmemiş bir hükümdarın tebaasıyla neler yapabileceğini küçümsemeye meyilli değildi; yine de bu tür tutkularda Prens'in gücüne sabit bir sınır gördü. "Her şeyden çok açgözlü olmak ve tebaasının malına ve kadınlarına tecavüz etmek onu nefret ettirir, her ikisinden de uzak durmalıdır." Ve eğer Machiavelli'nin despotizmi insan içgüdüsünün alt akıntılarında efendisine ulaşırsa,
devletler veya kişiler olsun, daha az belirlenmiş çizgideki hükümetler
bu nihai verilere daha az saygıyla yaklaşmak için pek de iyi bir iş yapmazlar.

2. İnsan Doğası, Halk Gelenekleri ve Ahlak[66]

Genellikle insanların hayvan atalarından bazı yönlendirici içgüdüler miras aldıkları kabul edilir ve bu doğru olabilir, ancak
asla kanıtlanmamıştır. Eğer böyle miraslar varsa, ihtiyaçları karşılamaya yönelik ilk çabaları kontrol etmiş ve desteklemiştir. Benzetme, hayvanların yollarının, el becerilerinin ve diğer psiko-fiziksel faaliyetlerin kolayca ilerleyebileceği alışkanlık ve yatkınlık kanalları ürettiğini varsaymayı kolaylaştırır. Yeni doğmuş hayvanlarla yapılan deneyler,
araçların amaçlarla ilişkisine dair herhangi bir deneyimin olmaması durumunda,
ihtiyaçları karşılama çabalarının beceriksiz ve beceriksizce olduğunu göstermektedir. Yöntem, tekrarlanan acı, kayıp ve hayal kırıklıkları üreten deneme ve başarısızlık yöntemidir. Bununla birlikte, kaba deney ve seçim yöntemidir. İnsanların en eski çabaları bu türdendi. İhtiyaç, itici güçtü. Haz ve acı, bir tarafta ve diğer tarafta, çabaların ilerlemesi gereken çizgiyi tanımlayan kaba kısıtlamalardı. Haz ve acıyı ayırt etme yeteneği, varsayılması gereken tek
psişik güçtür. Böylece, uygun olan şeyleri yapma yolları
seçildi. Bunlar amaca diğer yollardan daha iyi cevap verdi veya daha az emek ve acıyla. Çabaların gitmeye zorlandığı yol boyunca, alışkanlık, rutin ve beceri geliştirildi. Varlığı sürdürme mücadelesi bireysel olarak değil, gruplar halinde sürdürüldü. Her biri diğerinin deneyiminden yararlandı; bu nedenle en uygun olduğu kanıtlanan şeye doğru bir mutabakat vardı.

Sonunda hepsi aynı amaç için aynı yolu benimsedi; bu nedenle yollar
gelenekselleşti ve kitlesel fenomenler haline geldi. İçgüdüler bunlarla bağlantılı olarak
geliştirildi. Bu şekilde halk gelenekleri ortaya çıkar. Gençler bunları gelenek, taklit ve otorite yoluyla öğrenirler. Halk gelenekleri, bir anda,
o anda ve orada yaşamın tüm ihtiyaçlarını karşılar. Tekdüzedirler,
grupta evrenseldirler, zorunludurlar ve değişmezdirler.

Halk geleneklerinin üretildiği işlem, genellikle çok sayıda kişinin birlikte hareket etmesi veya
en azından aynı ihtiyaçla karşı karşıya geldiklerinde aynı şekilde hareket etmesiyle, küçük eylemlerin sık sık tekrarlanmasından oluşur.
Dolaysız sebep ilgidir. Bireyde alışkanlık ve
grupta gelenek üretir. Bu nedenle, en yüksek derecede
orijinal ve ilkeldir. Her bir yolun tekrarının içerdiği bilinçsiz deneyimden, zevk veya acı doğar ve
sonra, insanlar düşünme yeteneğine sahip oldukları sürece, yolların toplumsal refaha katkıda bulunduğuna dair inançlar ortaya çıkar. Refahla ilgili bu inanç halk geleneklerine eklendiğinde, bunlar geleneklere dönüşür ve bunlara eklenen felsefi ve etik unsur sayesinde fayda ve önem kazanır ve yaşam
biliminin ve sanatının kaynağı haline gelirler.

İnsanların ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştıkları ilk eylemlerden itibaren her eylemin kendi başına durduğunu ve anlık tatminden öteye bakmadığını fark etmek çok önemlidir. Tekrarlayan ihtiyaçlardan, birey için alışkanlıklar ve grup için gelenekler doğar, ancak bu sonuçlar asla bilinçli olmayan ve asla öngörülmeyen veya amaçlanmayan sonuçlardır. Uzun süre var olana kadar fark edilmezler ve takdir edilmeleri daha da uzun sürer. Gelecekte, baskısı öngörülebilen sorunları karşılamak için kuralları çıkarmak için bir temel olarak kullanılmadan önce, uzun bir süre daha geçmeli ve daha yüksek bir zihinsel gelişim aşamasına ulaşılmalıdır. Bu nedenle, halk gelenekleri insan amacının ve zekasının yaratımları değildir. Bunlar, insanların bilinçsizce harekete geçirdiği doğal güçlerin ürünleri gibidir veya deneyimden geliştirilen, bir ilgiye maksimum uyumun nihai biçimine ulaşan, gelenekle aktarılan ve hiçbir istisna veya değişikliğe izin vermeyen, ancak yine de aynı sınırlı yöntemler dahilinde ve rasyonel düşünce veya amaç olmaksızın yeni koşullara uyum sağlamak için değişen hayvanların içgüdüsel yolları gibidir. Bundan, tüm insan yaşamının, tüm çağlarda ve kültür aşamalarında, öncelikle ırkın en erken varoluşundan itibaren aktarılan, diğer hayvanların yollarının doğasına sahip, yalnızca en üst katmanları değişime ve kontrole tabi olan ve insan felsefesi, etiği ve dini veya diğer akıllı düşünce eylemleriyle bir şekilde değiştirilmiş olan geniş bir halk gelenekleri kütlesi tarafından kontrol edildiği sonucu çıkar. Vahşiler hakkında bize "vahşi bir halkın geleneklerini ve küçük törensel uygulamalarını tüketmenin zor olduğu" söylenir. Gelenek, bir insanın tüm eylemlerini düzenler - yıkanması, yıkanması, saçını kesmesi, yemesi, içmesi
ve oruç tutması. Beşiğinden mezarına kadar eski geleneklerin kölesidir. Yaşamında özgür, orijinal, kendiliğinden olan hiçbir şey, daha yüksek ve daha iyi bir hayata doğru ilerleme ve zihinsel, ahlaki veya ruhsal olarak durumunu iyileştirmeye yönelik hiçbir girişim yoktur." Tüm insanlar bu şekilde hareket eder, yalnızca biraz daha geniş bir gönüllü değişiklik payıyla. Halk gelenekleri, bu nedenle: (1) araçların amaçlara daha iyi uyarlanması yönünde bir iyileştirme gerginliğine tabidir, ancak bu uyum o kadar
kusurludur ki acı üretilir. Ayrıca (2) birbirleriyle bir tutarlılık gerginliğine tabidirler, çünkü hepsi işbirliği yapıp birbirlerini desteklediklerinde
birçok amaçlarına daha az sürtüşme ve
antagonizmayla cevap verirler. Sanayi biçimleri, aile biçimleri,
mülkiyet kavramları, hakların inşası ve
din türleri, medeniyetin tüm tarihi boyunca birbirleriyle tutarlılık gerginliğini gösterir. İnsan ırkının iki büyük kültürel
bölümü doğulu ve batılıdır. Her biri baştan sona tutarlıdır; her birinin kendi felsefesi ve ruhu vardır; farklı
töreler, farklı bakış açıları, farklı yollar ve toplumsal düzenlemelerin hangilerinin
avantajlı olduğuna dair farklı kavramlarla
yukarıdan aşağıya ayrılırlar. Karşıtlıklarında, insan yaşamının büyük sorunlarının çözümünde ve yaşam politikasının kontrol edilebileceği dünyevi varoluş görüşlerinde olası
farklılık aralığını zihnimizde tutarlar. İki gezegen bir gezegende birleşseydi, sakinleri
hangi şeylerin en çok aranmaya değer olduğu veya
iyi yaşamak için hangi yolların en uygun olduğu konusunda daha fazla farklılaşamazlardı.

Gelenek, zaman içinde eşzamanlı eylemin ürünüdür. Araştırmalarımızın en uç noktasında onu mevcut ve kontrol altında buluruz.
Nereden başlar ve nasıl olur? "Başlangıçta" nasıl rehberlik edebilir? Tüm kitle eylemleri, kitlenin birlikte hareket etmek istemesi nedeniyle başlar. Ne yapmanın doğru ve en iyi olduğunu ne kadar az bilirlerse, doğadaki bir olaydan, birinin şans eseri bir eyleminden veya mevcut hayalet korkusu doktrinlerinden gelen önerilere o kadar açıktırlar. Daha sonra düzeltilmeye tabi olan eşzamanlı bir sürüklenme başlar. Bu durumda, geleneksel halk geleneklerinin rehberliğinde içgüdüsel eylemin tüm toplumsal konularda birinci derecede önemli bir işlem olduğu açıktır. Gelenek hiçbir zaman tüm eylemlerden önce gelemeyeceğinden, en çok arzuladığımız şey, onun ilk eylemlerden ortaya çıkmasıdır, ancak bu imkansız olduğu için, eylemin başladıktan sonraki seyri bizim çalışma alanımızdır. İlkel geleneklerin kökeni her zaman gizem içinde kaybolur, çünkü eylem başladığında insanlar asla tarihsel eylemin veya yaptıklarının tarihsel öneminin bilincinde olmazlar. Eylemlerinin tarihsel öneminin bilincine vardıklarında, köken çoktan geride kalmıştır.

3. Alışkanlık ve Gelenek, Birey ve Genel İrade[67]

_Sitte_ (töreler) terimi, alışkanlığın ve kullanımın, gelenek ve göreneklerin, aynı zamanda modanın, uygunluğun, uygulamanın ve benzerlerinin eşanlamlısıdır. Alışkanlığı tanımlayan kelimeler genellikle
esas olarak kesin anlamlara sahip olarak kabul edilir. Gerçek şu ki
dil, daha temel ayrımlara aldırmadan, çok farklı çağrışımları birbirine karıştırır. Örneğin, geleneğin -bu en yaygın ifadeye geri dönersek- üç katlı bir öneme sahip olduğunu görüyorum, yani:

1. _Basit, nesnel bir olgu meselesinin anlamı._--Bu anlamda, erken kalkma, belirli bir saatte yürüme veya öğleden sonra uykusu çekme alışkanlığı olan
birinden bahsediyoruz. Bununla yalnızca bunu yapmaya alışkın olduğunu, bunu düzenli olarak yaptığını, yaşam tarzının bir parçası olduğunu kastediyoruz. Bu anlamın bir sonrakine nasıl geçtiği kolayca anlaşılabilir:

2. _Bir kuralın, kişinin kendisi için koyduğu bir normun anlamı._--Örneğin, şunu veya bunu bir gelenek haline getirdiğini ve benzer bir anlamda bunu bir kural veya hatta bir yasa haline getirdiğini söylüyoruz; ve şunu kastediyoruz
bu alışkanlık bir yasa veya bir kural gibi işler. Bununla bir kişi kendini yönetir
ve alışkanlığı zorunlu bir emir, öznel bir yapı olarak görür
ancak nesnel bir biçime ve tanıma sahiptir. Kural
formüle edilecektir, orijinali kopyalanacaktır. Bir kural, alışkanlığın üçüncü anlamını ortaya çıkaran bir emir olarak
emredilmiş, ısrar edilmiş, dayatılmış olarak sunulabilir:

3. _İstenen bir şey veya bir irade için bir ifade._--Genellikle en az dikkate alınan bu üçüncü anlam
en önemlidir. Eğer, gerçekte, alışkanlık insanın iradesiyse, o zaman bu tek başına onun gerçek iradesi olabilir. Bu anlamda, alışkanlığın ikinci bir doğa olarak adlandırıldığı ve insanın bir alışkanlık yaratığı olduğu atasözü önemlidir. Alışkanlık,
aslında, belirli bir eyleme yönlendiren ve onu zorlayan psişik bir eğilimdir ve bu, karar veya "sabit" amaç olarak en belirgin haliyle iradedir.

Algılanamaz bir şekilde, alışkanlık içgüdüsel ve dürtüsel olana geçer. Alıştığımız şeyi "otomatik olarak" yaparız. Aynı şekilde, hiç öğrenmediğimiz ama "doğal olarak" yaptığımız jestler, karşılama ve
tiksinme hareketleri otomatik olarak yaparız. Bunların etki kaynakları kendini koruma içgüdüsünde ve bununla bağlantılı duygulardadır. Ancak, alıştığımız şeyi önce öğrenmiş ve
uygulamış olmalıyız. Sadece pratik, sık tekrar, bir refleks gibi, "kendiliğinden" eylemin gerçekleştirilmesini sağlar, hızlı ve kolay bir şekilde. İp dansçısı ipte yürüyebilir, çünkü buna alışmıştır. Alışkanlık ve pratik, bir insanın bir şeyi sadece neden gerçekleştirebildiğinin değil, aynı zamanda bunu nispeten daha az çaba ve dikkatle neden gerçekleştirdiğinin de nedenleridir. Alışkanlık, sadece bir şeyi bilmemizin değil, aynı zamanda onu gerçekten yapmamızın da temelidir. Alışkanlık bir tür uyarıcı olarak ve denilebilir ki, bir zorunluluk olarak işlev görür. "Alışkanlığın gücü" sıklıkla tanımlanmıştır ve sıklıkla kınanmıştır.

Kural olarak, görüşler (zihinsel tutumlar) alışkanlığa bağlıdır ve bu alışkanlıkla şartlandırılır ve sınırlandırılır. Ancak elbette, görüşler alışkanlıktan ayrılabilir ve onun üstüne çıkabilir ve bu, genel görüşler, ilkeler, inançlar haline geldiklerinde başarılı bir şekilde yapılır. Bu şekilde, alışkanlığı bile yıkıp aşabilecek bir güç kazanırlar. İnanç, umut edilen şeylerin güvencesi olarak geleneksel dini anlamda alındığında, ilkel bir irade biçimidir. Genel alışkanlık ve görüş bir bütün olarak hemfikir olsa da, yine de ilişkilerinde çatışma ve mücadele tohumları vardır. Düşünce sürekli olarak zihnin baskın unsuru olma eğilimindedir ve insan böylece daha insani hale gelir.

İradenin, olağan bireysel anlamda, bireysel insan için sahip olduğu anlamla aynı olan toplumsal irade, ister basit bir gevşek ilişki, ister resmi bir birlik ve kalıcı birlik olsun, herhangi bir topluluk veya toplum için sahiptir. Peki bu anlam nedir? Bunu alışkanlık tartışmamda belirttim ve burada daha genel bir ifade sunuyorum:
Toplumsal irade, bireysel iradelerin yönetimi ve düzenlenmesi için hizmet eden genel iradedir. Her genel irade, bir "yapmalısın"a karşılık gelecek şekilde düşünülebilir ve bir birey veya bireyler topluluğu bu "yapmalısın"ı kendisine yönlendirdiği sürece, bu bireyin veya bu topluluğun özerkliğini ve özgürlüğünü kabul ederiz. Bunun zorunlu sonucu, tüm karşıt eğilimlere ve görüşlere karşı olan bireyin, karşıt bireylere karşı olan topluluğun, muhalefetleri nerede kendini gösterirse göstersin, en azından iradelerini bir kısıtlama olarak işlev görecek ve baskı uygulayacak şekilde gerçekleştirmeye çalışmasıdır. Ve bu, esasen bu amaç için kullanılan araçlardan bağımsızdır. Bu baskılar, en azından toplumsal anlamda, onur ve utanç duygusuna hitap eden ikna önlemlerinden, fiziksel zorlama şeklini alabilen gerçek zorlama ve cezaya kadar uzanır. _Sitte_, en katı, ezici güce dönüşür.

4. Yasa, Vicdan ve Genel İrade[68]

İngilizcede bunun için bir adımız yok (_Sittlichkeit_) ve bu talihsizdir, çünkü ayırt edici bir adın olmaması hem düşünce hem de ifadede karışıklığa yol açmıştır. _Sittlichkeit_, vatandaşın göz ardı edilmesinin "kötü biçim" veya "şey olmadığı" tüm yükümlülüklerini kapsayan, yasal olmaktan ziyade etik olan, alışılmış veya geleneksel davranış sistemidir. Gerçekten de, bu yükümlülüklere saygı, sıklıkla yalnızca "kesilmenin" veya ters bakılmanın toplumsal cezasıyla emredilir. Ve yine de sistem o kadar genel olarak kabul görüyor
ve o kadar yüksek bir saygı görüyor ki, hiç kimse bunu görmezden gelmeye cesaret edemiyor

ve bunu yaptığı için komşularının elinden bir şekilde acı çekiyor. Eğer bir adam karısına ve çocuklarına kötü davranıyorsa veya sokakta vatandaşlarını sürekli olarak itiyorsa veya apaçık bencilce veya
kötü zevkli şeyler yapıyorsa, sonunda kendini azınlıkta ve daha kötü durumda bulacağından oldukça emindir. Ancak bunları yapmak sadece işe yaramaz,
aynı zamanda terbiyeli adam bunları yapmak istemez. Daha özel ve bireysel vicdanının
diktelerinden kaynaklanan şeye benzer bir his onu kısıtlar. Kendini günlük hayatın sıradan işlerinde o kadar kısıtlanmış bulur ki. Ancak davranışlarında vicdan durumunda olduğu gibi
sadece içsel bir hisle yönlendirilmez. Vicdan ve bu konuda yasa,
bahsettiğim toplumsal yükümlülük alanının bazı kısımlarıyla örtüşür. Bir davranış kuralı, aslında, birden fazla alanda görünebilir ve dolayısıyla iki yönlü bir yaptırıma sahip olabilir. Ancak, vatandaşın çoğunlukla baktığı rehber, esas olarak iyi görüşlerine saygı duyduğu ve sahip olmak istediği vatandaşlardan oluşan bir topluluk olan topluluk tarafından tanınan standarttır. Etrafında, iyi insanların birbirlerine ve ait oldukları topluluğa karşı davranışlarına dair her yerde bir nesne dersi vardır. Bu tür bir davranış ve dayattığı kısıtlamalar olmadan, tahammül edilebilir bir toplumsal yaşam olamazdı ve
müdahaleden gerçek bir özgürlük elde edilemezdi. Günlük yaşamda ve davranışlarda ne yapıp ne yapmayacağımıza dair içgüdüsel duygu, özgürlüğün ve rahatlığın kaynağıdır. Ve toplumun temel temeli olan bu içgüdüsel yükümlülük duygusudur.
Gerçekliği nesnel bir şekil alır ve aile yaşamında ve diğer medeni ve toplumsal kurumlarımızda kendini gösterir. Herhangi bir biçimle sınırlı değildir ve kendini yeni biçimlerde gösterebilir ve eski biçimleri geliştirip değiştirebilir. Gerçekten de, medeni toplum politik bir yapıdan daha fazlasıdır. Bireysel yaşamın etkilendiği tüm toplumsal kurumları içerir - aile, okul, kilise, yasama organı ve yürütme gibi. Bunların hiçbiri geri kalanından izole bir şekilde var olamaz; bunlar ve bu türdeki diğer kurumlar birlikte tek bir organik bütün oluştururlar, bu bütüne ulus denir. Bu organik bütünlüğün ilham verdiği ve zorladığı yaşam ruhu ve alışkanlığı, benim şu anki amacım için _Sittlichkeit_ ile kastettiğim şeydir.

_Sitte_ Almanca'da gelenek anlamına gelir ve _Sittlichkeit_ gelenek ve zihin ve eylem alışkanlığını ifade eder. Biraz daha fazlasını da ifade eder. Fichte bunu alıntılamaya değer ve benim İngilizceye çevireceğim kelimelerle tanımlar:

Öncelikle _Sitte_ neyi ifade eder ve bu kelimeyi hangi anlamda kullanırız? Bizim için ve her doğru referansta, insanların birbirleriyle ilişkilerini düzenleyen ve ulaşılan kültür aşamasında alışkanlık ve ikinci doğa haline gelen ve bu nedenle açıkça bilincinde olmadığımız davranış ilkelerini ifade eder. İlkeler diyoruz, çünkü bunlara rastgele olan veya rastgele gerekçelerle belirlenen türden bir davranıştan değil, eylemi saptırılmayan ve ne yapacağını oldukça kesin olarak tahmin edebildiğimiz kişide mevcut olduğunu varsaydığımız gizli ve tekdüze eylem temelinden bahsediyoruz. İkinci bir doğa haline gelmiş ve açıkça bilincinde olmadığımız ilkelerden bahsediyoruz. Böylece, özgür bireysel seçime, _Sittlichkeit_'ın içsel yönüne, yani ahlaka, ve aynı şekilde dışsal tarafa veya yasaya dayalı tüm dürtüleri ve güdüleri dışlıyoruz. Çünkü bir insanın önce üzerinde düşünmesi ve sonra özgürce çözmesi gereken şey, onun için bir davranış alışkanlığı değildir; ve davranış alışkanlığı belirli bir yaşla ilişkilendirildiği sürece, Zaman Ruhu'nun bilinçsiz aracı olarak kabul edilir. Bir toplumdaki etik alışkanlık sistemi, baskın bir karaktere sahiptir, çünkü tüm toplumun kararı ve etkisi o toplumsal alışkanlıkta somutlaşır. Çünkü bu tür davranışlar sistematiktir ve toplumun tüm alanını kapsar, bireysel irade, toplumun iradesi ve ruhuyla yakından ilişkilidir. Ve bu ilişkiden, bireyin davranışını yeterince kontrol etme gücü doğar. Bu güç başarısız olursa veya zayıflarsa, toplum yozlaşır ve parçalanabilir. Farklı uluslar, _Sittlichkeit_'larında farklı şekillerde mükemmelleşirler. Toplumun ruhu ve idealleri büyük ölçüde değişebilir. _Sittlichkeit_'ın düşük bir seviyesi olabilir;
ve bu konuda yozlaşmış ulusların manzarasını görürüz. Bu, düelloda olduğu gibi, muhtemelen hukuk ve ahlakla çatışabilir. Ancak seviyesi bir ulusta yüksek olduğunda, sisteme hayranlık duyarız, çünkü onu yalnızca bir halkı yönlendirirken ve onları ulusal çaba için bir araya getirirken değil, günlük yaşamda Genel İrade ile uyum içinde hareket edenlere en büyük düşünce ve eylem özgürlüğünü sağlarken görürüz. Böylece bir topluluk, ister şehir ister devlet olsun, bir kuralın uygulanmasını zorlamaya yetecek bir yaptırımın örneğini görüyoruz. Bu tür bir yaptırım son derece zorlayıcı bir niteliğe sahip olabilir ve sıklıkla bireyin kendi iyiliğinden ziyade topluluğun iyiliğini tercih etmesine neden olacak kadar genişler. Sosyal kurumlarımızın, hastanelerimizin, üniversitelerimizin ve bu türdeki diğer kuruluşların çoğunun gelişimi, bunun ne kadar güçlü olduğunu ve ulaştığını gösterir. Ancak, bu tür bir yükümlülükten farklı olmasına rağmen, vicdan yükümlülüğü seviyesine çok yakın olduğu daha yüksek biçimleri de vardır. Örneklerle ne demek istediğimi açıklamaya çalışacağım. Bir insan, ait olduğu toplumla birlik duygusuyla, sivil bakış açısından herkesin onayladığı yüksek düzeyde bir eyleme zorlanabilir. Böyle bir durumda yaptığı şey onun için doğaldır ve ödül veya ceza düşüncesi olmadan yapılır; ancak toplum tarafından belirlenen ve toplum tarafından kabul edilen davranış standartlarına atıfta bulunur. Merhum Sir Alfred Lyall'ın bu tür davranışlarda ulaşılabilecek yüksek seviyeyi örnekleyen bir şiiri vardır. Şiirin adı _Theology in Extremis_'tir ve Hint İsyanı'nda Müslüman isyancılar tarafından esir alınan bir İngiliz'in duygularını anlatır. Zalimce bir ölümle karşı karşıyadır. Kuran'dan bir şeyi tekrar ederse ona hayatını teklif ederler. Eğer uyarsa, bunu kimse duymaz ve İngiltere'ye ve sevdiği kadına dönmekte özgür olur. Dahası, ve asıl mesele şu ki, o Hristiyanlığa inanmıyor, bu yüzden Kurtarıcısını reddetmek söz konusu değil. Ne yapmalı? Kurtuluş
kolaydır ve rahatlama ve avantaj tarif edilemeyecek kadar büyük olur. Ama o
gerçekten tereddüt etmez ve bir melez olan mahkum arkadaşının, talep edilen kelimeleri hevesle tekrarladığını duyduğunda şüphenin her gölgesi kaybolur.

Bu sefer antik Yunan edebiyatından bir örnek daha vereceğim. En kısa ama en az etkileyici
Diyaloglarından biri olan "Krito"da Platon bize Sokrates'in karakterinden bahseder,
bir filozof olarak değil, iyi bir vatandaş olarak. Atinalılar tarafından devletin iyiliğine düşman olarak haksız yere
mahkûm edilmiştir. Krito
hapishanede onu kaçmaya ikna etmek için yanına gelir. Ona çocuklarına karşı görevi de dahil olmak üzere birçok argüman sunar. Ama Sokrates reddeder. O, kalabalığın içindeki herhangi birinin yapabileceği şeyi değil, ideal vatandaşın
olması gereken örneği takip etmeyi seçer. Ait olduğu Atina'da usulüne uygun olarak verilen karardan kaçmak, kararın farklı olması gerektiğini düşünmesine rağmen, görevini ihlal etmek olurdu. Çünkü bu, şehir devletinin yerleşik adaletinin kararıdır. O, "okuldan kaçmaz." "Dinle, Sokrates, seni yetiştiren bizleri" sözlerini duyar; ve buna karşılık, şu son cümlelerle, gitmeyi reddeder: "Kulaklarımda fısıldayan ses budur, tıpkı bir mistiğin kulaklarındaki flüt sesi gibi; o ses, diyorum ki, kulaklarımda mırıldanıyor ve başka bir şey duymamı engelliyor. Ve biliyorum ki, söyleyebileceğin başka bir şey boşuna olacaktır." 

Bu tür insanlar neden böyle davranırlar, belki savaş hattına liderlik ederken, belki de bambaşka türde kritik anlarda? Bence, bunun nedeni, onların sıradan bireylerden daha fazlası olmalarıdır. Bireyseldirler, ancak
tamamen gerçektirler, bireysel olarak bile, yalnızca üyesi oldukları organik ve toplumsal bütünlerle, örneğin aile, şehir, devletle ilişkilerinde. Gerçekten örgütlenmiş her toplulukta, o topluluğu oluşturanlar tarafından istenen ve bu şekilde isteyen kişilerden daha fazla izole erkek ve kadın olan bir Ortak İrade vardır. Gerçekten de,
ilişkisiz atomlar olarak yaşamamışlardır. Çocukluğun alıcı günlerinden olgunluğa kadar, örnek ve genel gelenek atmosferinde büyüdüler ve hayatları bir küçük dünyadan diğer ve daha yüksek dünyalara doğru genişledi, böylece yaşamda ardışık konumları işgal ederek, hareket ettikleri ve var oldukları toplumsal bütünün hayatını giderek daha fazla kendilerine mal ediyorlar. Başkalarının bireyselliklerine atıfta bulunmadan kendi bireyselliklerini belirleyemez veya tanımlayamazlar. Ve böylece bilinçsizce kendilerini gerçekte tüm sistemin nabız atışları ve kendilerini tüm sistemin nabız atışları olarak bulurlar. Sistem onlarda gerçektir ve onlar da sistemin içindedir. Onlar yalnızca toplumsal oldukları için gerçektir. Bireyin en yüksek gerçeklik biçimi olduğu ve bireyler arasındaki ilişkinin yalnızca bir sözleşme olduğu fikri, Hobbes, Bentham ve Austin'in fikri, oldukça yetersizdir. Günlük bir sözleşme olan evlilik sözleşmesi için bile, sözleşme alanının dışına çıkmak için bir sözleşme olduğu ve bunun ancak sözleşme taraflarının zaten o alanın ötesinde ve üstünde olması nedeniyle mümkün olduğu iyi söylenmiştir. Modern bir yazar olan Oxford'lu F. H. Bradley, bu bölgelerdeki araştırmalarına çok şey borçlu olduğumuz, güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Ahlaki organizma, sadece bir hayvan organizması değildir. İkincisinde, üye kendisinin farkında değildir, oysa birincisinde kendini bilir ve bu nedenle bütünü kendi içinde bilir. İnsanın dar dışsal işlevi, bütün insan değildir. Gözlerimizle göremediğimiz bir hayatı vardır ve bu kadar önemsiz bir görev yoktur ki, bunun gerçekleşmesi olmasın ve bu şekilde bilinebilsin. Önemli olan, görünür dışsal iş değil, yapıldığı ruhtur. Hayatımın genişliği, uğraşlarımın çokluğuyla veya diğer insanlar arasında kapladığım alanla değil; benim olarak bildiğim bütün hayatın doluluğuyla ölçülür. Şu doğrudur ki, artık her birimize, bu veya şu insan olarak daha az şey bağlıdır; bireyselliğimizin bu nedenle azaldığı doğru değildir; bu nedenle içimizde daha az şey vardır."

Bu görüşe göre, iyi vatandaşın iradesinin uyumlu olduğu bir Genel İrade vardır.
Özel iradesi onunla uyumlu olmasaydı, kendini
aşağılayacağını hisseder. Böyle bir iradenin gerçekliği kavramı yeni değildir. Bu, ahlaki düzenin ve şehir devletinin yakından ilişkili olduğu Yunanlılar kadar eskidir; ve onu, onu aramadığımız
modern kitaplarda buluruz. Jean Jacques Rousseau, muhtemelen dünyada en çok _Toplumsal Sözleşme_'nin ilk bölümüne başlarken söylediği şu ünlü sözlerle tanınır: "İnsan özgür
doğar ve
her yerde zincirler içindedir. Kendilerini başkalarının efendisi
olarak düşünenler, yönettikleri insanlardan daha büyük köleler olmaktan çıkmazlar." Bir sonraki paragrafta bize, sadece
zor ve onun etkilerini ele alsaydı, bir ulusun itaat etmeye zorlanması ve itaat etmesi durumunda iyi bir iş çıkardığını, ancak boyunduruğunu
atabildiği ve attığı her zaman daha iyi davrandığını söyleyeceğini anlatmaya devam ediyor. 1762'de yazdığı sözler, Fransız Devrimi'nin öncüleri için bir metin haline geldi. Ancak kitabı daha fazla okumaları iyi olurdu.
Rousseau devam ederken, farklı bir anlayış buluyoruz.
Bir toplumsal sözleşme kurgusunu ele almaktan, bir halkın halk haline geldiği Genel İrade'nin birey üzerindeki gücünün tartışılmasına geçiyor. Bu Genel İrade, _Volonte Generale_, bireysel iradelerin sadece sayısal bir toplamı olan
Volonte de Tous'tan
ayırt ediyor. Bu özel iradeler kendilerinden üstün değiller. Öte yandan Genel İrade, iradesi olduğu toplumu oluşturanların bireysel iradesinden daha büyük olanı temsil eder. Bazı durumlarda, bu daha yüksek irade diğer zamanlardan daha belirgindir. Ancak, toplumsal bir gevşeklik varsa, onu yalnızca bir sesler topluluğundan, bir kalabalığın iradesinden ayırt etmek zor olabilir. İlginç olan, sıklıkla başka türden bir doktrinle ilişkilendirilen Rousseau'nun, sonunda Genel İrade bağını toplumu gerçekten bir arada tutan şey olarak tanıması gerektiğidir. Ona göre, ilkeyi daha net kavrayanlar için olduğu gibi, Genel İrade'yi isteyerek yalnızca gerçek benliğimizi gerçekleştirmekle kalmayız, aynı zamanda sıradan zihin alışkanlığımızın üzerine çıkabiliriz. Tek başımıza ulaşamayacağımız veya en azından çoğumuzun ulaşamayacağı yüksekliklere ulaşabiliriz. Bir ulusun tamamının sergileyebileceği harikulade birlik ve amaç yoğunluğundan etkilenmemiş çok az gözlemci vardır - her şeyden önce, bir kriz döneminde. Bunu savaş zamanında, bir ulusun hayatı veya büyük bir dava için savaştığı zamanlarda görürüz. Genel İrade'nin, içinde bulunduğu bireysel vatandaşların çok azının daha önce rüyalarında bile farkında olduğu yüksekliklere yükseldiğine dair tarihin bolca örnekle dolu olmasına hayran kaldık. Liderlik yoluyla ortak bir ideal bir halkın ruhuna nüfuz edebilir ve onu tamamen ele geçirebilir. İdeal çok yüksek olabilir veya o kadar sıradan bir türde olabilir ki, düşünme çabası olmadan bunun bilincinde olmayabiliriz. Ancak orada olduğunda günlük davranışları etkiler ve yönlendirir. Bu tür bir idealizm, yalnızca karşılıklı koruma ve adil eylem özgürlüğü için gerekli olanı sağlayan hukuk alanının ötesine geçer. Öte yandan, Kant'ın özel ve bireysel vicdanı yöneten Kategorik Emir olarak adlandırdığı şeyin emirlerinin niteliğinden yoksun kalır, ancak bu Emir tek başına sıradan ve günlük toplumsal yaşam için yetersiz rehberlik sağlar. Yine de bahsettiğim ideal daha az bağlayıcı değildir; ve o kadar bağlayıcı olarak kabul edilir ki tüm iyi insanların davranışları ona uygundur. C. KİŞİLİK VE SOSYAL BENLİK

1. Kişilik Olarak Organizma[69]

Organizma ve onun en yüksek temsili olan beyin,
olduğumuz her şeyi ve
olacağımız her şeyin olasılığını kendi içinde barındıran gerçek kişiliği oluşturur. Tam bireysel
karakter, tüm aktif ve pasif yetenekleri, sempatileri ve antipatileri; dehası, yetenekleri veya aptallığı; erdemleri, kusurları, uyuşukluğu veya etkinliğiyle oraya işlenmiştir. Bunların hepsinden, ortaya çıkan ve
gerçekten bilince ulaşan şey,
aşağıda gömülü kalan, ancak hala aktif olan şeyle karşılaştırıldığında yalnızca küçük bir öğedir. Bilinçli kişilik
her zaman fiziksel kişiliğin yalnızca zayıf bir parçasıdır.

Sonuç olarak egonun birliği, çoklu fenomenlere dağılmış tek bir spiritüalist varlığın birliği değil, bedenlerimizin belirsiz duygusunu destekleyen, sürekli olarak yeniden doğan belirli sayıdaki durumun koordinasyonudur. Bu birlik yukarıdan aşağıya değil, aşağıdan yukarıya geçer; egonun birliği bir başlangıç ​​değil, bir bitiş noktasıdır. Gerçekten mükemmel bir birlik var mıdır? Açıkça kesin, matematiksel anlamda yoktur. Göreceli bir anlamda, nadiren ve tesadüfen karşılaşılır. Nişan alma eylemindeki zeki bir nişancıda veya zor bir ameliyat gerçekleştiren yetenekli bir cerrahta, hem fiziksel hem de zihinsel olarak her şeyin birleştiği görülür. Yine de, sonucu not edelim: bu koşullarda gerçek kişiliğin farkındalığı kaybolur; bilinçli birey bir fikre indirgenir; buradan bilincin ve kişiliğin farkındalığının mükemmel birliğinin birbirini dışladığı sonucu çıkar. Farklı bir yoldan yine aynı sonuca varıyoruz; ego bir koordinasyondur. Varlığını yitirdiği iki uç nokta arasında salınır: yani, mükemmel birlik ve mutlak uyumsuzluk. Tüm ara dereceler, sağlıklı ve hastalıklı arasında herhangi bir sınır çizgisi olmadan, aslında, karşılanır; biri diğerine tecavüz eder.

Normal durumda bile koordinasyon genellikle birkaç serinin ayrı ayrı bir arada var olmasına izin verecek kadar gevşektir. Hareketlerin belirsiz ve aralıklı bir bilinciyle yürüyebilir veya el işi yapabiliriz, aynı zamanda şarkı söyleyebiliriz, düşünebiliriz; ancak düşüncenin etkinliği artarsa, şarkı söyleme durur. Birçok insan için bu, entelektüel etkinliğin bir tür ikamesidir, düşünme ve düşünmeme arasında bir ara durumdur. Egonun birliği, psikolojik anlamda, bu nedenle, belirli bir süre boyunca, daha az net olanlarla birlikte belirli sayıda net bilinç durumunun ve diğerleri gibi bilinçle birlikte olmasa da, yine de birincisi kadar ve hatta ondan daha fazla işleyen çok sayıda fizyolojik durumun bir arada bulunmasıdır. Birlik, aslında, koordinasyon anlamına gelir. Yukarıdaki açıklamalardan çıkarılacak sonuç şudur: Bilincin fikir birliği, organizmanın fikir birliğine tabi olduğundan, egonun birliği sorunu, nihai haliyle, biyolojik bir sorundur. Biyolojiye, eğer mümkünse, organizmaların oluşumunu ve bileşen parçalarının dayanışmasını açıklama görevi verilir. Psikolojik yorumlama ancak onun ardından gelebilir.

2. Kişilik Bir Kompleks Olarak[70]

Fikirler, bilinçte deneyimlendikten sonra uykuda kalırlar
(fizyolojik eğilimler olarak korunurlar) ve daha sonra bilinçte anılar olarak yeniden canlandırılabilirler veya canlandırılmayabilirler. Birçoğu hepimizin aşina olduğu koşullar altında, bu tür birçok fikir, gönüllü veya istemsiz anılarımızın bir parçası olma eğilimindedir ve çoğu bunu yapmaz. Ancak durum böyle olduğunda, anılar genellikle belirli bir zihinsel deneyimin tamamını içermez, yalnızca onun bölümlerini veya özetlerini içerir. Bu nedenle insan belleğinin ve buna bağlı tanıklığın yanılabilirliğinin bir nedeni vardır.

Şimdi özel koşullar altında, herhangi bir anda bir deneyimi oluşturan fikirler bir sistem veya kompleks halinde organize olma eğilimindedir, böylece daha sonra deneyimi düşündüğümüzde veya ona ait fikirlerden herhangi birini hatırladığımızda, kompleks bir bütün olarak canlandırılır. Bu, hafıza mekanizmasının altında yatan ilkelerden biridir. Böylece, hafızanın büyük ölçüde komplekslerden oluşması mümkündür. Bu kompleksler, temel fikirlerin zayıf bir şekilde birbirine bağlı olması nedeniyle çok gevşek bir şekilde organize olabilir, bu durumda orijinal deneyimi hatırlamaya çalıştığımızda, yalnızca bir kısmı hatırlanır. Veya bir kompleks, oluştuğu koşullar nedeniyle çok güçlü bir şekilde organize olabilir ve daha sonra deneyimin büyük bir kısmı hatırlanabilir. Bu durumda, kompleksteki bir öğeyle ilişkili herhangi bir fikir, ilişki yasasına göre, orijinal kompleksin tamamını canlandırabilir. Örneğin, heyecan verici olaylar, can kaybı vb. içeren bir tren kazası geçirmişsek, "demiryolu", "kaza", "ölüm" veya ani bir çarpma sesi, kan görüntüsü veya hatta bir tren yolculuğu kelimeleri, deneyimi başından sonuna veya en azından içindeki belirgin özellikleri, yani organize edilmiş olan kısmını hatırlatabilir. Bu deneyimin büyük bir kısmının anısı iyi organize edilmişken, daha önceki ve kazadan sonraki olaylar, gönüllü olarak hatırlamanın tüm
olasılığından çıkmış olabilir.

Yeterince sıradan ama benim gözlemlediğim bir örneği ele alalım: Bir itfaiyeci, bir yangına doğru koşan bir hortum vagonundan, vagonun çarptığı bir telgraf direğine
atılarak ciddi şekilde yaralandı. Ölümden kıl payı kurtuldu. Üç yıl geçmesine rağmen hala bir vagonda yangına doğru giderken tüm kazanın anısı zihninde canlanmadan gidemiyor. Bunu yaptığında, kazayı tekrar yaşar, gerçek çarpışmadan hemen önceki düşünceler dahil, durumunun farkına vardığında dehşete kapılır ve tekrar korkunun tüm organik fiziksel ifadelerini gösterir, yani: terleme, titreme ve kas zayıflığı. İşte iyi organize edilmiş ve oldukça sınırlı bir kompleks. Birçok bireyde ve muhtemelen hepimizde gevşekçe düzenlenmiş kompleksler arasında, doğal eğilimleri, arzuları ve faaliyet biçimlerini temsil eden, bir sebepten ötürü bastırmaya meyilli olduğumuz veya tam olarak kullanamadığımız yaşam görüşlerine yönelik belirli eğilimler vardır. Örneğin, birçok birey, görev ve sorumluluklarının yerine getirilmesiyle ciddi hayatlar yaşamaya, tüm enerjilerini ve düşüncelerini talep eden ve bu nedenle hayatın daha hafif zevklerine düşkünlüğe izin vermeyen uğraşlara kendilerini adamaya zorlanırlar ve yine de tüm insanlığa doğuştan hitap eden ve birçok kişinin peşinden gittiği zevklere katılmaya yönelik doğal bir eğilim olabilir. Bunlara duyulan özlem zaman zaman tekrar eder. Zihin bunlar üzerinde durur, hayal gücü heyecanlanır ve böylece bir komplekse dönüşen resimler, düşünceler ve duygulardan oluşan bir kumaş örer. Bir isyan ve "dikenlere karşı tekmeleme" olabilir ve böylece tüm süreçte daha güçlü bir organizasyona etki eden duygusal gücün serbest bırakılması olabilir. Böyle bir kompleksin tekrarı, kendine özgü belirgin bir duygusal tonu olan "ruh hali" dediğimiz şeyin bir biçimidir. Bu duygu tonunun yeniden canlanması, ilişkili fikirleri yeniden canlandırma eğilimindedir ve bunun tersi de geçerlidir. Böyle bir duygu-fikir kompleksinden genellikle "kişinin karakterinin bir tarafı" olarak söz edilir ve kişi buna zaman zaman oyun oynayabilir. Ya da bunun tersi geçerli olabilir ve hayatını daha hafif zevklere adayan bir kişi daha ciddi uğraşlar için özlem ve arzulara sahip olabilir ve bu açıdan hayal gücü benzer şekilde bir ruh halinde kendini ifade edebilen bir kompleks oluşturabilir. Bu nedenle bir kişinin sıklıkla "karakterinin birçok yönü" olduğu söylenir ve anormal durumlar olarak ortaya çıkanların normal prototipleri olarak kabul edilebilecek belirli kişilik değişimleri sergiler. Komplekslerin oluşumu hakkında söylenenlerin çoğu sıradan gerçeklerin ifadesidir ve belirli anormal koşullarda, gevşek bir şekilde düzenlenmiş olsalar da, eğilim, özne ve diğer komplekslerin sıklıkla önemli bir rol oynaması olmasaydı bunları burada tekrarlamazdım. Ayrışmış kişiliğin açıklamasına girmenin yeri burası değildir, ancak bu tür koşullarda bazen eğilim komplekslerinin yüzeye çıktığını ve bir kişiliği oluşturan diğer komplekslerin yerini aldığını veya onların yerine geçtiğini görürüz. Sadece normal bir bireyin bir ruh hali veya "karakterinin bir yönü" olan bir kompleks, ayrışma koşullarında yeni kişiliğin ana, belki de tek, kompleksi ve başlıca özelliği haline gelebilir. Örneğin, Bayan Beauchamp'ta BI olarak bilinen kişilik neredeyse
tamamen orijinal benliğin bir tarafını oluşturan dini ve etik fikirlerden oluşuyordu. Sally olarak bilinen kişilikte çoğunlukla gençlik zevklerinin ve sporların tadını çıkarmayı, gelenekselliklerden ve genellikle görev ve sorumluluklar tarafından dayatılan yapay kısıtlamalardan özgürlüğü temsil eden kompleks vardı. BIV'te kompleks pratik yaşamın hırslarını ve faaliyetlerini temsil ediyordu. Bayan Beauchamp'ta bir bütün olarak, normal, parçalanmadan, her üç eğilimi de "karakterinin tarafları" olarak tanımak kolaydı, ancak her biri diğerlerinin düzeltici etkisiyle normal sınırlar içinde tutuluyordu. Onu sadece bir tarafı teşvik eden bir ortama koymak, onu kendi özelliklerinden birini veya diğerini güçlü bir şekilde ima eden insanlarla ilişkilendirmek, ister dini, ister sosyal, ister zevk düşkünü veya entelektüel olsun, BI, Sally veya BIV'in özelliklerinin baskın kişilik olarak belirginleşmesini görmek gerekiyordu. Sonra karakterinin bu farklı taraflarının dönüşümlü
oynamasını yaşadık. Aslında, bir bütün olarak ele alındığında ve çevreye tepkileri, toplumsal yaşamın çeşitli koşulları altındaki davranışları, yetenekleri, duygu tonları, "alışkanlıkları" ve karakter ve kişilik olarak adlandırdığımız yetenekleri göz önünde bulundurulduğunda komplekslerimizin toplamı, büyük ölçüde geçmişin zihinsel deneyimleri ve bu deneyimlerden kalan kalıntılar olarak kalan hafıza kalıntıları tarafından önceden belirlenmiştir. Biz geçmişimizin çocuklarıyız. Fikirlerimizin büyük bir kısmı, kökeninin farkında olmadığımız çağrışımları içerir çünkü orijinal deneyimin anıları
bölünmüştür ve böylece büyük bir kısmı tamamen takdir edilse bile
unutulmuştur. Hepimizin önyargıları, beğenilerimiz ve beğenmediklerimiz, zevklerimiz ve nefretlerimiz vardır; bunların kökenine dair yeterli bir psikolojik açıklama yapmak yaratıcılığımızı zorlar. Bunlar uzun zaman önce eğitimsel, sosyal, kişisel ve diğer deneyimlerde doğmuştur ve bunların ayrıntılarını bu kadar yıl unuttuk. Bu deneyimlerin kalıntıları kalıcı hale gelmiş ve kişiliğimizin özellikleri olarak korunan komplekslerle ilişkilendirilmiştir.

3. Bireyin Rolüne İlişkin Kavramı Olarak Benlik[71]

Öneri, yeni bir kişiliğin yaratılmasında son ve amaç bulabilir.
Deneyci daha sonra uyandırmak istediği kişilik türünü seçer ve özneyi bunu gerçekleştirmeye zorlar. Bu tür deneyler, birçok uyurgezerde başarılı olur ve genellikle çok ilginç sonuçlar üretir, uzun zamandır bilinmektedir ve son birkaç yıldır neredeyse doyuma ulaşana kadar tekrarlanmıştır.

Uyanık olduğumuzda ve tüm yeteneklerimize tamamen sahip olduğumuzda,
normalde deneyimlediklerimizden farklı hisler hayal edebiliriz. Örneğin, bu kitabı yazmakla meşgul olarak masamda sessizce oturduğumda, bir askerin, bir kadının, bir
sanatçının veya bir İngiliz'in böyle bir durumda deneyimleyeceği hisleri kavrayabiliyorum.
Ancak, oluşturduğumuz kavramlar ne kadar fantastik olursa olsun, kendi kişisel varlığımızın bilincinde olmaktan vazgeçmiyoruz.
Hayal gücü
uzayda oldukça uçup gitti, ancak kendimize ait anılar her zaman
geride kalıyor. Her birimiz kendisinin kendisi olduğunu ve başkası olmadığını,
dün bunu yaptığını, az önce bir mektup yazdığını,
yarın yine böyle bir mektup yazması gerektiğini, bir hafta Paris'ten uzakta olduğunu vb. biliyoruz. Bu, geçmiş gerçeklerin bu anısı --zihne her zaman gelen bir anı-- normal kişiliğimizin bilincini oluşturur.

M. Richet'nin incelediği iki kadın, A---- ve B---- durumunda ise durum tamamen farklıdır.

Uyutulup belirli etkilere maruz bırakılan A---- ve B---- kimliklerini unuturlar; yaşlarını, kıyafetlerini, cinsiyetlerini, sosyal konumlarını, milliyetlerini, yaşamlarının yerini ve zamanını unuturlar - bunların hepsi tamamen ortadan kaybolmuştur. Sadece tek bir fikir kalmıştır - tek bir bilinç - bu,
fikrin ve hayal güçlerinde doğan yeni varlığın bilincidir.

Sonraki varoluşlarının fikrini kaybetmişlerdir. Tam olarak kendilerine önerilen tip gibi yaşarlar, konuşurlar ve düşünürler. Bu tiplerin ne kadar muazzam bir yaşam yoğunluğuyla gerçekleştiğini, yalnızca bu deneylerde
bulunanlar bilebilir. Açıklama, bunun hakkında sadece zayıf ve
eksik bir fikir verebilir.

Bir karakteri basitçe hayal etmek yerine, onu fark ederler,
nesnelleştirirler. Bir seyircinin
yapacağı gibi, önünde açılan görüntülere tanık olunan bir halüsinasyon gibi değildir. O, tutkuyla dolup taşan,
oynadığı dramanın bir kurgu değil, gerçek olduğunu
ve bedeni ve ruhuyla,
kendisine canlandıracağı kişiliğe dönüştüğünü hayal eden
bir aktöre daha çok benzer.

Bu kişilik dönüşümünün işe yaraması için
biraz otorite sahibi bir kelime telaffuz etmek yeterlidir. A----'ye "Sen yaşlı bir kadınsın" diyorum, kendini yaşlı bir kadına
dönüşmüş olarak görüyor ve yüzü, duruşu, duyguları yaşlı bir kadınınkine dönüşüyor. B----'ye "Sen küçük bir kızsın" diyorum ve hemen küçük bir kızın dilini, oyunlarını ve zevklerini benimsiyor.

Bu sahnelerin anlatımı, şaşırtıcı ve ani
dönüşümlerin görüntüsüyle karşılaştırıldığında oldukça sıkıcı ve renksiz olsa da, yine de bazılarını
tanımlamaya çalışacağım. M----'nin
_nesneleştirmelerinden_ bazılarını alıntılıyorum:

_Bir köylü olarak._-- Gözlerini ovuşturuyor ve geriniyor. "Saat kaç? Sabahın dördü!" Sanki
sabot sürüklüyormuş gibi yürüyor. "Şimdi, kalkmalıyım. Ahıra gidelim. Yukarı gel, kızıl! Yukarı gel, dolaş!" Sanki bir
inek sağıyormuş gibi görünüyor. "Beni rahat bırak, Gros-Jean, beni rahat bırak, sana söylüyorum. İşimi bitirdiğimde. İşimi
bitirmediğimi gayet iyi biliyorsun. Ah! Evet, evet, sonra."

_Bir oyuncu olarak._--Yüzü, az önce sahip olduğu donuk ve isteksiz tavır yerine
gülümseyen bir ifade aldı. "Eteğimi görüyor musun? Yöneticim onu ​​çok uzun giymemi sağlıyor. Bu yöneticiler çok yorucu. Bana gelince, etek ne kadar kısa olursa o kadar
çok hoşuma gidiyor. Her zaman çok fazla oluyor. Basit bir incir
yaprağı! Mon Dieu, bu kadar yeter! Bana katılıyorsun, değil mi canım,
bir incir yaprağından fazlasına gerek yok?
Şimdi şu büyük, bakımsız Lucie'ye bak--bacakları nerede, ha?"

_Bir rahip olarak._--Kendisini Paris Başpiskoposu olarak hayal ediyor.
Yüzünde çok ciddi bir ifade oluşuyor. Sesi hafif tatlı ve gevezeydi, bu da bir general olarak sahip olduğu sert, kaba

tonla büyük bir tezat oluşturuyordu. (Kenara) "Ama görevimi
tamamlamalıyım." Başını eline yasladı ve
düşündü. (Yüksek sesle.) "Ah! Sizsiniz, Monsieur Grand Vicar; benimle
ne işiniz var? Rahatsız edilmek istemiyorum. Evet,
bugün Ocak ayının biri ve katedrale gitmeliyim.
Bu kalabalık çok saygılı, sizce de öyle değil mi,
monsieur? İnsanlarda çok fazla din var,
ne yaparsa yapsın. Ah! Bir çocuk! Kutsanmak için
bana gelsin. İşte, çocuğum." Ona hayali
piskopos yüzüğünü öpmesi için uzattı. Tüm bu sahne boyunca sağ eliyle her tarafa
kutsama hareketleri yapıyordu. "Şimdi
yerine getirmem gereken bir görevim var. Gidip Cumhuriyet
başkanına saygılarımı sunmalıyım. Ah! Sayın Başkan, size bağlılığımı
sunmaya geldim. Kilisenin isteği sizin uzun yıllar yaşamanızdır. O, bu kadar onurlu bir adamın Cumhuriyet'in başında olduğu sürece,
zalimce saldırılara rağmen korkacak hiçbir şeyinin olmadığını biliyor." Sessiz ve dikkatle dinliyor gibi görünüyor. (Kenara.) "Evet, adil sözler. Şimdi dua edelim!" Diz çöküyor.

_Dindar bir kız kardeş olarak._--Hemen diz çöküyor ve
dualarını okumaya başlıyor, haçı birçok kez işaret ediyor; sonra ayağa kalkıyor. "Şimdi hastaneye. Bu koğuşta yaralı bir adam var. Dostum, bu sabah biraz daha iyisin, değil mi? Hadi, şimdi, bandajını çıkarayım." Sanki bir bandaj açıyormuş gibi el kol hareketleri yapıyor. "Bunu çok nazikçe yapacağım; bu seni rahatlatmıyor mu? İşte! Zavallı dostum, düşman karşısında olduğun kadar
acı karşısında da cesur ol."

A----'nin durumundan, yaşlı kadın, küçük kız, genç adam, eşcinsel kadın vb.
karakterindeki diğer nesnelleştirmeleri de aktarabilirim.
Ancak verilen örnekler, kişiliğin bu veya şu hayali tipe
tümden dönüşümü hakkında bir fikir vermek için yeterli görünüyor. Bu basit bir rüya değil, _yaşayan
bir
rüya_.

Duyguların tamamen dönüşümü, bu nesnelleştirmelerin en az
tuhaf fenomeni değildir. A---- çekingendir, ancak
kendisini cesur bir kişi olarak gördüğünde çok cüretkar olur.
B---- sessizdir, konuşkan bir kişiyi temsil ettiğinde konuşkan olur. Böylece mizaç tamamen değişir.
Eski zevkler kaybolur ve temsil edilen yeni karakterin sahip olması gereken
yeni zevklere yer açar.

M. Ferrari ve M. Hericourt'un işbirliğiyle hazırlanan daha yakın tarihli bir makalede, M. Richet önceki deneylere ilginç bir ayrıntı eklemiştir. Kişilik değişikliği uygulanan kişinin yalnızca konuşmasını, jestlerini ve tutumlarını yeni kişiliğe uyarlamakla kalmayıp, hatta el yazısının bile değiştirildiğini ve bilincini
emdiren yeni fikirlerle ilişkiye sokulduğunu göstermiştir. El yazısının bu şekilde değiştirilmesi özellikle ilginç bir keşiftir, çünkü mevcut teorilere göre el yazısı bir tür
taklitten başka bir şey değildir. Bu yazarlardan ödünç alınmış bazı
örnekleri aktarıyorum.

Genç bir öğrenciye ardışık olarak kurnaz ve becerikli bir köylü, sonra cimri ve son olarak çok yaşlı bir adam olduğu öne sürülür. Deneğin özellikleri ve davranışları genel olarak değiştirilip önerilen kişilik fikriyle uyumlu hale getirilirken, el yazısının da daha az belirgin olmayan benzer değişikliklere uğradığını gözlemleyebiliriz. Her yeni kişilik durumuna özgü özel bir karakteri vardır. Kısacası, grafik hareketler jestler gibi değişir.

Histerik hastaların el yazısıyla ilgili bir notta, önerilen duyguların veya duyusal uyarımların etkisi altında, histerik bir hastanın el yazısının değiştirilebileceğini gösterdim. Örneğin, dinamojenik uyarılma durumlarında daha büyük hale gelir.

Az önce incelediğimiz önerinin özelliği, yalnızca algı veya hareketle ilgili olmamasıdır --yani, sınırlı bir psişik unsurla; ancak kapsamlı öneriler vardır. Özneye, tüm zeka ve hayal gücü kaynaklarıyla geliştirmek zorunda olduğu bir konu empoze ederler ve gözlemler dikkatlice incelenirse, bu telkinlerde algılama yetilerinin fikir oluşturma ile aynı standart tarafından etkilendiği ve saptırıldığı da görülecektir. Böylece özne, varsayılan kişiliğinin etkisi altında, dış dünyayı olduğu gibi algılamayı bırakır. Yeni psikolojik kişiliğiyle bağlantılı olarak halüsinasyonlar görür. Bir piskopos olduğunda, Notre Dame'da olduğunu düşünür ve bir grup sadık görür. Bir general olduğunda, askerlerle çevrili olduğunu düşünür, vb. Telkinle uyumlu şeyler
canlandırılır. Bilinç durumlarının bu sistematik gelişimi
her türlü telkine aittir, ancak belki de başka hiçbir yerde bu kişilik dönüşümlerinde olduğu kadar belirgin değildir.

Öte yandan, telkinle tutarsız olan her şey
engellenir ve öznenin bilincini terk eder. Söylendiği gibi, kişilik değişiklikleri amnezi fenomenini ima eder. Öznenin hayali kişiliği üstlenebilmesi için, gerçek kişiliğini unutarak başlaması gerekir. Geçmiş deneyimlerini temsil eden ve normal egosunun temelini oluşturan sonsuz sayıda anı, şu an için silinmiştir, çünkü bu anılar telkinin idealiyle uyuşmamaktadır.

4. Doğal Kişi ve Sosyal ve Geleneksel Benlik[72]

Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'ın düzeninden biraz sonra, ikisi de aynı anda olmak üzere iki ayrı kişiliğe sahipmişim gibi görünüyor ama Jekyll-Hyde kombinasyonu kadar çarpıcı bir
karşıtlık sunmuyor. Yaklaşık olarak eşit derecede erdemliler. Aralarındaki temel fark, birinin diğerinden on yıl kadar önde olması gibi görünüyor.

Bazen uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyorlar ve bazen de zıt amaçlarla. Eşit şekilde
gelişmiş görünmüyorum. Bir parçam alçakgönüllülükle diğer parçamın ayaklarının dibine oturur ve öğüt ve talimat alır. Bir parçam, yanlış yaptığında diğer parçama itirafta bulunmak zorunda hisseder ve uysalca azarlanır. Bir parçam, diğer parçamı şok etmeye ve daha onurlu olan parçayı yaramazlık yapmaya, kıkırdamaya ve kibar toplumda doğru kabul edilmeyen şeyler yapmaya zorlamaya çalışır.

Genç parçam, büyüğünü kızdırmaktan, onun niyetlerinden şüphe etmekten, meditasyonlarını bölmekten hoşlanır. O oynamak isterken, yaşlı benliğim daha ciddi eğilimlidir. Genç benliğim henüz on iki yaşında. Bu benim gerçek benliğim. Kendi zihnimde hala kısa elbiseler ve bir sürü buklesi olan küçük bir kızım. Nedense benlik fikrim bu noktadan öteye hiç geçmedi. Uzun elbise ve tepeden toplanmış saçlar asla doğal görünmeyecek. Bazen bu ikilikten zevk alıyorum ve yine almıyorum. Bazen iki taraf da hoş bir şekilde birbirine karışır, yine
korkunç bir şekilde çekişirler, ben (üçüncü bir tarafım varmış gibi görünüyor) oturup
sonucu seyrederken.

Yaşlı taraf genç olandan önce yorulur. Genç olan, hala dinç ve iyi bir ruh halinde, yaşlıya eğlence sağlamayı üstlenir.
Sık sık kendimi yorgun ve bitkin bir şekilde yatağa attım ve
genç tarafımın şakalarına gülmekten titredim. Gerçekten de şakalardır. Bu durumlarda
arkadaşlarıyla--gerçek arkadaşlarıyla--birçok nüktedanlıkla dolu sohbetler sürdürür ve her iki tarafı da kendisi üstlenmesine rağmen, savuşturma ve hamle hoştur.

Ancak bazen genç tarafım tamamen ters kalkar gibi görünür.
Sabah akşama kadar
kavgalar sürdürür--ateşli kavgalar--kendisi de her iki tarafı da üstlenir, benim (birleşimin) çok sevdiğim ve
hiçbir şekilde şikayetim olmayan kişilerle. Bunlar yaşlı halim için büyük bir sıkıntı.

Diğer günlerde bana hayali dehşetlerle işkence etmekten en büyük zevki alıyor gibi görünüyor. Boğazımı kesiyor, gözlerimi yuvalarından çıkarıyor, tümörleri çıkarıyor ve uzuvlarımı kesiyor, ta ki benden geriye bir şey kalıp kalmadığını merak edene kadar. Tüm bunları anestezi vermeden yapıyor ve dehşetimden ve iğrenmemden hoşlanıyor gibi görünüyor.

Yine, küçük bir tekerleme veya melodi onu cezbedecek ve neredeyse delirecek hale gelene kadar bunu kendi kendine tekrar edecek. Bazen sadece bir kelime oluyor ama onun için bir büyü gibi görünüyor ve uyku buna son verene kadar bunu dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlayıp duruyor.

Yine, ben (birleşim) hastalanırsam, hiç keşfetmediğim bir parçam, değişmez bir şekilde hiç hasta olmadığımı, sadece numara yaptığımı ima ediyor. Öyle ki, bu benim için yeni başlayan bir hastalığın bilinen bir belirtisi haline geldi.

Ayrıca, genç ve yaşlı hiçbir zaman herhangi bir sorunun aynı tarafında olmazlar. Biri bilgeliğe, diğeri eğlenceye yönelir. Ben kendi içinde bölünmüş bir evim. Genç olan dans etmeyi, tiyatroya gitmeyi ve
kağıt oynamayı özler, bunların hepsini yaşlı olan onaylamaz. Genç olan yaşlı olanla alay eder, ona ikiyüzlü der ve benzeri şeyler söyler ta ki yaşlı olan buna neredeyse kendisi de inanana ve neredeyse onun yalvarışlarına boyun eğene kadar. Yaşlı olan vaazı sakin bir şekilde dinlerken, genç olan Paskalya kıyafetini planlar veya vaizle dalga geçer.

Yaşlı olan asla evlenmeyeceğini ilan ederken, genç olan yaşlı bir kız olma fikrini
gözden geçirir. Ama yaşlı olanın rızasını alabilse bile, bu pek de iyi olmasa da, idealleri açısından
farklıdırlar.

Toplumda fark daha belirgindir. Ben bir refakatçi ve
korunan bir arada gibi görünüyorum. Yaşlı olan rahat görünüyor, genç olan utangaç ve
beceriksiz--hiç ilk kez sahneye çıkmadı. Birisi ona bir yorumda bulunursa
yaşlı olan kurtarmaya koşana kadar tamamen şaşkınlığa sürükleniyor.
Ancak, sempatim genç olandan yana, çünkü bugüne kadar bile,
ben,
birlikte, söylenecek hiçbir şey olmadığında hiçbir şey söyleme cazibesine karşı koyamıyorum.

Bu iki uyumsuz Siyam ikizinin bu şekilde bir araya gelmesinde benim için trajik bir şey var. Aynı anda hem öğrenci hem de öğretmen,
suçlu ve yargıç, icracı ve eleştirmen, refakatçi ve himaye edilen,
nazik, titiz, yaşlı bir kız ve neşeli bir okul kızı, bir erkek fatma ve bir
mütevazı, bir aziz ve günahkarım. Böyle bir kombinasyondan ne çıkabilir?
Bizim
orta düzeyde geçinmemiz bir mucize. Ancak bazı günler,
birbirimizle
mükemmel bir şekilde geçiniyoruz, bir parçam diğer parçama iltifat ediyor--bütün
günler buna ayrılıyor--ta ki her birimiz kendimiz ve diğerimiz hakkında o kadar iyi bir fikre sahip olana kadar ki, eşit şartlarda hissediyoruz ve en
mutlu halimizde oluyoruz.

Ama birbirimize karşı döndüğümüz günler ne kadar korkunç!
Kendimize duyduğumuz
aşağılamayı ifade etmeye yetecek kadar kelime yok.
Birbirimizi köşeye sıkıştırmış gibiyiz ve bu kombinasyon bir bütün olarak
tamamen sefil.

Sadece merak edebilir, tadını çıkarabilir ve Kendimin ve Benim
Ben'den ne yapacağımızı görmek için bekleyebilirim.

5. Bölünmüş Benlik ve Ahlaki Bilinç[73]

Hayata bakmanın iki yolu sırasıyla sağlıklı zihinli dediğimiz, sadece bir kez doğması gerekenler ve mutlu olmak için iki kez doğması gereken hasta ruhlar için karakteristiktir. Sonuç, deneyimimizin evrenine dair iki
farklı anlayıştır. Bir kez doğmuşların dininde dünya bir tür doğrusal veya tek katlı bir meseledir, hesapları tek bir mezhepte tutulur, parçaları
doğal olarak sahip oldukları değerlere sahiptir ve artı ve eksilerin basit bir cebirsel toplamı toplam değeri verecektir.
Mutluluk ve dini huzur, hesabın artı tarafında yaşamaktan oluşur. Öte yandan, iki kez doğmuşların dininde dünya
çift katlı bir gizemdir. Barışa, hayattan artıların eklenmesi ve eksilerin elenmesiyle ulaşılamaz. Doğal iyilik, sadece miktar olarak yetersiz ve geçici değildir; kendi varlığında bir sahtelik gizlidir. Her şey ölümle, hatta daha önceki düşmanlarla iptal edildiğinden, nihai bir denge sağlamaz ve asla kalıcı ibadetimiz için amaçlanan şey olamaz. Bizi gerçek iyiliğimizden uzak tutar; ve ondan vazgeçmek ve umutsuzluğa kapılmak gerçeğe doğru attığımız ilk adımdır. İki hayat vardır, doğal ve ruhsal ve diğerine katılabilmek için önce birini kaybetmemiz gerekir.

Saf natüralizm ve saf kurtuluşçuluk gibi aşırı biçimlerinde, bu iki tür şiddetle zıtlaşır; ancak burada, diğer birçok mevcut sınıflandırmada olduğu gibi, radikal uçlar bir şekilde ideal soyutlamalardır ve en sık karşılaştığımız somut insanlar ara çeşitler ve karışımlardır. Ancak pratikte hepiniz farkı fark ediyorsunuz: Örneğin, Metodist'e dönenin, sadece gök mavisi sağlıklı zihinli ahlakçıya duyduğu küçümsemeyi anlıyorsunuz; ve aynı şekilde, ikincisinin, ona Metodist'in hastalıklı öznelciliği gibi görünen şeye karşı duyduğu nefrete de dahil oluyorsunuz, onun dediği gibi, yaşamak için ölmek ve paradoksu ve doğal görünümlerin tersine çevrilmesini Tanrı'nın gerçeğinin özü haline getirmek.

İki kez doğmuş karakterin psikolojik temeli, öznenin doğal mizacındaki belirli bir uyumsuzluk veya heterojenlik, eksik bir şekilde birleşmiş ahlaki ve entelektüel yapı gibi görünüyor.

"Homo duplex, homo duplex!" diye yazıyor Alphonse Daudet. "İki yaşında olduğumu ilk algıladığımda, kardeşim Henri'nin ölümündeydim, babam o kadar dramatik bir şekilde haykırdı ki, 'O öldü, o öldü!' İlk benliğim ağlarken, ikinci benliğim, 'Bu çığlık ne kadar da içtendi,
tiyatroda ne kadar da güzel olurdu.' diye düşündü. O zamanlar on dört yaşındaydım.
Bu korkunç ikilik bana sık sık düşünmem için malzeme verdi. Ah, bu
korkunç ikinci ben, her zaman otururken diğeri ayakta, hareket ediyor,
yaşıyor, acı çekiyor, kendini harekete geçiriyor. Hiçbir zaman
sarhoş edemediğim, gözyaşı döktüremediğim veya uyutamadığım bu ikinci ben. Ve o,
şeylerin içini nasıl da görüyor ve nasıl da alay ediyor!"

Bazı kişiler, en başından itibaren uyumlu ve dengeli bir iç yapıyla doğarlar. Dürtüleri birbirleriyle tutarlıdır, iradeleri
entellektüellerinin rehberliğini sorunsuz bir şekilde izler, tutkuları aşırı değildir ve hayatları pişmanlıklarla pek az
dokunmuştur. Diğerleri zıt şekilde yapılandırılmıştır; ve bu şekildedirler,
sadece tuhaf veya kaprisli bir tutarsızlıkla sonuçlanacak kadar hafif bir şeyden,
sonuçları aşırı derecede rahatsız edici olabilecek bir uyumsuzluğa kadar değişebilir.
Daha masum
çeşitlilik türlerinden Bayan Annie Besant'ın
otobiyografisinde iyi bir örnek buluyorum.

Ben her zaman zayıflık ve gücün en tuhaf karışımı oldum ve
zayıflığın bedelini ağır ödedim. Çocukken
utanç işkenceleri çekerdim ve ayakkabı bağım çözülürse
herkesin gözünün o uğursuz
ipte olduğunu utançla hissederdim; bir kızken yabancılardan uzak dururdum ve
kendimi istenmeyen ve beğenilmeyen biri olarak düşünürdüm, bu yüzden beni nazikçe fark eden herkese karşı hevesli bir minnet duygusuyla
doluydum; bir evin genç hanımı olarak hizmetçilerimden korkardım ve kötülüğü yapanı azarlamanın acısını çekmektense, dikkatsiz işleri geçiştirirdim; platformda hiç ruhsuzca ders verip tartıştığımda,
garsonun zili çalıp getirmesini beklemektense otelde istediğim şeyi almadan gitmeyi tercih ettim. Önemsediğim herhangi bir davayı savunmak için platformda mücadeleciyim,
evde kavgadan veya onaylanmamaktan çekinirim,
ve özelde kalbimde bir korkakken,
kamuoyunda iyi bir savaşçıyım. Ne kadar sıklıkla mutsuz çeyrekler geçirdim

bir astımda kusur bulmak için cesaretimi zorlayarak,
görevim beni azarlamaya zorladı ve ne kadar sıklıkla
bir delikanlıyı veya kızı işlerini kötü yaptıkları için suçlamaktan çekindiğimde
kendimi
zorba platform savaşçısı olarak bir sahtekar olarak alaya aldım.
Kötü bir bakış veya söz,
kendimi bir salyangoz gibi kabuğuna çekmeme
yardımcı oldu, oysa platformda,
muhalefet en iyi şekilde konuşmamı sağladı.

Bu tutarsızlık miktarı sadece sevimli bir zayıflık olarak sayılacak; ancak
daha güçlü bir heterojenlik derecesi, öznenin hayatını mahvedebilir.

Varlıkları bir dizi zikzaktan biraz daha fazlası olan kişiler vardır, çünkü şimdi bir eğilim, şimdi de bir diğeri üstünlük kazanır. Ruhları bedenleriyle savaşır, uyumsuzluklar isterler, asi dürtüler en kasıtlı planlarını bile kesintiye uğratır ve hayatları pişmanlık ve kabahatleri ve hataları düzeltme çabasının uzun bir dramıdır. Heterojen kişiliğin nedeni ne olursa olsun, bunun en uç örneklerini psikopat mizaçta buluruz. Bu mizaç hakkında yazan tüm yazarlar, tasvirlerinde içsel heterojenliği belirgin hale getirirler. Gerçekten de, çoğu zaman bizi bu mizacı bir erkeğe atfetmeye yönelten tek şey bu özelliktir. _Dejenere superieur_, birçok yönden duyarlılığa sahip, ruhsal evini düzende tutmakta ve yolunu düz tutmakta normalden daha fazla zorluk çeken, çünkü duyguları ve dürtüleri çok keskin ve karşılıklı olarak çok farklı olan bir adamdır. Rahatsız edici ve ısrarcı fikirlerde,
mantıksız dürtülerde, hastalıklı endişelerde, korkularda ve psikopat mizaç iyice belirginleştiğinde
kuşatan engellerde, heterojen kişiliğin mükemmel örneklerine sahibiz.
Bunyan, "Mesih'i bunun karşılığında sat, şunun karşılığında sat, sat, sat!" sözlerine takıntılıydı ve bu sözler zihninden yüzlerce kez geçerdi, ta ki bir gün nefes nefese kalıp, "Yapmayacağım, yapmayacağım," diye karşılık verene kadar, dürtüsel bir şekilde, "İsterse bırak gitsin," dedi ve
bu savaş kaybı onu bir yıldan fazla umutsuzluk içinde tuttu.
Azizlerin hayatları, değişmez bir şekilde doğrudan Şeytan'ın etkisine atfedilen bu tür küfürlü takıntılarla doludur.

Aziz Augustinus'un durumu, uyumsuz kişiliğin klasik bir örneğidir. Hepiniz onun Kartaca'daki yarı-pagan, yarı-Hristiyan yetiştirilişini, Roma ve Milano'ya göçünü, Maniheizmi ve ardından gelen şüpheciliği benimsemesini ve hayatın gerçekliği ve saflığı için huzursuz arayışını hatırlarsınız; ve son olarak, göğsündeki iki ruh arasındaki mücadeleyle nasıl oyalandığını ve tanıdığı ve bildiği birçok kişinin şehvet zincirlerinden kurtulup iffet ve daha yüksek hayata adandığı bir dönemde kendi irade zayıflığından nasıl utandığını, bahçede bir sesin "Sume, lege" (al ve oku) dediğini duyduğunu ve İncil'i rastgele açtığında "serserilik ve şehvet düşkünlüğünde değil" vb. yazısını gördüğünü, doğrudan adresine gönderilmiş gibi göründüğünü ve içindeki fırtınayı sonsuza dek dindirdiğini hatırlarsınız. Augustinus'un psikolojik dehası, asla aşılamayan bölünmüş bir benliğe sahip olmanın sıkıntısını açıklamıştır.

Yeni sahip olmaya başladığım irade henüz uzun süreli hoşgörüyle güçlenen diğer iradeyi yenmek için yeterince güçlü değildi. Bu yüzden, biri eski, biri yeni, biri bedensel, diğeri ruhsal olan bu iki irade birbirleriyle mücadele ediyor ve ruhumu rahatsız ediyordu. Kendi deneyimimden, "Beden ruha karşı şehvet duyar, ruh da bedene karşı" diye okuduğumu anladım. Her iki iradede de kendimdim, ancak kendimde onaylamadığım şeylerden daha çok kendimdim. Yine de, alışkanlık
benim üzerimde bu kadar şiddetli bir hakimiyet kurmuştu, çünkü istemediğim yere isteyerek gelmiştim. Hala yeryüzüne bağlıydım, Tanrım, senin yanında savaşmayı reddettim, tüm bağlardan kurtulmaktan korktuğum kadar, onlar tarafından çiğnenmekten de korkmalıydım. Bu yüzden, seni tefekkür ettiğim düşünceler, uyanmak isteyen birinin çabalarına benziyordu, ancak uykululukla
altüst olunca hemen tekrar uykuya dalıyordu. Bir adam, uzuvlarında ağır bir uyku olduğunda, onu silkelemek için erteler ve bunu onaylamasa da teşvik eder; yine de, kendi şehvetlerime teslim olmaktansa, senin sevgine teslim olmanın daha iyi olduğundan emindim,
yine de, ilk yol beni ikna etse de, ikincisi beni memnun etti ve bağladı. İçimde senin çağrısına cevap verecek hiçbir şey yoktu,
"Uyan, uyuyan," sadece geveze, uykulu kelimeler,
"Hemen; evet, hemen; biraz bekle." Ama
"hemen"in "şimdi"si yoktu ve "kısa süre" uzadı.
Çünkü beni çok erken duyacağından ve beni hemen, söndürülmesini
istediğim şehvet hastalığımdan iyileştireceğinden korkuyordum. Kendi ruhumu hangi sözlerle kırbaçlamadım ki. Yine de geri çekildi; hiçbir mazereti olmamasına rağmen reddetti. Kendi kendime dedim ki: "Hadi, şimdi yapılsın," ve bunu söylerken, karar verme noktasındaydım. Neredeyse yaptım, ama yapmadım. Ve bir çaba daha gösterdim ve neredeyse başardım, ama ona ulaşamadım ve kavrayamadım, ölüme ölmek ve hayata yaşamak konusunda tereddüt ettim; ve alıştığım kötülük, denemediğim daha iyi hayattan daha fazla beni tuttu.

Bölünmüş iradenin bundan daha mükemmel bir tanımı olamazdı, çünkü daha yüksek istekler, kabuklarını patlatmalarını ve hayata etkili bir şekilde saldırıp alt eğilimleri sonsuza dek bastırmalarını sağlayan o son keskinlikten, o patlayıcı yoğunluktan, o dinamojenik nitelikten (psikologların jargonunu kullanmak gerekirse) yoksundu.

6. Bireylerin ve Halkların Kişiliği[74]

Benim görüşüme göre kişilik, düşünce ve eylemi kontrol eden birleştirici ve yönlendirici bir ilke değil, aynı zamanda bireylerin diğerleriyle ilişkilerini tanımlayan bir ilkedir. Kişilik kavramı, dürtülerin içsel birliği ve koordinasyonuna ek olarak, bireyin dışsal uyarımlarını düzenleme biçimiyle belirlenen dış dünyaya yönelik kesin bir tutumu da içerir. Bu tanımda kişiliğin nesnel yönü, öznel olana karşı vurgulanmıştır. Psikolojik konularda öznel tanımlarla yetinmemeliyiz. Zihinsel yaşam yalnızca öznel deneyimlerin bir toplamı değildir, aynı zamanda değişmez bir şekilde belirli bir nesnel ifadeler dizisiyle de kendini gösterir. Bu nesnel ifadeler, kişiliğin dışsal sosyal çevresine yaptığı katkılardır. Dahası, yalnızca kişiliğin bu nesnel ifadeleri dışsal gözlemle
erişilebilir ve yalnızca bunlar nesnel değere sahiptir.

Ribot'a göre gerçek kişilik, beyinde en yüksek seviyede temsil edilen bir organizmadır. Beyin tüm geçmişimizi ve geleceğimizin olasılıklarını kucaklar. Tüm aktif ve pasif özellikleriyle, tüm antipatileriyle, dehasıyla, yetenekleriyle, aptallıklarıyla, erdemleriyle ve kusurlarıyla, ataleti ve enerjisiyle bireysel karakter beyinde önceden belirlenmiştir.

Kişilik, nesnel bakış açısından, tüm özgün karakterleriyle psişik bireydir, toplumsal _çevresiyle_ özgürce ilişki kuran bir bireydir. Ne doğuştan gelen zihinsel yetenek, ne yaratıcı enerji, ne de irade dediğimiz şey, kendi başlarına kişiliği oluşturmaz.
Psişik tezahürlerin toplamından daha azı, bunların hepsi, bir insanı diğerinden ayıran ve onun pozitif bireyselliğini belirleyen özellikler dahil, nesnel bakış açısından insan kişiliğini karakterize ettiği söylenebilir.

Farklı kültürel düzeylerdeki kişilerin entelektüel ufku değişir,
ama hiç kimse, bu nedenle (entelektüel yetersizlik nedeniyle), bir birey olarak bütünlüğünü çevresine karşı koruduğu ve kendini belirleyen bir kişi olarak kaldığı sürece, bir kişi olarak tanınma hakkını kaybetmez. İnsanı tamamen kişiliksiz kılan tek şey, bu kendini belirleyen bireyselliğin kaybıdır. Bireysel spontanlık zayıf bir şekilde ortaya çıktığında, iyi tanımlanmamış veya "pasif" bir kişilikten söz ederiz. Kişilik, kısaca, nesnel bakış açısından, benzersiz bir doğaya ve etrafındaki sosyal dünyada kesin bir statüye sahip, kendini belirleyen bir bireydir.

Şimdi, önceki tanıma dayanarak, kişiliğin sosyal ve kamusal yaşamdaki önemini tanımlamaya çalışırsak, kişiliğin tüm sosyal kurumların, hareketlerin ve koşulların, kısacası sosyal yaşamın tüm fenomenlerinin dayandığı temel olduğu ortaya çıkar. Zamanımızın insanları artık Altın Çağ'daki gibi, ifade edilemeyen kitleler değildir. Ortak çıkarlarla, kısmen ırksal kökenle ve temel psişik özelliklerin belirli bir benzerliğiyle birbirine bağlı, az çok aktif kişiliklerin bir toplamıdırlar. Bir halk, ortak siyasi özlemler ve siyasi geleneklerle canlandırılan, belirli etnik ve psikolojik özelliklere sahip bir tür kolektif kişiliktir. Halkların, medeniyetlerinin ve kültürlerinin ilerlemesi doğal olarak onları oluşturan kişiliklerin ilerlemesiyle belirlenir. İnsanlığın bir tabiiyet durumundan kurtuluşundan bu yana, halkların ve toplumların yaşamı, toplumun her bir üyesinin ortak refaha aktif katılımına dayanmıştır ki bu da herkesin amacını temsil eder. Kişilik, psişik olarak kendini belirleyen bir birey olarak kabul edilir ve tarihsel olayların genel akışında kendini daha enerjik bir şekilde ortaya koyar, bir halk kişilik haklarının reddedildiği tabiiyet durumundan daha da uzaklaşır. Her faaliyet alanında, daha gelişmiş kişilik "yeni bir yol açar." Tabiiyette doğan pasif kişilik yalnızca taklit etmeye ve tekrarlamaya eğilimlidir. Modern devletlerin salt varlığı, kaba fiziksel güce ve onun kişileştirilmiş araçlarına daha az, ulusu oluşturan kişiliklerin ahlaki uyumuna bağlıdır. Zamanın başlangıcından bu yana, yalnızca ahlaki değerler varlığını sürdürmüştür. Güç, devleti yalnızca geçici olarak destekleyebilir. Bir ulus ahlaki güçleri göz ardı edip kurtuluşunu sert silah çatışmalarında aradığında, kendi yıkımının tohumlarını içinde taşır. Dünyada hiçbir ordu, ahlaki temeli sarsılmış bir devleti ayakta tutmaya yetecek kadar güçlü değildir, çünkü ordunun gücü onun moraline dayanır. Kişiliğin, insanların tarihsel yaşamındaki önemi, toplumsal koşulların toplumsal yaşamın hareketini hızlandırdığı dönemlerde belirginleşir. Kişilik, diğer tüm güçler gibi, en yüksek noktasına, direnişle, çatışmayla ve rekabetle karşılaştığında ulaşır - savaştığında - bu nedenle sanayi ve kültürde ulusların dostça rekabetinde ve özellikle doğal afetler veya dışarıdan gelen düşmanlar dönemlerinde büyük bir değere sahiptir. Bireysel gelişimin meyveleri toplumsal değerlerin ortak fonuna katkıda bulunduğundan, diğer şeyler eşit olduğunda en ileri ve aktif kişiliklere sahip olan toplumların ve halkların medeniyetin zenginleşmesine en çok katkıda bulunduğu açıktır. Milletlerin barışçıl rekabetinin ve başarılarının onları oluşturan kişiliklerin gelişimine bağlı olduğunu göstermeye gerek yok gibi görünüyor. Bireyselliklerin, onu oluşturan toplumsal birimlerin gelişiminde zayıf olan bir millet, üstün bir gelişime sahip kişiliklerden oluşan milletlerin sömürülmesine karşı kendini savunamaz.

D. BİYOLOJİK VE SOSYAL KALITIM

1. Doğa ve Yetiştirme[75]

Değişikliklerin aktarılabilirliğiyle ilgili bilimsel pozisyonun aktif şüphecilik olması gerektiğini, olumlu pozisyonu destekleyen ikna edici bir kanıtın
olmadığını ve olumsuzun lehine güçlü bir varsayım olduğunu gördük.

Bir değişiklik, "yetiştirme"deki bir değişiklikten dolayı bireysel vücutta kesin bir değişikliktir. Bu tür bireysel kazanç veya kaybın bu şekilde veya herhangi bir temsili derecede aktarılabileceğine dair güvenilir bir kanıt yoktur. Bu, "yetiştirme"nin değerine ilişkin tahminimizi nasıl etkiler? Bilimsel olduğuna inandığımız şüpheci veya olumsuz cevap, eğitim, fiziksel kültür, işlevin iyileştirilmesi, çevrenin iyileştirilmesi vb. konulardaki uygulamamızı nasıl etkilemelidir? Daha önce söylediklerimize pratik bir nokta verelim.

a) Her miras, gelişimde kendini gerçekleştirecekse uygun bir yetiştirme gerektirir. Yetiştirme, mirasın tam ifadesi için gerekli olan özgürleştirici uyaranları sağlar. Bir insanın karakteri ve fiziği "doğanın" ve "yetiştirmenin" bir işlevidir. Yeteneklerin eski benzetmesinin dilinde, verilen şeyle takas yapılmalıdır. Bir çocuk gerçekten eski bloğun bir parçası olabilir, ancak kendini ne kadar göstereceği "yetiştirmeye" bağlıdır. Yetiştirme koşulları, mirasın ifadesinin tam mı yoksa kısmi mi olacağını belirler. Bir (kalıtımsal) bireyselliğin gücünün, uygunsuz bir
yetiştirme karşısında bile kendini ifade edecek kadar güçlü olabileceğini söylemeye gerek yok. Tarih bunun örnekleriyle doludur. Goethe'nin dediği gibi, "İnsan her zaman imkansızı başarır." Corot, başarılı bir şapkacının ve varlıklı bir esnafın oğluydu ve doğayı incelemek için
tutkalının dükkanından ayrılmadan önce otuz yaşındaydı.

b) Değişiklikler bu şekilde veya temsili bir
derecede aktarılmıyor gibi görünse de, bunların veya bunların ikincil sonuçlarının bazı durumlarda yavruları etkileyebileceği konusunda şüphe yoktur. Bu özellikle tipik memelilerde, doğumdan önce anne ile doğmamış yavru arasında uzun süreli bir (plasenta)
bağlantının olduğu durumlarda geçerlidir. Bu gibi durumlarda yavru bir süre için neredeyse anne bedeninin bir parçasıdır ve örneğin iyi veya kötü beslenme koşulları gibi değişikliklerden etkilenmeye müsaittir. Diğer durumlarda da, alkol ve diğer zehirlenmelerin sonuçları gibi derinlemesine doyurucu ebeveyn değişikliklerinin germ hücrelerini ve dolayısıyla yavruyu etkilemesi söz konusu olabilir. Bir hastalık vücudu toksinler ve atık ürünlerle doyurabilir ve bunlar önyargılı embriyonik varyasyonlara neden olabilir.

c) Değişen "yetiştirme" nedeniyle oluşan değişiklikler aktarılabilir görünmese de, her nesilde yeniden etkilenebilir. Bu nedenle, "yetiştirme" bizim gözümüzde daha az değil, daha çok önemli hale gelir.

"Büyükbabamın çevresi benim kalıtımım değil mi?" diye sorar Amerikalı bir yazar tuhaf ve acıklı bir şekilde. Öyleyse, kendimiz ve çocuklarımız için "büyükbabamın çevresi"ndeki ilerici evrimi sağlayan faktörleri güvence altına alalım ve başka yerlerde olanları bir kenara bırakalım.

Değişen yetiştirme nedeniyle oluşan değişiklikler, yavrulara olduğu gibi yansıtılmıyor mu? Belki de daha iyi, çünkü henüz yetiştirme konusunda acemiyiz! Üstelik, aktarılamazlık iki yönlüdür: Eğer
bireysel
değiştirilebilir kazanımlar aktarılmazsa,
kayıplar da aktarılmaz.

"Doğa" -yani tohumsal yapı- nesilden nesile geçen her şey, bireysel tefeciliğin sonuçları olmadan sermaye toplamıdır; o zaman en azından medeniyetimizi çirkinleştiren birçok zararlı işlev ve çevre düşüncesi karşısındaki yersiz karamsarlıktan kurtuluruz. Birçok zararlı edinilmiş karakter etrafımızda görülebilir, ancak bunlar aktarılabilir değilse,
sürmek zorunda değillerdir.

"Karakter" gelişiminde, çok şey erken beslenmeye, eğitime ve genel olarak çevresel etkilere bağlıdır, ancak bireyin bunlara nasıl tepki vereceği büyük ölçüde mirasına bağlı olmalıdır. Gerçekten de, birey kendi karakterini kendisi yaratır, ancak bunu (kalıtımsal olarak belirlenmiş) yapısının
çevresel etkilere alışılmış şekilde uyarlanmasıyla yapar. Yetiştirme, ahlaki mirasın ifadesi için uyarıcıyı sağlar ve mirasın kendini ne kadar ifade edebileceği, tıpkı yetiştirmenin sonucunun, üzerinde çalıştığı kalıtsal olarak belirlenmiş doğa tarafından koşullandırılması gibi, mevcut yetiştirme uyarıcıları tarafından sınırlandırılır. Alışılmış hissetme, düşünme ve hareket etme biçimlerinin bir ürünü olan karakterin, miras alınmış olarak söylenemeyeceği, ancak bedensel karakterin de yaşamsal deneyime bağlı bir ürün olduğu ileri sürülebilir. Bazı çocukların "doğuştan iyi" veya "doğuştan kötü" olduğunu inkar etmek, bazı çocukların güçlü, bazılarının zayıf, bazılarının enerjik, bazılarının "yorgun" veya "yaşlı" olduğunu inkar etmek kadar anlamsız görünüyor. Görünüşte kalıtsal olan iyilik veya kötülüğün, hem doğumdan önce hem de sonra annenin besleyici etkilerinden ne kadar kaynaklandığını söylemek zor olabilir ve annenin besleyici etkisinden tamamen ayrı olarak, nazik bir mizacın, güçlü bir sempatinin, iyi mizahın ve iyi niyetin gerçek bir mirasının olduğu fikrimizde haklı mı yoksa haksız mı olduğumuza karar vermek için bunu okuyucunun deneyimine ve gözlemine bırakmalıyız. Gerçekten organik karakterin, yetiştirme etkileriyle yarı yarıya gizlenmesi veya gelenek ve göreneklerin dış mirasıyla engellenmesi gibi daha büyük bir zorluk daha az ciddi görünüyor, çünkü edinilmiş bir fedakarlığın bencilliği, hırsızlar arasındaki onur kadar tanıdıktır.

İyi veya kötü eğilimlerin, bireysel yaşamın başladığı protoplazmik birim içinde nasıl örtük olarak yattığını kavrayamamamız zorluğuna kafa yormak tamamen faydasız. Gerçek şu ki
ahlaki karakterin girişimleri bir dereceye kadar
aktarılabilirdir, ancak olayın doğasından dolayı
eğitim, örnek, çevre ve benzerlerinin etkileri burada yapısal özellikler açısından olduğundan daha güçlüdür. Bir domuzun kulağından ipek kese yapamayız, ancak yetiştirme altındaki karakterin esnekliği hepimize umut veren bir gerçektir. Bunu açıklayamayız, ancak karakterin ham maddesinin aktarımı bir gerçektir ve hala Sir Thomas Browne ile birlikte şunu söylemeliyiz: "Atina'da doğduğun için kendini kutsama; ama, çoğalmış takdirlerin arasında, dürüst ebeveynlerden doğduğun, alçakgönüllülük, tevazu ve dürüstlüğün aynı yumurtada yattığı ve seninle birlikte dünyaya geldiği için elini göğe kaldır."

2. Özgün Doğanın Mirası[76]

Kalıtım ilkeleri (aşağıdaki gibi özetlenebilir):

Her şeyden önce, birim karakter ilkesini yararlı buluyoruz.

Bu ilkeye göre, karakterler çoğunlukla birbirlerinden bağımsız olarak miras alınır ve her özellik bir birim olarak miras alınır veya miras alınan karakterlere bölünebilir.

Sonra, karakterlerin kendi başlarına miras alınmadığı kabul edilmelidir. Kesinlikle, oğlum benim burnumu taşımıyor, çünkü hala taşıyorum; aktarılan şey, burnunun şeklini belirleyen bir şeydi ve buna kısaca "belirleyici" denir. Dolayısıyla ikinci ilke, birim karakterlerin germ hücrelerindeki belirleyiciler aracılığıyla kalıtıldığıdır.

Ve son olarak, ebeveynden çocuğa gerçekten bir kalıtım olmadığı, ebeveyn ve çocuğun birbirlerine benzediği, çünkü aynı germ plazmasından türedikleri, aynı eski bloktan gelen yongalar oldukları ve oğulun babasının üvey kardeşi olduğu kabul edilir, başka bir anneden.

Bu üç ilke, bugün bildiğimiz şekliyle kalıtımın üç temel taşıdır, her biri germ plazmasındaki bir belirleyiciden türetilen bağımsız birim karakterlerin ilkeleridir.

İnsandaki kalıtımın bilinen gerçekleri bu ilkelerle ne kadar uyumludur? Şüphesiz tüm insan özellikleri bu ilkelere göre kalıtılır; ancak bu alanda bilgi yavaş ilerler.

İlk örnek olarak insan göz rengini ele alabilirim. İris, mavi rengi veren asılı parçacıkların bulunduğu bir lif sehpasından oluşur. Ek olarak, birçok gözde çok fazla kahverengi pigment oluşur ve bu pigmentler küçük miktarda olabilir ve göz bebeğinin etrafında toplanabilir veya tüm irisi kaplayacak ve onu tamamen kahverengi yapacak kadar geniş olabilir. O zaman, kahverengi irisin maviye ek bir şey tarafından oluşturulduğu görülür. Ve kahverengi iris, kahverengi pigment için bir belirleyiciye bağlı olarak _pozitif_ bir karakter olarak; mavi ise kahverengi için belirleyicinin yokluğuna bağlı olarak _negatif_ bir karakter olarak adlandırılabilir.

Şimdi, her iki ebeveynin de kahverengi gözleri varsa ve kahverengi gözlü bir atadan geliyorlarsa, tüm germ hücrelerinin kahverengi iris pigmentasyonu için belirleyiciyi içermesi muhtemeldir. Bu nedenle, her ikisi de belirleyiciyi taşıyan bu germ hücreleri birleştiğinde, tüm yavrular evin her iki tarafındaki belirleyiciyi alacaktır; dolayısıyla belirleyiciler vücutlarında çifttir ve ortaya çıkan iris pigmentasyonunun _dubleks_ olduğu söylenebilir. Bir karakter bir bireyde dubleks olduğunda, bu, germ hücreleri o bireyin vücudunda olgunlaştığında her birinin bir belirleyici içerdiği anlamına gelir. Dolayısıyla, o birey, kendi açısından, özelliğini azalmamış yoğunlukta iletme yeteneğine sahiptir.

Eğer bir ebeveynin saf mavi gözleri varsa, bu, onun ortaya çıktığı birleşik germ hücrelerinin hiçbirinde iris pigmentasyonu için bir
belirleyici olmadığının kanıtıdır; dolayısıyla, kahverengi iris pigmentasyonu açısından böyle bir kişinin _nulliplex_ olduğu söylenebilir. Eğer, şimdi, böyle bir kişi göz renginde bir
bireysel dubleksle evlenirse, tüm germ hücreleri
belirleyiciyi içerir, her çocuk evin sadece bir tarafındaki iris
pigmentasyonu için
belirleyiciyi alacaktır. Bu
belirleyici, elbette, pigmentasyonu tetikleyecektir, ancak pigmentasyon simplekstir, yani sadece bir
belirleyici tarafından tetiklenir. Sonuç olarak, pigmentasyonun
zayıf olma olasılığı yüksektir. Pigment belirleyicileri evin bir tarafından gelen bir kişi germ hücreleri oluşturduğunda, yarısında
belirleyici olacak ve yarısında
belirleyici olmayacaktır. Böyle bir kişi germ hücrelerinin tamamı iris pigmentasyonu için belirleyici içeren bir eşle evlenirse, çocukların hepsi elbette iris pigmentasyonunu alacaktır, ancak yarısında dubleks, diğer yarısında ise simpleks olacaktır. Her iki ebeveyn de simpleks ise, yani her birinde germ hücrelerinin yarısı germ hücrelerinin birleşiminde belirleyiciye sahipken diğer yarısı sahip değilse, eşit derecede gerçekleşme olasılığı olan dört olay vardır: (1) belirleyiciye sahip bir yumurta, belirleyiciye sahip bir spermle birleşir; (2) belirleyiciye sahip bir yumurta, belirleyiciye sahip olmayan bir spermle birleşir; (3) belirleyiciye sahip olmayan bir yumurta, belirleyiciye sahip olmayan bir spermle birleşir; (4) belirleyiciye sahip olmayan bir yumurta, belirleyiciye sahip olmayan bir spermle birleşir. Böylece karakter bir durumda dubleks, iki durumda simpleks ve bir durumda nulliplekstir; yani dört kişiden biri kahverengi pigmente sahip olmayacaktır veya mavi gözlü olacaktır. Ebeveynlerden biri simpleks ise, yani germ hücreleri eşit olarak
belirleyici ile ve olmadan, diğeri ise nullipleks ise, o zaman çocukların yarısı simpleks ve yarısı nullipleks
olacaktır. Son olarak, her iki ebeveyn de göz pigmentasyonunda nullipleks ise (yani mavi gözlü), o zaman germ hücrelerinin hiçbiri
belirleyiciye sahip olmayacak ve tüm çocuklar nullipleks veya mavi gözlü olacaktır.
Göz renginin kalıtımı, herhangi bir birim karakterin kalıtım yönteminin bir örneği olarak hizmet eder.

Şimdi, kahverengi göz rengiyle aynı yasayı izleyen, açıkça pozitif olan ve germ plazmasındaki kesin bir
belirleyiciye bağlı olan insanın fiziksel özelliklerinden bazılarını ele alalım.

Saç rengi, kütleler halinde siyah görünen altın-kahverengi bir pigmentten veya kırmızı bir pigmentten kaynaklanır. Açık tonlar, bazı pigment granüllerinin olmamasıyla daha koyu tonlardan farklıdır. Ebeveynlerden hiçbiri saçta büyük miktarda pigment granülü üretme kapasitesine sahip değilse, çocuklar bu kapasiteye sahip olamaz, yani iki keten saçlı
ebeveynin yalnızca keten saçlı çocukları olur. Ancak koyu saçlı bir ebeveyn simpleks veya dubleks olabilir; ve bu nedenle bu tür iki ebeveyn açık saçlı
çocuklar üretebilir; ancak dörtte birinden fazlası olamaz. Genel olarak, çocukların saç rengi daha koyu ebeveyninkinden daha koyu olma eğilimindedir. Cilt pigmenti benzer bir kuralı izler. Modern çalışmaların sürprizlerinden biri, cilt pigmentinin kalıtımın olağan yasasını takip ettiğinin bulunmasıdır; yaygın olarak karıştığı düşünülüyordu. Cilt renginin kalıtımı ırka bağlı değildir; iki sarışının asla esmer çocuğu olmaz, ancak esmerlerin sarışın çocukları olabilir. Aşırı
durum, cilt, saç ve iriste pigment olmayan albinolardır. İki
albino'nun sadece albino çocukları vardır, ancak albinolar iki
pigmentli ebeveynden gelebilir.

Benzer şekilde, düz saçlı ebeveynlerin kıvırcık saçları yoktur ve bu tür iki ebeveynin sadece
düz saçlı çocukları vardır. Ayrıca iki uzun ebeveynin sadece uzun çocukları vardır. _Kısalık_ özelliktir: uzun boy olumsuz bir karakterdir.
Ayrıca her iki ebeveyn de şişmanlıktan yoksunsa (inceyse), tüm çocuklar bundan yoksun olma eğilimindedir.

Şimdi, yukarıdaki ilkelerin onlar için ne kadar geçerli olduğunu görmek için belirli patolojik veya anormal durumların kalıtımını kısaca ele alabiliriz. Bazen anormal durum, yeni bir özellik nedeniyle olumludur; ancak bazen, tam tersine, normal durum olumludur ve özellik bir kusurdan kaynaklanır.

Sağır-dilsizlik bir kusurdan kaynaklanır; ancak kusurun doğası farklı vakalarda
farklıdır. Sağır-dilsizlik o kadar çeşitlidir ki sıklıkla
iki akraba olmayan sağır dilsizin işiten çocukları olabilir. Ancak sağır-dilsiz
ebeveynler kuzense, sağırlığın _aynı_
birim kusurundan kaynaklanma olasılığı artar ve tüm çocuklar muhtemelen sağır olur.

Dr. Goddard ve diğerlerinin çalışmalarından, her iki ebeveyn de
zayıf olduğunda tüm çocukların da aynı şekilde olacağı anlaşılıyor; bu
sonuç tekrar tekrar test edildi. Ancak ebeveynlerden _biri_ normal ve normal bir soydan geliyorsa, tüm çocuklar normal olabilir;
oysa, normal kişinin kusurlu germ hücreleri varsa,
zayıf zekalı bir kadından olan çocuklarının yarısı kusurlu olacaktır.

Birçok suçlu, özellikle de kişiye karşı suç işleyenler,
zayıf zekalıdır, bu da zayıf zekalı kardeşliklerde bulunma biçimleriyle
gösterilir veya zayıf zekalı ebeveynlere sahiptir.

Akrabaların zihinsel
durumunun testi, hakimler tarafından saldırganın sorumluluğuna karar verirken rahatlıkla uygulanabilir.

Sadece kusurlu zihinsel gelişim durumu değil, aynı zamanda
sinir sistemi üzerindeki strese dayanamama durumu da kalıtsal olabilir.
Dr. Rosanoff ve işbirlikçilerinin çalışmalarından,
her iki ebeveyn de manik depresif deliliğe veya bunamaya maruz kalırsa,
tüm çocukların da nöropatik olacağı anlaşılıyor; bir ebeveyn etkilenirse ve zayıf bir soydan gelirse, çocukların yarısının delirmeye meyilli olduğu; ve bu tür sinir krizlerinin her iki ebeveyn de sağlam bir soydan geliyorsa asla gerçekleşmediği.

Son olarak, özel yeteneklere sahip ailelerin incelenmesi, sinirsel kusura oldukça benzeyen bir kalıtım yöntemi ortaya koyuyor. Her iki ebeveyn de renk sanatçısıysa veya yüksek derecede ses yeteneğine sahipse veya yüksek derecede edebiyatçıysa, o zaman tüm çocukları da yüksek derecede olma eğilimindedir. Eğer bir ebeveyn yüksek yeteneğe sahipse, diğeri düşük yeteneğe sahipse ancak yüksek yetenekli bir
ataya sahipse, çocukların bir kısmı yüksek
bir kısmı düşük yeteneğe sahip olacaktır. Yüksek yeteneğin, zayıf zekalılık ve deliliğin kalıtımla alınması gibi, bir belirleyicinin yokluğundan dolayı kalıtımla alınmasının sıra dışı bir sonuç olduğu görülüyor. Şairin şu sözü aklımıza geliyor: "Büyük zekalar delilikle kesinlikle yakın akrabadır." İlişkiye dair kanıtlar, genellikle yetenek ve deliliğin birleşimini gösteren dahi adamların soyağaçları tarafından verilir. Acaba "hayal gücünün uçuşlarına" izin veren kontrol eksikliği, zihinsel zayıflık veya kusuru olanların karakteristiği olan uçuculukla ilişkili olabilir mi? Zihinsel kusurun kalıtımına ilişkin bu çalışmalar kaçınılmaz olarak zihinsel kusurluların nasıl ortadan kaldırılacağı sorusunu gündeme getirir. Bu büyük bir öneme sahiptir çünkü bir yandan zihinsel kusurun çoğu toplumsal sorunumuzu oluşturduğu artık fark ediliyor. Aşırı alkolizm genellikle içkiye olan iştahın öz kontrolünün eksik olduğu zihinsel bir yapının sonucudur. Yoksulluk, yoksulu dünyadaki rekabette kendi başına ayakta duramayacak hale getiren zihinsel kusurların bir sonucudur. Cinsel ahlaksızlık
her iki cinsiyette de genellikle sonuçları takdir edememe, sebep ve sonucun kaçınılmazlığını görselleştirememe, bazen de cinsel aşırı duyarlılık ve özdenetim eksikliğiyle birleşmesinden kaynaklanır.
En kötü biçimleriyle suç işlemek de benzer şekilde ahlaki fikirleri takdir etmeme veya bunlara karşı duyarsız olma eksikliğinden kaynaklanır.

Bu kusurların kökeninin ne olduğunu bilmek istiyorsak,
çok eski olduğunu kabul etmeliyiz. Muhtemelen bunlar normal özellikler taşıyan maymun benzeri atalarımızdan türemiştir.
İnsanda, daha gelişmiş uygar kişileri karakterize eden
engelleme özelliklerini henüz edinmemiş bir tür vardır.
Bunun kanıtı, ne kadar geriye gidersek gidelim, hala kusurlu kalıtımın kara ipliğini takip ediyor olmamızdır.

Şimdi kusurların kalıtım yasalarının öjenik uygulamasıyla ilgili soruyu cevaplamalıyız. Öncelikle, bir
belirleyicinin yokluğundan kaynaklanan özelliklerin, özellikle ebeveynler normal olduğunda, soyağacındaki olağan seyreklikleriyle; kuzen evliliklerinin bol olduğu yerlerde sıklıkla ortaya çıkmalarıyla, çünkü kuzenler germ plazmalarında aynı kusurları taşıma eğilimindedir, kendileri normal olsalar da; iki etkilenen ebeveynin yalnızca normal çocukları olması, aynı suşa ait olan veya her ikisi de aynı kusuru içeren suşa ait olan iki normal ebeveynin bazı (yaklaşık %25) kusurlu çocukları olmasıyla belirtilebilir. Ancak, saf bir normalle evlenen bir kusurlunun kusurlu bir çocuğu olmayacaktır.

O zaman açık öjenik kural şudur: Anormallerin, kusurun izi olmadan normallerle evlenmesine izin verin ve normal yavrularının güçlü suşlarla evlenmesine izin verin; böylece kusur bir daha asla ortaya çıkmayabilir.
Kusurlu suştan gelen normaller, normal atalardan gelen normallerle evlenebilir,
ancak özellikle akraba evliliklerinden kaçınmalıdır.

Sosyolojik sonuç şudur: Zayıf zekalıları, ayyaşları, yoksulları, cinsel suçluları ve kriminalistikleri, benzerleriyle veya kuzenleriyle veya nöropatik bir türe ait herhangi bir kişiyle evlenmekten alıkoymak. Pratikte, bu tür kişileri üreme döneminde bir nesil boyunca ayırmak iyi olabilir. O zaman kusurluların mahsulü pratikte sıfıra inecektir.

3. Edinilmiş Doğanın Kalıtımı: Gelenek[77]

Toplumsal evrimde organik evrimdeki kalıtıma karşılık gelen faktör gelenektir; ve iletim aracı, germ plazmasından ziyade çeşitli "duyuları" yoluyla sinir sistemidir. İletim organları göz, kulak, dil vb.'dir ve cinsiyet organları değildir. Gelenek terimi, çeşitlilik ve seçilim gibi, geniş anlamda alınır. Doğadaki çeşitlilik, yavruların ebeveynlerden ve birbirlerinden farklı olmasına neden olur; Halk geleneklerindeki çeşitlilik, bir dönemin (veya yerin) geleneklerinin seleflerinden ve bir dereceye kadar kendi aralarında farklı olmasına neden olur. Değişimin temelindeki hayati gerçektir. Doğadaki kalıtım, yavruların mevcut tipe benzemesine veya onu tekrarlamasına neden olur; toplumsal evrimdeki gelenek, bir dönemin geleneklerinin önceki dönemin geleneklerini tekrarlamasına neden olur. Her biri katı bir koruyucudur. Çeşitlilik, çeşitlilik anlamına gelir; kalıtım ve gelenek, tipin korunması anlamına gelir. Kalıtım veya geleneğin bir gücü olmasaydı, doğal veya toplumsal formların bir sistemi veya sınıflandırması olamazdı; yaratılış hipotezi tek savunulabilir hipotez olurdu, çünkü bir soy teorisi için bir temel olamazdı. Çeşitlilik olmasaydı, tüm doğa ve tüm insan kurumları çöl kumu gibi bir monotonluk gösterirdi. Kalıtım ve gelenek, sırasıyla, nesiller boyunca bu veya şu yönde uzanan tekrarlanan seçilim yoluyla organik veya toplumsal çeşitliliklerin birikmesine izin verir. Kısaca, kalıtımın organik alandaki genel etkileri hakkında söylenebilecek her şey, halk gelenekleri alanındaki gelenek hakkında da söylenebilir. Aktarımın bir durumda cinsel organlar ve
germ plazması yoluyla, diğerinde ise ses telleri,
işitsel sinirler vb.'nin etkisiyle olması, yerine getirilen işlevlerdeki temel özdeşlikle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor.

Gelenek, bir anlamda ve eğer böyle bir karşılaştırma yararlı olsaydı, kalıtımdan daha
muhafazakardır. Geleneğin içeriğinde, germ plazmasının oluşumu gibi ikili bir bileşik olsaydı var olamayacak bir değişmezlik vardır. Burada, şimdiye kadar başka bir açıdan baktığımız örflerin bazı temel niteliklerini
hatırlamalıyız. Gelenek, her zaman halk geleneklerine, aktarılacak
konuyu oluşturan şey olarak bakar. Ancak halk gelenekleri, uygulamalarındaki
birlik kurulduktan sonra,
toplumsal ve hatta bireysel refaha katkıda bulunduklarına dair bir yargıyı içerir. İşte bu noktada
onlara uygun şekilde töreler denir. Grubun refah politikası haline gelirler ve gençler onların etkisi altında büyürler, yaşlılara emsal ve geleneklerin depoları olarak bakarlar. Ancak şu anda yaşlılar ölür ve zamanın fikirlerine uygun olarak, yaşayanların kendilerine karşı görev borçlu olduğu ve iradesini çiğnemek
istemedikleri daha yüksek bir gücün varlıkları haline gelirler. Hayalet korkusunun yaptırımı böylece grubun refah politikası olarak
zaten basmakalıp bir karaktere bürünmüş olan
törelere kadar uzanır. Böylece daha da yüksek bir derecede "bir grupta tekdüze, evrensel, zorunlu, değişmez" hale gelirler. Zaman geçtikçe, giderek daha keyfi, olumlu ve zorunlu hale gelirler. Bazı durumlarda neden belirli bir şekilde hareket ettikleri sorulduğunda, ilkel
insanlar her zaman bunun nedeninin kendilerinin ve atalarının her zaman böyle
yapmış olmaları olduğunu söylerler. Böylece örf ve adetlerin aktarımı en büyük muhafazakarlığı ve en az değişim olasılığını bünyesinde barındıran bir süreç haline gelir. Bu durum toplumun yaşam koşullarına uyum sağlamasını temsil eder; görünüşe göre, varyasyonların ardışıklığının hızı nedeniyle, evrimsel harekette belirli bir denge ve duruşu korumak için yoğun bir şekilde muhafaza edici bir güce (etnosentrizm veya din gibi) ihtiyaç vardır. 
Örf ve adetlerin aktarımı taklit veya aşılama yoluyla gerçekleşir; inisiyatif alan veya veren tarafça sırasıyla alınır. Aşılama, en geniş anlamıyla eğitimi içerir; ancak bu terim genel kullanımda eğitimcinin (gençlere karşı olduğu gibi) aldığı belirli, diyelim ki koruyucu bir tavrı ima ettiğinden, daha geniş ve daha renksiz bir tanım seçilir. Kültürleşme, bir grubun veya insanların, kültür veya medeniyet taklit veya aşılama yoluyla elde edilmiş olsun, bir diğerinden öğrenme sürecidir. Temas olması gerektiği için,
kültürleşme bazen "bulaşma"ya atfedilir.

4. Mizaç, Gelenek ve Milliyet[78]

Benim anladığım kadarıyla Zenci'nin mizacı, fiziksel organizasyonlar tarafından belirlenen ve biyolojik olarak aktarılan birkaç temel ama ayırt edici özellikten oluşur.
Bu özellikler, cana yakın, neşeli ve sosyal bir mizaçta, öznel durumlar ve iç gözlem nesnelerinden ziyade dışsal, fiziksel şeylere ilgi ve bağlılıkta, girişim ve eylemden ziyade ifade etme eğiliminde
olarak kendini gösterir.

Bu mizacın tezahürlerinde meydana gelen değişiklikler, tüm canlıların karakteristiği olan, değişen bir ortamda varlığını sürdürme ve kendini sürdürme yönündeki doğal ve içsel bir dürtü tarafından harekete geçirilmiştir. Bu tür değişiklikler, herhangi bir organizmanın yaşama ve çevresini kendi varlığını ilerletmek ve tamamlamak için kullanma mücadelesinde meydana gelmesi muhtemeldir.

Sonuç olarak, bu ırksal mizaç, erişebildiği kültürel materyaller yığınından, varoluşunun belirli bir döneminde ihtiyaçlarını karşılayan teknik, mekanik ve entelektüel araçları seçmiştir. Kullanabildiği veya kullanmasına izin verilen yeni gelenekler, alışkanlıklar ve kültürel biçimlerle kendini giydirmiş ve zenginleştirmiştir. Dahası, bu nispeten dışsal şeylere, değişen deneyiminin ve değişmeyen ırksal bireyselliğinin gerektirdiği somut anlamlar koymuştur. Her yerde ve her zaman, eylemden çok ifadeyle ilgilenmiştir; yeniden inşasından veya reformundan çok, yaşamın kendisiyle ilgilenmiştir. Zenci, doğal eğilimi gereği, Yahudi gibi ne entelektüel ne de idealisttir; ne de Doğu Hintli gibi düşünceli bir iç gözlemcidir; ne de Anglosakson gibi bir öncü ve sınır muhafızıdır. O, öncelikle bir sanatçıdır ve yaşamı kendi iyiliği için sever. Onun _mesleği_, eylemden çok ifadedir. O, tabiri caizse, ırklar arasındaki hanımefendidir. Zenci'nin mizacının Amerika'daki yaşamındaki dışsal olaylarda tezahür ettiği gibi talihini gözden geçirirken, analizimiz Zenci'nin bu ırksal karakterinin kendisini her yerde, Freudian rüya-yaşam analizinde _arzunun_ rolüne benzer bir şekilde sergilediğini öne sürüyor. Burada bulduğu dışsal kültürel biçimler, bireyin anıları gibi, ırksal dileğin, yani Zenci mizacının kendisini giydirdiği malzemeleri sağlamıştır. Bu biçimlerin beyaz adamdan Zenci'ye aktarılmasının sonucu olarak edindiği içsel anlam, duygu, vurgu, duygusal renk, bunlar Zenci'nin kendi mizacıdır. Bunlar mizacını temsil etmiştir - ancak mizacını, bu ülkede biriktirdiği deneyim ve gelenekle değiştirmiştir. Mizaç Afrikalıdır, ancak gelenek Amerikandır.

Eğer Yahudi'nin sadece entelektüelliği nedeniyle doğuştan idealist, enternasyonalist, doktriner ve devrimci olduğu doğruysa, Zenci ise bilinen tanıdık nesnelere, yerlere ve kişilere olan doğal bağlılığı nedeniyle muhafazakarlığa ve yerel ve kişisel sadakatlere önceden adapte olmuşsa - eğer bu şeyler doğruysa, sonunda bunları pratik olarak hesaba katmak zorunda kalacağız. Zenci'nin kölelik sırasında efendisine ve özgürlük sırasında Güney'e ve tüm ülkeye karşı sadakat eğilimini tekdüze bir şekilde gösterdiği kesindir. Bu sadakat tutumunu çok cesaret kırıcı koşullar altında da sürdürdü. Bir keresinde, ırkının liderleri ve öğretmenlerinin en felsefi olan Kelly Miller'ı, bir kamu konuşmasında, Zenci'nin bu ülkede çektiği en büyük zorluklardan birinin vatansever olmasına izin verilmemesinden kaynaklandığını söylerken duydum.

Elbette, tüm bu iddia edilen ırksal özelliklerin olumlu olduğu kadar olumsuz bir anlamı da vardır. Her ırk, her birey gibi, erdemlerinin kusurlarına sahiptir. Sözde ırksal özelliklerin ne ölçüde ırksal, yani biyolojik olduğu ve ne ölçüde çevresel koşulların etkisi olduğu sorusu hâlâ ortadadır. Tekrar ifade etmek gerekirse, bu makalenin tezi şudur: (1) ilgi ve dikkatin temeli olan temel mizaç nitelikleri, seçici ajanlar olarak hareket eder ve bu şekilde her ırkın kültürel ortamda hangi unsurları seçeceğini; hangi bölgede arayacağını ve daha geniş toplumsal örgütlenmede mesleğini bulacağını belirler; (2) diğer yandan teknik, bilim, makine, araçlar, alışkanlıklar, disiplin ve medeni insanın yaşadığı ve çalıştığı tüm entelektüel ve mekanik aygıtlar, grubun iradesi diyebileceğimiz şeyi oluşturan önemli tutum ve değerlerin iç çekirdeğinin nispeten dışında kalır. Bu ırksal irade, şüphesiz, büyük ölçüde
sosyaldir, yani toplumsal deneyimle değiştirilir, ancak nihayetinde
ırksal olan kalıtsal özelliklerin bir kompleksine dayanır.

Bireysel insan, çift mirasın taşıyıcısıdır. Bir ırkın
üyesi olarak, biyolojik bir mirası melezleme yoluyla aktarır. Öte yandan, bir toplumun veya toplumsal bir grubun
üyesi olarak, iletişim yoluyla toplumsal bir miras aktarır. Bir ırk grubunun bireylerini karakterize eden kalıtsal karakterlerin özel kompleksi, ırksal mizacı oluşturur. İletişim ve eğitimle
aktarılan özel alışkanlıklar, uyumlar, duygular, tutumlar ve idealler grubu, toplumsal bir geleneği oluşturur. Bu mizaç ile bu gelenek arasında, genel olarak kabul edildiği gibi, çok yakın bir ilişki vardır. Benim varsayımım, mizacın çıkarların temeli olduğudur; bu şekilde uzun vadede dikkatin genel akışını belirler ve bu da nihayetinde bir bireyin mesleğinin seçimini, ırksal grubun kültürünün seçimini belirler. Yani, 
mizaç, bireyin ve grubun hangi şeylerle ilgileneceğini; genel kültürün hangi unsurlarına erişebildiklerini, özümseyeceklerini; pedagojik olarak ifade etmek gerekirse, neleri öğreneceklerini belirler.

Aynı ırktan ve dolayısıyla aynı mizaca sahip bireylerin bir araya geldiği yerde, mizaçsal ilgilerin birbirini güçlendirme eğiliminde olacağı ve grubun üyelerinin dikkatinin ırksal mizaca karşılık gelen belirli nesnelere ve değerlere daha fazla odaklanacağı hemen anlaşılacaktır. Bu şekilde ırksal nitelikler, milliyetlerin temeli haline gelir; milliyetçi bir grup, yalnızca kültürel ve nihayetinde ırksal miraslar temelinde kurulmuş politik bir toplum olur.

Öte yandan, ırksal ayrımcılık ortadan kaldırıldığında ve bir ırksal grubun üyeleri dağıldığında, bunun tam tersi bir etki meydana gelecektir. Bu, sıklıkla yorum ve gözlem konusu olan, ırksal özelliklerin büyük homojen toplantılarda sıra dışı bir şekilde kendini gösterdiği olgusunu açıklar. Bir ırkın kitlesel toplantısı ile bir diğerinin benzer toplantısı arasındaki karşıtlık özellikle çarpıcıdır. Bu tür koşullar altında, aksi takdirde tamamen fark edilmeyecek olan karakteristik ırksal ve mizaç farklılıkları ortaya çıkar. Bir grubun fiziksel birliği, ebeveynlerin ve çocukların ardışıklığıyla sürdürüldüğünde, içinde bulunan temel tutumlar ve değerler de dahil olmak üzere ırksal mizaç bozulmadan korunur. Ancak, toplum göç ve adaptasyonla büyüdüğünde ve sürdürüldüğünde, melezleşmenin bir sonucu olarak, ırkın mizacını oluşturan biyolojik olarak miras alınan niteliklerin karmaşıklığı parçalanır. Bu, yine toplumun geleneklerinde, göreneklerinde ve sonunda kurumlarında değişikliklere yol açar. Irksal mizaçtaki değişiklikten kaynaklanan değişimler, toplumsal geleneklerin dışsal biçimlerini ancak biraz değiştirecektir, ancak içeriklerini ve anlamlarını kökten değiştirmeleri muhtemeldir. Elbette diğer faktörler, bireysel rekabet, sınıfların oluşumu ve özellikle iletişimin artması, tüm durumu karmaşıklaştırmak ve ırksal faktörlerin izole bir şekilde çalışmasıyla ortaya çıkacak etkileri değiştirmek için birlikte çalışırlar.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Dini ve Politik Doktrinlerde İçkin İnsan Doğası Kavramları

Bunun sistematik olarak incelenmesi yeni olmasına rağmen, insan doğasına ilişkin her zaman belirli miktarda gözlem ve büyük miktarda varsayım olmuştur. Hukuk, tarih, teoloji ve siyasetteki en eski sistematik incelemeler, zorunlu olarak insan doğasına ilişkin az çok naif varsayımlardan kaynaklanmıştır. Roma hukukunun tebaa halklar üzerindeki uzantısında, _jus gentium_ ve _jus naturae_ arasında ayrım yapıldı, yani, tüm ulusların ortak gelenekleri ve yasaları ile karşılaştırıldığında belirli bir ulusa özgü yasalar ve insanlığın doğasından türetildi. Macauley, bir hükümet
teorisi çıkarımının mümkün olduğu "insan doğasının ilkeleri"nden bahseder. Teologlar, Tanrı'nın insanlara olan yollarıyla ilgili mantıksal bir düşünce sistemi tasarlarken, insan doğasına dair belirli kavramlara dayanarak ilerlediler. Asli günah doktrinleri, insanın doğuştan gelen yozlaşmışlığı, doğal insanla ruhsal insan arasındaki savaş, insanın düşüşü, inanç yoluyla kurtuluş ve yeryüzündeki yaşamın deneme niteliği dogmalarında bir yer tuttu. İlahiyatçıların insan doğasına yönelik karamsar tutumlarının aksine, Rousseau gibi sosyal devrimciler sosyal kurumları doğası gereği kötü olarak kınamış ve iyimser bir şekilde insan doğasına güvenmeyi doğası gereği iyi olarak değerlendirmişlerdir. Tüm bu incelemelerde insan doğası hakkındaki varsayımlar ya önyargılardır ya da yasal, ahlaki, dini veya politik düşünce sistemine bağlı deneyimlerden kaynaklanan akıl yürütmelerdir. Bu incelemelerde sonuç olarak insanlara atfedilen özelliklerin çok az analizi veya ayrıntılı açıklaması vardır. Elbette, insan davranışının doğasının nesnel bir incelemesinden anlaşılması için bir çabaya dair hiçbir kanıt yoktur. İnsan doğasına ilişkin tarihi varsayımlar, ne kadar fantastik veya bilimsel olmayan olursa olsun, yine de grup eylemi üzerinde geniş kapsamlı bir etki yaratmıştır. Toplumsal devrim dönemleri, yalnızca kurumlardaki kötülüğü ve insan doğasındaki iyiliği algılayan teorisyenler tarafından başlatılır. Öte yandan, insan doğasının dürtülerine güvenmeyen "toplumun koruyucuları", geleneklere ve mevcut toplumsal örgütlenme biçimlerine güvenirler. Komünist toplumlar
insan doğasına dair belirli fikirler üzerine örgütlenmişlerdir ve bu inançlar grubun üyelerinin davranışlarını kontrol ettiği sürece
varlıklarını sürdürmüşlerdir.

Sokrates zamanından itibaren filozoflar, ahlaki ve politik teorilerini, bir tanım olmasa da, insan doğasına dair bir anlayış üzerine haklı çıkarmaya çalışmışlardır. Aristoteles, _Politika_ adlı eserinde ve Hobbes, _Leviathan_ adlı eserinde, iki klasik esere atıfta bulunarak, insan doğasına dair oldukça farklı yorumlar sunarlar. Aristoteles, insanın fedakarlık özelliklerini, Hobbes ise egoist eğilimini vurgulamıştır. İnsan davranışına dair bu zıt anlayışlar açıktır ve her durumda bir kanıt gösterisiyle sunulur. Yine de öğrenciler,
bu anlayışı şekillendirirken hiçbir filozofun tamamen düşmanlık veya gizli bir amaçtan uzak olmadığını kısa sürede fark ederler. Bu tanımlar, oluştukları bağlam içinde ele alındığında, insan doğasının bir analizinin bir sonucu olmaktan çok, politik bir teorinin çıkarı için tasarlanmış formüller gibi görünüyorlar. Aristoteles ideal durumu tarif ediyordu; Hobbes ise mevcut bir toplumsal düzenin güvenliğiyle ilgileniyordu.

Yine de, toplumsal ve politik filozofların yaptığı katkı gerçekti. İnsan davranışına dair açıklamaları, yetersiz ve bilimsel olmasa da, en azından insan doğasının anlaşılmasının toplumsal yeniden yapılanmanın ön koşulu olduğunu kabul ediyordu. Felsefi kavramların ve ideal yapıların kendilerinin toplumsal güçler olması ve bu nedenle sıklıkla çıkarları temsil etmesi, toplumsal ve fiziksel bilimler için bir engel teşkil etmiştir.

Comte'un her bilimsel disiplinin pozitif bir bilim niteliğini kazanmadan önce teolojik ve metafizik bir aşamadan geçmesi gerektiği fikri, sosyoloji söz konusu olduğunda doğru görünüyor. Machiavelli, insan doğasını olduğu gibi kabul edip siyaset biliminin temeli olarak kabul etmeyi önerdiğinde, tüm zamanların ahlakçılarını değilse bile, kendi zamanının ahlaki anlayışını sarstı. Herbert Spencer, "kurşun gibi içgüdülerden altın gibi bir davranış" beklemenin beyhudeliği konusunda ısrar etti. Zamanının ütopik sosyal reformcularına, İngiltere'de sonuçların istenenin tam tersi olduğu bir dizi refah önlemini gösterdi. İnsan doğası hakkındaki önyargılı fikirlere ve spekülasyonlara yönelik bu olumsuz eleştiri, tarafsız gözlem ve karşılaştırmanın yolunu açtı. Bazı modern eğilimler ve hareketler, insan davranışının tarafsız bir şekilde incelenmesine ivme kazandırdı. Etnologlar, ilkel insanların davranışlarının nesnel tanımlarını topladılar. Psikolojide, çocuk çalışmasına ve insan ve hayvan davranışlarının karşılaştırmalı olarak incelenmesine ilgi gelişti. Psikiyatrist, histeri ve çoklu kişilik gibi belirli anormal davranış türleriyle ilgilenirken, insan davranışını nesnel olarak incelemek zorunda kalmıştır.
Bütün bunlar, nesnel ve tarafsız gözleme dayalı bir insan doğası ve toplum biliminin yolunu açmıştır.

2. Edebiyat ve İnsan Doğası Bilimi

Şairler, "insanlığın uygun incelemesinin insan olduğunu" ilk fark edenlerdi, çünkü aynı zamanda onu nesnel olarak yorumlayan ilk kişilerdi. Şair ve sanatçının insan doğası ve kişiliğinin betimlenmesi ve takdir edilmesi, psikolog ve sosyolog tarafından sistematik ve düşünceli bir
analizden önce geldi. Dahası, son yıllarda edebiyatı ve tarihi "bilimsel" kılmak için çok bilinçli bir çaba oldu. Georg Brandes, _On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar_ adlı eserinde, "öncelikle edebiyat ve yaşam arasındaki bağlantıyı izlemek" görevini üstlendi. Taine'in _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ adlı eseri, İngiliz mizacını ve karakterini edebi şaheserlerde yansıtıldığı gibi tasvir etmeye çalışır.

"_Ortam_" ve "karakter"i vurgulayan roman, "eylem" ve "olay örgüsü"nü vurgulayan romanla karşılaştırıldığında, insan doğasının ve toplumun analizi için edebi bir araçtır. Emile Zola, _Deneysel Roman_ adlı denemesinde, insan davranışının bilimsel olarak incelenmesi ve açıklanması için kurgu eserlerinin araç olarak kullanılmasına ilişkin iddiayı karakteristik bir cüretkarlıkla sunmuştur.

Romancı hem bir gözlemci hem de bir deneycidir. İçindeki gözlemci, gerçekleri gözlemlediği şekilde verir,
başlangıç ​​noktalarını önerir,
karakterlerinin üzerinde yürümesi gereken
ve fenomenlerin geliştiği katı toprağı gösterir.
Sonra deneyci ortaya çıkar ve bir deney başlatır,
yani, karakterlerini belirli bir hikayede ilerletir, böylece
incelenen fenomenin determinizminin gereksinimlerinin gerektirdiği gibi
gerçeklerin ardışıklığını gösterir. Romancı bir gerçeği aramaya başlar. Örnek olarak Balzac'ın _Cousine Bette_ adlı eserindeki "Baron
Hulot" karakterini ele alacağım.
Balzac'ın gözlemlediği genel gerçek, bir adamın aşk dolu mizacının evinde, ailesinde ve toplumda yarattığı tahribattır. Konusunu seçer seçmez bilinen gerçeklerden yola çıkar,
sonra deneyini yapar ve Hulot'u bir dizi denemeye tabi tutar, tutkularının karmaşık mekanizmasının nasıl çalıştığını göstermek için onu belirli ortamlara yerleştirir. O zaman sadece gözlem olmadığı, aynı zamanda deney olduğu da açıktır, çünkü Balzac topladığı gerçekleri fotoğraflamakla yetinmez,
karakterlerini belirli koşullara yerleştirmek için doğrudan müdahale eder ve bunların ustası olmaya devam eder. Sorun, böyle bir tutkunun, böyle bir ortamda ve
bu koşullar altında hareket etmesinin, bir birey ve toplum açısından ne üreteceğini bilmektir; ve deneysel bir roman,
örneğin _Cousine Bette_, romancının halkın gözü önünde gerçekleştirdiği deneyin raporudur. Aslında, tüm işlem doğadaki gerçekleri almaktan,
sonra bu gerçeklerin mekanizmasını incelemekten,
doğa yasalarından sapmadan, koşulların ve çevrenin değiştirilmesiyle, bunlar üzerinde hareket etmekten oluşur. Son olarak, hem bireysel hem de toplumsal ilişkilerinde, adamın bilimsel bilgisine sahip olursunuz.[79]

Bununla birlikte, deneysel roman için söylenebilecek her şeyden sonra, onun birincil amacı, tarih gibi, takdir ve anlayıştır, genelleme ve soyut formüller değil. Bu kurgu, içgörü ve sempati, "her şeyi anlamak, her şeyi affetmektir" sözünde ifade edilen mistik insan dayanışması duygusunu vermelidir. Ve bunlar sosyologların ihmal edemeyeceği malzemelerdir. Henüz George Meredith'in _The Egoist_'i kadar ikna edici, benmerkezci bir kişiliğin otobiyografisi veya biyografisi yoktur. Cimri, toplumsal bir tiptir; ancak George Eliot'ın _Silas Marner_'ı kadar sempatik ve seçici vaka çalışmaları yoktur. Sosyal bilimlerde vaka çalışması tekniği kriminolojiden daha fazla gelişmemiştir; ancak Dostoyevski'nin _Suç ve Ceza_ adlı eserinde katilin öz analizini tasvir etmesi, kurgudaki benzer çalışmaların dışındaki tüm karşılaştırmaları gölgede bırakır. Ancak sözde psikolojik veya sosyolojik romanın işlevi, bireysel olayın veya vakanın sunumuyla sona erer; okuyucunun deneyimine hitap etme testinden tatmin olur. İnsan doğasının bilimsel çalışması bir adım daha ileri gider; genellemeler arar. Tarih ve edebiyatın vaka çalışmalarından insan davranışının yasalarını ve ilkelerini soyutlar.

3. Orijinal Doğa Alanında Araştırma

Arkeoloji, etnoloji ve folklorda insan doğasının incelenmesi için değerli materyaller biriktirilmiştir. William G. Sumner, _Folkways_ adlı kitabında etnolojik verileri ele almış ve bunları sosyolojik kullanım için kullanılabilir hale getirmiştir. İlkel insanların geleneklerinin sınıflandırılması ve karşılaştırılmasıyla, kültürel farklılıkların, insan doğasındaki temel farklılıklardan ziyade, çevreye uyum sağlamada gelenek ve göreneklerdeki farklılıklara dayandığını gösterdi. Araştırma ilgi alanları, insandaki orijinal ve edinilmiş doğa alanları arasında bir işbölümüne yol açtı. Orijinal eğilimlerin incelenmesi, kalıtım çalışmasıyla oldukça uygun bir şekilde ilişkilendirildi. Bu alandaki araştırma tarihi için, öğrenciye genetik ve evrim üzerine incelemeler ve Lamarck, Darwin, DeVries, Weismann ve Mendel'in çalışmaları önerilir. Biyolojik kalıtımın mekanizmasıyla ilgili son keşifler, yeni bir uygulamalı bilim olan "öjeni"nin örgütlenmesine yol açtı. Yeni bilim, üreme ve fiziksel kalıtım araştırmalarına dayalı olarak ırksal özelliklerin iyileştirilmesi için bir sosyal program öneriyor. Öjeni alanındaki araştırmalar, İngiltere'deki Galton Laboratuvarı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cold Spring Harbor'daki Öjeni Kayıt Ofisi tarafından desteklenmiştir. İlgi, zayıf zekalılığın kalıtımının incelenmesine odaklanmıştır. Zayıf zekalı aileler ve gruplar üzerine yapılan çalışmalar, Goddard'ın _Kallikak Ailesi_, Dugdale'in _Jukes_ ve M'Culloch'un _İsmail Kabilesi_ gibi çalışmalar, zihinsel kusurun endüstriyel verimsizlik, yoksulluk, fuhuş ve suçta bir faktör olarak nasıl rol oynadığını göstermiştir.

4. İnsan Kişiliğinin Araştırılması

İnsan doğası üzerine araştırmaların eğilimi, kişiliğin incelenmesi yönünde olmuştur. Kişilik sorunlarına yönelik bilimsel araştırmalar, histeri, hafıza kaybı vb. gibi organik olmayan ve bu nedenle muhtemelen psişik olan anormal davranışların gözlemlenmesiyle teşvik edilmiştir. Charcot, Janet ve Ribot tarafından temsil edilen bir Fransız psikiyatrist ve psikolog ekolü, kişilik hastalıklarının anlaşılmasına önemli katkılarda bulunmuştur. Kişinin anlaşılması için paha biçilmez olan bu alandaki araştırmalar, ikili ve çoklu kişilik
çalışmalarında yapılmıştır. Freud, Jung, Adler ve diğerlerinin psikanalizdeki çalışmaları,
zihinsel çatışmanın, bastırmanın ve isteklerin kişiliğin
gelişmesindeki rolüne ışık tutmuştur.

Sosyolojide kişilik, yalnızca örgütlenmesinin öznel bakış açısından değil, daha da çok nesnel yönleriyle ve kişinin gruptaki rolüne atıfta bulunularak incelenir. "Davranış türleri"nin en eski sınıflandırmalarından biri, gelenek tarafından, kendisini "insan doğasının bir öğrencisi" olarak tanımlayan Aristoteles'in bir öğrencisi olan Theophrastus'a atfedilmiştir. _Theophrastus'un Karakterleri_
yüzeysel olsa da mizahi ve keskin
- "dalkavuk", "kaba", "korkak", "geveze" gibi tiplerin taslaklarından oluşur.
Bunlar, İskender'in çağına olduğu kadar modern hayata da sadıktır. Theophrastus'un
modern taklitçileri arasında en önde geleni, 1688'de çağdaşlarının portreleriyle resmedilmiş, zamanının görgü kuralları üzerine bir dizi deneme olan
_Les caracteres, ou les moeurs de ce siecle_ adlı eseri yayınlayan La Bruyere'dir.

Otobiyografi ve biyografi, hem öznel yaşamın hem de kişinin toplumsal rolünün incelenmesi için kaynak materyal sağlar.
Kişisel anlatıların
yazılmasına ilham veren üç büyük
otobiyografi
kendileri farklı türlerin temsilcisidir: Sezar'ın
_Yorumları_, büyük başarılarının tarafsız ve kişisel olmayan tasviriyle; _Aziz Augustine'in İtirafları_, samimi öz analizi ve yoğun öz eleştirisiyle ve Cardan'ın daha az bilinen _De
Vita Propria Liber_ eseri. Bu sonuncusu, bilimsel öz incelemeye yönelik ciddi bir girişimdir. Son zamanlarda, psikiyatri ve psikanaliz bakış açısından yorumlanan otobiyografik ve biyografik materyallerin birikimine dikkat çekilmiştir.
Dr. Ferdinand Probst'un _Der Fall Otto Weininger_ adlı çalışması bu türün temsili bir monografisidir. Bu yöntemin ve sosyolojik yorumlama için kullanımının olağanüstü örneği, Thomas ve Znaniecki'nin _The
Polish Peasant_ adlı üçüncü cildinde yer alan "Life Record of an
Immigrant" adlı eserdir. Cleveland Vakfı'nın _Rekreasyon Anketi_ ve Carnegie Şirketi'nin _Americanization Studies_ adlı çalışmasıyla bağlantılı olarak, yaşam öyküsü araştırma tekniğinin bir parçası olarak geliştirilmiştir.

5. Bireysel Farklılıkların Ölçümü

İnsan doğasında bireysel farklılıkların öneminin giderek daha fazla anlaşılmasıyla, bunların ölçülmesine yönelik girişimler denenmiştir. Fiziksel ve zihinsel özellikler için yapılan testler artık doğruluk ve kesinlik aşamasına ulaşmıştır. Mizaç ve sosyal özelliklerin incelenmesi
hâlâ ön aşamadadır.

Fiziksel özelliklerin ölçülmesi alanı
"antropometri" adıyla onurlandırılır. On dokuzuncu yüzyılda, kişinin zihinsel ve ahlaki doğasını anlamak için kafatası ve fizyonomi ölçümlerinin önemine dair büyük umutlar
vardı.
Gall ve Spurzheim tarafından desteklenen frenolojiye giden yol
kör bir yol olduğu ortaya çıktı.
Cesare Lombroso tarafından, suçlu tipinin fizyonomi ve fiziğin belirli anormallikleriyle
tanımlanması üzerine kurulan sözde "bilimsel kriminoloji okulu", Charles Goring tarafından yapılan
kontrollü çalışmayla
baltalandı. Şu anda
uzman görüşünün
konsensüsü, yalnızca küçük bir grup için fiziksel gelişimdeki büyük anormalliklerin anormal zihinsel ve duygusal tepkilerle
ilişkilendirilebileceğidir.

1905-11 yıllarında Binet ve Simon, Fransız okul çocuklarının zihinsel yaşını belirlemek için bir dizi test
tasarladılar. Zihinsel ölçümlerin amacı doğuştan gelen zihinsel kapasiteyi ölçmekti. Bu nedenle testler özel sosyal deneyimle ilgili olan materyalleri hariç tuttu. Bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesiyle birlikte, Goddard Revizyonu, Terman Revizyonu, Yerkes-Bridges Puan Ölçeği gibi bazı revizyonlar ve değişiklikler standardizasyon amacıyla yapıldı. Zihinsel ölçümlerin farklı ırklara ve sosyal sınıflara uygulanması, bireysel grupların sosyal deneyimdeki farklılıklar nedeniyle ne ölçüde değiştiği sorusunu gündeme getirdi. Orijinal eğilimleri deneyimdeki ifadelerinden kesin olarak ayırmak mümkün olmasa da, farklı sosyal ortamları hesaba katacak testler tasarlamak uygulanabilir. İrade özellikleri ve mizaç çalışmaları hala emekleme aşamasındadır. Mizaçların sınıflandırılmasına yönelik son zamanlardaki birçok girişim, popüler dörtlü iyimser, melankolik, öfkeli ve balgamlı ayrımı gibi izlenimci bir temele dayanmaktadır. Mizaç farklılıklarını tanımlamaya yönelik iki çaba, ancak vakaların birinci elden incelenmesine dayanır. Dr. June E. Downey, irade özelliklerini ölçmek için el yazısı materyaline dayalı bir dizi test tasarlamıştır. _İrade
Profili_ adlı broşüründe on iki iradeli özelliğin bir analizini sunar:
gözden geçirme, azim, dürtülerin koordinasyonu, ayrıntılara dikkat,
motor inhibisyon, direnç, güvence, motor dürtü, karar
verme hızı, esneklik, eylemsizlikten kurtulma ve hareket hızı. Yüzlerce vakayı kapsayan bir çalışmadan, görünüşe göre birey tiplerini karakterize eden belirli irade kalıplarını tanımladı. Deneyiminde,
irade testiyle deneklerin derecelendirilmesinin, zihniyet testini tamamlamada belirgin bir
değere sahip olduğunu buldu.

Kraepelin, anormal zihinsel durumları incelemesine dayanarak,
psikopat kişilik tiplerinin bir sınıflandırmasını sunar. Altı grup ayırır: heyecanlı, dengesiz, psikopatik
eğilim, eksantrik, antisosyal ve çekişmeli. Psikanalizde sıklıkla _içe dönükler_ veya "içe dönükler" ile _dışa dönükler_ veya "nesnel" birey tipleri arasında daha basit bir iki yönlü ayrım yapılır.

Sosyal tiplerin incelenmesi henüz çalışılmamış bir alandır. Edebiyat ve yaşam bizi kişiliklerde artan uzmanlaşmalarla çevreler, ancak sınıflandırma girişimleri hala izlenimci aşamadadır. Thomas'ın Filistinli, Bohem ve Yaratıcı tipler olarak önerdiği ayrım, telkin edici olsa da, zengin ve karmaşık kişilik çeşitliliğinin yeterli bir tanımı için açıkça çok basittir.

Bu araştırma, orijinal ve insan doğasındaki farklılıkları tanımlama ve ölçme girişimlerinin mevcut durumunu göstermektedir. Bireysel farklılıklar hakkında bilgi, sosyal kontrolün her alanında önemlidir. Bu testlerin tıp, endüstri, eğitim ve ceza ve ıslah kurumlarındaki politika ve yönetim sorunlarını karşılamak için tasarlanmış olması önemlidir. İş analizi, personel
yönetimi, derecelendirilmemiş odalar, istisnai çocuklar için sınıflar,
mesleki rehberlik, bireysel farklılıkları ölçmek için
testlerin geliştirilmesiyle mümkün olan alanları gösterir.

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA

I. ORİJİNAL DOĞA

A. _Irksal Miras_

(1) Thomson, J. Arthur. _Kalıtım._ Londra ve New York, 1908.

(2) Washburn, Margaret F. _Hayvan Zihni._ New York, 1908.

(3) Morgan, C. Lloyd. _Alışkanlık ve İçgüdü._ Londra ve New York, 1896.

(4) ----. _İçgüdü ve Deneyim._ New York, 1912.

(5) Loeb, Jacques. _Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi ve Karşılaştırmalı
Psikoloji._ New York, 1900.

(6) ----. _Zorunlu Hareketler._ Philadelphia ve Londra, 1918.

(7) Jennings, H. S. _Alt Organizmaların Davranışı._ New York, 1906.

(8) Watson, John. _Davranış: Karşılaştırmalı Psikolojiye Giriş._
New York, 1914.

(9) Thorndike, E. L. _İnsanın Orijinal Doğası._ "Eğitim Psikolojisi"nin
I. Cildi. New York, 1913.

(10) Paton, Stewart. _İnsan Davranışı._ Eğitimsel, sosyal ve etik sorunların
çalışmasıyla ilgili olarak. New York, 1921.

(11) Faris, Ellsworth. "İçgüdüler Veri mi Yoksa Hipotez mi?" _American
Journal of Sociology_, XXVII (Eylül, 1921.)

B. _Kalıtım ve Öjeni_

1. Sistematik İncelemeler:

(1) Castle, W. E., Coulter, J. M., Davenport, C. B., East, E. M. ve
Tower, W. L. _Kalıtım ve Öjeni._ Chicago, 1912.

(2) Davenport, C. B. _Kalıtımın Öjeni ile İlişkisi._ New York, 1911.

(3) Goddard, Henry H. _Zihinsel Zayıflık._ New York, 1914.

2. Ailelerin ve Toplulukların Kalıtsal Aşağılığı:

(1) Dugdale, Richard L. _The Jukes._ New York, 1877.

(2) M'Culloch, O. C. _İsmail Kabilesi._ Toplumsal bozulma üzerine bir çalışma. Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı, 1888,
154-59; 1889, 265; 1890, 435-37.

(3) Goddard, Henry H. _Kallikak Ailesi._ New York, 1912.

(4) Winship, A. E. _Jukes-Edwards._ Eğitim ve kalıtım üzerine bir çalışma.
Harrisburg, Pa., 1900.

(5) Estabrook, A. H. ve Davenport, C. B. _Nam Ailesi._ Kakojenik
bir çalışma. Cold Spring Harbor, N.Y., 1912.

(6) Danielson, F. H. ve Davenport, C. B. _The Hill Folk._ Kalıtsal kusurluların
kırsal topluluğu hakkında rapor. Cold Spring Harbor, N.Y.,
1912.

(7) Kite, Elizabeth S. "The Pineys," _Survey_, XXXI (4 Ekim 1913),
7-13. 38-40.

(8) Gesell, A. L. "The Village of a Thousand Souls," _American
Magazine_, LXXVI (Ekim 1913), 11-13.

(9) Kostir, Mary S. _The Family of Sam Sixty._ Columbus, 1916.

(10) Finlayson, Anna W. _The Dack Family._ Kalıtsal duygusal kontrol eksikliği üzerine bir çalışma. Cold Spring Harbor, N.Y., 1916.

II. İNSAN DOĞASI

A. _İnsan Özellikleri_

(1) Cooley, Charles H. _İnsan Doğası ve Toplumsal Düzen._ New York,
1902.

(2) Shaler, N. S. _Birey._ New York, 1900.

(3) Hocking, W. E. _İnsan Doğası ve Yeniden Yapılanması._ New Haven, 1918.

(4) Edman, Irwin. _İnsan Özellikleri ve Toplumsal Önemi._ Boston,
1919.

(5) Wallas, Graham. _Politikada İnsan Doğası._ Londra, 1908.

(6) Lippmann, Walter. _Politikaya Bir Önsöz._ [İnsan doğası çalışmaları açısından günümüz
politikasının bir eleştirisi.] New York ve
Londra, 1913.

(7) James, William. _Dini Deneyim Çeşitleri._ İnsan
doğası üzerine bir çalışma. Londra ve New York, 1902.

(8) Ellis, Havelock. _Studies in the Psychology of Sex._ 6 cilt.
Philadelphia, 1900-1905.

(9) Thomas, W. I. _Source Book for Social Origins._ Chicago, 1909.
[Kapsamlı bibliyografiler içerir.]

B. _The Mores_

1. Kültürel Özelliklerin Karşılaştırmalı Çalışmaları:

(1) Tylor, E. B. _Primitive Culture._ Mitoloji, felsefe, din, dil, sanat ve geleneklerin
gelişimine yönelik araştırmalar. 4. basım. 2 cilt. Londra, 1903. (2) Sumner, W. G. _Folkways._ Kullanımlar, görgü kuralları, gelenekler, adetler ve ahlakın sosyolojik önemi üzerine bir çalışma. Boston, 1906. (3) Westermarck, E. A. Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi. Londra ve New York, 1908. (4) Ratzel, F. İnsanlığın Tarihi. A. J. Butler tarafından çevrilmiştir. Londra ve New York, 1898. (5) Vierkandt, A._Naturvoelker und Kulturvoelker._ Leipzig, 1896. (6) Lippert, Julius. _Kulturgeschichte der Menschheit in ihrem organischem Aufbau._ Stuttgart, 1886-87.

(7) Frazer, J. G. _The Golden Bough._ Büyü ve din üzerine bir çalışma. 3. baskı, 12 cilt. (Cilt XII, önceki ciltlerin bir bibliyografyasıdır.)
Londra ve New York, 1907-15.

(8) Dewey, John ve Tufts, James H. _Ethics._ New York, 1908.

2. Bireysel Halkların Özellikleri Üzerine Çalışmalar:

(1) Fouillee, A. _Psychologie du peuple francais._ Paris, 1898.

(2) Rhys, J. ve Brynmor-Jones, D. _The Welsh People._ Londra, 1900.

(3) Fishberg, M. _The Jews._ Irk ve çevre üzerine bir çalışma. Londra ve New York, 1911. (4) Strausz, A. _Die Bulgaren._ Ethnographische Studien. Leipzig, 1898. (5) Stern, B. _Geschichtete der oeffentlichen Sittlichkeit in Russland._ Kultur, Aberglaube, Sitten, und Gebraueche. Zwei Baende. Berlin, 1907-8.

(6) Krauss, F. S. _Sitte und Brauch der Suedslaven._ Wien, 1885.

(7) Kidd, D. _The Essential Kafir._ Londra, 1904.

(8) Spencer, B. ve Gillen, F. J. _The Native Tribes of Central Australia._ Londra ve New York, 1899.

C. _Human Nature and Industry_

(1) Taylor, F. W. _The Principles of Scientific Management._ New York,
1911.

(2) Tead, O. ve Metcalf, H. C. _Personel Yönetimi; İlkeleri ve Uygulamaları._ New York, 1920.

(3) Tead, O. _Instincts in Industry._ İşçi sınıfı psikolojisi üzerine bir çalışma. Boston, 1918.

(4) Parker, C. H. _Gündelik İşçi ve Diğer Denemeler._ New York, 1920.

(5) Marot, Helen. _Sanayide Yaratıcı Dürtü; Eğitimciler İçin Bir Öneri._ New York, 1918.

(6) Williams, Whiting. _İşçinin Aklında Neler Var._ New York, 1920.

(7) Hollingworth, H. L. _Mesleki Psikoloji; Sorunları ve Yöntemleri._ New York, 1916.

III. KİŞİLİK

A. _Kişiliğin Oluşumu_

(1) Baldwin, J. M. _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim:
Yöntemler ve Süreçler._ 3. gözden geçirilmiş baskı. New York ve Londra, 1906.

(2) Baldwin, J. M. _Social and Ethical Interpretations in Mental
Developments._ Bölüm ii, "The Social Person", s. 66-98. 3. basım, rev. ve
enl. New York ve Londra, 1902.

(3) Sully, J. _Studies of Childhood._ rev. basım New York, 1903. (4) King, I. _Çocuk Gelişiminin Psikolojisi._ Chicago, 1903.

(5) Thorndike, E. L. _Çocuk Çalışması Üzerine Notlar._ New York, 1903.

(6) Hall, G. S. _Ergenlik._ Psikolojisi ve fizyoloji, antropoloji, sosyoloji, seks, suç, din ve
eğitimle ilişkileri. 2 cilt. New York, 1904.

(7) Shinn, Milicent W. _Bir Çocuğun Gelişimi Üzerine Notlar._ California Üniversitesi Çalışmaları. Sayılar 1-4. 1893-99.

(8) Kirkpatrick, E. A. _Oluşum Aşamasındaki Birey._ Boston ve New York, 1911.

B. _Kişinin Psikolojisi ve Sosyolojisi_

(1) James, William. _Psikolojinin İlkeleri._ Bölüm, x, "Benlik Bilinci", I, 291-401. New York, 1890. (2) Bekhterev, V. M. (Bechterew, W. v.) _Die Persoenlichkeit und die Bedingungen ihrer Entwicklung und Gesundheit._ "Grenzfragen des Nerven und Seelenlebens," No. 45. Wiesbaden, 1906. (3) Binet, A. _Kişilik Değişiklikleri._ Çevir H. G. Baldwin tarafından yazılmıştır.
New York, 1896. (4) Ribot, T.A. _Kişilik Hastalıkları._ Yetkili çeviri, 2d rev. ed. Chicago, 1895.

(5) Adler, A. _The Neurotic Constitution._ New York, 1917.

(6) Prince, M. _The Dissociation of a Personality._ Anormal psikoloji üzerine
bir biyografik çalışma. 2. baskı. New York, 1913.

(7) ----. _The Unconscious._ Normal ve anormal insan kişiliğinin temelleri. New York, 1914.

(8) Coblenz, Felix. _Ueber das betende Ich in den Psalmen._ Ein Beitrag
zur Erklaerung des Psalters. Frankfort, 1897.

(9) Royce, J. _Studies of Good and Evil._ Felsefe ve yaşam sorunları üzerine bir dizi deneme. Bölüm, viii, "Özbilincin
Anomalileri Üzerine Bazı Gözlemler", s. 169-97. Boston Tıbbi-Psikolojik Derneği'nde okunan bir bildiri, 21 Mart 1894. New York,
1898.

(10) Stern, B. _Werden ve Wesen der Persoenlichkeit._ Biologische und
historische Untersuchungen ueber menschliche Individualitaet. Wien und
Leipzig, 1913.

(11) Shand, A. F. _The Foundations of Character._ Being a study of the emotions and sentiments. London, 1914.

C. _Materials for the Study of the Person_

(1) Theophrastus. _The Characters of Theophrastus._ Yunancadan R. C. Jebb tarafından çevrilmiştir. Londra, 1870.

(2) La Bruyere, Jean de. _Les caracteres, ou les moeurs de ce siecle._
Paris, 1916. _The "Characters" of Jean de La Bruyere._ Henri Van Laun tarafından
Fransızcadan çevrilmiştir. Londra, 1885.

(3) Augustinus, Aurelius. _The Confessions of St. Augustine._ E. B. Pusly tarafından
Latinceden çevrilmiştir. Londra, 1907.

(4) Wesley, John. _The Journal of the Rev. John Wesley._ New York ve
Londra, 1907.

(5) Amiel, H. _Journal intime._ Mrs. Ward tarafından çevrilmiştir. Londra ve New York, 1885.

(6) Cellini, Benvenuto. _Benvenuto Cellini'nin Anıları._ İtalyanca'dan J. A. Symonds tarafından çevrilmiştir. New York, 1898.

(7) Woolman, John. _Journal of the Life, Gospel Labors, and Christian
Experiences of That Faithful Minister of Jesus Christ, John Woolman._
Dublin, 1794.

(8) Tolstoy, Count Leon. _My Confession._ Rusça'dan çevrilmiştir.
Paris ve New York, 1887. _My Religion._ Fransızca'dan çevrilmiştir. New York, 1885.

(9) Riley, I. W. _The Founder of Mormonism._ A psychology study of
Joseph Smith, Jr. New York, 1902.

(10) Wilde, Oscar. _De Profundis._ New York ve Londra, 1905.

(11) Keller, Helen. _Hayatımın Hikayesi._ New York, 1903. (12) Simmel, Georg. _Goethe._ Leipzig, 1913. (13) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ "Bir Göçmen'in Yaşam Kaydı", III, 89-400. Boston, 1919. (14) Probst, Ferdinand. _Der Fall Otto Weininger._ "Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens," No. 31. Wiesbaden, 1904. (15) Anthony, Katherine. _Margaret Fuller._ Psikolojik bir biyografi.
New York, 1920. (16) Willard, Josiah Flynt. _Hayatım._ New York, 1908.

(17) ----. _Serserilerle Gezinmek._ New York, 1899.

(18) Cummings, B. F. _Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adamın Günlüğü_, Barbellion,
W. N. P. [_takma ad._] H. G. Wells'in Girişi. New York, 1919.

(19) Audoux, Marguerite. _Marie Claire. _ Octave
Mirabeau'nun Girişi. Fransızcadan J. N. Raphael tarafından çevrilmiştir. Londra ve New
York, 1911.

(20) Clemens, Samuel L. _The Adventures of Tom Sawyer_, Mark Twain
[_pseud._]. New York, 1903.

(21) Hapgood, Hutchins. _The Autobiography of a Thief._ New York, 1903.

(22) Johnson, James W. _The Autobiography of an ex-Colored Man._
Anonim olarak yayınlanmıştır. Boston, 1912.

(23) Washington, Booker T. _Up from Slavery._ Bir otobiyografi. New York, 1901.

(24) Du Bois, W. E. B. _The Souls of Black Folk._ Chicago, 1903.

(25) Beers, C. W. _A Mind That Found Itself._ An autobiography. 4. rev.
bas. New York, 1917.

IV. BİREYSEL FARKLILIKLAR

A. _The Nature of Individual Differences_

(1) Thorndike, E. L. _Individuality._ Boston, 1911.

(2) ----. "Individual Differences and Their Causes," _Educational
Psychology_, III, 141-388. New York, 1913-14.

(3) Stern, W. _Ueber Psychologie der individuellen Differenzen._
Leipzig, 1900.

(4) Hollingworth, Leta S. _The Psychology of Subnormal Children._ Bölüm.
i. "Individual Differences." New York, 1920.

B. _Mental Differences_

(1) Goddard, H. H. _Feeble-mindedness._ Nedenleri ve sonuçları. New York, 1914.

(2) Tredgold, A. F. _Mental Deficiency._ 2. baskı New York, 1916.

(3) Bronner, Augusta F. _The Psychology of Special Abilities and
Disabilities._ Boston, 1917.

(4) Healy, William. _Zihinsel ve Ahlaki Olarak Anormal
Tiplerin Vaka Çalışmaları._ Cambridge, Mass., 1912.

C. _Mizaç Farklılıkları_

1. Sistematik İncelemeler:

(1) Fouillee, A. _Mizaç ve karakter, bireyler, cinsiyetler ve ırklar._ Paris, 1895.

(2) Hirt, Eduard. _Die Temperamente, ihr Wesen, ihre Bedeutung, fuer das Seelische Erleben und ihre besonderen Gestaltungen._ "Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens," No. 40. Wiesbaden, 1905. (3) Hoch, A. ve Amsden, G. S. "A Guide to the Descriptive Study of Personality", _Review of Neuro loji ve Psikiyatri_, (1913), s. 577-87.

(4) Kraepelin, E. _Psychiatrie._ Ein Lehrbuch fuer Studierende und Aerzte.
Cilt IV, bölüm. xvi, s. 1973-2116. 8. baskı. 4 cilt. Leipzig, 1909-15.

(5) Loewenfeld, L. _Ueber die geniale Geistesthaetigkeit mit besonderer Beruecksichtigung des Genie's fuer bildende Kunst._ "Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens," No. 21. Wiesbaden, 1903. 2. Mizaç Tipleri: (1) Lombroso, C. _Dahi Adam._ İtalyanca'dan tercüme edilmiştir.
Londra ve New York, 1891. (2) ----. _L'uomo delinquente in rapporto all'antropologia, alla giurisprudenza ed alle disiplin carcerarie._ 3 cilt. 5. baskı. Torino, 1896-97.

(3) Goring, Charles. _İngiliz Hükümlü._ İstatistiksel bir çalışma. Londra, 1913. (4) Wilmanns, Karl. _Psychopathologie des Landstreichers._ Leipzig, 1906. (5) Downey, June E. "İrade Profili." İradeli kalıbın ölçümü için geçici bir ölçek. _Wyoming Üniversitesi Bülteni_, Laramie, 1919. (6) Pagnier, A. _Le vagabond._ Paris, 1910. (7) Kowalewski, A. _Studien zur Psychologie der Pessimismus._ "Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens," No. 24. Wiesbaden, 1904. D. eski Farklılıklar_ (1) Ellis, H. H. _Erkek ve Kadın._ İnsanların ikincil cinsel karakterleri üzerine bir çalışma. 5. gözden geçirilmiş basım. Londra ve New York, 1914.

(2) Geddes, P. ve Thomson, J. A. _The Evolution of Sex._ Londra, 1889.

(3) Thompson, Helen B. _The Mental Traits of Sex._ Erkeklerde ve kadınlarda normal zihnin deneysel
araştırması. Chicago, 1903.

(4) Montague, Helen ve Hollingworth, Leta S. "The Comparative
Variability of the Sexes at Birth," _American Journal of Sociology_, XX
(1914-15), 335-70.

(5) Thomas, W. I. _Sex and Society._ Chicago, 1907.

(6) Weidensall, C. J. _The Mentality of the Criminal Woman._ Bir dizi zihinsel ve fiziksel testte suçlu kadın, çalışan kız ve verimli çalışan kadının karşılaştırmalı bir çalışması.
Baltimore, 1916.

(7) Hollingworth, Leta S. "Başarıdaki Cinsiyet Farklılıklarıyla İlgili Değişkenlik," _American Journal of Sociology_, XIX (1913-14), 510-30.
[Bibliyografya.]

E. _Irksal Farklılıklar_

(1) Boas, F. _İlkel İnsanın Zihni._ New York, 1911.

(2) _Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Seferi._ 5 cilt.
Cambridge, 1901-08.

(3) Le Bon, G. _Halkların Psikolojisi._ Evrimleri
üzerindeki etkisi. New York ve Londra, 1898. [Çeviri.]

(4) Reuter, E. B. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Melez._ Boston, 1918.

(5) Bruner, F. G. "İlkel İnsanların Duyması," _Psikoloji Arşivleri_, No. 11. New York, 1908.

(6) Woodworth, R. S. "Zihinsel Özelliklerdeki Irksal Farklılıklar," _Bilim_,
yeni seri, XXI (1910), 171-86.

(7) Morse, Josiah. "Binet-Simon Zeka Ölçeğiyle Ölçülen Beyaz ve Renkli Çocukların Karşılaştırılması," _Popular Science Monthly_,
LXXXIVC (1914), 75-79.

(8) Ferguson, G. O., Jr. "Zenci Psikolojisi, Deneysel Bir Çalışma," _Archives of Psychology_, No. 36. New York, 1916.
[Bibliyografya.]

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Cooley'nin İnsan Doğası Kavramı

2. İnsan Doğası ve İçgüdüler

3. İnsan Doğası ve Ahlak

4. Ahlakın Evrimi Üzerine Çalışmalar; Yasaklama, Doğum Kontrolü,
Çocukların Sosyal Statüsü

5. İnsan Doğasında Bir Sorun Olarak Emek Yönetimi

6. Politikada İnsan Doğası

7. Kişilik ve Benlik

8. Sosyolojik Bir Kavram Olarak Kişilik

9. Mizaç, Ortam ve Sosyal Tipler; Politikacı, İşçi Lideri,
Bakan, Oyuncu, Avukat, Taksi Şoförü, Koro Kızı, vb.

10. Bohem, Filistinli ve Dahi

11. Dilenci, Serseri ve Serseri

12. Karakter Çalışması İçin Kaynak Malzeme Olarak Edebiyat

13. Seçilmiş Bir Topluluktaki Olağanüstü Kişilikler

14. İnsan Doğası Çalışması İçin Kaynak Malzeme Olarak Otobiyografi

15. Bireysel ve Irksal Farklılıkların Karşılaştırılması

16. Biyolojik ve Sosyolojik Bir Ürün Olarak Dahi Adam

17. Aşağı Grupların Jukes ve Kindred Çalışmaları

18. Binet-Simon Testlerinin Tarihi

19. Zihinsel Ölçümler ve Mesleki Rehberlik

20. Psikiyatri ve Gençlik Suçluluğu

21. Ergen Kız Üzerine Son Çalışmalar

22. Zihinsel Aşağılık ve Suç

SORULAR İÇİN TARTIŞMA

1. İnsan doğası tüm bireylerde temel ve benzer olan mıdır yoksa bireylerde karşılaştığımızda insan olarak tanıdığımız ve takdir ettiğimiz nitelikler midir?

2. Orijinal doğa ile çevre arasındaki ilişki nedir?

3. Thorndike'ın refleksler, içgüdüler ve doğuştan gelen yetenekler arasında yaptığı ayrımın temeli nedir?

4. Thorndike'ın _Orijinal Eğilimler Envanteri_'ni dikkatlice okuyun. Aklınıza farklı orijinal özelliklerin hangi örnekleri geliyor?

5. Park'ın insanın doğuştan insan olmadığı ifadesinden ne anlıyorsunuz?

6. "İnsan doğası bir üst yapıdır." Bu metaforun değeri nedir?
Sınırları nelerdir? Orijinal doğanın edinilmiş doğayla ilişkisini daha yeterli şekilde gösteren bir metafor önerin.

7. Alışkanlığın orijinal doğayı kontrol etmenin bir yolu olduğu hangi anlamda söylenebilir?

8. Park'a göre karakterin içgüdü ve alışkanlıkla ilişkisi nedir? Ona katılıyor musunuz?

9. "Orijinal doğa kördür" ifadesinden ne anlıyorsunuz?

10. (a) içgüdü ve (b) grup yaşamıyla hangi ilişki idealdir?

11. Bebekten "doğal insan" olarak hangi anlamda bahsedebiliriz?

12. Irksal farklılıklar (a) orijinal doğanın farklılıkları, (b) deneyimden edinilen farklılıklar ne ölçüdedir?

13. Zihinsel özelliklerdeki cinsiyet farklılıklarının doğuştan değil, sonradan edinildiği yönündeki görüşe dair hangi kanıtlar var?

14. Zihniyet ve mizaç arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz?

15. Cinsiyetler arasındaki büyük başarı farklılıklarını nasıl açıklıyorsunuz?

16. Cinsiyetler arasındaki mizaç farklılıklarına dair hangi kanıtlar var?
Irklar arasındaki mizaç farklılıklarına dair hangi kanıtlar var?

17. Gelecekte kadınlar başarıda erkeklerle eşit olacak mı?

18. Sizin yargınıza göre, bireysel farklılıkların aralığı nedir?
Irk ve cinsiyet farklılıklarından daha mı az yoksa daha mı fazladır?

19. Irksal kalıtımın içgüdülerle temsil edildiği ve doğuştan gelen bireysel farklılıklar arasındaki ayrımı ne olarak anlıyorsunuz? Her ikisinin de orijinal doğanın bir parçası olarak görülmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?

20. Eğitimin ve işbölümünün (a) içgüdüler ve (b) bireysel farklılıklar üzerindeki etkisi nedir?

21. Bireysel farklılıklar mı yoksa benzerlikler mi toplum için daha önemlidir?

22. Bireysel farklılıkların (a) toplumsal yaşam, (b) eğitim, (c) endüstri için önemini ne olarak anlıyorsunuz?

23. İnsan doğasının yeniden şekillenmesinden ne anlıyorsunuz? Bu ilkenin politika, endüstri ve toplumsal ilerleme için önemi nedir?

24. Atasözlerini açıklayın: "Alışkanlık doğanın on katıdır", "Alışkanlık ikinci doğadır."

25. Cooley'nin insan doğası tanımı nedir? Ona katılıyor musunuz yoksa katılmıyor musunuz? Pozisyonunuzu açıklayın.

26. İnsan doğası ırk ve coğrafi çevreyle ne ölçüde farklılık gösterir?

27. Aristoteles ve Hobbes'un insan doğası anlayışını bu tanım ışığında nasıl yeniden yorumlarsınız?

28. Halk gelenekleri ile örf ve adetler arasındaki farkın hangi örneklerini önerirsiniz?

29. Aşağıdaki davranış biçimlerini (a) halk gelenekleri veya
(b) örf ve adetler altında sınıflandırın: şapkayı çıkarmak, bir memuru selamlamak, tek eşlilik, kiliseye gitmek, Şabat'ı kutlamak, yasaklamak, bir vaftiz biçimi olarak suya daldırmak, İngilizlerin ikindi çayı, ahlakın çifte standardı, On Emir, Altın Kural, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

30. Örf ve adetlerin insan doğasıyla ilişkisini nasıl anlıyorsunuz?

31. (a) Alışkanlık iradeyle hangi şekilde ilişkilidir? (b) genel iradeyle ilişkili gelenek?

32. Genel iradeyi (a) yasadan, (b) gelenekten nasıl ayırt edersiniz?

33. Aşağıdaki terimlerden herhangi biri sizin _Sittlichkeit_ ile ifade edilen şey hakkındaki anlayışınızı somutlaştırıyor mu: iyi biçim, terbiye, öz saygı,
uygunluk, iyi yetiştirme, gelenek?

34. Kişinin veya grubun davranışını vicdan veya yasadan ziyade _Sittlichkeit_'ın kontrol ettiği birkaç somut sosyal durumu tanımlayın ve analiz edin.

35. Gelenekten ne anlıyorsunuz? Gelenek ile içgüdü arasındaki ilişki nedir? Gelenek, sadakat, onur vb. ile aynı ölçüde insan doğasının bir parçası mıdır?

36. Ahlak, ritüel ve geleneğin Hegel'in sözleriyle "nesnel zihin" olduğu sözüyle ne kastedilmektedir?

37. "Organizma ve onun en yüksek temsilcisi olan beyin,
gerçek kişiliği oluşturur." Bu tanımda kişiliğin hangi özellikleri vurgulanıyor?

38. Kişiliğin Latince _persona_ (aktörlerin taktığı maske) kelimesinden türemiş olmasının herhangi bir önemi var mıdır?

39. Geleneksel benlik alışkanlığın, _Sittlichkeit_'ın,
yasanın, veya vicdanın ürünü müdür?

40. Diğer insanların öz-bilincin gelişimi için önemi nedir?

41. Öz-bilinç hangi koşullar altında ortaya çıkar?

42. Kişilikten kompleks olarak ne anlıyorsunuz? Zihinsel komplekslerin toplamı olarak mı?

43. İkili kişilik ve ruh halleri durumunda gösterildiği gibi hafızanın kişilikle ilişkisi nedir?

44. Cooley'in ayna benliği ile ne demek istediğini anlıyorsunuz?

45. Bir bireyin kişiliğine ilişkin duygusunun gruptaki statüsüne bağlı olduğunu göstermek için hangi örneği önerirsiniz?

46. ​​"Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır."
Kişilik, bir kişinin rolüne ilişkin anlayışı açısından yeterince tanımlanmış mıdır?

47. "Bir erdeme sahip olmak istiyorsan, onu taklit et" sözünün sosyolojik önemi nedir?

48. Bechterew'e göre kişiliğin toplumsal _ortam_ ile ilişkisi nedir?

49. Halkların kişiliği dendiğinde ne anlıyorsunuz? Halkların kişiliği ile halkları oluşturan bireylerin kişilikleri arasındaki ilişki nedir?

50. Doğa ile yetiştirme arasındaki fark dendiğinde ne anlıyorsunuz?

51. Edinilmiş karakterler nelerdir? Nasıl aktarılırlar?

52. Mendelian kalıtım prensiplerinden ne anlıyorsunuz:
(a) birim karakterler hipotezi; (b) egemenlik yasası; ve
(c) ayrımcılık yasası?

53. İçgüdü ile gelenek arasındaki farklara dair hangi örnekleri önerirsiniz?

54. Pigmentasyondaki bir kusur olarak mavi göz ile kusurlu bir özellik olarak zayıf zekalılık arasındaki fark nedir?

55. Toplumun politikası, belirli bir zihinsel seviyenin altındaki tüm üyeleri ayrımcılıkla veya daha sert önlemlerle ortadan kaldırmak mı olmalıdır?

56. Zayıf öfke kontrolünün biyolojik kalıtımla aktarılan bir özellik olduğu gerçeğinden, ebeveynler ve öğretmenler için pratik değeri olan hangi tedavi prensiplerini çıkarırsınız?

57. Biyolojik kalıtım prensiplerinin anlaşılması sosyoloji için neden önemlidir?

58. Keller'a göre, edinilmiş karakterler gelenekle hangi iki şekilde aktarılır?

59. Kişinin biyolojik mirasından ve sosyal mirasından türeyen farklı şeylerin bir listesini yapın.

60. Ailenizin üyelerini ayırt eden özellikler, mizaç, zihniyet, tavır veya karakter nelerdir? Bunlardan hangileri miras alınmıştır, hangileri edinilmiştir?

61. Toplumdaki hangi sorunlar insanın orijinal doğasındaki kusurlardan kaynaklanmaktadır?

62. Hangi sorunlar gelenek ve göreneklerdeki kusurların sonucudur?

63. Irksal mizaç ve gelenek ulusal özellikleri nasıl belirler? Zencinin dini davranışı ne ölçüde (a) mizaç, (b) beyaz kültürünü taklit etme yoluyla belirlenir?

İskoç ekonomisini, İrlandalıların siyasete katılımını, Yahudilerin entelektüelliğini vb. nasıl açıklıyorsunuz?

DİPNOTLAR:

[55] Charles H. Cooley, _Social Organization_, s. 28-30.

[56] Charles H. Cooley, _Human Nature and the Social Order_, s. 152-53.

[57] _The Theory of the Leisure Class_ (Boş Zaman Sınıfı Kuramı) (New York, 1899).

[58] Edward L. Thorndike'tan, _The Original Nature of Man_, s. 1-7.
(Teachers College, Columbia University, 1913. Yazarın telif hakkı.)

[59] Edward L. Thorndike'tan derlenmiştir, _The Original Nature of Man_, s. 43-194. (Teachers College, Columbia University, 1913. Yazarın
telif hakkı.)

[60] Robert E. Park'tan, _Principles of Human Behavior_, s. 9-16. (Zalaz Corporation, 1915.)

[61] Milicent W. Shinn, _The Biography of a Baby_, s.
20-77'den uyarlanmıştır. (Houghton Mifflin Co., 1900. Yazarın telif hakkı.)

[62] Albert Moll, _Sexual Life of the Child_, s. 38-49'dan. Dr. Eden Paul tarafından Almancadan çevrilmiştir. (The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1902.
İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[63] C. S. Myers, "On the Permanence of Racial Differences", _Papers on Inter-racial Problems_, G. Spiller tarafından düzenlenmiştir, s. 74-76. (P.
S. King & Son, 1911.)

[64] Edward L. Thorndike'tan, _Individuality_, s. 1-8. (Houghton Mifflin Co. ile özel bir anlaşmayla
izin alınarak, 1911.)

[65] W. E. Hocking'ten, _Human Nature and Its Remaking_, s. 2-12.
(Yale University Press, 1918.)

[66] William G. Sumner'dan, _Folkways_, s. 2-8. (Ginn & Co., 1906.)

[67] Ferdinand Toennies'ten çevrilmiş ve uyarlanmıştır, _Die Sitte_, s.
7-14. (Literarische Anstalt, Ruetten und Loening, 1909.)

[68] Viscount Haldane'den, "Higher Nationality", _International
Conciliation_, Kasım 1913, No. 72, s. 4-12.

[69] Th. Ribot'tan, _The Diseases of Personality_, s. 156-57.
Fransızcadan çevrilmiştir. (The Open Court Publishing Co., 1891.)

[70] Morton Prince'den, "The Unconscious", _Journal of Abnormal
Psychology_, III (1908-9), 277-96, 426.

[71] Alfred Binet'ten, _Alterations of Personality_, s. 248-57. (D. Appleton & Co., 1896.) [72] L. G. Winston'dan, "Myself and I", American Journal of Psychology, XIX (1908), 562-63.

[73] William James'ten, Dini Deneyimin Çeşitleri, s. 166-73. (Longmans, Green & Co., 1902.) [74] V. M. Bekhterev'den çevrilmiştir (W. v. Bechterew), _Die Persoenlichkeit und die Bedingungen ihrer Entwicklung und Gesundheit_, s. 3-5. (J.F. Bergmann, 1906.)

[75] J. Arthur Thomson'dan, _Heredity_, s. 244-49. (G. P. Putnam's
Sons, 1908.)

[76] C. B. Davenport'tan uyarlanmıştır, "The Method of Evolution," Castle,
Coulter, Davenport, East ve Tower, _Heredity and Eugenics_, s.
269-87. (The University of Chicago Press, 1912.)

[77] Albert G. Keller'dan, _Societal Evolution_, s. 212-15. (The Macmillan Co. tarafından 1915'te yayınlanmıştır. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[78] Robert E. Park, "Eğitimin Kültürlerin Çatışması ve Kaynaşmasıyla İlişkisi", _Publications of the American Sociological
Society_, XIII (1918), 58-63.

[79] Emile Zola, _The Experimental Novel_ (New York, 1893), s. 8-9.
Fransızcadan Belle M. Sherman tarafından çevrilmiştir.

BÖLÜM III

TOPLUM VE GRUP

I. GİRİŞ

1. Toplum, Topluluk ve Grup

İnsan doğası ve kişi toplumun ürünleridir. Bu, önceki bölümdeki okumaların özeti ve özüdür. Peki, o zaman toplum nedir? Bireylerin yaşamlarının bu kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği ve aynı zamanda onlara bu kadar dışsal ve bir anlamda yabancı görünen bu ağ? Sağduyu açısından, "toplum" bazen toplumsal kurumların toplamı olarak düşünülür. Aile, kilise, sanayi, devlet, hepsi bir arada toplumu oluşturur. Bu kelime kullanımında toplum, toplumsal yapıyla, yani bireylere az çok dışsal bir şeyle özdeşleştirilir. Terimin bir başka geleneksel kullanımına göre, "toplum" bir kişi topluluğunu ifade eder. Bu daha belirsiz bir kavramdır ancak en azından toplumu bireylerden ayırmak yerine bireylerle özdeşleştirir. Ancak bu tanım açıkça yüzeyseldir. Toplum, bir tuğla yığınının bir tuğla topluluğu olması anlamında bir kişi topluluğu değildir. Toplumun parçalarının bütüne ilişkisini nasıl kavrarsak kavrayalım, toplum yalnızca fiziksel bir küme değildir ve yalnızca matematiksel veya istatistiksel bir birim de değildir.

Yüzeysel gözlemden daha derine inen çeşitli açıklamalar, toplumsal olanın ve toplumsal çoğunluğun; toplumun bireye olan ilişkisinin bu temel sorununa çözüm olarak önerilmiştir.
Toplum, bir araç, bir enstrüman, adeta bireysel organizmanın bir uzantısı olarak tanımlanmıştır. Argüman aşağı yukarı şöyledir: İnsan eli, fiziksel organizmanın bir parçası olmasına rağmen, vücudun bir parçası olarak kabul edilebilir. Eğer, kazara
kaybolursa, mekanik bir elin onun yerine geçmesi düşünülebilir; bu el, vücudun bir parçası olmasa da, etten ve kandan bir el gibi tüm pratik amaçlar için işlev görebilir. Bir çapa, son derece uzmanlaşmış bir el olarak kabul edilebilir, bu nedenle mantıksal olarak, daha az mecazi olarak, bir saban da kabul edilebilir. Yani başka birinin eli sizin emrinize uyuyorsa sizin aracınız, sizin eliniz olarak kabul edilebilir. Dil, işverenlerin "çalıştıkları" "ellerden" bahsettiklerinin kanıtıdır. Sosyal kurumlar da bireylerin amaçlarını gerçekleştirmeleri için araçlar olarak düşünülebilir. Mantıksal olarak, toplum, kurumların toplamı veya kişilerin bir koleksiyonu olarak, bireylerin yaşam aktivitelerini sürdürmelerini sağlayan insan organizmasının işlevlerinin uzantıları olan araçların toplamı olarak düşünülebilir. Bu bakış açısından toplum, karşılıklı hizmetlerin muazzam bir işbirlikçi kaygısıdır. Bu sonuncusu, ekonomistlerin izole etmeye ve incelemeye çalıştıkları bir toplum yönüdür. Bu bakış açısından, bireylerin ilişkileri, bir bitki topluluğundaki bitkiler gibi, tamamen birbirlerine dışsal olarak düşünülür. İş birliği, var olduğu sürece rekabetçidir ve "özgürdür." Toplumsal kurumları ve topluluğun kendisini onu oluşturan bireylerin salt araçları ve aletleri olarak gören toplum görüşünün aksine, toplumu biyolojik adaptasyonlara, yani içgüdülere, örneğin topluluğa, taklide veya aynı fikirde olmaya dayalı olarak gören bir görüş vardır. İçgüdüye dayalı toplumların klasik örnekleri sosyal böcekler, iyi bilinen arı ve ünlü karıncadır. İnsan toplumunda, cinsiyetlerin ve yaş gruplarının, karı kocanın, çocukların ve ebeveynlerin karakteristik farklılıkları ve karşılıklı bağımlılıklarıyla aile, toplumun bu tanımını en yakın şekilde gerçekleştirir. Toplumun örgütlenmesi, özellikle sözde hayvan toplumlarında olduğu gibi, kalıtsal veya anayasal farklılıklarla önceden belirlendiği ölçüde, rekabet sona erer ve bileşen bireylerinin ilişkileri, tabiri caizse, grubun yapısının içsel ve kalıcı bir parçası haline gelir. Öte yandan, insanların sosyal örgütlenmesi, çeşitli sosyal grup türleri ve bunlarda farklı zamanlarda, farklı koşullar altında meydana gelen değişiklikler yalnızca içgüdüler ve rekabetle değil, gelenek, görenek, kamuoyu ve sözleşmeyle belirlenir. Sürüler, sürüler ve sürüler gibi hayvan topluluklarında,
toplu davranış açıkça içgüdü ve duygu açısından açıklanıyor gibi görünüyor. Ancak insanda içgüdüler alışkanlıklara; duygular ise duygulara dönüşür. Dahası, tüm bu davranış biçimleri gelenekselleşmeye ve böylece bireylerden ve içgüdülerden nispeten bağımsız hale gelmeye eğilimlidir. Kişinin davranışı böylece sonunda geleneklerde örtük olan ve yasalarda açık olan resmi standartlar tarafından kontrol edilir. Toplum artık _alışkanlık ve duygu_, _halk adetleri ve gelenekleri_, _teknik ve kültürün_ toplumsal mirası olarak tanımlanabilir; bunların hepsi kolektif insan davranışına bağlı veya gereklidir.

Dolayısıyla, insan toplumu, hayvan toplumundan farklı olarak, esas olarak iletişimle yaratılan ve iletilen bir toplumsal mirastır. Bir toplumun devamlılığı ve yaşamı, geleneklerini, geleneklerini, tekniğini ve ideallerini bir nesilden diğerine aktarmadaki başarısına bağlıdır. Toplu davranış açısından bu kültürel özellikler
hepsi tek bir terime, "mutabakat"a indirgenebilir. Soyut olarak bakıldığında toplum, bireylerin bir organizasyonudur; somut olarak ele alındığında ise organize alışkanlıklar, duygular ve sosyal tutumların bir kompleksidir - kısacası, mutabakat.

Toplum, topluluk ve sosyal grup terimleri artık öğrenciler tarafından vurguda belirli bir farkla ancak anlam olarak çok az farkla kullanılmaktadır. Toplum daha soyut ve kapsayıcı bir terimdir ve toplum, her biri kendine özgü bir organizasyon türüne sahip ancak aynı zamanda toplumun tüm genel özelliklerine soyut olarak sahip olan sosyal gruplardan oluşur. Topluluk, bireylerin ve kurumların coğrafi dağılımı açısından ele alındıkları toplumlara ve sosyal gruplara uygulanan terimdir. Bundan, her topluluğun bir toplum olduğu, ancak her toplumun bir topluluk olmadığı sonucu çıkar. Bir birey birçok sosyal gruba ait olabilir, ancak üyesi olduğu daha küçük bir topluluk, üyesi olduğu daha büyük bir topluluğa dahil olmadıkça, normalde birden fazla topluluğa ait olmaz. Ancak, bir birey, en azından sosyolojik bir bakış açısından, içinde yaşadığı için bir topluluğun üyesi değildir, daha ziyade, topluluğun ortak yaşamına katıldığı için ve bu ölçüdedir. Sosyal grup terimi, öğrencilerin toplumları sınıflandırma girişimleriyle kullanılmaya başlanmıştır. Toplumlar, daha büyük sosyal grupların veya toplumların örgütlenmesinde ve yaşamında oynadıkları role göre sınıflandırılabilir. Herhangi bir sosyal grubun iç örgütlenmesi, parçası olduğu toplumdaki diğer gruplarla olan dış ilişkisi ve grup içindeki bireylerin birbirleriyle olan ilişkileri tarafından belirlenecektir. Bir erkek çetesi, bir kız kliği, bir üniversite sınıfı veya bir mahalle, bir işçi sendikası, bir işletme, bir siyasi parti veya bir ulus kadar bu tanıma uymaktadır. "Grup" teriminin bir avantajı, hem en küçük hem de en büyük insan birlikteliği biçimlerine uygulanabilmesidir.

2. Malzemelerin Sınıflandırılması

Terimin en kapsayıcı anlamıyla toplum, Graham Wallas'ın tanımladığı Büyük Toplum, analiz edildiğinde diğer daha küçük toplumların, yani ırkların, halkların, partilerin, hiziplerin, kliklerin, kulüplerin vb. bir takımyıldızı olduğu ortaya çıkar. Öte yandan, üyelerinin bölgesel dağılımı açısından bakıldığında yalnızca Büyük Toplum olan topluluk, dünya topluluğu, farklı bir dizi sosyal gruplaşma sunar ve Büyük Toplum bu açıdan tamamen farklı bir örüntü sergiler. Bireylerin bölgesel dağılımı açısından, dünya topluluğu uluslardan, kolonilerden, etki alanlarından, şehirlerden, kasabalardan, yerel topluluklardan, mahallelerden ve ailelerden oluşur.

Bunlar sosyolojik bilimin konusunu kabaca temsil eder. Bunların örgütlenmesi, birbiriyle ilişkisi, kurucu unsurları ve bunlarda gerçekleşen karakteristik değişimler (toplumsal süreçler) sosyolojik bilimin fenomenleridir.

İnsanlar, onlarla karşılaştığımız şekliyle, coğrafi alanda çeşitli şekillerde dağılmış hareketli varlıklardır. Bireyler arasındaki bağlantının doğası nedir ki, bireyler aynı anda mesafelerini korurken ortak bir amaçla kurumsal ve rızaya dayalı bir şekilde hareket edebilirler.
Kısacası, bireyleri ayıran bu mesafeler yalnızca mekansal değil, ruhsaldır. Toplum, bu mesafelerin _nispeten_ aşıldığı yerde var olur. Kısacası, toplum yalnızca insanların olduğu yerde değil, iletişimin olduğu yerde var olur.

Bu bölümdeki materyaller (1) bireyler arasında iletişim yoluyla kurulan ilişkilerin temel karakterini; (2) bu ilişkilerin hayvan ve insan toplumlarında kademeli evrimini göstermeyi amaçlamaktadır. Bu şekilde kurulan ilkeye dayanarak, toplumsal grupların rasyonel bir sınıflandırmasını yapmak mümkündür. Espinas, toplumu kurumsal eylem açısından tanımlar. Ayrı
bireyler bir birim olarak birlikte hareket ettikleri, aynı organizmanın parçalarıymış gibi işbirliği yaptıkları her yerde, orada toplumu bulur. Bu bakış açısından toplum, bir türün üyeleriyle sınırlı değildir, ancak kalıcı ortak aktivitenin olduğu farklı tür üyelerinden oluşabilir. Hayvanlar arasındaki simbiyozun incelenmesinde, bir veya her iki türde yapısal adaptasyonların varlığına dikkat etmek önemlidir. Hayvanların insan tarafından evcilleştirilmesi ve evcilleştirilmesinde, simbiyozun etkileri belirgindir. Evcilleştirme, insanın istediği özelliklerin üreme yoluyla seçilmesiyle, hayvanın orijinal doğasını değiştirir. Evcilleştirme, ebeveynlerine ve kendi türünden olanlara doğal olarak verilen yavruların evlatlık ve topluluk tepkilerini insana aktarmada alışkanlıkların kontrolüyle elde edilir. İnsanın doğal toplumsal seçilimle evcilleştirildiği düşünülebilir. Öjeni, kusurlu fiziksel ve zihinsel ırksal özelliklerin ortadan kaldırılması ve üstün özelliklerin toplumsal seçilimi yoluyla ırksal stokun iyileştirilmesiyle daha fazla evcilleştirmenin bilinçli bir programıdır. Evcilleştirme her zaman insan toplumunun bir işlevi olmuştur, ancak "eğitim", "toplumsal kontrol", "ceza" ve "reformasyon" gibi adlandırmalarla onurlandırılır. Bitki topluluğu, topluluğun en basit ve en niteliksiz örneğini sunar. Bitki yaşamı, aslında, _toplum olmayan_ bir _topluluğun_ örneğini sunar. Bir toplum değildir çünkü ilişkileri tamamen dışsal olmasa bile, en azından bir fikir birliği olmadığı sürece "toplum dışı" olan bireylerin bir organizasyonudur. Bitki topluluğu ayrıca, en yalın soyutlamada, _rekabetçi işbirliğinin_ karakterini, ekonomi biliminin özel konusunun bir parçasını oluşturan toplumsal yaşamın yönünü sergilediği için ilginçtir.

Bu varoluş mücadelesi, bir şekilde veya başka bir şekilde, aslında toplumun varlığı için
esastır. Rekabet, ayrımcılık ve uyum
toplumsal mesafeleri korumaya, statüyü belirlemeye ve toplumsal ilişkide bireyin bağımsızlığını korumaya hizmet eder.
Fiziksel ve ruhsal tüm mesafelerin
ortadan kaldırıldığı,
hiçbir tür tabu, önyargı veya çekincenin olmadığı; yakınlıkların mutlak olduğu bir toplum,
ne kişilerin ne de özgürlüğün olduğu bir toplum olurdu. Bitki topluluğunun tanımında ortaya çıkarılan
rekabet, ayrımcılık ve uyum süreçleri, hayvan ve insan topluluklarındaki aynı süreçlerle oldukça karşılaştırılabilir. Bir köy, kasaba, şehir veya ulus, toplumun bir bütün olarak yarattığı çevrede bireysel üyelerinin adaptasyonu, varoluş mücadelesi ve hayatta kalma açısından incelenebilir. Dewey'in belirttiği gibi, içgüdüye dayalıysa toplum iletişimin bir etkisidir. _Konsensüs_, _işbirliğinden_ veya _kurumsal eylemden_ bile daha fazla insan toplumunun ayırt edici özelliğidir. Ancak Dewey, konsensüsün kullanımını, tüm üyelerin bilinçli ve rasyonel olarak katıldığı grup kararlarıyla sınırlıyor gibi görünüyor. Gelenek ve duygu, anayasalar, kurallar ve seçimler kadar konsensüs biçimleridir. 

Le Bon'un sosyal grupları heterojen ve homojen kalabalıklar olarak sınıflandırması, ilginç ve düşündürücü olsa da, açıkça yetersizdir. Aile, oyun grubu, mahalle, halk gibi hepimize tanıdık gelen birçok grup, onun sisteminde yer bulamaz.[80] 

Grup davranışının somut tanımları, grup üyelerinin fikir birliğinde üç öğe olduğunu gösterir. Birincisi, _esprit de corps_ adı verilen karakteristik grup hissi durumudur. Bir futbol müsabakasındaki iki tarafın coşkusu, dini törenin coşkusu, bir kardeşliğin üyelerinin arkadaşlığı, bir manastır grubunun kardeşliği, grup ruhunun farklı tezahürleridir.

Fikir birliğinde ikinci öğe, "moral" terimiyle bilinir hale gelmiştir. Moral, kolektif irade olarak tanımlanabilir. Bireyin iradesi gibi, davranış eğilimlerinin bir organizasyonunu temsil eder. Bireyin disiplini, gruba tabi olması, toplumsal faaliyetlere katılımında ve düzenlenmesinde yatar.

Grup üyelerinin birleşik davranışını sağlayan fikir birliğinin üçüncü öğesi, Durkheim tarafından "kolektif temsiller" terimi altında analiz edilmiştir. Kolektif temsiller, grup faaliyetinin hedeflerini somutlaştıran kavramlardır.

İlkel insanın totemi, bir ulusun bayrağı, bir din inancı, sayı sistemi ve Darwin'in insanın kökenine dair teorisi - bunların hepsi kolektif temsillerdir. Her toplum ve her sosyal grup kendi sembollerine ve kendi diline sahiptir veya sahip olma eğilimindedir. Bir toplumun kolektif varlığını sürdürdüğü dil ve diğer sembolik araçlar kolektif temsillerdir. Hayvanlar bunlara sahip değildir.

II. MALZEMELER

A. TOPLUM VE SİMBİYOZ

1. Toplumun Tanımı[81]

Toplum fikri, ayrı canlı varlıkların özdeş bir eylemi gerçekleştirmeyi üstlendiği kalıcı bir işbirliği fikridir. Bu varlıklar, koşulları tarafından kendilerini, işbirliğinin onları uzayda belirli bir biçimde gruplaşmaya zorladığı bir noktaya
getirilmiş bulabilirler, ancak birlikte hareket etmeleri ve böylece bir toplum oluşturmaları için yan yana olmaları kesinlikle gerekli değildir. Az veya çok bağımsız
bireyler arasında hizmetlerin geleneksel karşılıklılığı, toplumsal yaşamın karakteristik özelliğidir; bu özellik, temasın veya uzaklığın esasen ne
görünürdeki düzensizliği ne de tarafların uzaydaki düzenli yerleşimini değiştirmediği bir özelliktir.

İki varlık o zaman gözlere tek bir kütle gibi görünebilir ve yalnızca birbirleriyle temas halinde değil, hatta bir toplum oluşturmadan karşılıklı nüfuz etme durumunda bile yaşayabilirler. Böyle bir durumda, onlara tamamen farklı olarak bakmak yeterlidir, faaliyetlerinin zıt veya sadece farklı amaçlara yönelmesi. İşlevleri, işbirliği yapmak yerine
ayrılıyorsa; birinin iyiliği diğerinin kötülüğüyse, temaslarının yakınlığı ne olursa olsun, hiçbir toplumsal bağ onları birleştirmez.

Ancak işlevlerin doğası ve organların biçimi
ayrılmazdır. İki varlık zorunlu olarak birleşen işlevlerle donatılmışsa, benzer olmasalar bile en azından karşılık gelen organlarla da donatılmışlardır. Ve benzer veya karşılık gelen organlara sahip bu varlıklar ya aynı türdendir ya da çok yakın türlerdir.

Ancak, oldukça farklı organlara sahip ve hatta çok uzak türlere ait olan iki varlığın tesadüfen ve tek bir noktada birbirlerine yararlı olabileceği durumlar olabilir. Faaliyetleri arasında alışılmış bir ilişki kurulabilir, ancak yalnızca bu noktada ve yararlılığın var olduğu zaman sınırları içinde. Böyle bir durum, bir toplum için olmasa bile en azından bir birliktelik için fırsat verir; yani, daha az gerekli, daha az katı, daha az dayanıklı bir birlik, kökenini böyle bir buluşmada bulabilir. Başka bir deyişle, birbirleri olmadan var olamayacak olan, özellikle benzer unsurlardan oluşan normal toplumların yanında, daha az veya daha çok özellikle farklı olan unsurlardan oluşan, zorunluluğun değil, uygunluğun birleştirdiği daha tesadüfi gruplaşmalara yer olacaktır. İkincisini inceleyerek başlayacağız.

Toplum için iki canlının üretilebilecek en yabancı ilişkisi avcı ve avıdır. Genel olarak, avcı avından daha iridir, çünkü onu alt eder ve
yutar. Yine de daha küçük olanlar bazen daha büyük yaratıklara saldırır, onları taksitler halinde tüketir ve
kendileri mümkün olduğunca uzun süre üzerlerinde yaşayabilsinler diye yaşamalarına izin verirler. Böyle bir durumda kurbanlarının vücuduna daha uzun veya daha kısa bir süre bağlı kalmaya zorlanırlar, hayatının iniş çıkışları onları nereye götürürse oraya
taşınırlar. Bu tür hayvanlara parazit adı verilmiştir. Parazitlik,
konumuzun başladığı çizgiyi oluşturur; Çünkü eğer
parazitin, geçimini sağladığı hayvandan beslenmek yerine, diğerinin yemek artıklarıyla yaşamaktan memnun olduğunu hayal edebilirsek, kişi henüz gerçek bir toplumun değil, bir toplumun koşullarının yarısının varlığında bulacaktır; yani, tüm
antagonizm sona erdiğinde, ikisinden biri diğerine faydalı olacak şekilde iki varlık arasındaki bir ilişki. Bu, komensalizmdir. Ancak, bu ilişki henüz tüm toplumun temel öğesi olan işbirliğini sunmaz.
Komensal, ev sahibine, komensalin kendisine olduğundan daha az faydalı olmadığında, ikisi karşılıklı bir ilişki içinde yaşamakla ve tek ve aynı hedefe doğru çifte faaliyetlerini karşılık gelen şekillerde geliştirmekle ilgilendiğinde işbirliği vardır. Bu faaliyet biçimine karşılıklıcılık adı verilmiştir. Evcilleştirme bunun sadece bir biçimidir. Parazitizm, komensalizm, mutualizm, hayvanlar arasında farklı türler arasında mevcuttur.

2. Simbiyoz (kelimenin tam anlamıyla "birlikte yaşamak")[82]

Bitkisel dünyayla geniş ve yakın bir tanışıklık kazanan karıncalar, besinlerini doğrudan bitkilerden, ya bitkilerin özsuyunu emerek ya da yapraklarıyla beslenerek elde eden çok sayıda böcekle de tanışmışlardır. İlk gruba, bitki bitleri, pul böcekleri veya unlu bitler, ağaç zıplayanları, fener sinekleri ve zıplayan bitki bitleri olan
fitoftor Homoptera; ikinci gruba ise, halk arasında "mavi" veya "azure" olarak adlandırılan lycaenid kelebeklerinin tırtılları aittir. Tüm bu yaratıklar, karıncalar tarafından hevesle aranan ve belirli türlerin besininin tamamını veya en azından önemli bir bölümünü oluşturan sıvılar salgılar. Homoptera ve tırtıllar, karıncalardan belirli hizmetler alırlar, böylece bu çok farklı böcekler arasında kurulan ilişkiler bir tür simbiyoz olarak kabul edilebilir. Bu ilişkiler, yaprak bitleri durumunda en belirgindir ve bu böcekler, Avrupa ve Amerika'da daha sık ve daha yakından incelenmiştir.

Karıncaların yaprak bitleriyle bir araya gelmesi, özellikle genç ve kanatsız evrelerinde, karıncaların toplu halde yaşayan ve oldukça hareketsiz alışkanlıkları sayesinde büyük ölçüde kolaylaşır, çünkü karıncalar bu sayede yuvalarından
uzaklara giderek zaman ve enerji kaybetmeden büyük miktarda yiyecek elde edebilirler. Ayrıca, karıncalar yaprak biti sürülerinin hemen yakınında yuvalarını kurabilir veya onları yuvalarında veya bu amaçla dikkatlice inşa edilmiş "kulübelerde" tutabilirler.

Bazı karıncalar, üzerine düştüğü yaprakların ve gövdelerin yüzeyini yalayarak bal özütü elde ederler, ancak birçok tür yaprak bitlerini okşamayı ve sıvıyı kademeli olarak boşaltmalarını sağlayarak doğrudan içebilmelerini sağlamayı öğrenmiştir. Özellikle genç ve sulu yapraklar veya dallar üzerinde bulunan bir bitki biti sürüsü, bir karınca kolonisini uzun bir süre beslemeye yetecek kadar bal özütü üretebilir.

Karıncalar ve çeşitli Homoptera arasındaki ilişkiler karşılıklılıkçı olarak kabul edildiğinden, bu yorumu haklı çıkaran gerçekleri bir araya getirmek iyi olabilir. Bu vakalara uygulanan "karşılıklılık" terimi, elbette, yaprak bitlerinin, koksitlerin ve membrasitlerin karıncalara hizmet ettiği ve karşılığında bu daha aktif ve saldırgan böceklerin arkadaşlığından faydalandığı anlamına gelir. Yaprak bitlerinin karıncalarla yaşamaya adaptasyonlarının açık bir kanıtı olarak görülebilecek yapı ve davranış değişiklikleri arasında şunlar sayılabilir:

1. Yaprak bitleri karıncalardan kaçmaya veya sifonlarıyla kendilerini savunmaya çalışmazlar, ancak bu yardımcıların varlığını olağan bir durum olarak kabul ederler.

2. Yaprak bitleri, karıncaların isteklerine, karıncaların yokluğunda yaptıkları gibi, aniden bir sarsıntıyla onları uzağa fırlatarak değil, bal özü damlalarını kademeli olarak dışarı atarak yanıt verirler.

3. Karıncalarla birlikte yaşayan birçok Aphididae türü, karıncalar tarafından emilene kadar bal özü damlasını destekleyen sert kıllardan oluşan bir perianal halka geliştirmiştir. Bu halka, karıncalar tarafından nadiren veya hiç ziyaret edilmeyen yaprak bitlerinde yoktur.

4. Bazı gözlemler, yaprak bitlerinin, karıncalar tarafından ziyaret edildiğinde, gözetimsiz olduklarında olduğundan daha fazla bitki özsuyu çıkardıklarını göstermektedir.

Karıncaların adaptasyonları, tek bir şüpheli istisna dışında, davranışta değil, yapıda meydana gelen değişikliklerdir.

1. Karıncalar, diğer hareketsiz, savunmasız böceklerle karşılaştıklarında yaptıkları gibi yaprak bitlerini yakalayıp öldürmezler.

2. Karıncalar, yaprak bitlerini belirli bir şekilde okşayarak, onların bal özsuyunu dışarı atmalarını ve boşaltılan sıvının tam olarak nerede olacağını bilmelerini sağlarlar.

3. Karıncalar yaprak bitlerini korurlar. Birkaç gözlemci karıncaların yırtıcı böcekleri uzaklaştırdığını görmüştür.

4. Rahatsız edildiklerinde, birçok yaprak biti karıncası, yüklerini hemen yakalayıp çenelerinde güvenli bir yere taşırlar ve bu çaresiz yaratıklara karşı sahiplenme ve ilgi duygularını çok açık bir şekilde gösterirler.

5. Bu, yuvalarında kök yaprak bitleri ve kök koksitleri barındıran tüm karıncalar tarafından da sergilenir. Bu böcekler karıncalar tarafından sadece hapsedilmekle kalmaz, aynı zamanda onlar tarafından köklere yerleştirilirler. Bunu yapmak için karıncalar köklerin yüzeylerinden toprağı kaldırır ve Homoptera'nın yiyeceklerine kolayca erişebilmesi ve hatta istediği gibi hareket edebilmesi için etraflarına galeriler ve odalar inşa eder.

6. Birçok karınca, genellikle yuvalarından biraz uzakta, sığırları ve kendileri için bir koruma olarak toprak, karton veya ipekten küçük kapalı pavyonlar veya kulübeler inşa eder. Tekil alışkanlık, köklerin ve yeraltı gövdelerinin etrafına tüneller ve odalar kazma alışkanlığından daha yeni bir gelişme olabilir.

7. Karıncaların ilgisi yalnızca yetişkin yaprak bitlerini ve koksitleri sarmakla kalmaz, aynı zamanda yumurtalarına ve yavrularına da uzanır. Çok sayıda gözlemci, karıncaların sonbaharda yaprak biti yumurtalarını toplayıp yuvalarının odalarında sakladıklarını, kış boyunca onlara baktıklarını ve ilkbaharda yeni yumurtadan çıkan bitki bitlerini bitkilerin gövdelerine ve köklerine yerleştirdiklerini gözlemlemiştir.

Yukarıda karıncaların çeşitli diğer organizmalarla etolojik ilişkilerini ele aldım. Ancak bu, karıncaların kendi taksonomik grubundaki diğer türlerle ve termitlerle olan en ilginç simbiyotik ilişkilerinden bazılarını, yani, açıklamayı içermemektedir.
Farklı türlerden oluşan kolonilerin birlikte yaşaması, farklı türlerden bireysel organizmalar arasında oluşan basit simbiyozdan ve karınca veya termit kolonilerinde yaşayan bireysel organizmaların sergilediği ara simbiyoz biçiminden ayırmak için uygun şekilde sosyal simbiyoz olarak adlandırılabilir.

Son kırk yıldaki araştırmalar, sosyal simbiyozun dikkate değer bir dizi örneğini gün ışığına çıkardı; bu örnekler yakınlık ve karmaşıklık açısından o kadar değişkendir ki, çok dar bir etolojik istasyonun eş zamanlı işgalinden veya sadece yerleşim yerinin bitişikliğinden, bir türün kolonisinin diğerine hayati bağımlılığını veya parazitliğini içeren gerçek bir kaynaşmaya kadar uzanan bir dizi oluşturmak mümkündür. Böyle bir dizi, elbette, tamamen kavramsaldır ve doğadaki gerçek gelişme sürecini temsil etmez; burada, genel olarak hayvan ve bitki krallıklarında olduğu gibi, gelişme basit bir doğrusal seyir izlememiştir, ancak tekrar tekrar dallanıp şu anda çeşitli tiplerde sonlanmıştır.

Avrupalı ​​yazarlar von Hagens, Forel, Wasmann ve diğerlerinin, tüm sosyal simbiyoz vakalarını iki başlık altında, bileşik yuvalar ve karma koloniler altında gruplandırmalarını takip etmek uygundur. Farklı karınca türlerinin veya karınca ve termitlerin, galerileri yalnızca bitişik olduğunda veya aslında birbirine nüfuz edip birbirine açıldığında bileşik yuvalar oluşturdukları söylenir, ancak buralarda yaşayan koloniler kendi yavrularını farklı dairelerde yetiştirir. Öte yandan, doğal bir durumda yalnızca yakın taksonomik yakınlığa sahip karınca türleri tarafından oluşturulabilen karma kolonilerde, böcekler tek bir yuvada birlikte yaşar ve yavrularını ortak olarak yetiştirir. Bu kategorilerin her biri bir dizi farklı sosyal simbiyoz türünü içermesine ve devamında gösterileceği gibi belirli koşullar altında bir bileşik yuvayı karma bir koloniye dönüştürmek mümkün olmasına rağmen, ayrım yine de temeldir. Ancak, her iki türün de son analizde kraliçe karıncanın bağımlı, evlat edinme arayışı içgüdülerine ve müttefik tür ve cinslerin birbirine çok yakın bir mesafede yaşamasını sağlayan
dikkat çekici esnekliğe bağlı olduğu kabul edilmelidir. Garip bir paradoksla bu özellikler varoluş mücadelesinde üretilmiştir, ancak bu mücadele farklı karınca türleri arasında karıncalar ve diğer organizmalar arasındakinden daha şiddetlidir. Forel'in dediği gibi: "Karıncaların en büyük düşmanları
diğer karıncalardır, tıpkı insanların en büyük düşmanlarının diğer insanlar olması gibi."

3. Hayvanların Evcilleştirilmesi ve Evcilleştirilmesi[83]

İlkel insan, silah kullanma zekasına sahip olmadan hemen önce avcıydı ve en eski zamanlardan itibaren yiyecek veya zevk için takip ettiği veya kaçmak zorunda kaldığı vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalı. Muhtemelen bir avcı olarak ilk olarak ormanlarda veya ovalarda bulduğu genç hayvanları evlat edindi ve bunların koruması altında kalmaya istekli olduklarını ve hoş ve yararlı olduklarını şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Yavaş yavaş bir avcı olmaktan sürü ve hayvan bakıcısı olmaya geçti.
Bu erken günlerden günümüze kadar, insan ırkı daha düşük hayvanlara ilgi duydu ve yine de çok azı gerçekten evcilleştirildi. Canlılar dünyası, bizim yararımıza kullanılabilecek ve evcilleştirilmiş hayvanlar olarak konforumuza veya rahatımıza hizmet edebilecek neredeyse sınırsız bir yaratık yelpazesi sunuyor gibi görünüyor. Ve yine de
sanki hayvanların doğasında veya
insanın güçlerinde kök salmış bir engel varmış gibi görünüyor, çünkü insanın birkaç evcilleştirilmiş türü benimseme tarihi uzak, tarih öncesi antik çağda yatmaktadır. Dünyanın yüzeyi
araştırıldı, üreme ve beslenme fizyolojisi
incelendi, hayvanlar alemiyle ilgili bilgimiz büyük ölçüde
arttı, ve yine de bugün çiftlik avlusunda yetiştirilen, taş silahlar yapan insanların
tanımadığı ve evcilleştirmediği neredeyse hiçbir hayvan yok. Avrupa, Amerika ve
Asya'daki evcil hayvanların çoğu aslen Orta Asya'dan gelmiştir ve oradan, onları yakalayan
ilkel avcılar olan efendilerinin sorumluluğunda yayılmıştır.

Hiçbir maymun evcilleştirilmemiştir. Etoburlardan sadece kedi ve
köpek gerçekten evcilleştirilmiştir. Toynaklılardan atlar ve
eşekler, domuzlar, sığırlar, koyunlar, keçiler ve ren geyikleri vardır. Kemirgenler arasında
tavşanlar ve kobaylar vardır ve muhtemelen bazı süslü sıçan ve fare ırkları da dahil edilmelidir. Kuşlar arasında güvercinler, kümes hayvanları,
tavus kuşları ve gine tavuğu ve kuğular, kazlar ve
ördekler gibi su kuşları vardır, ancak gerçekten evcilleştirilmiş tek ötücü kuş kanaryadır.
Altın balıkları evcilleştirilmiştir ve omurgasız arılar ve ipek güveleri unutulmamalıdır.
Evcilleştirilmiş hayvanlar ile genellikle kısmen veya tamamen esaret altında yetiştirilen hayvanlar arasında bir çizgi çekmek çok kolay değildir. Eland antilopları, alageyik, karaca ve
devekuşu çiftliklerinin devekuşları evcilleştirilmenin sınırındadır.

Evcilleştirilmiş bir hayvanla neyin kastedildiğinden emin olmak da zordur. Hamam böcekleri rahatsız edildiklerinde genellikle kaçarlar ve
insanların onlara karşı haklı bir şikayeti olduğunu
öğrenmiş gibi görünürler. Ancak birçok insan onlardan korkmaz. Temiz ve zarif, her tür hayvana düşkün güzel bir kız, bu iğrenç yaratıklarla dolu bir
mutfakta oturmayı severdi ve bana yalnızken elbisesine
çaldıklarını ve onları
aldığında hiç ürkmediklerini söyledi. Bir
kelebeğin gelip bir hanımın elinden şeker yudumladığını duydum; ve
örümcek ve karınca besleyenler bu zeki yaratıkların arkadaşlarını ayırt etmeyi
öğrendiklerini söylüyorlar. Aynı şekilde, Fontainebleau sarayının bahçesindeki büyük sazan balığı ve akvaryumlardaki ve özel göletlerdeki birçok balık da beslenmek için gelmeyi öğrenir. Ancak, bunların evcil hayvanlar olarak adlandırılmaması gerektiğini düşünüyorum. Hayvanat bahçelerindeki vahşi hayvanların çoğu, bir kişiyi diğerinden ayırt etmeyi, bakıcılarının çağrısına uymayı ve beslenmek için gelmeyi çok çabuk öğrenir,
ancak bakıcısı kafeslerine girerse onlar için bile tehlikeli olabilirler. Bana göre, evcillik yalnızca beslenmek için gelmekten daha fazlasıdır ve aslında birçok evcil hayvan beslenirken en az evcildir. Örneğin, serbestçe elle tutulabilen ve şefkatli olan genç etobur hayvanlar beslenirken çok nadiren dokunulabilir. Evcilliğin gerçek niteliği, evcil hayvanın yalnızca insanın varlığına tahammül etmesi, onu yiyecekle ilişkilendirmeyi öğrenmesi değil, aynı zamanda insan arkadaşlığından bir tür zevk alması ve bir tür şefkat göstermesidir.

Öte yandan, evcillik fikrimizi yalnızca evcilleştirilmiş hayvanlardan almamalıyız. Bunlar nesiller boyunca yetiştirildi ve en vahşi olanlar ve insana karşı herhangi bir direnç gösterenler öldürüldü veya kaçmasına izin verildi. Köpekler her zaman evcilliğin en büyük örneği olarak alındı ​​ve duygusalcılar onları övmek için neredeyse dil kaynaklarını tükettiler. Çoğu insan gibi ben de köpeklere çok düşkünüm, ancak bu saygısız bir şefkat. Köpekler esaret altında serbestçe ürer ve ilk avcıların vahşi köpek yavrularını sahiplenmesinden bu yana geçen muazzam zaman diliminde insanlar tarafından sürekli bir seçim yapıldı ve ruhen bağımsızlık gösteren her köpek öldürüldü. İnsan tamamen itaatkar bir yaratık üretmeye çalışmış ve
görevde başarılı olmuştur. Kuşkusuz bir köpek sadık ve şefkatlidir,
ama aksi olsaydı yerel yargıç tarafından vurulur, boğulur veya yok edilmesi emredilirdi. Orijinal ruhun küçük bir kalıntısı, sadece sahiplerinin kendilerini ısırmayacak ama başkalarını ısıracak bir hayvana sahip olma hırsından dolayı onda kalmıştır. Ve hatta
bu bekçi köpeği özelliği mekaniktir, çünkü evin bekçisi zararsız, gerekli postacıyı endişelendirecek ve küstah hırsızı yaltaklanma zevkiyle karşılayacaktır. Köpek bir köledir ve uysallığının en büyük kanıtı, onu döven kişiye yaltaklanması, karakterinin ondan
çıkarılmış olmasının sonucudur. Köpek, ilgi çekici bir arkadaştır, en akıllı saat
parçasından daha eğlenceli, hareketli bir oyuncaktır, ancak yalnızca muazzam kibrimiz, kendi özel hayvanımızın şefkati ve sadakati için kredi almamızı sağlar. Zavallı hayvan buna engel olamaz; diğer her şey nesiller önce ondan çıkarılmıştır. Vahşi hayvanlar evcilleştiklerinde, aslında doğal olarak annelerine verdikleri güven ve şefkati insanlara da aktarırlar ve bu görüşün evcilleşmeyle ilgili diğer tüm gerçekleri açıkladığı görülecektir. Doğal olarak annelik veya daha doğrusu ebeveynlik bakımından zevk alan her yaratık, baba bazen yavruları koruma görevini paylaşır veya üstlenirse, bağlılığını diğer hayvanlara veya insanlara aktarmaya hazırdır, eğer yolu kolaylaştırılırsa ve doğal içgüdüleri çok fazla ihlal edilmeden muamele edilirse. Evcilleştirilme kapasitesi
en fazla, ebeveynleriyle en uzun süre kalan ve onlarla en yakın ilişki içinde olan hayvanlardadır. Yeni alışkanlıklar öğrenme kapasitesi ise, doğal olarak ebeveynlerinden en fazla öğrenen ve gençlik döneminin yalnızca bir büyüme dönemi, içgüdülerin uyandığı bir dönem değil, gerçek bir eğitimin gerçekleştiği bir zaman olduğu hayvanlarda en fazladır. Bu evcilleştirilme ve yeni alışkanlıklar öğrenme kapasiteleri, yüksek memelilerde düşük memelilerden, memelilerde kuşlara göre ve kuşlarda sürüngenlerden daha fazladır. Ebeveynlere bağımlılığın en fazla olduğu çok genç hayvanlarda, yaşlı hayvanlara göre çok daha fazladır ve hayvan büyüdükçe yavaş yavaş azalırlar ve en azı, yüksek zekaya sahip, tamamen yetişkin ve bağımsız yaratıklarda görülür. Esaret altında doğan genç hayvanlar, annelerinden doğal yaşam alanlarında alınanlardan daha kolay evcilleştirilemez. Eğer
anneleriyle kalırlarsa, çoğu zaman annelerinin kendilerinden bile daha utangaç ve insanlara karşı daha hoşgörüsüz büyürler. Kalıtsal bir uysallık veya evcillik yoktur ve gerçeklerin genel bir incelemesi, evcilleştirme sürecinin neredeyse tamamen genç bir hayvanın annesine doğal olarak vereceği güven ve şefkatin insanlara aktarılması olduğuna olan inancımı tamamen doğrular. Evcilleştirme süreci farklıdır ve birçok nesil boyunca esaret altında bir hayvan ırkı yetiştirmeyi ve gençlik uysallığının yetişkin yaşamın vahşi içgüdüsüyle yer değiştirdiği türleri kademeli olarak ayıklamayı ve böylece yeni ve anormal içgüdülere sahip bir tür yaratmayı gerektirir.

B. BİTKİ TOPLULUKLARI VE HAYVAN TOPLULUKLARI

1. Bitki Toplulukları[84]

Belirli türler kendilerini doğal birlikteliklere, yani daha sık veya daha az sıklıkla karşılaştığımız ve aynı büyüme biçimleri ve aynı yüz ifadeleri kombinasyonunu sergileyen topluluklara gruplandırırlar.
Kuzey Avrupa'daki örnekler arasında otları ve çok yıllık otları olan bir çayır veya kayın ağaçları ve bunlara genellikle eşlik eden tüm türlerle bir kayın ormanı gösterilebilir. Bir topluluğu oluşturan türler ya aynı ekonomiyi uygulamalı, çevresine yaklaşık olarak aynı taleplerde bulunmalıdır (beslenme, ışık, nem vb. açısından) ya da mevcut türlerden biri varlığı için başka bir türe bağımlı olmalıdır, bazen de bu tür ona gerekli veya hatta en uygun olanı (Oxalis Acetosella ve kayının gölgesinden ve humus toprağından yararlanan saprofitler) sağlar; bu türler arasında bir tür simbiyoz hakim gibi görünmektedir. Aslında, kayın ormanlarında olduğu gibi, diğer türlerin gölgesi ve koruması altında büyüyen ve en çeşitli ailelere ait olan bitkilerin, birbirine çok benzeyen, ancak orman ağaçlarınınkinden esasen farklı olan büyüme biçimleri aldıkları sıklıkla görülür, bu ağaçlar da genellikle birbirleriyle uyuşur. Bir bitki topluluğunun ekolojik analizi, onu oluşturan büyüme biçimlerinin nihai birimler olarak tanınmasına yol açar. Büyüme biçimleriyle ilgili olarak daha önce söylenenlerden, çok
çeşitli fizyonomiye sahip türlerin aynı doğal
toplulukta çok kolay bir şekilde bir arada bulunabileceği sonucu çıkar. Ancak bunun ötesinde, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca fizyonomide değil, aynı zamanda tüm ekonomilerinde de büyük ölçüde farklılık gösteren türler
birlikte olabilir. Bu nedenle, doğal bir
topluluğu oluşturan türler arasında hem çok çeşitli biçimler hem de karmaşık ilişkiler bulmayı bekleyebiliriz; örnek olarak, tüm topluluk türlerinin en zengini olan tropikal yağmur ormanlarını verebiliriz. Ayrıca, bir topluluğun fizyonomisinin yılın her zamanında aynı olmadığı, bazen türlerin rotasyonuyla
ayrım yapıldığı da belirtilebilir.

Farklı toplulukların birbirlerinden neredeyse hiç keskin bir şekilde ayrılmadıkları söylenemez. Tıpkı toprağın, nemin ve diğer dış koşulların en kademeli geçişlerle birbirine bağlı olması gibi, özellikle ekili arazilerdeki bitki toplulukları da birbirine bağlıdır. Ek olarak, aynı türler sıklıkla birkaç farklı toplulukta görülür; örneğin, Linnaea borealis yalnızca iğne yapraklı ormanlarda değil, aynı zamanda huş ormanlarında ve hatta Norveç dağlarında ve Grönland'ın ormanlık alanlarında ağaç sınırının çok üzerinde yetişir. Görünüşe göre, dış etkenlerin farklı kombinasyonları birbirinin yerini alabilir ve yaklaşık olarak aynı topluluğu var edebilir veya en azından aynı türü eşit derecede tatmin edebilir ve örneğin nemli bir iklim genellikle kuru iklimlerin orman gölgesinin yerini tamamen alır. "Topluluk" terimi bir çeşitliliği ama aynı zamanda birimlerde belirli bir organize tekdüzeliği ifade eder. Birimler, ister bir kayın ormanı, ister bir çayır, ister bir fundalık olsun, her toplulukta görülen birçok bireysel bitkidir. Tekdüzelik, belirli atmosferik, karasal ve diğer faktörler işbirlikçi olduğunda kurulur ve ya belirli bir tanımlanmış ekonominin topluluğun tamamı üzerinde etki bırakması nedeniyle ya da belirli ve sürekli bir görünüme sahip tek bir küme oluşturmak için bir dizi farklı büyüme biçiminin bir araya gelmesi nedeniyle ortaya çıkar. Bir bitki topluluğunun analizi genellikle parazitler, saprofitler, epifitler ve benzerleri tarafından gösterilen bir veya daha fazla simbiyoz türünü ortaya çıkarır. Bu simbiyoz biçimlerinin örneklerinin eksik olduğu bir orman veya çalılık neredeyse yoktur; örneğin, tropikal yağmur ormanlarını araştırırsak, orada akla gelebilecek tüm simbiyoz türlerini bulacağımızdan eminiz. Ancak bir bitki topluluğunun bireylerinin çoğunluğu, belirtilenlerden farklı bağlarla birbirine bağlıdır; bu bağlar en iyi şekilde _komensal_ olarak tanımlanabilir. _Komensalizm_ terimi, "Le commensal est simplement un compagnon de table" yazan Van Beneden'e aittir; ancak biz bunu, toprak ve havada bulunan besin maddesi tedarikini birbirleriyle paylaşan ve böylece aynı
masadan beslenen türler arasındaki ilişkiyi belirtmek için biraz farklı bir anlamda kullanıyoruz. Bitki topluluğunun daha detaylı analizi, komensaller arasında çok önemli
ayrımlar olduğunu ortaya koyar. Bazı ilişkiler sonraki paragraflarda ele alınır.

_Benzer komensaller._--Bir bitki topluluğu yalnızca bir türe ait bireylerden oluştuğunda--örneğin, yalnızca kayın,
ling veya Aira flexuosa--o zaman benzer komensallerin en saf örneğine sahip oluruz. Bunların hepsi besin, toprak,
ışık ve diğer benzer koşullar açısından aynı talepleri yapar; her tür belirli bir
miktarda alana ihtiyaç duyduğundan ve tüm yavrular için neredeyse hiç yeterli besin olmadığından, alan belirli sayıda birey tarafından işgal edildiğinde bitkiler arasında yiyecek için bir mücadele başlar ve bu bireyler türe göre orada gelişebilir. Bireyler elverişsiz yerlere yerleştirilir ve zayıf olanlar yenilir ve yok edilir. Bu rekabetçi mücadele, belki de tek istisnalar olan alt buzul toplulukları ve çöller hariç, tüm bitki topluluklarında gerçekleşir.
Bu _açık topluluklarda_ toprak çok sık veya her zaman o kadar açıktır ve o kadar düzensiz örtülüdür ki, gerçekte mevcut olandan çok daha fazla birey için yer vardır; bunun nedeni açıkça iklimsel olarak elverişsiz yaşam koşullarında aranmalıdır; bu koşullar ya bitkilerin toprağı örtecek kadar tohum ve diğer üreme organları üretmesini engeller ya da fidelerin gelişimini engeller.
Böyle bir toprakta varoluş için rekabetçi bir mücadeleden neredeyse hiç söz edilemez; bu durumda bitki ve cansız doğa arasında bir mücadele gerçekleşir, ancak bitki ve bitki arasında çok az veya hiç yoktur.

Bir türe ait bireylerin bir toplulukta bir araya gelmesinin tür için karlı olabileceği açıktır; Açıkça
birçok şekilde türün varlığını sürdürmeye yardımcı olabilir, örneğin bol ve kesin döllenmeyi (özellikle anemofil bitkilerde) ve tohumların olgunlaşmasını kolaylaştırarak; ayrıca, sosyal
varoluş biçimi daha az bilinen başka avantajlar da sağlayabilir. Ancak,
diğer taraftan, parazitlerin yol açtığı ciddi hasar ve yıkım tehlikesini de beraberinde getirir.

Benzer bireyleri benzer bir yaşam alanına bağlayan bağlar, daha önce de belirtildiği gibi, varoluş açısından özdeş taleplerdir ve bu talepler, türün kendisini burada rakiplerine karşı koruyabileceği ölçüde, tam olarak kendi yaşam alanlarında karşılanır.
Orman ağaçlarının doğal karışmamış birliktelikleri, diğer türlerle mücadelelerin sonucudur. Ancak, bir topluluğun ortaya çıkıp kendini kurma kolaylığı açısından farklılıklar vardır. Bazı türler diğerlerinden daha sosyaldir, yani topluluklar oluşturmaya daha uygundur. Bunun nedenleri biyolojiktir, çünkü Phragmites, Scirpus lacustris, Psamma (Ammophila) arenaria, Tussilago, Farfara ve Asperula odorata gibi bazı türler stolonlar aracılığıyla çok kolay çoğalır; veya Cirsium arvense ve Sonchus arvensis gibi diğerleri köklerinden tomurcuk üretir; veya yine diğerleri kolayca dağılan ve uzun süre çimlenebilen çok sayıda tohum üretir, Calluna, Picea excelsa ve Pinus'ta olduğu gibi; veya kayın ve ladin gibi diğer türler gölgeye dayanma veya hatta oluşturdukları gölgeyle diğer türleri bastırma gücüne sahiptir. Pteris
aquilina, Acorus Calamus, Lemna minor ve Hypnum Schreberi gibi sosyal ve aynı şekilde çok yaygın olan bir dizi tür, neredeyse sadece vejetatif yollarla çoğalır ve nadiren veya hiç meyve üretmez. Aksine, örneğin birçok orkide ve Umbelliferae gibi bazı türler neredeyse her zaman tek başlarına büyür.

Birçok tür için belirli jeolojik koşullar, bunların saf topluluklar halinde bir araya gelmelerini desteklemiştir. Kuzey
Avrupa'nın ormanları birkaç türden oluşur ve tropiklerdeki veya hatta Avusturya ve Avrupa'nın diğer güney bölgelerindeki ormanlar gibi aynı anlamda karışık değildir: bunun nedeni toprağın jeolojik olarak çok yeni olması olabilir, çünkü buzul çağının onu süpürmesinden bu yana geçen süre, birçok rekabetçi türün göçüne izin vermek için çok kısa olmuştur.

_Komensallerin aksine._--Bir türe ait bireylerden oluşan bir topluluk durumu, kesin olarak söylemek gerekirse, nadiren görülür;
ancak bir topluluğun baskın bireyleri, bir kayın ormanı, ladin ormanı veya ling fundalığı durumunda olduğu gibi, tek bir türe ait olabilir ve durum ancak bu noktaya kadar ilerler. Genel olarak, birçok tür yan yana büyür ve birçok farklı büyüme biçimi ve simbiyoz türü, genişletilmiş anlamda, bir toplulukta toplanmış olarak bulunur.
Çünkü bir tür, toprağın doğasının izin verdiği kadar bir alanı tamamen işgal ettiğinde bile, diğer türler yer bulabilir ve bireyleri arasında büyüyebilir; aslında, toprak tamamen kaplanacaksa, bitki örtüsünün zorunlu olarak her zaman heterojen olması gerekir.
En büyük varoluş topluluğu, en büyük çeşitliliğin hakim olduğu yerde ortaya çıkar. Ortaya çıkan ortak yaşam türü, türün yaşam koşullarıyla ilgili olarak yaptığı taleplerin doğasına bağlı olacaktır. İnsan topluluklarında olduğu gibi, bu durumda da, benzerler arasındaki _mücadele_ en _şiddetli_ olanıdır, yani az çok aynı taleplerde bulunan ve ortak masadan aynı yemekleri isteyen türler arasındaki mücadeledir. Tropikal bir karma ormanda, göz aynı anda aynı türden iki bireyi zorlukla görebileceği kadar bol çeşitlilikte birlikte büyüyen yüzlerce ağaç türü vardır, ancak bunların hepsi şüphesiz yaşam koşulları ve birbirlerine benzedikleri ölçüde taleplerinde tahammül edilebilir bir tekdüzelik gösterir. Ve aralarında yiyecek için ciddi bir rekabet gerçekleşiyor olmalıdır. Bazı türlerin birbirlerinin yanında kolayca büyüdüğü durumlarda -ve bu tür durumlar çiçekçilere aşinadır- örneğin Isoetes, Lobelia Dortmanna ve Litorella lacustris birlikte ortaya çıktığında, dış koşullar açısından yapılan ortak talepler açıkça onları birleştiren bağı oluşturur. Bu türler arasında rekabetçi bir mücadele gerçekleşmelidir. Türlerden hangisinin en fazla sayıda bireyle temsil edileceği kesinlikle sıklıkla rastlantısal koşullara bağlıdır, bir yönde veya diğerinde küçük bir değişiklik şüphesiz sıklıkla belirleyici bir rol oynar; ancak bunun dışında, örneğin farklı bir mevsimde gelişme gibi morfolojik ve biyolojik özelliklerin rekabetin doğasını değiştirebileceği görülmektedir. Yine de her bitki topluluğunda ışık, ısı, besin vb. için talepleri _büyük ölçüde_ farklı olan çok sayıda tür vardır. Bu türler arasında daha az rekabet vardır, ihtiyaçlarındaki
farklılık ne kadar büyükse;
_bir türün diğerinin kaçınacağı şeyi tam olarak talep etmesi_ durumu oldukça düşünülebilir; o zaman iki tür aynı
toprağın işgalinde ve kullanımında birbirini tamamlar.

Ayrıca farklı türlerin birbirlerine hizmet ettiği bariz durumlar da vardır. Örneğin, bir çam ormanındaki yosun halısı
toprağı kurumaktan korur ve bu nedenle çam için faydalıdır; ancak,
diğer yandan, ikincisinin oluşturduğu gölgeden faydalanır.

Kural olarak, belirli türlerden sınırlı sayıda olanlar en güçlü olanlardır ve
mutlak monarklar gibi, tüm alan üzerinde egemenlik kurabilirler; diğer türler ise, muhtemelen bunlardan çok daha fazla sayıda mevcut olsalar da,
onlara tabi veya hatta bağımlıdırlar. Bu,
tabi türlerin yalnızca gölgede veya baskın türlerin düşmüş parçaları arasında geliştiği durumdur. Ağaçlarla yüksek ormanların zemininde yetişen birçok bitki arasındaki ilişki açıkça böyledir, örneğin
yosunlar, mantarlar ve diğer saprofitler, eğrelti otları, Oxalis Acetosella ve
bunların ortakları. Bu durumda, bireylerin aynı masada ama farklı yiyeceklerle beslendiği bir komensalizm vardır. Türler besinlerini yılın aynı mevsiminde emmediğinde ek bir faktör devreye girer. Birçok bahar bitkisi--örneğin, Galanthus nivalis,
Corydalis solida ve C. cava--yaz bitkileri düzgün bir şekilde gelişmeye başlamadan önce solmuştur. Bazı hayvan türleri de aynı şekilde
belirli bitki topluluklarıyla sınırlıdır. Ancak aynı uzun bitki, farklı yerlerde veya topraklarda, yoldaş olarak farklı türde alçak bitkilere sahip olabilir; yüksek kayın ormanlarının yoldaş bitkileri,
örneğin, iklime ve orman toprağının doğasına bağlıdır; Pinus nigra, von Beck'e göre Avrupa'nın farklı bölgelerinde bir Pontik, bir Orta Avrupa veya bir Baltık bitki örtüsünü altında barındırabilir.

Bitki toplulukları ile insan veya hayvan toplulukları arasında bazı benzerlik noktaları vardır; bunlardan biri de benzer bireyler arasında gerçekleşen ve daha zayıf olanların daha fazla veya daha az bastırılmasına neden olan yiyecek
rekabetidir. Ancak
farklar çok daha büyüktür. Bitki topluluğu en düşük formdur; yalnızca ortak refah için bir işbirliğinin olmadığı, daha ziyade herkesin herkese karşı bitmeyen bir mücadelesinin olduğu
birimlerin bir araya gelmesidir. Sadece gevşek bir anlamda, bazı bireylerin diğerlerini koruduğundan bahsedebiliriz, örneğin, çalılıkların en dıştaki ve en açıktaki bireyleri diğerlerini rüzgardan korumaya hizmet ettiğinde, bu da daha uzun ve daha ince hale gelir; çünkü bunlar, bazı hayvan topluluklarında görülen türden özel bir nedenden korunma sağlamaz,
veya ortak bir düşmana karşı koruyucu olarak hareket etmek üzere özel olarak uyarlanmış değillerdir.
Bitki
topluluğunda egoizm en üst düzeydedir. Bitki
topluluğunun, insan topluluklarıyla bağlantılı olarak kullanılan anlamda daha yüksek birimleri veya kişileri yoktur, bu toplulukların kendi örgütleri ve üyeleri, yasayla öngörüldüğü gibi, ortak iyilik için
işbirliği yaparlar. Bitki
topluluklarında, çoğu zaman (veya her zaman) birçok türün birbirine karşı belirli bir doğal bağımlılığı veya karşılıklı etkisi olduğu doğrudur; daha yüksek bir düzenin belirli organize birimlerine yol açarlar;
ancak insan ve hayvan topluluklarında görülen türden kapsamlı veya organize bir işbölümü yoktur, burada belirli bireyler veya birey grupları, terimin geniş anlamıyla, tüm topluluğun yararına organlar olarak çalışırlar.

Woodhead, uyum içinde birlikte yaşayan türlerin bir topluluğunu belirtmek için _tamamlayıcı birliktelik_ terimini önermiştir, çünkü rizomları toprağın farklı derinliklerinde yer alır; örneğin, Holcus mollis'in "yüzey bitkisi" olduğu, Pteris aquilina'nın daha derin köklere sahip olduğu ve Scilla festalis'in soğanlarını en derine gömdüğü bir "birlik" tanımlamıştır. Bu bitkilerin fotofilik kısımları "mevsimsel olarak tamamlayıcıdır." Karşıt uç, birbirleriyle savaşan türlerden oluşan
_rekabetçi birliktelikler_ tarafından sağlanır.

2. Karınca Topluluğu[85]

İnsan ve karınca topluluklarının gelişimi arasında kesinlikle çarpıcı bir paralellik vardır. Topinard gibi bazı antropologlar,
insan topluluklarının gelişiminde avcılık, pastoral, tarımsal, ticari, endüstriyel ve entelektüel olarak adlandırılan altı farklı tür veya aşamayı ayırt eder. Karıncalar, Lubbock'un belirttiği gibi, bunların ilk üçüne karşılık gelen aşamaları gösterir.

_Formica fusca_ gibi bazı türler, esas olarak avlanmanın ürünleriyle yaşar; çünkü kısmen yaprak bitlerinin bal özüyle beslenseler de, bu böcekleri evcilleştirmemişlerdir.

Bu karıncalar muhtemelen bir zamanlar tüm karıncalarda ortak olan alışkanlıkları korurlar.

Esas olarak avcılıkla geçinen alt insan ırklarına benzerler. Onlar gibi ormanları ve vahşi doğayı sık sık ziyaret ederler, nispeten küçük topluluklar halinde yaşarlar, çünkü kolektif eylem içgüdüleri aralarında pek gelişmemiştir. Tek başlarına avlanırlar ve savaşları Homeros kahramanlarınınki gibi tek kişilik mücadelelerdir. _Lasius flavus_ gibi türler belirgin şekilde daha yüksek bir toplumsal yaşam türünü temsil eder; mimaride daha fazla beceri gösterirler, kelimenin tam anlamıyla bazı yaprak biti türlerini evcilleştirdikleri söylenebilir ve insan ilerlemesinin pastoral aşamasına - sürülerinin ve sürülerinin ürünleriyle yaşayan ırklara - benzetilebilir. Toplulukları daha kalabalıktır; çok daha uyumlu hareket ederler; savaşları sadece tek kişilik mücadeleler değildir, ancak birlikte hareket etmeyi bilirler. Ben, vahşilerin daha gelişmiş ırklardan önce yok olması gibi, onların da sadece avlanan türleri yavaş yavaş yok edecekleri varsayımını yapmaya meyilliyim. Son olarak, tarım ulusları hasat eden karıncalarla karşılaştırılabilir.

Karınca ve insan toplulukları arasındaki yukarıda belirtilen benzerlikleri kabul etsek de, böcek ve insan örgütlenmesi ve gelişimi arasında sürekli olarak akılda tutulması gereken üç önemli fark vardır:

a) Karınca toplulukları dişi topluluklarıdır. Erkekler koloni faaliyetlerinde gerçekten hiçbir rol oynamazlar ve çoğu türde yuvada yalnızca genç kraliçelerin döllenmesini sağlamak için gereken kısa süre boyunca bulunurlar. Erkekler yuvanın inşasında, beslenmesinde veya korunmasında veya işçileri veya yavruları beslemede hiçbir rol oynamazlar. Onlar her anlamda _sexus sequior_'dur. Bu nedenle karıncalar Amazonlar gibi bazı efsanevi insan topluluklarına benzerler, ancak bunların aksine, tüm faaliyetleri gelecek nesillerin çoğalması ve bakımına odaklanır.

b) İnsan toplumunda, cinsel dimorfizme bağlı işlevler dışında ve kısmen veya tamamen bastırılabilen, eşitlenebilen veya ayrıntılı bir eğitim sistemiyle artırılabilen bireysel farklılıklar ve eksiklikler hariç, tüm bireyler aynı doğal yeteneğe sahiptir. Her normal birey, çeşitli fizyolojik ve psikolojik ihtiyaçlarını ve güçlerini olduğu gibi korur ve bunlardan hiçbirini toplumun iyiliği için feda etmez. Ancak karıncalarda, toplumun esas olarak oluştuğu dişi bireyler, hepsi aynı değildir, ancak genellikle hem yapıları (çok biçimlilik) hem de aktiviteleri (fizyolojik işbölümü) açısından çok farklıdır. Her üye, toplumun tüm üyelerine ortak olan bir yeteneğin eğitimiyle değil, yumurtadan çıkma anında, yani bireyin toplumun aktif bir üyesi olarak hayatına başladığı anda belirlenen yapının zorunluluklarıyla, diğerlerinin dışlanmasıyla, belirli toplumsal faaliyetlere _görünür şekilde_ önceden belirlenmiştir. c) Bu önceden belirlenmiş yapı ve bunun gerektirdiği uzmanlaşmış işlevler sayesinde karıncalar, her bireyin içgüdüsel olarak toplumsal yaşamın taleplerini yerine getirdiği, Solomon'un doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, "rehber, gözetmen veya yönetici" olmadan, ancak arkadaşlarının faaliyetlerini takdir etmede taklit ve telkin olmadan, anarşist sosyalizm koşullarında yaşayabilirler. Bu nedenle, bir karınca toplumu, üyelerinin aileyi daha da genişletmek ve kendisinin parçalarını ayırarak aynı türden başka aileler kurmak amacıyla işbirliği yaptığı, genişletilmiş bir aileden biraz daha fazlası olarak görülebilir. Dolayısıyla, karınca kolonisi ile bir Metazoan hayvanının vücudunu oluşturan hücre kolonisi arasında felsefi biyologların gözünden kaçmamış çarpıcı bir benzerlik vardır; ve bireysel Metazoan'ın hücresel kökenini, gelişimini, büyümesini, üremesini ve çürümesini kontrol eden yasaların birçoğunun, daha yüksek bir düzenin bireyi olarak kabul edilen karınca toplumu için de geçerli olduğu görülmektedir. Bireysel hayvan durumunda olduğu gibi, koloninin başka bir amacı, sürekli değişen bir çevre karşısında kendini korumaktan başka bir şey tespit edilemez, ta ki benzer bir yapıya sahip diğer kolonileri
üretebilene kadar. Karınca kolonisinin kraliçe annesi, tıpkı Metazoan yumurtasının _potansiyel olarak_ vücudun diğer tüm hücrelerini içermesi gibi, tüm bireylerin genelleştirilmiş potansiyellerini
gösterir. Ve benzetmeyi sürdürerek, karınca kolonisinin farklı kastlarının farklı işlevleri yerine getirmek için morfolojik olarak
özelleşmiş olduğunu söyleyebiliriz, bu nedenle Metazoan vücudunun farklılaşmış dokularıyla gerçekten
benzerdir.

C. İNSAN TOPLUMU

1. Toplumsal Yaşam[86]

Canlı ve cansız varlıklar arasındaki en belirgin fark,
canlıların kendilerini yenileyerek sürdürmeleridir. Bir taş vurulduğunda direnir.
Eğer direnci, vurulan darbenin gücünden daha büyükse,
dışarıdan değişmeden kalır. Aksi takdirde, daha küçük parçalara
parçalanır. Taş, darbeye karşı kendini koruyabilecek şekilde asla tepki vermeye çalışmaz, darbeyi kendi devam eden eylemine katkıda bulunan bir faktör haline getirmeye ise hiç çalışmaz. Canlı varlık
üstün bir güç tarafından kolayca ezilebilse de, yine de
üzerinde etki eden enerjileri kendi varoluşunun araçlarına dönüştürmeye çalışır.
Bunu yapamazsa, sadece daha küçük parçalara bölünmekle kalmaz (en azından
daha yüksek yaşam formlarında), aynı zamanda canlı bir varlık olarak kimliğini kaybeder.

Dayandığı sürece, etrafındaki enerjileri kendi adına kullanmaya çalışır.
Işık, hava, nem ve toprağın malzemesini kullanır. Bunları kullandığını söylemek, bunları kendi korunma araçlarına dönüştürdüğünü söylemektir. Büyüdüğü sürece, çevreyi hesaba katmak için harcadığı enerji, elde ettiği
geri dönüşle fazlasıyla telafi edilir: büyür. "Kontrol" kelimesini bu anlamda anladığımızda, canlı bir varlığın, aksi takdirde kendisini tüketecek olan enerjileri kendi sürekli faaliyeti için boyunduruk altına alan ve kontrol eden bir varlık olduğu söylenebilir. Yaşam, çevre üzerinde eylem yoluyla kendini yenileyen bir süreçtir. Yaşamın sürekliliği, çevrenin canlı organizmaların ihtiyaçlarına sürekli olarak yeniden uyarlanması anlamına gelir.

Yaşamdan en basit haliyle bahsediyoruz - fiziksel bir şey olarak.

Ancak "yaşam" kelimesini, bireysel ve ırksal tüm deneyim yelpazesini belirtmek için kullanıyoruz. _Lincoln'ün Hayatı_ adlı bir kitap gördüğümüzde, kapaklarının içinde fizyoloji üzerine bir inceleme bulmayı beklemeyiz.

Sosyal öncüllerin bir hesabını ararız; erken
çevrenin, ailenin koşullarının ve mesleğinin; karakterin
gelişimindeki başlıca olayların; belirgin mücadelelerin ve
başarıların; bireyin umutlarının, zevklerinin, sevinçlerinin ve acılarının bir açıklaması.
Tam olarak benzer bir şekilde vahşi bir kabilenin,
Atina halkının, Amerikan ulusunun hayatından bahsediyoruz. "Yaşam" gelenekleri, kurumları, inançları, zaferleri ve yenilgileri, eğlenceleri ve meslekleri kapsar.

"Deneyim" kelimesini aynı anlamlı anlamda kullanırız. Ve ona,
ve çıplak fizyolojik anlamda hayata,
yenileme yoluyla süreklilik ilkesi uygulanır. Fiziksel
varlığın yenilenmesiyle birlikte, insanlar söz konusu olduğunda, inançların,
ideallerin, umutların, mutluluğun, sefaletin ve uygulamaların yeniden yaratılması gelir. Herhangi bir
deneyimin, toplumsal grubun yenilenmesi yoluyla sürekliliği, gerçek bir olgudur.
Eğitim, en geniş anlamıyla, bu toplumsal yaşam sürekliliğinin
aracıdır. Bir toplumsal grubun her bir bileşeni, modern bir şehirde olduğu gibi vahşi bir kabilede de olgunlaşmamış, çaresiz,
dil, inanç, fikir veya toplumsal standartlardan yoksun olarak doğar. Her birey, grubunun yaşam deneyiminin taşıyıcısı olan her birim, zamanla
ölür. Yine de grubun yaşamı devam eder.

Toplum, biyolojik yaşam kadar bir aktarım süreciyle var olur. Bu aktarım,
yapma, düşünme ve hissetme alışkanlıklarının yaşlıdan gence iletilmesiyle gerçekleşir.
Toplumun grup yaşamından çıkan üyelerinden, gruba girenlere ideallerin, umutların, beklentilerin, standartların, görüşlerin iletilmesi olmadan, toplumsal yaşam varlığını sürdüremez.

Toplum yalnızca aktarımla, _iletişimle_ var olmaya devam etmekle kalmaz, aynı zamanda aktarımda, _iletişimde_ var olduğu da söylenebilir. Ortak, topluluk ve iletişim kelimeleri arasında sözlü bir bağdan daha fazlası vardır. İnsanlar, ortak sahip oldukları şeyler sayesinde bir toplulukta yaşarlar; ve iletişim, ortak şeylere sahip olmalarının yoludur. Bir topluluk veya toplum oluşturmak için ortak olmaları gereken şeyler, amaçlar, inançlar, özlemler, bilgi, ortak bir anlayış, sosyologların dediği gibi, aynı fikirde olmaktır. Bu tür şeyler tuğlalar gibi fiziksel olarak birinden diğerine geçemez; kişiler bir pastayı fiziksel parçalara bölerek paylaşır gibi paylaşılamaz. Ortak bir anlayışa katılımı sağlayan iletişim, benzer duygusal ve entelektüel eğilimleri güvence altına alan iletişimdir; beklentilere ve gereksinimlere yanıt verme yolları gibi. Kişiler fiziksel yakınlıkta yaşayarak bir toplum haline gelmezler, tıpkı bir insanın diğerlerinden çok fazla adım veya mil uzakta olmasıyla sosyal olarak etkilenmeyi bırakmaması gibi. Bir kitap veya mektup, binlerce mil uzakta olan insanlar arasında aynı çatı altında yaşayanlardan daha yakın bir ilişki kurabilir. Bireyler, hepsi ortak bir amaç için çalıştıkları için bir sosyal grup bile oluşturmazlar. Bir makinenin parçaları, ortak bir sonuç için maksimum işbirliğiyle çalışırlar, ancak bir topluluk oluşturmazlar. Ancak, eğer hepsi ortak amacın farkında olsalardı ve hepsi onunla ilgilenselerdi ve kendi özel faaliyetlerini buna göre düzenleselerdi, o zaman bir topluluk oluştururlardı. Ancak bu iletişimi gerektirirdi. Her biri diğerinin neyle ilgilendiğini bilmeli ve diğerini kendi amacı ve ilerlemesi konusunda bilgilendirmenin bir yoluna sahip olmalıydı. Mutabakat iletişim gerektirir.

Bu nedenle, en sosyal
grupta bile henüz sosyal olmayan birçok ilişki olduğunu kabul etmek zorundayız. Herhangi bir sosyal gruptaki çok sayıda insan ilişkisi hala makine benzeri bir düzlemdedir. Bireyler, kullanılanların duygusal ve entelektüel eğilimlerine ve rızasına bakılmaksızın, istenen sonuçları elde etmek için birbirlerini kullanırlar. Bu tür kullanımlar fiziksel üstünlüğü veya konum, beceri, teknik yetenek ve mekanik veya mali araçlara hakimiyetin üstünlüğünü ifade eder. Ebeveyn ve çocuk, öğretmen ve öğrenci, işveren ve çalışan, yönetici ve yönetilen arasındaki ilişkiler bu düzeyde kaldığı sürece, faaliyetleri ne kadar yakından birbirine dokunursa dokunsun, gerçek bir sosyal grup oluşturmazlar. Emir verme ve alma eylemi ve sonuçları değiştirir, ancak kendi başına bir amaç paylaşımı, bir çıkar iletişimi sağlamaz.

Sadece sosyal yaşam iletişimle özdeş olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm
iletişimler (ve dolayısıyla tüm gerçek sosyal yaşam) eğiticidir. Bir iletişimin
alıcısı olmak, genişletilmiş ve değişmiş bir
deneyime sahip olmaktır. Kişi, bir başkasının
düşündüklerini ve hissettiklerini paylaşır ve bu
kadar, az veya çok, kendi tutumu değişir. İletişim kuran kişi de bundan etkilenmeden kalmaz. Bir deneyimi, özellikle biraz
karmaşıksa, bir başkasına tam ve doğru bir şekilde iletme deneyin ve kendi deneyiminize karşı tutumunuzun değiştiğini göreceksiniz; aksi takdirde küfürlere ve
sözcüklere başvurursunuz. Deneyimin iletilmesi için formüle edilmesi gerekir. Formüle etmek, onun dışına çıkmayı, onu bir başkasının göreceği gibi görmeyi, bir başkasının hayatıyla hangi temas noktalarını olduğunu düşünmeyi gerektirir, böylece o, anlamını takdir edebilir.
Klişeler ve sloganlarla uğraşmak dışında, kişi, kendi deneyimini ona akıllıca anlatmak için, başkasının deneyiminden bir şeyi hayal gücüyle özümsemelidir.
Her türlü iletişim sanat gibidir. Bu nedenle, adil bir şekilde söylenebilir ki,
hayati derecede sosyal veya hayati derecede paylaşılan
herhangi bir toplumsal düzenleme, ona katılanlar için eğiticidir. Ancak bir kalıba dökülüp rutin bir şekilde işlediğinde eğitici gücünü kaybeder.

Sonuç olarak, toplumsal yaşam, kendi kalıcılığı için sadece öğretme ve öğrenmeyi talep etmekle kalmaz, aynı zamanda birlikte yaşama süreci de eğitir. Deneyimi genişletir ve aydınlatır; hayal gücünü canlandırır ve zenginleştirir; ifade ve düşüncenin doğruluğu ve canlılığı için sorumluluk yaratır. Gerçekten yalnız yaşayan bir adam (zihinsel ve fiziksel olarak yalnız) geçmiş deneyimini net anlamını çıkarmak için üzerinde düşünmek için çok az veya hiç fırsat bulamazdı. Olgun ve olgunlaşmamış arasındaki başarı eşitsizliği yalnızca gençlere öğretmeyi gerektirmez, aynı zamanda bu öğretimin gerekliliği deneyimi en kolay iletilebilir ve dolayısıyla en kullanılabilir hale getirecek düzen ve biçime indirgemek için muazzam bir teşvik sağlar.

2. Davranış ve Davranış[87]

"Davranış" kelimesi genellikle ilginç çeşitlilikte kullanılır.
Denizdeki gemilerin, savaştaki askerlerin ve
Pazar okulundaki küçük çocukların davranışlarından bahsediyoruz.

"Jeolog," Lloyd Morgan'ın belirttiği gibi, "bize bir buzulun birçok açıdan bir nehir gibi davrandığını söyler ve yer kabuğunun maruz kaldığı
stresler altında nasıl davrandığını tartışır.
Hava durumuyla ilgili bilgi sahibi kişiler, bir fırtına yaklaşırken barometredeki cıvanın davranışı hakkında yorum yaparlar. Hemşire Mary, Master Brown'ın doğum günü partisinden küçük Bayan Smith'lerle döndüğünde, davranışları hakkında dar bir şekilde sorgulanır."

Kısacası, bu kelime hem bilime hem de sağduyuya aşinadır ve fiziksel nesnelerin eylemlerine ve insanların tavırlarına eşit derecede uygundur. Soyut bilimler, somut ve betimleyici bilimler kadar davranışla da ilgilenir. "Kimyager ve fizikçi genellikle atomların ve moleküllerin davranışından veya değişen sıcaklık ve basınç koşulları altındaki gazın davranışından bahseder." Gerçek şu ki her bilim her yerde
hareketleri, değişimleri ve tepkileri, yani etrafımızdaki dünyanın bir kısmının davranışını tanımlamaya ve açıklamaya çalışmaktadır.
Gerçekten de, etrafımızda olup biten değişiklikleri bilinçli olarak gözlemlemeye ve düşünmeye kendimizi adadığımız her yerde, her zaman ilgi duyduğumuz şey davranıştır. Bilim, merakında biraz daha ısrarcı ve gözleminde sağduyudan biraz daha nazik ve daha kesindir. Ve bu gözlemleme eğilimi, şeylere tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşma eğilimi, bu arada, insan doğasının onu diğer tüm hayvanların doğasından ayıran özelliklerinden biridir.

Her bilim bir tür davranışla ilgili olduğundan, ortaya çıkan ilk soru şudur: İnsanlardaki davranışla diğer hayvanlardakinden farklı olarak neyi kastediyoruz? İnsanların eylemlerinde, onları hayvanların ve bitkilerin eylemlerinden ayıran ve ayıran, insanların çok fazla ortak noktası olan ayırt edici özellik nedir?

Sorun daha da zordur çünkü insan davranışı, bazı yönlerinden birinde veya diğerinde, neredeyse her doğa biçiminin karakteristiği olan süreçleri içerir. Bazen örneğin insan makinesinden bahsederiz. Gerçekten de, bir bakış açısından insanlar, beslenme, üreme ve hareket gibi hayati süreçleri sürdürmek için psiko-fiziksel mekanizmalar olarak kabul edilebilir. İnsan vücudu, aslında, işlemleri çok sayıda kimyasal ve fiziksel reaksiyonu içeren, hepsi de insan davranışının biçimleri olarak kabul edilebilecek, son derece karmaşık bir makinedir.

Ancak, insanlar tamamen veya yalnızca makine değildir; onlar canlı organizmalardır ve bu nedenle bitkiler ve alt hayvanlarla, şimdiye kadar kimyanın veya fiziğin kesin ve anlaşılır formüllerine indirgenememiş olan belirli davranış biçimlerini paylaşırlar.

Ancak, insanlar yalnızca organizmalar değildir: onlar daha küçük organizmaların evi ve yaşam alanıdır. İnsan vücudu, bir bakıma, kendisini oluşturan küçük ve basit organizmaların, yani her biri kendine özgü davranış biçimine sahip hücrelerin bir organizasyonudur - bir tür sosyal organizasyondur. Aslında, insan yaşamının, basit tek hücreli organizmaların üstündeki tüm diğer canlıların yaşamı gibi, kendisini oluşturan daha küçük organizmaların kurumsal yaşamından oluştuğu söylenebilir. İnsanlarda, bazı büyük şehirlerde olduğu gibi, daha küçük organizmalar arasındaki işbölümü daha da ileri taşınmıştır, bireysel parçaların birbirine bağımlılığı daha
tamdır ve bütünün kurumsal yaşamı daha karmaşıktır.

Bu nedenle, Lloyd Morgan'ın hayvan davranışı çalışmalarına hücrelerin davranışının bir tanımıyla başlaması ve Thorndike'ın _The Original Nature of Man_ adlı kitabında, insanın orijinal eğilimlerinin temelinin nöronlarda veya sinir hücrelerinde ve bu hücrelerin ve atalarının insan organizmasının ayrılmaz parçaları olarak ortak ve kurumsal varoluşları sürdürme zorunluluğunun bir sonucu olarak geçirdiği değişikliklerde yattığı sonucuna varması garip değildir. İnsanların edindikleri tüm özellikler, öğrendikleri her şey, nöronların karşılıklı uyarılmaları ve ilişkilenmelerinden kaynaklanır, tıpkı sosyologların artık medeniyeti ve ilerlemeyi insan doğasındaki temel değişikliklerden ziyade insanların etkileşimi ve ilişkilenmesinden kaynaklanan fenomenler olarak açıklamaya meyilli olmaları gibi. Başka bir deyişle, vahşi ile medeni bir insan arasındaki fark, beyin hücrelerindeki herhangi bir temel farklılıktan değil, deneyim ve eğitimle bu hücreler arasında kurulan bağlantılardan ve karşılıklı uyarılmalardan kaynaklanır. Vahşide bu olasılıklar yok değildir, gizlidir. Aynı şekilde Orta Afrika ile Batı Avrupa medeniyeti arasındaki fark, bireylerin ve onları yaratan halkların doğal yeteneklerindeki farktan değil, bu bireyler ve birey grupları arasındaki ilişki ve etkileşimin aldığı formdan kaynaklanır. Bazen ırklar arasında karşılaştığımız kültür farkını genel olarak iklime ve fiziksel koşullara bağlarız, ancak uzun vadede bu fark, iklimin ve fiziksel koşulların bireylerin temaslarını ve iletişimlerini belirleme biçimiyle belirlenir. Aynı şekilde, bireysel insanın kurumsal yaşamında da, cahil ve eğitimli, vahşi ve medeni insan arasındaki farklılıkların çoğundan sorumlu olan şey, sinir hücrelerinin, bağlantı ve iletişim hatlarının birlikteliğidir. Ancak, nöron, amip veya paramesyum gibi küçük bir tek hücreli hayvandır. Hayatı şunlardan oluşur: (1) yemek, (2) atık ürünleri atmak, (3) büyümek, (4) hassas olmak ve (5) hareket etmek ve Thorndike'ın ifade ettiği gibi: "Nöronların tek başlarına eylemleriyle ilgili en güvenli geçici hipotez, tek hücreli hayvanlarda ortak olan davranış biçimlerini, insanın sinir sisteminin bir unsuru olarak yaşamlarının özel koşullarıyla tutarlı olduğu sürece koruduklarıdır." Terimin en geniş anlamıyla, davranışın organizmanın içinde gerçekleşen tüm kimyasal ve fiziksel değişiklikleri ve organizmanın içinden veya dışından gelen her türlü uyarana verilen tepkiyi kapsadığı söylenebilir. Ancak, hayvan davranışına ilişkin son çalışmalarda, kelime, yalnızca bilinçli deneyimle değiştirilmiş veya değiştirilebilecek eylemlere uygulandığı özel ve teknik bir anlam kazanmıştır. Hayvanın yiyecek bulma çabalarında yaptığı şey davranıştır, ancak sindirim süreçleri başka bir gözlem alanına, yani fizyolojiye devredilmiştir. Şimdiye kadar atıfta bulunulan tüm davranış biçimlerinde, insan ve hayvan doğası temelde birbirinden ayırt edilemez. Ancak, insan doğasına özgü olan, insanın daha düşük hayvanlarla paylaşmadığı davranış biçimleri vardır. İnsanı hayvandan ayıran bir şey, özbilinçtir. İnsanlar arasında var olduğu şekliyle ilişkinin sonuçlarından biri, insanların kendi dürtülerini ve eylem güdülerini düşünmeye, kendilerini yönetmeye çalıştıkları standartları oluşturmaya yöneltilmeleridir. Saat böyle bir standarttır. Hepimiz deneyimlerimizden biliyoruz ki, sıkıcı günlerde, hiçbir şey yapılmadığında, heyecan anlarında olduğundan daha yavaş zaman geçer. Öte yandan, hayat aktif ve hareketli olduğunda, zaman uçar. Saat öznel tempolarımızı standartlaştırır ve kendimizi saate göre kontrol ederiz. Bir hayvan asla saate bakmaz ve bu, insanların ve hayvanların farklı davranış biçimlerinin tipik bir özelliğidir. İnsanlar, şimdiye kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla, kendi eylemleri hakkında alışkanlıkla yargıda bulunan veya bunları doğru veya yanlış olarak düşünen tek yaratıklardır. Eylemlerimiz veya başkalarının eylemleri hakkındaki bu düşünceler kendilerini formüle edip ifade ettiklerinde, bize geri tepki verir ve bizi kontrol eder. Duvara sloganlar asmamızın bir nedeni de budur. İşte bu yüzden meşgul bir adamın masasında "Hemen yap!" efsanesini görürüz. Vahşiler bu araçları bilmezler. Belki de onlara ihtiyaçları yoktur. Hayatta bir amaçları yoktur. Çalışmazlar.

İnsanların eylemlerini hayvanlardan ayıran şey en iyi "davranış" kelimesiyle ifade edilebilir. Davranış, normal olarak kullanıldığı şekliyle doğru veya yanlış, ahlaki veya ahlaksız olarak kabul edilebilecek eylemlere uygulanır. Bu nedenle, insanların farklı zamanlarda ve yerlerde ahlaki veya ahlaksız olarak adlandırılan eylemleri hakkında ayırt edici bir işaret olmadığı için pek de tanımlayıcı bir terim değildir. Bunu burada, belirgin ve yalnızca insani olarak kabul edilebilecek davranış türünü, yani öz-bilinçli ve kişisel olanı ayırt etmek için kullandım. Bu anlamda, utanma, alet üretimi, ticaret ve takas, sohbet veya dua kadar bir davranış biçimi olarak kabul edilebilir.

Hiç şüphe yok ki tüm bu faaliyetlerin başlangıcı, daha alt hayvanlarda temellerini bulabileceğimiz davranış biçimlerine dayanır ve bu biçimlere dayanır. Ancak tüm belirgin insani faaliyetlerde, diğer hayvanların eylemlerinde bulunmayan, geleneksel, hatta sözleşmesel denebilecek bir unsur vardır. İnsan eylemleri çoğu zaman
kendilerinin nasıl göründüğüne veya başkalarına nasıl göründüğüne dair bir duygu veya anlayış tarafından kontrol edilir. Bu duygu ve anlayış, bir gelenek veya törensel uygulamada kendini somutlaştırır. Bu biçimde nesilden nesile aktarılır, duygusal saygı nesnesi haline gelir, kesin formüllerde kendini somutlaştırır, yalnızca saygı ve hürmet nesnesi olmakla kalmaz, aynı zamanda düşünce ve spekülasyon nesnesi de olur. Bu haliyle bir grubun ahlakını veya ahlaki geleneklerini oluşturur ve artık bireysel bir mülk olarak görülmemelidir.

3. İçgüdü ve Karakter[88]

Dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir zaman diliminde insanların davranışlarının keşfedilmemiş bir özgürlüğe bırakıldığını görmeyiz. İnsan hayatı her yerde, amaçlarını şekillendiren ve faaliyetlerini yönlendiren gelenekler, yasalar, inançlar, idealler tarafından bir ölçüde düzenlenir ve yönlendirilir. Bu yaşam rehberliği insan toplumunda evrensel olduğu gibi, genel olarak insanlığa özgüdür. İnsan dışında herhangi bir hayvanın genel davranış kurallarını dile getirebileceğini veya uygulayabileceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Yine de, hayvan dünyasında bir yaşam organizasyonu olarak adlandırabileceğimiz bir şeye ihtiyaç yoktur. Daha yüksek hayvanların sosyal yaşamının temelinde ne kadar zeka yattığını belirlemek gerçekten de son derece zordur. Birbirlerine sık sık sağladıkları yardımda, ortak avlanmalarında, oyunlarında, uyarı çığlıklarının kullanımında ve kuşlar ve memeliler arasında çok sık görülen "nöbetçilerin" istihdamında, ilk bakışta önemli ölçüde _karşılıklı anlayış_ olduğu, en azından insan geleneğine, işlevlerin atanmasına, iş bölümüne benzer bir şey bulduğumuz, karşılıklı güvenin mümkün kıldığı görünür. Benzerliğin ne kadar ileri götürülebileceği ve insan deneyiminden türetilen "gelenek" ve "karşılıklı anlayış" gibi terimlerin hayvan topluluklarına doğru bir şekilde uygulanabilir olup olmadığı, şu anda değineceğimiz sorulardır. Öncelikle, hayvan ölçeğinde aşağı indikçe _zeki aktivite_ alanının kademeli olarak daraldığını,
ve yine de davranışın hala düzenlendiğini gözlemleyelim. En düşük organizmaların belirli koşullar altında belirli eylem yöntemleri vardır. Amip bir dokunuşla kendi içine doğru küçülür, kabaca tutulan psödopodyumu geri çeker veya kendisine yiyecek olarak hizmet edecek küçük nesnenin etrafından dolaşır. Koşullar verildiğinde, tehlikeden kaçınmak veya beslenmeyi sağlamak için en uygun şekilde hareket eder. Genel bir ilkeyle davranışın zekice düzenlenmesinden çok uzağız, ancak yine de organik yaşamın gereksinimlerine uyarlanmış eylem buluyoruz.

İnsan toplumuna geldiğimizde, yaşamın sosyal bir örgütlenmesinin temelinin zaten insanın hayvan doğasında yattığını görüyoruz. Diğer yüksek hayvanlar gibi, insan da sürü halinde yaşayan bir hayvandır. İlgi alanları,
diğerleriyle olan ilişkilerinde, karısına ve çocuklarına olan sevgisinde,
yoldaşlığında, muhtemelen rekabetinde ve diğer insanlarla mücadelesinde yatar. Onun sevgileri ve nefretleri, sevinçleri ve üzüntüleri, gururu, öfkesi, nezaketi, cesareti, korkaklığı - insanlığın içinden geçen ve sadece derece olarak değişen tüm bu kalıcı nitelikler, onun kalıtsal yapısına aittir. Genel olarak konuşursak, bunlar içgüdülerin doğasındadır, ancak işleyiş biçimleri oldukça plastik hale gelmiş ve onları ortaya çıkarmak ve onlara kesin bir şekil vermek için deneyimin uyaranına ihtiyaç duyan içgüdülerdir. Hayvan ölçeğinde çok belirgin olan mekanik tepki yöntemleri, insan yaşamında oldukça küçük bir yer kaplar. Vücudun sıradan işlemleri, aslında, yeterince mekanik bir şekilde ilerler. Yürürken veya koşarken, kendimizi bir düşüşten kurtarırken, öksürürken, hapşırırken veya yutkunurken, daha düşük hayvanlar kadar mekanik tepki veririz; ancak belirgin şekilde insan davranış biçimlerinde, kalıtsal yapının aldığı yer çok farklıdır. Açlık ve susuzluk şüphesiz içgüdülerin doğasındadır, ancak açlık ve susuzluğu giderme yöntemleri deneyimle veya öğretilerek edinilir. Aşk ve tüm aile yaşamı içgüdüsel bir temele sahiptir, yani beyin ve sinir yapısıyla miras alınan eğilimlere dayanır; ancak bu dürtülerin tatminiyle ilgili her şey bireyin deneyimi, içinde yaşadığı toplumun yasaları ve gelenekleri, tanıştığı kadın, cinsel ilişkilerinin kazaları vb. tarafından belirlenir. Daha yüksek hayvanlarda zaten esnek ve değiştirilebilir olan içgüdü, insanda deneyimini nasıl alacağını belirleyen bir karakter temeli haline gelir, ancak deneyim olmadan henüz hiçbir şeyin yazılmadığı boş bir formdur. Örneğin, komşularımızın görüşlerinden etkilenmek ortalama insan doğasının yerleşik bir eğilimidir. Bu, davranışta güçlü bir sebeptir, ancak kışkırtacağı davranış türü açıkça komşularımızın onayladığı şeye bağlıdır. Dünyanın bazı bölgelerinde şöhret hırsı, bir adamı koleksiyonuna yeni bir kafatası eklemek için bir kadını veya çocuğu beklemeye sevk eder. Diğer bölgelerde benzer sebeplerle bir bilimle uğraşmaya veya bir resim çizmeye itilebilir. Tüm bu durumlarda aynı kalıtsal veya içgüdüsel unsur, bir adamı başkalarının ona karşı gösterdiği duygulara duyarlı bir şekilde yanıt vermeye iten karakter niteliği iş başındadır. Ancak bu duyarlılığın dikte edebileceği davranış türü tamamen adamın kendisini içinde bulduğu sosyal çevreye bağlıdır. Benzer şekilde, sıradan bir ifadenin oldukça haklı bir şekilde ifade ettiği gibi, haklarını savunmak "insan doğasında" vardır. Bir adam, yani, hak ettiğini umduğu şeyi güvence altına almak için çabalayacaktır. Ancak neye güvendiği, verili koşullar altında beklediği gerçek muamele konusunda görüşleri "ülkenin âdeti", başkalarının ısrar edip elde ettiğini gördüğü, kendisine vaat edilen vb. tarafından belirlenir. Hayvansal doğaya derinden kök salmış gibi görünen cinsel kıskançlık gibi bir duygu bile büyük ölçüde uygulanmasında sınırlıdır ve âdet tarafından aldığı biçimle belirlenir. Misafirperver bir vahşi, karısını bir misafire ödünç verdiğinde, kendi isteğiyle aynı şekilde davrandığı için onu öldürür. Bir durumda mülkiyet haklarını kullanır; diğerinde ise, karısı bunları ihlal eder. Kıskançlığın ilgilendiği şey bir iddianın sürdürülmesidir ve iddiayı belirleyen ölçüt ülkenin âdetidir. İnsan toplumunda, davranışı düzenleyen koşullar ilkinden itibaren büyük ölçüde değişir. Belirsiz ve daha genel hale gelen içgüdü, "karakter"e dönüşürken, zeka, davranışa uyum sağlaması gereken geleneklerle karşı karşıya kalır. Fakat gelenek nasıl ortaya çıkar? Öncelikle geleneğin ne olduğunu ele alalım. Bu sadece bir eylem alışkanlığı değildir; aynı zamanda eylem üzerine bir yargı ve genel ve kişisel olmayan terimlerle ifade edilen bir yargı anlamına gelir. Bir seyirci veya üçüncü bir tarafı ima ediyor gibi görünüyor. A, B'ye vurursa, B muhtemelen karşılık verir. Bunu yapmak onun "alışkanlığıdır". Fakat C, bakıp bunun adil bir darbe olup olmadığını söylerse, muhtemelen yargısının temeli olarak ülkenin "geleneğine" -örneğin, geleneksel dövüş kurallarına- başvuracaktır. Yani, benzer koşullar altında diğer bireylere uygulanacak şekilde genel olan bir kural koyacak ve buna göre, tarafsız bir üçüncü kişi olarak, mücadele eden tarafların davranışlarını değerlendirecektir. Bu tür kuralların oluşumu, genel kavramları çerçeveleme ve uygulama gücüne dayandığı için, insan ahlakının hayvan davranışından temel farkıdır. Bunların ortaya çıkması ve nesilden nesile aktarılması, toplumsal geleneği insan davranışının düzenlenmesinde hemen baskın faktör haline getirir. Bu tür kurallar olmadan toplumun var olduğunu pek düşünemeyiz, çünkü insanlar birbirlerini ancak genel geleneklere uyum sağlayarak anlayabilir, her biri diğerinin belirli koşullar altında nasıl davranacağını bilebilir ve bu miktarda anlayış olmadan toplumun hayati ilkesi olan karşılıklılık ortadan kalkar.

4. Toplu Temsil ve Entelektüel Yaşam[89]

Mantıksal düşünce kavramlardan oluşur. Toplumun mantıksal düşüncenin oluşumunda nasıl bir rol oynayabileceğini araştırmak, kavramların oluşumunda nasıl bir rol oynayabileceğini araştırmaya indirgenir.

Kavram, her türden duyusal temsillere -duyumlar, algılar veya imgeler- şu özelliklerle karşı çıkar.

Duyusal temsiller sürekli bir akış halindedir; bir nehrin dalgaları gibi birbirlerinin ardından gelirler ve var oldukları süre boyunca bile aynı şey olarak kalmazlar. Her biri gerçekleştiği anın
ayrılmaz bir parçasıdır. İlk defa deneyimlediğimiz gibi bir algıyı tekrar bulabileceğimizden asla emin olamayız; çünkü
algılanan şey değişmediyse, artık aynı olmayan biziz. Aksine, kavram, zamanın ve
değişimin dışındadır; tüm bu çalkantının altındaki derinliklerdedir; zihnin daha sakin ve daha dingin olan farklı bir bölümünde olduğu söylenebilir. Kendiliğinden, içsel ve kendiliğinden bir evrimle hareket etmez, aksine değişime direnir. Her an sabitlenmiş ve kristalleşmiş bir düşünme biçimidir. Olması gerektiği gibi olduğu sürece değişmezdir. Değişirse, bunun nedeni doğasının bunu yapması değil, bizim onda bir kusur keşfetmemizdir; düzeltilmesi gerektiği içindir. Günlük yaşamda düşündüğümüz kavram
sistemi, ana dilimizin kelime dağarcığıyla ifade edilendir; çünkü her kelime bir kavramı tercüme eder. Şimdi dil sabit bir şeydir; değişir ama
çok yavaş ve dolayısıyla ifade ettiği kavramsal sistemle aynıdır. Bilgin, kendini adadığı bilimin kullandığı özel terminolojiyle ve dolayısıyla bu terminolojinin karşılık geldiği özel kavram şemasıyla ilgili olarak aynı durumda bulur. Yenilikler
yapabileceği doğrudur, ancak bunlar her zaman yerleşik düşünce biçimlerine uygulanan bir tür şiddettir.

Ve nispeten değişmez olduğu aynı zamanda kavram evrenseldir veya en azından öyle olma yeteneğine sahiptir. Bir kavram benim
kavramım değildir; onu diğer insanlarla ortak tutuyorum veya her durumda onlara iletebilirim. Bir duyumu bilincimden bir başkasınınkine geçirmem imkansızdır;
Organizmama ve kişiliğime sıkı sıkıya bağlıdır ve onlardan ayrılamaz.
Yapabileceğim tek şey, başkalarını
kendileriyle aynı nesnenin önüne koymaya ve kendilerini onun eylemine bırakmaya davet etmektir. Öte yandan,
sohbet ve insanlar arasındaki tüm entelektüel iletişim, bir kavram
değişimidir. Kavram, özünde kişisel olmayan bir
temsildir; insan zekâları onun aracılığıyla iletişim kurar.

Bu şekilde tanımlanan kavramın doğası, kökenini anlatır.
Eğer herkes için ortaksa, o zaman bu, toplumun eseridir. Hiçbir özel zihnin
izini taşımadığı için, diğerlerinin birbirleriyle buluştuğu ve bir şekilde
kendilerini beslemeye geldiği benzersiz bir
zekâ tarafından
geliştirildiği açıktır. Eğer duyumlardan veya
imgelerden daha fazla istikrara sahipse, bunun nedeni kolektif temsillerin bireysel olanlardan daha istikrarlı olmasıdır; çünkü bir birey, çevresinde meydana gelen
küçük değişikliklerin bile bilincinde olsa da, yalnızca daha büyük bir ciddiyetteki olaylar bir toplumun zihinsel durumunu etkilemeyi başarabilir. Belirli iradelere veya zekâlara eşit olarak dayatılan bir _tür_ düşünce veya eylemin varlığında olduğumuz her seferinde, birey üzerinde uygulanan bu
baskı, grubun müdahalesini ele verir. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, normalde düşündüğümüz kavramlar, kelime dağarcığımızın kavramlarıdır. Şimdi, dilin ve dolayısıyla tercüme ettiği kavram sisteminin, kolektif bir çalışmanın ürünü olduğu tartışmasızdır. İfade ettiği şey, toplumun bir bütün olarak deneyimin gerçeklerini temsil etme biçimidir. Dilin çeşitli unsurlarına karşılık gelen fikirler, bu nedenle kolektif temsillerdir.

İçerikleri bile aynı gerçeğe tanıklık eder. Aslında, genellikle kullandığımız kelimeler arasında, anlamı kişisel deneyimimizin sınırlarını az ya da çok aşmayan neredeyse hiç kelime yoktur. Çok sık olarak, bir terim, hiç algılamadığımız şeyleri veya hiç yaşamadığımız ya da tanık olmadığımız deneyimleri ifade eder. İlgili nesnelerden bazılarını bilsek bile, bunlar yalnızca kendi başlarına asla oluşturamayacakları fikri açıklamak için belirli örnekler olarak hizmet ederler. Dolayısıyla, hiç toplamadığım ve bireysel olmayan kelimede yoğunlaştırılmış çok fazla bilgi vardır; hatta beni o kadar aşar ki, tüm sonuçlarını tamamen benimseyemem. Hangimiz konuştuğu dilin tüm kelimelerini ve her birinin tüm anlamlarını bilir? Bu açıklama, kavramların kolektif temsiller olduğunu söylemek istediğimiz anlamı belirlememizi sağlar. Eğer bunlar tüm bir toplumsal gruba aitse, bunun nedeni karşılık gelen bireysel temsillerin ortalamasını temsil etmeleri değildir; çünkü bu durumda entelektüel içerik açısından ikincisinden daha zayıf olurlardı, oysa gerçekte ortalama bireyin bilgisini aşan çok şey içerirler. Bunlar yalnızca belirli bilinçlerde gerçekliği olan soyutlamalar değil, bir bireyin kendi kişisel çevresinin oluşturabileceği kadar somut temsillerdir; bu çok özel varlığın, toplumun, şeyleri kendi uygun deneyiminin düşünme biçimine karşılık gelirler. Aslında, kavramlar neredeyse her zaman genel fikirlerse ve belirli nesnelerden ziyade kategorileri ve sınıfları ifade ediyorlarsa, bunun nedeni şeylerin benzersiz ve değişken özelliklerinin toplumu ancak nadiren ilgilendirmesidir; kapsamı nedeniyle, genel ve kalıcı niteliklerinden daha fazlasından neredeyse hiç etkilenmez. Bu nedenle, dikkatini işlerin bu yönüne verir: şeyleri büyük ve normalde sahip oldukları yön altında görmek onun doğasının bir parçasıdır. Ancak bu genellik onlar için gerekli değildir ve her durumda, bu temsiller normalde sahip oldukları genel karaktere sahip olsalar bile, toplumun eseridirler ve onun deneyimiyle zenginleşirler. Kolektif bilinç, psişik yaşamın en yüksek biçimidir,
çünkü bilinçlerin bilincidir. Bireysel ve yerel olasılıkların dışında ve üstünde yer aldığından, şeyleri yalnızca kalıcı ve temel yönleriyle görür ve bunları iletilebilir fikirlere kristalleştirir. Yukarıdan gördüğü anda,
daha uzağı görür; her zaman, bilinen tüm gerçekliği kucaklar;
bu yüzden tek başına o, zihne şeylerin bütünlüğüne uygulanabilir ve bunları düşünmeyi mümkün kılan kalıpları sağlayabilir. Bu kalıpları yapay olarak yaratmaz; bunları kendi içinde bulur; tek yaptığı bunların bilincine varmaktır.
Gerçekliğin tüm aşamalarında bulunan
var olma yollarını tercüme ederler,
ama bunlar yalnızca zirvede tam netlikleriyle görünürler, çünkü oradan geçen psişik yaşamın aşırı karmaşıklığı bilincin
daha fazla gelişmesini gerektirir. Toplu temsiller ayrıca öznel unsurlar içerir ve gerçekliğe daha yakından yaklaşacaksak bunlar giderek ortadan kaldırılmalıdır. Ancak başlangıçta bunlar ne kadar kaba olursa olsun, gerçek şu ki onlarla birlikte bireyin kendi çabalarıyla asla yetiştiremeyeceği yeni bir zihniyetin tohumu verildi; onlarla birlikte, o zamanlar doğasını geliştirmekten başka hiçbir işi olmayan istikrarlı, kişisel olmayan ve organize bir düşünceye giden yol açıldı.

D. SOSYAL GRUP

1. Grubun Tanımı[90]

"Grup" terimi, aralarında böyle ilişkilerin keşfedildiği, birlikte düşünülmesi gereken, daha büyük veya daha küçük herhangi bir sayıda insan için uygun bir sosyolojik adlandırma işlevi görür. "Grup", sosyolojide kişi kombinasyonları için kullanılan en genel ve renksiz terimdir. Bir aile, bir kalabalık, bir piknik partisi, bir sendika, bir şehir
bölgesi, bir şirket, bir devlet, bir millet, dünyanın medeni veya medeni olmayan nüfusu bir grup olarak ele alınabilir. Bu nedenle sosyoloji için bir "grup", birbirleriyle ilişkileri dikkat çekmeye yetecek kadar etkileyici olan bir dizi kişidir. Terim yalnızca sıradan bir araçtır. Hiçbir gizem içermez. İnsanların ilgi
çeşitliliklerine göre
çekildiği sayısız düzenleme çeşidini kavramak için sadece bir tutamaktır. Birlikteliğin evrensel koşulu aynı sıradan şekilde ifade edilebilir:
insanlar her zaman gruplar halinde yaşar ve aynı kişilerin birçok grubun üyesi olma olasılığı yüksektir.

Bireyler hiçbir yerde tamamen izole bir şekilde yaşamazlar. Sosyal boşluk diye bir şey yoktur. Birkaç Robinson Crusoe kuralın istisnası değildir.
Eğer öyleyse, İrlandalının atı gibidirler. Olağanüstü duruma
uyum sağlamaya başladıkları anda ölürler. Gerçek kişiler
her zaman gruplar halinde yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler. Bu gruplar
az çok karmaşık, az çok sürekli, az çok katı karakterdedir. İnsanların kaderleri her zaman üyesi oldukları grupların kaderiyle bağlantılıdır. Bireyler
gerçek varoluşlar ve gruplar sadece bireylerin ilişkileri olsa da, insanların
oluşturduğu gruplar her bakımdan bireylerin hayatlarının, bireylerden tamamen bağımsız bir varoluşa sahip varlıklarmış gibi, aynı derecede belirgin ve etkili kalıplayıcılarıdır.

Örneğin, üniversite kardeşliği veya üniversite sınıfı, üyelerinin her biri geri çekilirse, sadece bir isim olurdu ve şu anda o bile olmazdı. Üyelerin kendileridir ve kendilerinden başka bir şey değildir. Yine de A, B veya C için kardeşlik veya sınıf, yanında durduğu ve kaldırmak için çaresiz olduğu bir nehir veya dağ olabilir. Bunu bir şekilde değiştirebilir. Kesinlikle bundan biraz etkilenir; ve aynı şey A, B veya C'nin ait olduğu diğer tüm gruplar için de geçerlidir. Çok önemli ölçüde, A, B veya C neden şunu ve bunu yapar? sorusu, A, B veya C'nin ait olduğu grubun özellikleri nelerdir? sorusuna eşdeğerdir. A, B veya C'nin, elinde boya kutusu ve fırçayla gecenin gölgesinden gölgesine gizlice dolaşması ve kaldırıma veya binalara poster büyüklüğünde Arap rakamları sürmesi, "sınıf ruhu" bireysel eğilimlere teşvik
katmasaydı asla aklına gelmezdi. Ne A, B ne de C, bir öğrenci topluluğuna üye olmak bir öğrenciyi bir bireyden farklı bir şey yapmasaydı, bir Birinci Sınıf Öğrencisini pohpohlamak ve kandırmak için elinden geleni yapmazdı. Bunlar yalnızca evrensel bir yasayı izleyen tanıdık durumlardır. Aslında, ait olduğumuz gruplar, bir şehrin sokakları ve binaları nüfustan
ne kadar ayrı ve bağımsız olabilir. Eğer sakinler bir vücut halinde göç etselerdi, sokaklar ve binalar kalırdı. Bu, insan grupları için doğru değildir, ancak onları oluşturan kişilere karşı tepkileri daha az gerçek ve belirgin değildir. Bizler büyük ölçüde sosyal çevremiz, kilisemiz, siyasi partimiz, iş ve mesleki çevrelerimiz neyse oyuz. Bu, dünyanın başlangıcından beri her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır. Toplumun ne olduğunu, ister büyük ister küçük parçalarıyla olsun, neden böyle olduğunu ve onu ne kadar farklı kılmanın mümkün olduğunu anlamak için, bir yandan grupları, diğer yandan da bireyleri her zaman açıklamalıyız. Şu anda Chicago'da (yaz 1905) çarpıcı bir örnek var. Kısa bir süre içinde belirli bir adam grup ilişkilerinde tamamen bir değişiklik yaptı. Şehrin en etkili sendika liderlerinden biriydi. Şimdi bir işveren derneğinin yönetici görevlisi oldu. Grup ilişkileri tarafından belirlenmeyen unsurlarda, daha önce olduğu adamla aynı adam. Ancak, tam olarak bunlar toplumsal sorundan çıkarılabilecek unsurlardır. Kişisel denklemindeki, şehrin yaşamında ona belirgin bir anlam kazandıran tüm unsurlar, bir gruba veya diğerine üyeliğiyle ona verilmiştir. Düne kadar tüm gücünü sermayeye karşı emeği örgütlemeye verdi. Şimdi tüm gücünü emeğe karşı sermayenin hizmetine veriyor.

Karşılaştığımız toplumsal sorun ne olursa olsun, görüş alanımıza hangi kişiler girerse girsin, ilk soru her zaman şu olacaktır: Bu kişiler hangi gruplara aittir? Bu grupların çıkarları nelerdir? Gruplar çıkarlarını desteklemek için ne tür araçlar kullanırlar? Bu gruplar, çatışan çıkarları olan gruplara kıyasla ne kadar güçlüdür? Bu sorular, ister geçmişteki tarihsel olaylar, ister kendi mahallemizin en pratik sorunları olsun, tüm toplumsal yorumların bir temel köküne gider.

2. Sosyal Grubun Birliği[91]

Sosyolojide, sosyal grupların sürekliliği ve kalıcılığı gibi çok gerçek ve elle tutulur bir şeyin nasıl nesnel terimlerle kavranacağını belirlemek uzun zamandır temel bir sorun olmuştur. Fiziksel bir nesne olarak bakıldığında, toplum hareketli ve bağımsız birimlerden oluşuyor gibi görünmektedir.
Sorun, bu bağımsız birimleri birbirine bağlayan bağların doğasını ve bu bağlantıların nasıl sürdürüldüğünü ve iletildiğini anlamaktır.

En basit haliyle düşünüldüğünde, sosyal grubun birliği bitki topluluklarının birliğiyle karşılaştırılabilir. Bu topluluklarda, onu oluşturan bireysel türler arasındaki ilişki ilk bakışta tamamen tesadüfi ve dışsal görünür. İşbirliği ve topluluk, var olduğu kadarıyla, yalnızca belirli bir coğrafi alanda, belirli türlerin bir araya gelmesinden ibarettir çünkü her biri varlığıyla diğerinin hayatının izole bir şekilde yaşamalarından daha kolay, daha güvenli olduğu bir ortam sağlar. Ancak, ilişkili bitkilerin bu ortak yaşamının, diğer yaşam biçimlerinde olduğu gibi, büyüme, çürüme ve ölüme karşılık gelen tipik bir dizi değişimi yerine getirdiği bir gerçek gibi görünüyor. Bitki topluluğu var olur,
olgunlaşır, yaşlanır ve sonunda ölür. Ancak bunu yaparken, kendi ölümüyle başka bir topluluk biçiminin doğal yaşam alanını bulduğu bir ortam sağlar. Böylece her topluluk, halefinin yolunu açar ve hazırlar. Bu koşullar altında, bireysel toplulukların ardıllığı, bir yaşam sürecinin karakterini alır.

Hayvan ve insan toplulukları durumunda, tüm bu koşullara ve güçlere ve daha fazlasına sahibiz. Bir hayvan topluluğunda ilişkili olan bireyler, her biri diğerine, herkesin yaşayabileceği fiziksel bir ortam sağlamakla kalmaz, aynı zamanda topluluğun üyeleri, bir bitki topluluğunun üyelerinin karakteristiği olmayan şekillerde, birbirlerine organik olarak önceden adapte olurlar. Sonuç olarak,
hayvan topluluğunun üyeleri arasındaki ilişkiler çok daha
organik bir karakter kazanır. Aslında, bir sosyal grubun üyelerinin birbirlerine organik olarak uyum sağlaması hayvan toplumunun bir özelliğidir ve bu nedenle hayvan toplumunun organizasyonu neredeyse tamamen fiziksel kalıtımla aktarılır.

İnsan toplumlarında, hayvan toplumlarını karakterize eden yalnızca organik olarak kalıtılan adaptasyonu değil, ayrıca sosyal kalıtım biçiminde aktarılan büyük bir alışkanlık ve uyum
kümesini keşfederiz. Hayvan toplumlarında, sosyal geleneğe karşılık gelen bir şey kesinlikle vardır.
Hayvanlar birbirlerini taklit ederek öğrenirler ve bu sosyal geleneğin çevredeki değişikliklere göre değiştiğine dair kanıtlar vardır.
Ancak, insanda ilişki, alışkanlıklardan veya içgüdüden daha fazlasına dayanır.
İnsan toplumunda, büyük ölçüde dilin bir sonucu olarak, bilinçli bir amaç topluluğu vardır. Sadece bu terimin bir uzantısı olarak hayvanlara atfedilebilecek geleneklerimiz değil, aynı zamanda
törelerimiz ve resmi davranış standartlarımız da vardır.

Eğitim üzerine yakın zamanda kaleme aldığı önemli bir kitapta John Dewey, insan toplumunun toplumsal geleneğinin aktarıldığı süreçle özdeşleştirdiği eğitim sürecinin bir tanımını formüle etti. Eğitimin, aslında, kendini yenileyen bir süreç olduğunu, toplumsal organizmanın
içinde ve aracılığıyla yaşadığı bir süreç olduğunu söylüyor.

Fiziksel varoluşun yenilenmesiyle birlikte, insanlar söz konusu olduğunda, inançların, ideallerin, umutların,
mutluluğun, sefaletin ve uygulamaların yeniden yaratılması gelir. Sosyal grubun yenilenmesiyle deneyimin sürekliliği, gerçek bir gerçektir.
Eğitim, en geniş anlamıyla, bu toplumsal yaşam sürekliliğinin aracıdır.

Normal koşullar altında, toplumsal geleneğin aktarımı
ebeveynlerden çocuklara olur. Çocuklar topluma doğar ve toplumun geleneklerini, alışkanlıklarını ve yaşam standartlarını
basit, doğal olarak ve çatışma olmadan devralırlar. Ancak, toplumun fiziksel yaşamının her zaman bu doğal şekilde, yani ebeveynlerin ve çocukların ardışıklığıyla devam ettirilmediği ve sürdürülmediği hemen herkesin aklına gelecektir. Yeni toplumlar fetih ve bir halkın diğerine dayatılmasıyla oluşur. Bu gibi durumlarda kültürler arasında bir çatışma ortaya çıkar ve bunun sonucunda kaynaşma süreci yavaş gerçekleşir ve sıklıkla tamamlanmaz. Yeni toplumlar sıklıkla sömürgeleştirmeyle oluşur, bu durumda yeni kültürler eskilere aşılanır. Misyoner toplumlarının işi esasen bu anlamda bir sömürgeleştirmedir. Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, göçle büyüyen toplumlar vardır. Bu göçmenler, dünyanın her yerinden geldikleri için, farklı kültürlerin parçalarını da beraberlerinde getirirler. Burada da asimilasyon süreci yavaş, sıklıkla acı vericidir ve her zaman tamamlanmaz.

3. Sosyal Grup Türleri[92]

İki uç kutup arasında -kalabalık ve devlet (ulus)- insan birliği zincirinin bu uç halkaları arasında, diğer ara gruplar nelerdir ve bunların ayırt edici özellikleri nelerdir?

Gustave Le Bon farklı kalabalık türlerini şu şekilde sınıflandırır
(topluluklar):

A. Heterojen kalabalıklar
1. Anonim (örneğin sokak kalabalıkları)
2. Anonim olmayan (örneğin parlamento meclisleri)

B. Homojen kalabalıklar
1. Mezhepler (siyasi, dini, vb.)
2. Kastlar (askeri, rahipler, vb.)
3. Sınıflar (burjuva, işçi, vb.)

Bu sınıflandırma eleştiriye açıktır. Her şeyden önce, her insan grubuna ayrım gözetmeksizin kalabalık adını vermek yanlıştır.
Kelimenin tam anlamıyla (etimolojik açıdan) bu itiraz bana
cevaplanamaz görünüyor. Tarde kalabalıklar, dernekler ve şirketler arasında daha kesin bir ayrım yapar.

Fakat "kalabalık" genel terimini koruyoruz çünkü bu, diğerlerinin kaynağı olan toplumsal grubun ilk aşamasını ifade ediyor ve bu ardışık ayrımlarla muğlak bir anlama gelmiyor. İkinci olarak, Le Bon'un mezhebi _homojen_ bir kalabalık olarak adlandırırken, parlamento meclislerini _heterojen_ kalabalıklar arasında sınıflandırmasının nedenini anlamak zordur. Bir mezhebin üyeleri genellikle doğum, eğitim, meslek, sosyal statü açısından bir siyasi meclisin üyelerinden çok daha farklıdır.

Bu eleştiriden, heterojen kalabalıkları analiz etmeden not almaya dönerek, üç büyük homojen kalabalık türünün, sınıfların, kastların, mezheplerin temel özelliklerini belirlemeye devam edelim.

Heterojen kalabalık _tout le monde_, yani sizin gibi, benim gibi, ilk geçen gibi insanlardan oluşur. _Şans_ bu bireyleri fiziksel olarak birleştirir, _fırsat_ onları psikolojik olarak birleştirir; birbirlerini tanımazlar ve kendilerini bir arada buldukları andan sonra, birbirlerini bir daha asla göremeyebilirler. Bir metafor kullanmak gerekirse, bu
en öngörülemeyen, geçici ve geçici türden psikolojik bir meteordur.

Bu tesadüfi ve talihli temelde burada ve orada başka kalabalıklar oluşur, her zaman heterojendir, ancak belirli bir istikrar veya en azından periyodiklik karakterine sahiptir. Bir tiyatrodaki seyirciler, bir kulübün üyeleri, edebi veya sosyal bir toplantının üyeleri de bir kalabalık oluşturur, ancak sokaktakinden farklıdır. Bu grupların üyeleri birbirlerini biraz tanır; ortak bir amaçları olmasa bile, en azından ortak bir
gelenek vardır. Yine de Le Bon'un dediği gibi "anonim kalabalıklardır", çünkü kendi içlerinde örgütlenme çekirdeği yoktur.

Daha da ilerlersek, kalabalıkların hala heterojen olduğunu, ancak o kadar da anonim olmadığını görürüz - örneğin jüriler ve meclisler. Bu küçük kalabalıklar, anonim kalabalıkların bilmediği yeni bir duyguyu deneyimlerler, sorumluluk duygusu, bazen eylemlerine farklı bir yönelim verebilir. Sonra parlamento kalabalıkları diğerlerinden ayırt edilmelidir, çünkü Tarde'ın alışılmış nüfuzuyla gözlemlediği gibi, bunlar çifte kalabalıklardır: bir veya daha fazla azınlıkla çatışan bir çoğunluğu temsil ederler, bu da onları çoğu durumda oybirliğinden korur, kalabalıkların karşılaştığı en tehdit edici tehlikedir. Şimdi homojen kalabalıklara geliyoruz, bunların ilk türü mezheptir. Burada yine doğum, eğitim, meslek, sosyal statü bakımından farklı olan, ancak birleşmiş ve hatta gönüllü olarak son derece güçlü bir bağ, ortak bir inanç ve idealle güçlendirilmiş bireyler bulunur. İnanç, dini, bilimsel veya politik, sahip olanlara yüksek derecede homojenlik ve güç verebilecek bir duygu birliği yaratır. Tarih, Hristiyanlığın etkisi altındaki barbarların ve Muhammed tarafından bir mezhebe dönüştürülen Arapların eylemlerini kaydeder. Mezhepsel örgütlenmeleri nedeniyle, sosyalistler için geleceğin ne sakladığı konusunda bir tahminde bulunulabilir.

Mezhep, seçilmiş ve kalıcı bir kalabalıktır; kalabalık, üyelerini seçmemiş geçici bir
mezheptir. Mezhep, kronik bir
kalabalık türüdür; kalabalık, akut bir mezhep türüdür. Kalabalık, uyumsuz bir kum tanesi yığınından oluşur; mezhep, her çabaya direnen bir mermer bloğudur. Kendi içinde varoluş nedeni olan bir duygu veya fikir, kalabalığa girdiğinde, üyeleri kısa sürede kristalleşir ve bir mezhep oluşturur. Mezhep, o zaman her doktrinin ilk kristalleşmesidir. Kendisini kalabalığa gösterdiği karışık ve şekilsiz durumdan, her fikir daha sonra bir parti, bir okul veya bir kilise - bilimsel, politik veya dini - olmak üzere kendini daha spesifik bir tarikat biçiminde tanımlamaya önceden belirlenmiştir. İslamcılık, Budizm, Hristiyanlık, vatanseverlik, sosyalizm, anarşi olsun, herhangi bir inanç bu mezhepsel aşamadan geçmekten başka bir şey yapamaz. Bu, insan grubunun isimsiz ve hareketli kalabalığın alacakaranlık bölgesinden ayrılarak kendini bir tanıma ve daha sonra en yüksek ve en mükemmel insan grubuna, ulusa yol açabilecek bir bütünleşmeye yükselttiği ilk adımdır.

Eğer mezhep, doğum, eğitim ve sosyal statü çeşitliliğine rağmen, ortak bir fikir ve amaçla birleşmiş bireylerden oluşuyorsa, kast, tam tersine, farklı fikir ve özlemlere sahip olabilecek ve bazen sahip olan, ancak meslek kimliği aracılığıyla bir araya getirilenleri birleştirir. Mezhep, inanç topluluğuna, kast ise mesleki fikirler topluluğuna karşılık gelir. Mezhep, _kendiliğinden_ bir birlikteliktir; kast, birçok yönden _zorunlu_ bir birlikteliktir. Bir meslek seçtikten sonra -rahip, asker, yargıç olsun- bir insan zorunlu olarak bir kasta ait olur. Bir kişi, aksine, _mutlaka bir tarikata ait olmaz. Ve bir kişi bir kasta ait olduğunda -dünyanın en bağımsız adamı olsa bile- az çok _esprit de corps_ adı verilen şeyin etkisi altındadır.

Kast, homojen kalabalığın duyarlı olduğu en yüksek örgütlenme derecesini temsil eder.
Zevkleri, eğitimleri, doğumları ve sosyal statüleri itibariyle temel davranış ve örf türlerinde birbirlerine benzeyen bireylerden oluşur. Hatta, üyelerin görünüş ve tavır olarak birbirlerine en sonunda o kadar benzediği askeri ve rahiplik gibi belirli kastlar bile vardır ki, hiçbir kılık değiştirme mesleklerinin doğasını gizleyemez.

Kast, üyelerine önceden şekillendirilmiş fikirler, önceden onaylanmış davranış kuralları sunar; kısacası, onları kendi beyinleriyle düşünmenin yorgunluğundan kurtarır. Bir bireyin ait olduğu kast bilindiğinde, gereken tek şey, aynı kastın her bireyinde aynı olan bir dizi görüş ve ifadeyi serbest bırakmak için zihinsel mekanizmasının bir düğmesine basmaktır.

Bu uyumlu, güçlü ve son derece muhafazakar kolektiflik, Batı uluslarının Hindistan'dakine sunduğu en belirgin benzetmedir. Hindistan'da kast, doğumla belirlenir ve karakteristik bir özellik ile ayırt edilir: bir kastın kişileri yalnızca aynı kasttan kişilerle yaşayabilir, onlarla yemek yiyebilir ve onlarla evlenebilir.

Avrupa'da bir bireyin bir kasta girişini belirleyen yalnızca doğum değil, koşullar ve eğitimdir; evlenmek, sık sık bir araya gelmek, yalnızca aynı kasttan kişileri aynı masaya davet etmek, pratik olarak Avrupa'da olduğu gibi Hindistan'da da mevcuttur. Avrupa'da yukarıda belirtilen reçeteler geleneklere dayanmaktadır, ancak yine de bunlara uyulmaktadır. Hepimiz arkadaşlarımızı, misafirlerimizi, oğullarımızı ve gelinlerimizi bulduğumuz sınırlı bir çevrede yaşıyoruz.

Avrupa'da kesinlikle yanlış ittifaklar mümkündür; Hindistan'da imkansızdır. Ancak dinleri onları yasaklıyorsa, bizde kamuoyu ve gelenekler onları çok nadir hale getirir. Ve temelde benzetme tamamlanmıştır.

Sınıf, kasttan kapsam olarak üstündür. Mezhepteki psikolojik bağ inanç topluluğuysa ve kasttaki meslek topluluğuysa, sınıfın psikolojik bağı çıkar topluluğudur.

Sınırları kasttan veya mezhepten daha az kesin, daha dağınık ve daha az kompakt olan sınıf, bugün dinamik bir durumdaki gerçek kalabalığı temsil eder ve bir anda o yerden inebilir ve statik bir kalabalığa dönüşebilir. Ve sosyolojik açıdan en korkunç kalabalık türüdür; bugün savaşçı bir tavır takınan ve tutumu ve ilkeleriyle kalabalığın acımasız darbelerini hazırlayan şeydir.

"Sınıfların çatışmasından" bahsediyoruz ve teorik
bakış açısından ve normal ve barışçıl yaşamda bu, yalnızca yasal yollarla fikirlerin
bir mücadelesini ifade eder. Her zaman duruma, bir veya birçok kişinin küstahlığına, durumun karakterine, sınıfların
çatışması daha maddi ve daha şiddetli bir şeye dönüşür - isyana veya devrime.

Sonunda devlete (ulusa) varırız. Tocqueville, toplumu oluşturan
sınıfların çok sayıda farklı ulus oluşturduğunu söylemiştir. Bunlar, ulusa, devlete gelmeden önce en büyük kolektiflerdir.

Bu, kalabalığın en mükemmel örgütlenme biçimidir ve sayı ve kapsam bakımından daha üstün başka bir kolektif yoksa, ırk tarafından oluşturulan kolektif, son ve en yüce türdür.

Bir devletin tüm vatandaşlarını birleştiren bağ dil ve milliyettir. Devletin üstünde, yalnızca ırk tarafından belirlenen ve birçok devleti oluşturan kalabalıklar vardır. Ve bunlar, devletler ve sınıflar gibi, bir anda şiddet içeren kalabalıklara
dönüştürülebilecek insan topluluklarıdır. Fakat sonra, ve haklı olarak, çünkü onların
evrimleri ve örgütlenmeleri daha gelişmiştir, onların çeteleri
ordu olarak adlandırılır ve onların şiddeti savaş olarak adlandırılır ve diğer kalabalıklarda
bilinmeyen meşruiyet mührüne sahiptirler. Bu fikir düzeninde savaş
toplu suçların en yüce biçimi olarak tanımlanabilir.

4. _Esprit de Corps_, Moral ve Toplumsal
Grupların Toplu Temsilleri[93]

Savaş şüphesiz insan ilişkilerinin en az insanidir.
Ancak ikna sona erdiğinde, zihinleri harekete geçirmeye uygun argümanlar
kayaları ve tepeleri hareket ettirmeye uygun patlayıcı barutla değiştirildiğinde başlayabilir. Bu, ilgili ulusal iradelerden en azından birinin insan niteliğini kasıtlı olarak bir kenara bıraktığı ve kendisini tam da böyle maddi bir engel veya tehdit haline getirdiği anlamına gelir. Bu nedenle savaş, kaba kuvvetler mücadelesi gibi görünür ve
sık sık böyle adlandırılır. Elbette ki, insanların yaptığı en uç fiziksel çabadır, geniş nüfusların her kaynağı, iki hattın son düşüş için çabalayan güreşçiler gibi kıvrandığı cephedeki güç toplamını artırmaya yöneliktir.

Ancak uzun bir savaşı belirleyen nadiren fiziksel güçtür. Savaş, beceriye karşı beceri, kafa kafaya, dayanıklılık gücüne karşı dayanıklılık, ayrıca sayılar ve makineler makinelere ve sayılara karşı çağrı yapar. Bir motor "kendini zorladığında" daha fazla güç harcar, daha fazla yakıt tüketir, ancak sinir kullanmaz; bir insan kendini zorladığında, iradesini buna göre eğmelidir. Fiziksel çaba ne kadar uç olursa, içsel veya ahlaki güçler üzerindeki gerginlik de o kadar büyük olur. Dolayısıyla savaşın paradoksu: sadece maksimum maddi performans gerektirdiği için, maksimum ahlaki kaynak gerektirir. Silahlar ve süngüler arkalarında adamlar olduğu sürece, adamların kalitesi, zihinlerinin ve iradelerinin kalitesi, silahların gücüyle birlikte sayılmalıdır.

Ve insanlar uluslar ve ordular halinde savaştığı sürece, insandan insana geçen o ince ama güçlü etki, grubun mizacı ve ruhu, bireysel vatandaş ve askerin kalitesiyle birlikte sayılmalıdır. Fakat bu elle tutulamayan, psikolojik faktör ne kadar önemlidir?
Napolyon kendi zamanında bunu çok önemli görmüştür: "Savaşta, ahlaki değer fiziksel değere göre üçte birdir."

Çünkü savaş, tamamen görüldüğünde, fiziksel güçlerin çarpışması değildir; iradeye karşı iradenin çarpışmasıdır. Sonuçta, bir ulusun zihni ve iradesi, savaşın malzemelerini, savaş güçlerini, mühimmatı, tüm fiziksel düzeni bir araya getiren, elle tutulamayan ve görünmez bir şeydir. Savaşı yürüten bu görünmez şeydir; bu aynı görünmez
şeydir ki, bir tarafta bitişi kabul etmeli ve böylece bitirmelidir.
Şu anki haliyle, sonucu kontrol eden "moral" unsurudur.

Şu anki haliyle diyorum; çünkü tarihin bir kuralı olarak, irade gücünün bir savaşı kazanmaya yeteceği, hatta yüksek bir mücadele ruhu, beyin ve iyi bir vicdanla desteklendiğinde bile kesinlikle doğru değildir: Belçika bunların hepsine sahipti ve yine de Almanya tek başına olsaydı önünde düşmeye mahkûmdu. Onun
ruhu Liege'de mucizeler yarattı, Alman ordularının yürüyüş programını on gün geciktirdi ve böylece belki Paris'i, belki de
Avrupa'yı kurtardı. Fakat gün kurtarıldı çünkü Sırbistan ve Belçika'da gündeme getirilen konu, kuvvetleri düşmanın fiziksel avantajlarıyla
karşılaştırılabilinceye kadar kendi taraflarına maddi destek çekti. Moral, kendi başına değil, terazinin kefelerini çevirerek kazanır; bir azınlığın veya hareketli bir yedeğin gücü gibi bir değere sahiptir. Bir tarafa veya diğerine, rakibi için sırtını kıran son damla olan son kuvvetin gücünü ekler.

Belki de moralin anlamını açıklamanın en basit yolu,
"durum"un sporcunun vücudu için ne ise, moralin de zihni için o olduğunu söylemektir.
Moral, bir durumdur; İyi moral, iç insanın iyi durumudur:
Makineden en fazla şeyi elde edebileceğiniz,
En büyük etkiyle darbeler indirebileceğiniz,
En az depresyonla darbeler alabileceğiniz ve
En uzun süre dayanabileceğiniz irade halidir. Hem savaşma gücüdür
hem de korku, cesaretsizlik ve yorgunluğun beraberinde getirdiği zihinsel enfeksiyonlara karşı koyma gücü ve dayanıklılığıdır, örneğin
sadece anlık bir rahatlama sağlayacak herhangi bir tür barışa duyulan heves veya
Kendi tarafındaki kusurları düşmanı yenme ihtiyacından daha önemli görünene kadar büyük gören sinirlilik. Ve geri dönme
sürekli yeteneğidir.

Bundan, iyi moralin iyi ruhlar veya
coşkuyla aynı şey olmadığı sonucu çıkar. Sabahın erken saatlerindeki neşeli iyimserlikten veya her zaferde
coşkulu olma eğiliminden başka bir şey değildir.
"Kalabalık" psikologlarının üzerinde durduğu duygusallıkla
hiçbir ortak noktası yoktur. Savaşın erken evrelerinde keşfedilmesi pek mümkün değildir. En
araştırıcı testi, Savaş yorgunluğu sizi nasıl etkiler? sorusunda bulunur.

Geçtiğimiz yıl Amerika'dan Avrupa'ya giden hiç kimse, uzun süredir savaşta olan ulusların zihniyle yeni savaşa giren bir ulusun zihni arasındaki büyük farkı fark etmemiş olamaz. Orada, "kalabalık psikolojisi" kendini tüketmişti. Çok az bayrak sallama vardı; müziğin ortak tedarikçileri her yerde ulusal havaları çalmıyordu (ya da çalmalarına izin verilmiyordu). Bazı Paris sinemalarında Marseillaise çalınsa bile, kimse ayağa kalkıp şarkı söylemiyordu.
Vahşet haberleri görünürde çok az öfke ya da konuşma uyandırıyordu; bunlar
kabul ediliyordu. Kısacası, daha basit duygular yıpranmıştı ya da daha doğrusu bilgi ve eylem arasında net bağlantılara dönüşmüştü. İnsanlar sonsuza kadar devam edebilecek zihinsel yürüyüşü bulmuşlardı. Büyük bir ilerleme bile onları aşırı neşeye karşı tetikte buluyordu. Marne'nin ikinci zaferinin haberi gelmeye başladığında, şu haberi buluyoruz: "Paris
sevinçten
vazgeçiyor."

Ve siperlerde aynı şey daha da büyük ölçüde geçerlidir. Savaşın tüm
cesareti ve yanılsaması, ayrıca tüm sinirsel iğrenme;
ve onların yerine, anında, neredeyse mekanik, gerekli olanı yapmaya hazır olma halinde tutulan kasvetli ve güvenilir bir enerji kaynağı.
Üzerinde spekülasyon yapmanın faydasız olduğu tehlikeler, sefaletler, gecikmeler,
sıkıntılar, kayıplar, ünlem değerlerini yitirmiş ve
günlük işin kasvetli rutinine düşmüştür. İşte burada moral daha hayati boyutlarıyla
ortaya çıkmaya başlar. Burada insanla insan ve tarafla taraf arasındaki önemli farklar, eğitim kampında asla
görülemeyecekleri şekilde ortaya çıkmaya başlar.

Moraldeki olumlu unsur olan hareket etmeye uygunluk ve hazır olma, yalnızca iyi ve kötü meselesi değil, derece meselesidir. Azim, cesaret,
enerji, inisiyatif, sıfırdan yukarıya doğru sınırsızca değişebilir. Belki de
en önemli ayrım çizgisi -ki bu zaten çeşitli kritik noktalarda kendini göstermiştir-
savunma isteği ile
saldırma isteği, savunmacı ile saldırgan zihniyet arasındaki çizgidir. Bu, uysallık ile girişimcilik arasındaki farktır, komşuya veya lidere ikinci elden bağımlı bir inanç ile liderlik pozisyonunu kendi başına üstlenebilecek birinci elden bir inanç arasındaki farktır.

Ancak beklemeye hazır olmak, moraldeki olumsuz unsur, harekete geçmeye hazır olmak kadar önemlidir ve çoğu zaman daha zor bir erdemdir. Sabır, özellikle de neyin hazırlandığına dair bilgisizlik koşulları altında, bu insanların yapıldığı gibi aktif ve eleştirel zihinler için bir işkencedir.
Ancak acelecilik, emirleri aşma, genel durum gerektirdiğinde geri çekilmeye isteksizlik, iyi moralin değil, tam tersinin işaretleridir. Bunlar, bir kişinin kalbinin her zaman ileriye gitmenin pohpohlayıcı teşviki dışında ayakta tutulamayacağının işaretleridir; bu, bir komutana ciddi bir utanç, hatta imkansız kesin strateji vuruşları yapma

ya neden olabilecek bir zihin durumudur. Aslında, moral ne kadar iyiyse, yargının faydacı açısından gizemi o kadar derindir. Fedakarlık yapmaya ve acil durumlarla başa çıkmaya uyum sağlamış insanların öfkesini çelikleştirmek için kel ve tereddütsüz bir geri dönüş duyurusunun gücünde mucizevi bir şey vardır. Bir ordunun veya milletin en derin ahlaki kaynaklarına, insanların bir sorunla yüzleşmesinin mümkün olduğu oldukça görkemli yüceliği bilmeyen kimse dokunamaz - eğer buna inanırlarsa. İnsanların acı çekmeye iştahı olduğu zamanlar vardır, kendi tavırlarına bakılırsa, talihin onlara sunabileceği en iyi yem ölümle yüzleşme veya insanlık dışı bir yük taşıma şansıdır. Bu zihin durumu kendi başına var olmaz; bu en iyi haliyle ahlakidir ve yalnızca fırsat insan bilincinin veya bilinçaltının süper-dünyasal manzaralarını uyandıran bir sinire dokunduğunda ortaya çıkar. Ancak bu genellikle, takipçilerinin önüne koyduğu görevin meydan okumasını memnuniyetle karşılayan bir liderin çağrısında ortaya çıkar. Kral Alfred'in, şeflerine Danimarkalılarla savaşmaları için yaptığı çağrıdaki sihirdir, oysa onlara sunabildiği tek şey kendi vizyonunun olasılığıdır.

Bu--gökyüzünün daha da kararması
Ve denizin daha da yükselmesi.

Savaşın tüm büyük amaçları için moral, bir inanç durumudur; ve
mantığı insan inancının üstün ve anlaşılması zor mantığı olacaktır. Bu nedenledir ki,
moral, davanın doğruluğuyla özdeş olmasa da, savaşın amacı halkın dağılmamış ahlaki duygusunda bozulmadan tutulamadığı sürece asla zirveye ulaşamaz. Bu, daha iyi adalet türlerinin yavaş yavaş
egemen olması için şeylerin daha derin düzenindeki hükümlerden biridir.

Ordu ve donanmada hala eskisi kadar çok olmayan subaylar var ki, bunlar sadece disiplin ve _esprit de corps_ etkisi aracılığıyla her yeni askere işleyen morale inanıyorlar. "Onlar, Kaiser'i devirmek için burada olduklarını biliyorlar ve bilmeleri gereken tek şey bu," dedi bana çok yakın bir zamanda böyle bir subay. "Bir adam iki ay burada kaldıktan sonra, ona verebileceğiniz en kötü ceza, hemen Fransa'ya gidemeyeceğini söylemektir. Asker bir eylem adamıdır; ve ne kadar az düşünürse o kadar iyidir." Bunda bir miktar pratik bilgelik var; çünkü insan zihni, alışkanlıklarının ve duygularının eğilimine uyan inançları benimsemek için büyük bir kapasiteye sahiptir ve bu eğilim, bir ordunun amacının oybirliğiyle yönlendirilmesiyle güçlü bir şekilde şekillendirilir. Savaşa adanmış bir toplulukta neredeyse karşı konulamaz bir ortodoksluk vardır. Ve bahsi geçen mevcut (pragmatik) psikoloji, zekayı iradenin sadece bir aracı haline getirerek, "Önce karar ver, sonra buna göre düşün" ilkesini onaylıyor gibi görünüyor.

Ancak bu görüş hakkında yapılacak iki yorum var; birincisi, bir ordu birliği içinde
moralin gerçek yaratımında çok fazla düşünmenin
dahil olduğu ve bir insanın zaten sahip olduğu bu tür düşüncelerin
onayı olmadan hiçbir şeyin başarılamayacağıdır. Eğitim, zihinde buna karşı hiçbir şey olmadığında
moral yaratmada harikalar yaratır. İkincisi, eğitim amaçları için yeterli olan moral, sahanın zorlukları için ille de yeterli olmayabilir.

Psikologların "duygusal moral" olarak adlandırdığı şeyin içsel zayıflığı, her iki tarafı da aynı zihinsel ve ahlaki zemine oturtmasıdır: ya rakiplerimizi hem kendimizi hem de haklı çıkarır ya da her iki tarafı da mantıksız duyguların yaratıkları yapar.

Kalabalıklar, dürtüsel olarak mantıksız şeyler yapabilir ve düşünmeden inançları benimseyebilir. Ancak bir ordu kalabalık değildir; bir ulus da kalabalık değildir. Bir güruh veya kalabalık, üyelerinin ortalamadan daha az bireysel zekası tarafından yönetilen, örgütlenmemiş bir insan grubudur. Ordular ve uluslar, ortalamadan daha yüksek bir zeka tarafından kontrol edilen, öyle örgütlenmiş insan gruplarıdır. Savaşın büyük amaçlarına muazzam motivasyon güçlerini ödünç veren ve vermesi gereken içgüdüler, o zekanın efendileri değil, hizmetkarlarıdır.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Toplumların Bilimsel Çalışması

"Toplumun olduğu gibi" incelenmesine olan ilginin iki farklı nedeni vardır. Gezginlerin hikayeleri her zaman insanlığı büyülemiştir. Etnologlar araştırmalarına, gezginlerin farklı ırk ve milletlerden insanların gelenekleri, kültürleri ve davranışlarıyla ilgili yeni ve ilginç gözlemlerini eleştirerek ve sistemleştirerek başladılar. Daha sonraki daha sistematik araştırmaları, genel olarak, incelenen toplumların yaşam tarzlarını ve sosyal örgütlenmelerini değiştirme yönündeki ezici bir arzudan
uzak, entelektüel meraktan esinlenmiştir.

Gerçek toplumun sistematik olarak gözlemlenmesinin ikinci nedeni, toplumsal reformlar isteyen ancak ütopik projelerin
boşluğunun farkına varmak zorunda kalan kişilerden gelmiştir. Auguste Comte tarafından tasarlanan sosyoloji bilimi, toplum hakkındaki doktrinlerin yerine gerçeği koymaktı. Ancak, toplumsal evrimi yorumlama girişimi, bir toplum
bilimi değil, bir tarih felsefesiyle sonuçlandı.

Herbert Spencer, yeni sosyoloji biliminin genellemeleri için bir temel olarak kapsamlı bir materyale ihtiyaç duyduğu gerçeğini takdir etti. Asistanlarının çalışmaları aracılığıyla, yalnızca ilkel ve barbar halklar hakkında değil, aynı zamanda İbraniler, Fenikeliler, Fransızlar ve İngilizler hakkında da tarihi ve kültürel materyaller derleme gibi muazzam bir görevi üstlendi. Bu veriler sınıflandırıldı ve _Tanımlayıcı
Sosyoloji_ başlığı altında sekiz büyük ciltte yayınlandı.

İnsan toplumlarının incelenmesi, tek bir adamın çalışmasıyla tatmin edici bir şekilde kapsanamayacak kadar büyüktü. Bunun yanı sıra, Spencer, çoğu İngiliz sosyolog gibi, medeniyetin süreçlerinden daha çok ilerlemesiyle ilgileniyordu. Spencer'ın _Sosyolojisi_, bir toplum bilimi olmaktan çok hala bir tarih felsefesidir. Tarih felsefesi, araştırma ve yorumlama birimi olarak insan toplumunun bir bütün olarak evrimini ele aldı. Sosyolojideki mevcut eğilim, _toplum_ yerine _toplumların_ incelenmesine doğru gidiyor. Sosyolojik
araştırma, evrim aşamalarının incelenmesinden çok
toplumsal sorunların teşhisi ve kontrolüne yönlendirilmiştir.

Modern sosyolojinin Comte ve Spencer'dan aldığı başlıca miras, bir
mantık sorunuydu: Toplum nedir?

Açıkça, toplumdaki bireyler arasındaki ilişkiler
sadece biçimsel değilse ve toplum, parçalarının toplamından daha fazlasıysa, o zaman bu ilişkiler etkileşim açısından, yani süreç açısından tanımlanmalıdır. O zaman _toplumsal süreç_ nedir;
toplumsal süreçler nelerdir? Toplumsal süreçler fiziksel, kimyasal veya biyolojik süreçlerden nasıl ayırt edilebilir? Toplumdaki bireyleri, toplumun üyeleri yapmak için
genel olarak kurulması gereken ilişkilerin doğası nedir? Bu sorular temeldir çünkü sosyolojinin bakış açısını tanımlar ve bilimin ele almaya çalıştığı olguların türünü açıklar. Bu sorular üzerine okullar bölünmüştür ve şu ana kadar sosyologlar arasında bu konuda çok genel bir fikir birliği yoktur. Bu cildin giriş bölümü, aynı anda hem bakış açılarının bir incelemesi hem de yanıtlar bulma girişimidir. iii. bölümün sonunda atıfta bulunulan literatürde, söz konusu mantıksal sorular bu ciltte mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde tartışılmaktadır. Neyse ki bilim, gerçekleri analiz edip toplamaya başlamadan önce bakış açılarını tanımlamayı veya teorik sorunlarını çözmeyi beklemez. Aksine gerçeğe daha yakındır. Bilim, gerçekleri toplar ve daha sonra teorik soruları yanıtlar. Aslında, insan sorunlarına ışık tutan gerçekleri analiz etme ve toplamadaki başarısı, sonunda bilimin teorilerini haklı çıkarır. 

2. Topluluk Anketleri

Tarihçi ve filozof, sosyoloğu toplum çalışmasıyla tanıştırdı. Ancak onu toplumu incelemeye zorlayan reformcu, sosyal hizmet görevlisi ve
iş adamıydı.

Topluluğun incelenmesi hala başlangıç ​​aşamasındadır. Bununla birlikte,
bu konu hakkında hızla büyüyen bir literatür zaten var.
Etnologlar bize McGee'nin _The Seri Indians_, Jenk'in _The
Bontoc Igorot_, Rivers'ın _The Todas_ gibi ilkel toplulukların canlı ve ayrıntılı resimlerini sundular. Hindistan, Rusya ve erken İngiltere'nin köy toplulukları üzerine yapılan çalışmalar, toplumların örgütlenmesindeki
territoryal faktöre yeni bir ışık tuttu.

Daha yakın zamanlarda, toplumsal sorunların etkisi modern toplulukların yoğun bir şekilde
çalışmasına yol açtı. Charles Booth'un anıtsal eseri
_Life and Labour of the People in London_, toplumsal yaşam koşullarının topluluk açısından kapsamlı bir açıklamasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, topluluk çalışmasına olan ilgi başlıca, 1907 Pittsburgh Araştırması'ndan ivme kazanan
toplumsal araştırma hareketi tarafından temsil edilmektedir. Araştırmadan daha büyük bir vaat taşıyan sosyolojik araştırmalar için, Williams, _Bir Amerikan Kasabası_ veya Galpin, _Bir Tarım Topluluğunun
Sosyal Anatomisi_ gibi topluluğun toplumsal bir analizini yapmaya çalışan birkaç monografi vardır. Bu uğurlu başlangıçların uygun şekilde kabul edilmesiyle, bitki ve hayvan toplulukları üzerine yapılan birkaç çalışmayla karşılaştırılabilecek insan toplulukları üzerine hiçbir cilt olmadığı itiraf edilmelidir.

3. Araştırma Birimi Olarak Grup

Toplumların incelenmesi, öncelikle toplumsal örgütlenme türleri ve onlarda somutlaşan tutumlar ve kültürel unsurlarla ilgilenir.
Toplumların incelenmesi, esasen toplumsal durumlarla ve bunlarla bağlantılı sorunlarla ilgilenir.

Toplumsal grupların incelenmesi, bireyin incelenmesinin doğal bir sonucuydu. Kişiyi anlamak için grubu ele almak gerekir. Dikkat önce sosyal kurumlara, sonra
çatışma gruplarına ve son olarak kalabalıklara ve kalabalık etkilerine çevrildi.

Sosyal kurumlar doğal olarak bir dereceye kadar tarafsızlıkla
incelenen ilk gruplardı. Etnologların çalışmaları sosyal kökenlere yönelik bir ilgiyi teşvik etti. Evrim, başlangıçta tamamen
biyolojik bir kavram olmasına rağmen, sosyal yapının tarihsel gelişimine yönelik araştırmayı teşvik etti. Çağdaş toplumlardaki kurumlardaki farklılıklar karşılaştırmalı çalışmaya yol açtı. Kurum eleştirmenleri, hem
dışarıdan ikonoklastlar hem de içeriden reformcular, kurumların daha temel yönlerinin
göz önünde bulundurulmasını zorladı.

Çatışma gruplarının ilk yazılı anlatımları doğal olarak hem savunucuları hem de muhalifleri tarafından
propagandacı tipteydi.
Örneğin, milliyetlerin tarihleri, ulusal yüceltme vatanseverlik
motivasyonundan kaynaklandı. Tarihsel eleştirinin nesnel standartlarının kabul edilmesiyle, milliyetlerin çatışma grupları olarak sosyolojik olarak incelenmesi için zemin hazırlandı. Gumplowicz, Ratzenhofer ve Novikov tarafından temsil edilen bir
Avrupalı ​​sosyologlar okulu, çatışmayı sosyal grupların karakteristik davranışı olarak vurguladı.

Kaynakçada belirtildiği gibi, başlangıçlar çeteler, işçi sendikaları, partiler ve mezhepler gibi çeşitli çatışma gruplarının
çalışmasıyla yapıldı.

Bireyin grup tarafından kontrol mekanizmasına olan ilgi, kalabalığın
çalışmasına odaklandı. Fransa'da Tarde ve Le Bon, İtalya'da Sighele ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Ross, kalabalıkların ve çetelerin davranışlarının
tanımlanması ve yorumlanmasında öncülerdi.
Büyük Savaş'ın kalabalık fenomeni, kalabalıklar ve kalabalık etkileri üzerine, çoğunlukla Tarde ve Le Bon'un yorumlarının yüzeysel ve popüler açıklamaları olan birkaç kitabın
üretimini teşvik etti.

Grup davranışı üzerine somut materyal hızla birikti, ancak sosyolojik açıklamasında çok az veya hiç ilerleme kaydedilmedi.

Şu anda grup davranışının incelenmesine yönelik artan bir ilginin birçok işareti var. Çağdaş edebiyat gerçekçi betimlemeler sunuyor. Sinclair Lewis _Main Street_ adlı eserinde şehir hayatının rutinini, dışa dönük monotonluğu ve içsel coşkusuyla somut bir şekilde anlatıyor. Gazeteler ve dergiler, reklamcılık için bir temel olarak okuyucularının alışveriş alışkanlıklarıyla ilgili anketler yapıyor. Federal tarım departmanı, tarım okullarıyla işbirliği yaparak kırsal topluluklar hakkında yoğun çalışmalar yapıyor. Sosyal hizmet uzmanları, sosyal gruplara ilişkin daha temel bir anlayışın, vaka çalışmaları ve toplum örgütlenmesi için gerekli bir temel olduğunun bilincinde. Kurumlar ve topluluklar hakkında anketler artık birçok himayede ve çeşitli bakış açılarından yapılıyor. Tüm bunlar sosyolojik teori üzerinde verimli bir tepki yaratıyor.

4. Ailenin İncelenmesi

Aile, sosyal grupların en eskisi, en temel olanı ve en kalıcısıdır. Diğer insan birliktelik biçimlerinden daha kapsamlı bir şekilde, tüm çeşitli yönleriyle incelenmiştir. Aile yaşamının
araştırılması yöntemleri, diğer toplum biçimlerinin
tanımlanmasında kullanılabilecek yöntemlerin tipik bir örneğidir. Bu nedenle, burada aile yaşamı çalışmalarına, diğer ve daha geçici sosyal grup türlerine verilmesi mümkün veya arzu edilenden daha fazla dikkat verilmektedir.

Gezginlerin, etnologların ve tarihçilerin
tanımlamaları, ilkel ve tarihi halklar arasında evlilik, törenler ve
aile örgütlenmesi hakkındaki bilgimize ilk katkıları yapmıştır. Bu verilerin ilk
öğrencileri, ailenin evrimindeki aşamalar
hakkında teoriler
geliştirdiler. Öğrencilerin ailenin orijinal biçimi hakkında
oluşturdukları kavramlardan bir antoloji yapılabilir, örneğin, Bachofen'in
anaerkillik teorisi, Morgan'ın
daha önceki rastgele ilişkilerden
çıkan grup evliliği teorisi, Darwin'in
çok eşli aile teorisi, Westermarck'ın
çift evlilik teorisi. Evrimin aşamalarını temsil eden bir dizide gözlemlenen tüm aile tiplerini düzenlemenin yaratıcı, ancak terk edilmiş yöntemine bir örnek Morgan'ın _Ancient Society_ adlı eserinde bulunabilir. Hobhouse, Ginsberg ve Wheeler tarafından ilkel halklar arasındaki ailelere yönelik bir araştırma, aile yaşamının bile kültürün daha düşük seviyelerinde en fazla çeşitlilik gösterdiğini ve herhangi bir halkla ailenin tarihsel gelişiminin fiziksel ve sosyal çevreyle ilişkili olarak incelenmesi gerektiğini vurgular. Ailenin evrimsel teorisi, modern ailenin eleştirisi için biraz tarafsız bir bakış açısı sağlamıştır. Sosyal reformcular, evrimsel teoriyi, bir kurum olarak aileye yönelik saldırıları haklı çıkarmak ve yeniden inşası için en çeşitli önerileri desteklemek için bir formül olarak kullanmışlardır. Ellen Key'in _Aşk ve Evlilik_ ve Meisel-Hess'in _Cinsel Kriz_ gibi kitapları ailenin bilimsel çalışmaları değil, evliliğe ve aileye karşı toplumsal-politik eleştirilerdir. Etnolojik gözlem, tarihsel çalışma ve propaganda denemelerinin teşvik ettiği ilgi, yine de bazı öğrencilerin dikkatini aile ve sorunlarının ciddi bir şekilde incelenmesine yöneltti. Howard'ın _Evlilik Kurumlarının Tarihi_ adlı eseri, ailenin yasal statüsünün evrimi üzerine akademik ve kapsamlı bir incelemedir. Evlilik ve boşanmanın yıllık istatistikleri artık Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hariç tüm önemli ülkeler tarafından derlenmekte ve yayınlanmaktadır. 
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde evlilik ve boşanmalar üzerine üç çalışma yapılmıştır; biri 1887-88'de Çalışma Bakanlığı tarafından 1867-86'yı da kapsayan yirmi yılı; diğeri 1906-7'de Nüfus Sayımı Bürosu tarafından 1887-1906 arasındaki yirmi yılı kapsamaktadır; ve sonuncusu da, yine Nüfus Sayımı Bürosu tarafından, 1916 yılı için.

Ev endüstrisinden fabrika sistemine geçişin sonucu olan aile yaşamındaki değişiklikler yeni toplumsal
sorunlar yaratmıştır.
Kadın ve çocuk işçiliği, işsizlik ve yoksulluk sorunları makine endüstrisinin bir ürünüdür. Şehir yaşamı koşullarındaki sıkıntıyı hafifletme girişimleri, hayır
örgütleri topluluklarının ve diğer hayırsever kurumların oluşumuyla ve yardım edilen bireylerin ve ailelerin davranışlarını kontrol etme girişimleriyle sonuçlanmıştır. Sosyal ajanslar tarafından kazanılan artan deneyim, işçilerin tekniğine kademeli olarak dahil edilmiştir. Mary
Richmond, _Sosyal Tanı_ adlı eserinde sosyal vaka çalışanının prosedürünü analiz etmiş ve standartlaştırmıştır.

Aile yaşamı hakkında daha az doğrudan ama daha temel çalışmalar diğer araştırmacılar tarafından yapılmıştır. Gözlemlediği ailelerle birlikte yaşayan Fransız bir sosyal ekonomist olan Le Play, aile yaşamının ekonomik örgütlenmesinin monografik
çalışma yöntemini ortaya koymuştur. Ernst
Engel, Sakson işçi sınıfı ailelerinin harcamaları üzerine yaptığı çalışmadan, aile geliri ile aile harcamaları arasındaki ilişkinin sözde "yasalarını" formüle etti. Chapin, Ogburn ve diğerlerinin aile gelirleri ve bütçeleri üzerine yaptığı son çalışmalar, ücretler ile yaşam standardı arasındaki ilişkiye ek ışık tuttu. Ailenin ekonomisine olan ilgi, diyetetik, ev yönetimi ve ev bilimi alanındaki giderek artan sayıda çalışmayla ortaya çıkıyor.

Westermarck, _History of Human Marriage_ adlı eserinde bir aile sosyolojisi yazmaya çalıştı. Özellikle ilginç olan, hayvan ailesini insan ailesiyle karşılaştırma girişimiydi. Bunun etkisi, ailenin kurumsal karakterinden ziyade içgüdüsel ve biyolojik yönlerini vurgulamaktı. Aile yaşamının psikolojisinin temeli ilk olarak Havelock
Ellis'in _Studies in the Psychology of Sex_ adlı eserinde atıldı. Psikanalistler tarafından yapılan birey vaka çalışmaları sıklıkla aile komplekslerine yol açar ve aile tutumlarının ve isteklerinin yapısını aydınlatır.

Ailenin doğal ve kültürel bir grup olarak sosyolojik çalışması henüz başlangıç ​​aşamasındadır. Ailenin, etkileşim halindeki üyelerden oluşan bir birlik olarak mükemmel bir teorik çalışması Bosanquet, _The
Family_ adlı eserde sunulmuştur. Örf ve adetlerde tanımlanan aile, Thomas tarafından _Polish Peasant_ adlı eserin ilk iki cildinde büyük köylü aile grubunun örgütlenmesini analiz ettiği gibi
tanımlanmış ve yorumlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aile üzerine materyaller Calhoun tarafından _Social History of the American Family_ adlı eserinde bir araya getirilmiştir.

Aile, Cooley tarafından birincil gruplar arasında listelenmiş olsa da, onu diğer tüm toplumsal gruplardan ayıran benzersiz bir anlamda birincil olduğu fikri güç kazanmaktadır. Aile üyelerinin biyolojik karşılıklı bağımlılığı ve işbirliği, en yakın ve en kalıcı temasların yakınlıkları diğer insan grupları arasında paralellik göstermez. Aile yaşamının yakın bağlarındaki kişiliklerin çekimlerinin, gerginliklerinin ve uyumlarının etkileşimi, şu ana kadar sosyolojik soruşturmada somut bir açıklama veya yeterli bir analiz
bulunmamıştır. Günümüzde aile hayatının en iyi vaka çalışmaları sosyal kurumların vaka kayıtlarında veya sosyolojik literatürde değil, kurgudadır. Arnold Bennett'in üçlemesi, _Clayhanger_, _Hilda Lessways_ ve _These
Twain_, sosyal hizmet uzmanları ve sosyologlar tarafından dikkate alınmaya değer bir örüntüyü öne sürmektedir. _Elizabeth and Her German Garden_ kitabının yazarının _The Pastor's Wife_ adlı eseri, aile hayatının yakın ilişkileri üzerindeki etkileri bakımından İngiliz ve Alman geleneklerinin hoş bir tezatıdır.

Ailenin doğal ve kültürel bir grup olarak vaka çalışmalarının olmaması durumunda, sosyolojik çalışma için aşağıdaki geçici taslak sunulmaktadır:

1. _Zaman ve mekandaki konum ve kapsam._--Aile hafızasında
tutulan soyağacı; küçük aile grubu ve büyük aile grubu üyelerinin coğrafi dağılımı ve
hareketi; ailenin istikrarı veya hareketliliği; kırsal veya kentsel
konumu.

2. _Aile gelenekleri ve törenleri._--Aile romantizmi; aile iskeleti; aile ritüeli, sevgi gösterisi, aile
olayları, vb.

3. _Aile ekonomisi._--Aile komünizmi; aile üyeleri arasındaki işbölümü; üyelerinin mesleğinin etkisi.

4. _Aile örgütlenmesi ve kontrolü._--Çatışmalar ve
uyum; üstünlük ve boyun eğme; tipik kontrol biçimleri--ataerkillik, anaerkillik, fikir birliği, vb.; aile
_esprit de corps_, aile morali, aile hedefleri; toplumdaki
statü.

5. _Aile davranışı._--Dört dilek (güvenlik, tepki, tanınma ve yeni deneyim) açısından aile hayatı; aile krizleri; aile ve toplum; ailecilik ve bireycilik; aile hayatı ve kişilik gelişimi.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. TOPLUM TANIMI

(1) Kistiakowski, Dr. Th. _Gesellschaft und Einselwesen; eine
methodologische Studie._ Berlin, 1899. [Toplumun temel kavramlarının, toplumun doğal bir bilimi için değerlerine atıfta bulunularak
bir incelemesi ve eleştirisi.]

(2) Barth, Paul. _Die Philosophie der Geschichte als Sociologie._
Leipzig, 1897. [Farklı okulların karşılaştırılması ve bunları tarih felsefesinde denemeler olarak yorumlama girişimi.]

(3) Espinas, Alfred. _Des societes animales._ Paris, 1877. [Hayvan birlikleri, topluluklar ve toplumların
karşılaştırmalı bir çalışmasına dayalı bir toplum tanımı.]

(4) Spencer, Herbert. "Sosyal Organizma", Denemeler, Bilimsel, Siyasi ve Spekülatif. ben, 265-307. New York, 1892. [İlk olarak Ocak 1860'da The Westminster Review'da yayınlandı.] (5) Lazarus, M. ve Steinthal, H. "Einleitende Gedanken zur Voelkerpsychologie als Einladung zu einer Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft," _Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und S prachwissenschaft_, I (1860), 1-73. [Bu, sosyal fenomenleri sosyal psikolojik bir bakış açısıyla yorumlamaya yönelik en önemli erken girişimdir. Bkz. s. 35 Volk "halk" tanımı için.] (6) Knapp, G. Friedrich. "Quetelet als Theoretiker", Jahrbuecher fuer Nationaloekonomie und Statistik_, XVIII (1872), 89-124.

(7) Lazarus, M. Das Leben der Seele, Monographien ueber seine Erscheinungen und Gesetze._ Berlin, 1876. (8) Durkheim, Emile. "Bireysel temsiller ve kolektif temsiller", Revue de metaphysique et de morale_, VI (1898), 273-302.

(9) Simmel, Georg. _Ueber Sociale Differenzierung._ Sociologische und Psychologische Untersuchungen. Leipzig, 1890.

[Ayrıca bkz. Bibliyografya, bölüm i, Sistematik
Treatises altında listelenen ciltler.]

II. BİTKİ TOPLULUKLARI VE HAYVAN TOPLULUKLARI

(1) Clements, Frederic E. _Bitki Ardıllığı._ Bitki örtüsünün
gelişiminin bir analizi. Washington Carnegie Enstitüsü, 1916.

(2) Wheeler, W. M. "Bir Organizma Olarak Karınca Kolonisi," _Morphology Dergisi_, XXII (1911), 307-25.

(3) Parmelee, Maurice. _İnsan Davranışının Bilimi._ Biyolojik ve
Psikolojik Temeller. New York, 1913. [Bibliyografi.]

(4) Massart, J. ve Vandervelde, E. _Parasitism, Organic and Social._
2. baskı. W. Macdonald tarafından çevrildi. J. Arthur Thomson tarafından gözden geçirildi. Londra,
1907.

(5) Warming, Eug. _Oecology of Plants._ Bitki topluluklarının
çalışmalarına giriş. Oxford, 1909. [Bibliyografi.]

(6) Adams, Charles C. _Guide to the Study of Animal Ecology._ New York,
1913. [Bibliyografi.]

(7) Waxweiler, E. "Esquisse d'une sociologie," _Travaux de l'Institut de
Sociologie (Solvay), Notes et memoires_, Fasc. 2. Brüksel, 1906.

(8) Reinheimer, H. _Symbiosis._ Evrimin sosyo-fizyolojik bir çalışması. Londra, 1920.

III. SOSYAL GRUPLARIN SINIFLANDIRILMASI

A. _Sosyal Grup Türleri_

1. Bölgesel Olmayan Gruplar:

(1) Le Bon, Gustave. _The Crowd._ Popüler zihnin bir çalışması. Londra,
1897.

(2) Sighele, S. _Psychologie des sectes._ Paris, 1898.

(3) Tarde, G. _L'opinion et la foule._ Paris, 1901.

(4) Fahlbeck, Pontus. _Klasserna och Samhallet._ Stockholm, 1920. (Kitap incelemesi, American Journal of Sociology, XXVI [1920-21], 633-34.) (5) Nesfield, John C. _Kuzeybatı Eyaletleri ve Oudh'daki Kast Sisteminin Kısa Görünümü. Allahabad, 1885. 2. Bölgesel Gruplar: (1) Simmel, Georg. "Die Grossstaedte und das Geistesleben," _Die Grossstadt_, Vortraege und Aufsaetze zur Staedteausstellung, von K. Buecher, F. Ratzel, G. v. Mayr, H. Waentig, G. Simmel, Th. Peterman ve D. Schaefer. Dresden, 1903.

(2) Galpin, C. J. _Tarımsal Bir Topluluğun Sosyal Anatomisi._
Madison, Wis., 1915. (Wisconsin Üniversitesi'nin tarımsal deney istasyonu. Araştırma Bülteni 34.) [Ayrıca bkz. _Kırsal Yaşam_, New York,
1918.]

(3) Aronovici, Carol. _Sosyal Araştırma._ Philadelphia, 1916.

(4) McKenzie, R. D. _Mahalle._ Ohio, Columbus'taki yerel yaşamın bir çalışması. Chicago, 1921 [baskıda].

(5) Park, Robert E. "Şehir. Şehir Çevresinde
İnsan Davranışının Araştırılması İçin Öneriler," _American Journal of
Sociology_, XX (1914-15), 577-612.

(6) Sims, Newell L. _Kırsal Topluluk, Antik ve Modern._ New York,
1920.

B. _Bireysel Topluluklar Üzerine Çalışmalar:_

(1) Maine, Sir Henry. _Doğu ve Batı'daki Köy Toplulukları._
Londra, 1871.

(2) Baden-Powell, H. _Kızılderili Köy Topluluğu._ Eyaletlerin fiziksel, etnografik ve tarihsel
koşullarına atıfta bulunularak
incelenmiştir. Londra, 1896.

(3) Seebohm, Frederic. _İngiliz Köy Topluluğu._ Manorial ve kabile sistemleriyle ve ortak veya açık tarla tarım sistemiyle
ilişkileri açısından
incelenmiştir. Ekonomik tarih üzerine bir deneme. Londra, 1883.

(4) McGee, W. J. "The Seri Indians," _Bureau of American Ethnology 17th
Annual Report 1895-96._ Washington, 1898.

(5) Rivers, W. H. R. _The Todas._ Londra ve New York, 1906.

(6) Jenks, Albert. _The Bontoc Igorot._ Manila, 1905.

(7) Stow, John. _A Survey of London._ 1603 metninden yeniden basılmıştır
giriş ve notlar C. L. Kingsford tarafından yazılmıştır. Oxford, 1908.

(8) Booth, Charles. _Life and Labour of the People in London_, 9 cilt.
Londra ve New York, 1892-97. 8 ek cilt, 1902.

(9) Kellogg, P. U., ed. _The Pittsburgh Survey._ 6 ciltte bulgular.
Russell Sage Vakfı, New York, 1909-14.

(10) Woods, Robert. _The City Wilderness._ Boston'un güney ucunda bir yerleşim çalışması. Boston, 1898. ----. _Americans in Process._ Boston'un kuzey ve batı uçlarında bir yerleşim çalışması. Boston, 1902.

(11) Kenngott, G. F. _The Record of a City._ Lowell, Massachusetts'te bir sosyal araştırma. New York, 1912.

(12) Harrison, Shelby M., ed. _The Springfield Survey._ Bir Amerikan şehrindeki
sosyal koşullar üzerine bir çalışma. 3 ciltte bulgular. Russell Sage Vakfı. New York, 1918.

(13) Roberts, Peter. _Antrasit Kömür Toplulukları._ Antrasit bölgelerinin
demografisi, sosyal, eğitimsel ve ahlaki yaşamı üzerine bir çalışma. New York ve Londra, 1904.

(14) Williams, J. M. _Bir Amerikan Kasabası._ Sosyolojik bir çalışma. New York,
1906.

(15) Wilson, Warren H. _Quaker Hill._ Sosyolojik bir çalışma. New York,
1907.

(16) Taylor, Graham R. _Uydu Şehirler._ Endüstriyel banliyölere ilişkin bir çalışma. New York ve Londra, 1915. (17) Lewis, Sinclair. _Ana Cadde._ New York, 1920. (18) Kobrin, Leon. _Bir Litvanya Köyü._ Yidiş dilinden Isaac Goldberg tarafından çevrilmiştir. New York, 1920. IV. AİLE ÇALIŞMASI A. İlkel Aile 1. Evliliğin Doğal Tarihi: (1) Bachofen, J. J. Das Mutterrecht. Eine Untersuchung ueber die Gynaikokratie der alten Welt nach ihrer religioesen und rechtlichen Natur. Stuttgart, 1861.

(2) Westermarck, E. _İnsan Evliliğinin Tarihi._ Londra, 1891.

(3) McLennan, J. F. _İlkel Evlilik._ Evlilik törenlerinde yakalama biçiminin kökenine dair bir soruşturma. Edinburgh, 1865. (4) Tylor, E. B. "Matriarkal Aile Sistemi", _On Dokuzuncu Yüzyıl_,
XL (1896), 81-96.

(5) Dargun, L. von. _Mutterrecht und Vaterrecht._ Leipzig, 1892.

(6) Maine, Sir Henry . _Erken Hukuk ve Gelenek Üzerine Tezler._ Bölüm
vii. Londra, 1883.

(7) Letourneau, C. _Evliliğin ve Ailenin Evrimi._
(Çev.) New York, 1891.

(8) Kovalevsky, M. _Ailenin kökenleri ve evrimi tablosu
et de la propriete._ Stockholm, 1890.

(9) Lowie, Robert H. _İlkel Toplum._ New York, 1920.

(10) Starcke, C. N. _İlkel Ailenin Kökeni ve Gelişimi._ New York, 1889.

(11) Hobhouse , L. T., Wheeler, G. C. ve Ginsberg, M. _Daha Basit Halkların Maddi
Kültürü ve Sosyal Kurumları._ Londra, 1915.

(12) Parsons, Elsie Clews. _Aile._ Etnografik ve
tarihsel bir taslak. New York ve Londra, 1906.

2. Farklı Kültürel Alanlarda Aile Hayatı Çalışmaları:

(1) Spencer, B. ve Gillen, F. J. _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri._ Bölüm. iii, "Evlilikle İlgili Belirli Törenler", s.
92-111. Londra ve New York, 1899.

(2) Rivers, W. H. R. _Akrabalık ve Sosyal Örgütlenme._ "Ekonomi ve Siyaset Bilimi Üzerine Çalışmalar", No. 36. London School of Economics and Political Science ile bağlantılı
yazarların monografi serisi. Londra, 1914.

(3) Rivers, W. H. R. "Kinship," _Cambridge Antropoloji Seferi Torres Boğazı, Rapor._ V, 129-47, VI, 92-125.

(4) Kovalevsky, M. "La famille matriarcale au Caucase, "
_L'Anthropologie_, IV (1893), 259-78.

(5) Thomas, N. W. _Avustralya'da Akrabalık Örgütleri ve Grup Evlilikleri._ Cambridge, 1906.

(6) Malinowski, Bronislaw. _Avustralyalı Aborjinler Arasında Aile._
Sosyolojik bir çalışmak. Londra, 1913.

B. _Ailesel Tutum ve Duyguların İncelenmesi İçin Malzemeler_

(1) Frazer, J. G. _Totemizm ve Dışevlilik._ Batıl inanç ve toplumun bazı erken
biçimleri üzerine bir inceleme. Londra, 1910.

(2) Durkheim, E. "La Ensest ve kökenlerinin yasaklanması," _L'annee
sociologique._ I (1896-97), 1-70.

(3) Ploss, H. _Das Weib in der Natur- und Voelkerkunde._ Leipzig, 1902. (4) Lasch, R. "Der Selbstmord aus erotischen Motiven bei den primitiven Voelkern," _Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft_, II (1899), 578 -85.

(5) Jacobowski, L. "Das Weib in der Poesie der Hottentotten," Globus, LXX (1896), 173-76.

(6) Stoll, O. _Das Geschlechtsleben in der Voelkerpsychologie._ Leipzig, 1908. (7) Crawley, A.E. "Cinsel Tabu: Cinsiyetlerin İlişkileri Üzerine Bir Çalışma" _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, XXIV (1894-95) ), 116-25; 219-35; 430-46.

(8) Simmel, G. "Zur Psychologie der Frauen", Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft_, XX, 6-46.

(9) Finck, Henry T. _Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik._ Gelişimleri, nedensel ilişkiler, tarihi ve ulusal özellikler.
Londra ve New York, 1887. (10) ----. _İlkel Aşk ve Aşk Hikayeleri_. New York, 1899.

(11) Kline, L. W. "Göçmenlik Dürtüsünün Ev Sevgisine Karşılığı", _Amerikan
Psikoloji Dergisi_, X (1898-99), 1-81.

(12) Key, Ellen. _Love and Marriage._ İsveççeden A.
G. Chater tarafından çevrilmiştir; Havelock
Ellis tarafından eleştirel ve biyografik bir girişle. New York ve Londra, 1912.

(13) Meisel-Hess, Grete. _The Sexual Crisis._ Cinsel yaşamımızın bir eleştirisi . Almancadan E. ve C. Paul tarafından çevrilmiştir. New York, 1917.

(14) Bloch, Iwan. _The Sexual Life of Our Time in Its Relation to Modern
Civilization._ M. Eden Paul tarafından 6. Almanca baskıdan çevrilmiştir. Bölüm.
viii, "The Individualization of Love," s. 159-76. Londra, 1908.

C. _Economics of the Family_

(1) Grosse, Ernst. _Die Formen der Familie und die Formen der
Wirtschaft._ Freiburg, 1896.

(2) Le Play, P. G. Frederic. _Les ouvriers europeens._ Etudes sur les
travaux, la vie domestique, et la condition morale des populations
ouvrieres de l'Europe. Gözlem yöntemini açığa çıkarmanın önceleri. Paris, 1855. [En çeşitli sektörlerden seçilen tipik ailelerin bütçeleri üzerine 36 monografiden oluşan bir diziden oluşur.] (3) Le Play, P. G. Frederic. _Aile organizasyonu._ Tüm yarışların ve tüm zamanların geçmişiyle ilgili sinyaller veren bir sanal model var. Paris, 1871. (4) Engel, Ernst. _Die Lebenskosten belgischer Arbeiter-Familien frueher und jetzt._ Ermittelt aus Familien-Haushaltrechnungen und vergleichend zusammengestellt. Dresden, 1895.

(5) Chapin, Robert C. _New York Şehrindeki Çalışan
Aileleri Arasında Yaşam Standardı._ Russell Sage Vakfı. New York, 1909.

(6) Talbot, Marion ve Breckinridge, Sophonisba P. _Modern
Ev._ Rev. ed. Boston, 1919. [Her bölümün sonunda bibliyografya.]

(7) Nesbitt, Florence. _Ev Yönetimi._ Mary E.
Richmond'un Önsözü. Russell Sage Vakfı. New York, 1918.

D. _Ailenin Sosyolojisi_

1. Aile Organizasyonu Çalışmaları:

(1) Bosanquet, Helen. _Aile._ Londra ve New York, 1906.

(2) Durkheim, E. "Introduction a la sociologie de la famille." _Annales
de la faculte des lettres de Bordeaux_ (1888), 257-81.

(3) ----. "La famille conjugale," _Revue philosophique_, XLI (1921),
1-14.

(4) Howard, G. E. _A History of Matrimonial Institutions Chiefly in England and the United States._ With an introduction of the literature and theorys of primitive marriage and the family. 3 cilt.
Chicago, 1904.

(5) Thwing, Charles F. ve Carrie F. B. _The Family._ A historical and
social study. Boston, 1887.

(6) Goodsell, Willystine. _Sosyal ve Eğitimsel Bir Kurum Olarak Ailenin Tarihi._ New York, 1915.

(7) Dealey, J. Q. _Sosyolojik Yönleriyle Aile._ Boston,
1912.

(8) Calhoun, Arthur W. _Sömürge Zamanlarından Günümüze Amerikan Ailesinin Sosyal Tarihi._ 3 cilt. Cleveland, 1917-19.
[Bibliyografya.]

(9) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ "Birincil Grup Örgütü", I, 87-524, II. Boston, 1918. [Amerika ve Polonya'daki aile üyeleri arasındaki yazışmalara dayalı bir çalışma.]

(10) Du Bois, W. E. B. _The Negro American Family._ Atlanta, 1908.
[Bibliyografya.]

(11) Williams, James M. "Sosyal Motifler Teorisinin Ana Hatları,"
_American Journal of Sociology_, XV (1909-10), 741-80. [Kırsal ve kentsel ailelerin gözlemlenmesine dayalı
motivler teorisi.]

2. Aile Dağınıklığının İncelenmesi İçin Malzemeler:

(1) Willcox, Walter F. _The Divorce Problem._ İstatistiksel bir çalışma.
("Columbia University Studies in History, Economics and Public Law,"
Vol. I. New York, 1891.)

(2) Lichtenberger, J. P. _Divorce._ Sosyal nedensellik üzerine bir çalışma. New York, 1909.

(3) Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu. _Evlilik ve Boşanma_,
1867-1906. 2 cilt. Washington, 1908-09. [İki federal
soruşturmanın sonuçları.]

(4) ----. _Evlilik ve Boşanma 1916._ Washington, 1919.

(5) Eubank, Earle E. _Aile Terki Üzerine Bir Çalışma._ Kamu Refahı Bakanlığı. Chicago, 1916. [Bibliyografya.]

(6) Breckinridge, Sophonisba P. ve Abbott, Edith. _Suçlu
Çocuk ve Ev._ Chicago Çocuk Mahkemesi'nin suçlu
koğuşları üzerine bir çalışma. Russell Sage Vakfı. New York, 1912.

(7) Colcord, Joanna. _Broken Homes._ Aile terkinin ve sosyal muamelesinin bir çalışması. Russell Sage Vakfı. New York, 1919.

(8) Kammerer, Percy G. _The Unmarried Mother._ Beş yüz vakanın bir çalışması. Boston, 1918.

(9) Ellis, Havelock. _Sosyal Hijyenin Görevi._ Boston, 1912.

(10) Myerson, Abraham. "Psychiatric Family Studies," _American Journal
of Insanity_, LXXIV (Nisan, 1918), 497-555.

(11) Morrow, Prince A. _Social Diseases and Marriage._ Social
prophylaxis. New York, 1904.

(12) Sosyal Hijyen Üzerine Dergiler:

_Zeitschrift fuer Sexualwissenschaft_, Bd. 1, Nisan, 1914-, Bonn [1915-].

_Social Hygiene_, Cilt I, Aralık, 1914-, New York [1915-].

_Die Neuere Generation_, Bd. I, 1908-Berlin [1908-]. Öncesinde
_Mutterschutz_, Ciltler I-III.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Toplum ve Birey: Sosyolojinin Temel Sorunu.

2. Toplumun Tarihi Kavramları: Aristoteles, Hobbes, Rousseau, vb.

3. Bitki Toplulukları.

4. Hayvan Toplulukları: Karınca Kolonisi, Arı Kovanı.

5. Hayvan Toplulukları veya Hayvan Ekolojisinde Çalışmalar.

6. İnsan Toplulukları, İnsan Ekolojisi ve Ekonomi.

7. Şehrin Doğal Alanları.

8. Grup Bilincinde Çalışmalar: Ulusal, Kesitsel, Devlet, Medeni.

9. İşbirliği ve Mutabakat.

10. Evcilleştirme, Toplumsal Kontrol Biçimi Olarak.

11. Bitkiler, Hayvanlar ve İnsanlar Arasında Evcilleştirme.

12. Grup Birliği ve Farklı Mutabakat Biçimleri: _Esprit de corps_,
Moral, Toplu Temsiller.

13. Kavramların Sosyal Doğası.

14. Davranış ve Tutum.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Sizce Espinas'ın toplum tanımındaki temel unsurlar nelerdir?

2. Toplum, birliktelikten hangi anlamda farklıdır?

3. Espinas'ın tanımına göre, aşağıdaki sosyal ilişkilerden hangisi toplumu oluşturur: soyguncu ve soyulan; dilenci ve sadaka veren; hayır kurumu ve yardım alanlar; efendi ve köle; işveren ve çalışan?

4. İnsan toplumunda simbiyozun hangi örnekleri aklınıza geliyor?

5. İnsan simbiyozundan kaynaklanan değişimler (a) yapı değişimleri mi, yoksa (b) işlev değişimleri midir?

6. İnsan ve karınca toplumundaki sosyal simbiyoz arasındaki benzerlikler ve farklılıklar nelerdir?

7. Evcilleştirme ile evcilleştirme arasındaki fark nedir?

8. Evcilleştirmenin toplumla ilişkisi nedir?

9. İnsan _evcilleştirilmiş_ mi yoksa _evcilleştirilmiş_ bir hayvan mıdır?

10. Bir bitki ile bir insan topluluğu arasındaki benzerlikler nelerdir?
Farklar nelerdir?

11. Bir bitki topluluğu ile bir karınca topluluğu arasındaki temel fark nedir?

12. İnsan ve hayvan toplulukları arasındaki farklar nelerdir?

13. Karıncanın gelenekleri, törenleri var mıdır?

14. Karınca toplumunda kamusal duyguya benzer bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?

15. Eğitimin sosyal kalıtımla ilişkisi nedir?

16. Makinelerin ve insanların karakteristik davranışlarını
hangi şekilde birbirinden ayırıyorsunuz?

17. "Toplum sadece _iletim_ yoluyla, _iletişim_ yoluyla varlığını sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda _iletim_ içinde, _iletişim_ içinde var olduğu da söylenebilir." Yorumla.

18. Dewey'in toplum tanımı Espinas'ınkinden nasıl farklıdır?
Hangisini tercih edersiniz? Neden?

19. Konsensüs işbirliğiyle eşanlamlı mıdır?

20. Dewey hangi koşullar altında şu toplumsal ilişkileri toplum olarak nitelerdi: efendi ve köle; işveren ve çalışan; ebeveyn ve çocuk; öğretmen ve öğrenci?

21. Bir deneyimin başka bir kişiye iletilmesi deneyimin kendisini hangi anlamda değiştirir?

22. Kavramlar _bireysel_ olan duyumlara kıyasla hangi anlamda _toplumsal_dır? Grup yaşamının dışında kavramlara sahip olmak mümkün müdür?

23. Park davranış ve tutum arasında nasıl ayrım yapar?

24. İnsan toplumu kökeninde ve sürekliliğinde hangi açılardan davranışa dayanmaktadır?

25. "İnsanın hayvan doğası" (Hobhouse) yaşamın toplumsal örgütlenmesi için ne ölçüde bir temel oluşturur?

26. Hobhouse'a göre insan ahlakının hayvan davranışından _farkları_ nelerdir?

27. Kolektif bir temsilden ne anlıyorsunuz?

28. Toplum, sosyal topluluk ve grup terimleri arasında nasıl ayrım yaparsınız? Topluluk olarak kabul edilemeyecek bir toplum adlandırabilir misiniz? Toplum olmayan bir topluluk adlandırabilir misiniz?

29. Grubun birliği temelde neyden oluşur?

30. Le Bon'un sosyal gruplar sınıflandırmasında hangi gruplar atlanmıştır?
Üyesi olduğunuz tüm resmi ve gayri resmi grupların bir listesini yapın. Bu grupları Genel Giriş'te (s. 50) verilen sınıflandırmaya göre düzenleyin. Bu sınıflandırmayı Le Bon tarafından yapılan sınıflandırmayla karşılaştırın.

31. _Esprit de corps_, moral ve 
kolektif temsil arasında mutabakat biçimleri olarak nasıl ayrım yaparsınız?

32. Grup davranışının aşağıdaki yönlerini _esprit de corps_, moral veya kolektif
temsil altında sınıflandırın: bir futbol maçında taraftarlık; ordu disiplini; bayrak; üniversite ruhu; sözde
"savaş psikozu"; Başkan Wilson'ın on dört noktası; "İngilizler
ne zaman yenildiklerini asla bilmezler"; sloganlar; "Paris
coşkudan
kaçınır"; kalabalık coşkusu; Altın Kural; "bir irade varsa
bir yol vardır"; Grant'in kararlılığı, "Bütün yaz
sürse bile bu şekilde savaşırım"; idealler.

33. "İnsan zihni, alışkanlıklarının ve duygularının eğilimlerine uyan inançları benimsemek için büyük bir kapasiteye sahiptir." Ordu hayatının dışında somut örnekler verin.

34. Ailenin bir sosyal grup olarak incelenmesinin önemi nedir?

DİPNOTLAR:

[80] Bkz. _supra_, bölüm i, s. 50-51.

[81] Alfred Espinas'ın _Des societes animales_ (1878) adlı eserinden çevrilmiştir, s.
157-60.

[82] William M. Wheeler'dan uyarlanmıştır, _Karıncalar, Yapıları, Gelişimleri, Davranışları_, s. 339-424. (Columbia University Press, 1910.)

[83] P. Chalmers Mitchell'dan uyarlanmıştır, _Hayvanların Çocukluğu_, s. 204-21. (Frederick A. Stokes & Co., 1912.)

[84] Eugenius Warming'den uyarlanmıştır, _Bitkilerin Ekolojisi_, s. 12-13,
91-95. (Oxford University Press, 1909.)

[85] William E. Wheeler'dan uyarlanmıştır, _Karıncalar, Yapıları, Gelişimleri ve Davranışları_, s. 5-7. (Columbia University Press, 1910.)

[86] John Dewey, _Democracy and Education_, s. 1-7'den. (The Macmillan Co. tarafından
yayımlanmıştır, 1916. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[87] Robert E. Park, _Principles of Human Behavior_, s. 1-9'dan. (The Zalaz Corporation, 1915.)

[88] L. T. Hobhouse, _Morals in Evolution_, s. 1-2, 10-12'den uyarlanmıştır.
(Henry Holt & Co., 1915.)

[89] Emile Durkheim, _Elementary Forms of Religious Life_, s. 432-37'den uyarlanmıştır. (Allen & Unwin, 1915.)

[90] Albion W. Small, _Genel Sosyoloji_, s. 495-97'den. (Chicago Üniversitesi Yayınları, 1905.)

[91] R. E. Park, "Eğitimin Kültürlerin Çatışması ve Kaynaşmasıyla İlişkisi", _Amerikan Sosyoloji Derneği Yayınları_, VIII (1918), 38-40'tan.

[92] S. Sighele, _Psychologie des Sectes_, s. 42-51'den çevrilmiştir.
(M. Giard ve Cie., 1898.)

[93] William E. Hocking, _Moral ve Düşmanları_, s. 3-37'den uyarlanmıştır. (Yale University Press, 1918.)

IV. BÖLÜM

I. GİRİŞ

1. İzolasyonun Jeolojik ve Biyolojik Kavramları

Kişilerin kişilerle ve grupların gruplarla ilişkileri,
ya izolasyon ya da temas ilişkileri olabilir. Bu bölümdeki vurgu, _izolasyon_ üzerine, bir sonraki bölümde ise _temas_ üzerine, bunların kişisel davranış ve grup davranışı üzerindeki etkilerinin karşılaştırılması üzerinedir.

Kişinin kendi grubundaki üyelerden mutlak izolasyonu
düşünülemezdir. Biyolojik olarak bile, daha yüksek hayvan türlerinden iki birey, yeni bir bireysel varoluşun ön koşuludur. İnsanda,
bebeklerin fizyolojik olarak hayatta kalması için bile, ebeveyn tarafından beş veya altı yıl boyunca doğum sonrası bakım gereklidir. Sadece biyolojik olarak değil, sosyolojik olarak da tam izolasyon, terimler açısından bir çelişkidir.
Aristoteles'i izleyen sosyologlar, insan doğasının
toplumsal ilişkiler içinde geliştiği ve dışında bozulduğu konusunda onunla hemfikirdir. O halde, hem toplumsal hem de biyolojik anlamda izolasyon _görecelidir_, _mutlak_ değildir. "İzolasyon" terimi ilk olarak antropocoğrafyada, insanın fiziksel çevresiyle ilişkisinin incelenmesinde kullanılmıştır. Dağlar, okyanuslar ve çöller gibi doğal engellere, ırkların konumu ve insanların hareketleri ile kültürel temasın türü ve derecesi üzerinde bir etki atfedilmiştir. Kişilerin ve grupların ayrışmasının doğası ve derecesi, coğrafyacılar tarafından fiziksel çevrenin bir yansıması olarak kabul edilmiştir. Biyolojide, türlerin evriminde ve yaşamında bir faktör olarak izolasyon, çevreden daha çok hayvan grubu açısından incelenir. Sonuç olarak, türlerin birbirinden ayrılması yalnızca fiziksel bir temas imkansızlığının değil, aynı zamanda fiziksel yapı, yaşam alışkanlıkları ve hayvan gruplarının içgüdülerindeki farklılıklar gibi diğer faktörlerin de sonucu olarak kabul edilir. J. Arthur Thomson, "Kalıtım" adlı eserinde, izolasyonun kalıtımda bir faktör olarak aşağıdaki özlü ve aydınlatıcı ifadeyi sunar.

Biyologların seçilim dışında üzerinde hemfikir olduğu tek diğer yönlendirici evrim faktörü, izolasyondur; olası çaprazlamanın yarıçapının daraltıldığı çeşitli yollar için genel bir terimdir. Wagner, Weismann, Romanes, Gulick ve diğerleri tarafından açıklandığı gibi, izolasyon birçok biçime bürünür; mekansal, yapısal, alışılmış ve ruhsal; ve çeşitli sonuçları vardır.

Türlerin alt türlere ayrılmasına eğilim gösterir, yeni varyasyonların kendilerini oluşturmasını kolaylaştırır, baskınlığı veya yetiştiricilerin "aktarma gücü" dediği şeyi teşvik eder, karakterleri sabitler. En başarılı sığır türlerinden biri (Polled Angus) bir çiftlikte kaynaklanmış gibi görünüyor; Erken tarihi yakın akraba evliliğinden oluşur,
önceliği dikkat çekicidir, bizim bakış açımıza göre başarısı
harika olmuştur. Doğada izolasyonun sonuçlarına ilişkin güvenli veri elde etmek zordur, ancak Gulick'in konuyla ilgili son cildi
somut örneklerle doludur ve izolasyon koşullarının
sık sık meydana geldiğine inanmak için haklı görünüyoruz.

Reibmayr insanlık tarihinden çeşitli izolasyon biçimlerine dair çok sayıda örnek toplamıştır ve başarılı bir ırkın veya soyun kurulmasının karakterlerin sabitlendiği akraba evliliği (iç evlilik) dönemlerinin ve
taze kanın getirilmesiyle yeni varyasyonların teşvik edildiği dış evlilik (dış evlilik) dönemlerinin dönüşümlü olarak gerçekleşmesini gerektirdiği tezi için söylenecek çok şey var gibi görünüyor. Belki Yahudiler, izolasyonun tip ve ön
önceliğin istikrarını teşvik etmedeki etkisini göstermeye hizmet edebilir; belki Amerikalılar, farklı soyların karışımının
ortaya çıkarma eğiliminde olduğu değişkenliği göstermeye hizmet edebilir. Farklı ırkların kökeninin zor problemine yönelik tarihsel soruşturmada, ana stoktan çok sayıda dalın çıkmasına, bu varyantların nispeten izole bir şekilde baskın ve istikrarlı hale geldikleri yeni ortamlara göç etmesine yol açan "mutasyon" dönemlerini düşünmek meşru görünüyor.[94]

"İzole olma" teriminin biyolojik kullanımı yeni bir vurgu getiriyor.
Ayrılma mekansal olabilir, ancak etkileri giderek daha fazla yapısal ve işlevseldir. Gerçekten de, mekansal izolasyon, çeşitli coğrafi koşullara özel organik adaptasyon nedeniyle türlerin kökeninde bir faktördü. Başka bir deyişle, türün yapısı, yaşam alışkanlıkları ve orijinal ve edinilmiş tepkileri, onu diğer türlerden izole etme eğilimindedir.

Tarihsel gelişiminde bir hayvan türü olarak insan, kendisini diğer hayvanlardan ayıran engelleri yok etmeye oldukça başarılı bir şekilde çalışmıştır. Evcilleştirme ve evcilleştirme yoluyla birçok hayvanın orijinal doğasını ve yaşam alışkanlıklarını değiştirmiştir. Köpek, insanın yoldaşı, hayvanlarla birlikte insan başarısının zirvesidir.
Yine de, köpeği ve efendisini ayıran engeller aşılmazdır. "İnsanlık için bir aday" olsa bile, köpek sonsuza dek insan geleneği ve kültüründeki herhangi bir paydan mahrum bırakılır.

2. İzolasyon ve Ayrımcılık

Coğrafyada, izolasyon mekanda ayrılığı ifade eder. Sosyolojide, izolasyonun temel özelliği iletişimden dışlanmada bulunur.

Coğrafi izolasyon biçimleri, iletişimi engellediği ölçüde sosyolojik olarak önemlidir. Güney eyaletlerindeki dağ beyazlarının izolasyonu, mekansal ayrılığa dayalı olsa bile, temasların ve rekabetin olmaması, medeniyetin ilerici akımlarına katılımdan oluşuyordu.

Farklı ırklar arasındaki biyolojik farklılıklar, ister fiziksel ister zihinsel olsun, iletişimi etkiledikleri ölçüde sosyolojik olarak önemlidir. Irklar arasındaki ten rengi farklılıkları kendi başlarına fikirlerin iletişimini engellemez. Ancak ırksal farklılıkların fiziksel işaretleri, değişmez bir şekilde ırksal dayanışmanın ve ırksal ayrıcalıklılığın sembolleri haline gelmiştir. İnsanlığın sorunları, aynı kandan oldukları gibi aynı ten rengine sahip tüm ırklar olsaydı olacağından tamamen farklıdır. Bazı fiziksel ve zihinsel kusurlar ve kendi içlerindeki farklılıklar, bireyi grubundan ayırma eğilimindedir. Sağır-dilsizler ve körler normal iletişim yollarından mahrumdur. Beethoven, "Sağırlığım," diye yazmıştır, "beni sürgünde yaşamaya zorluyor." Fiziksel engelliler, sıklıkla bazı insan faaliyetlerine diğer insanlarla eşit şartlarda katılamazlar. Küçük fiziksel kusurlar ve normalden belirgin fiziksel farklılıklar, sosyal ayrımcılığın temeli olma eğilimindedir. Zihinsel farklılıklar, sıklıkla sosyal temaslara daha da büyük engeller sunar. Aptal ve gerizekalı, zeki arkadaşlarıyla normal iletişimden açıkça mahrum bırakılmıştır. "Aptal" terimi ortaya atılmadan çok önce köyün alay konusu ve hor görmesiyle tecrit edilmişti veya zayıf fikirliler kurumlarda ve kolonilerde ayrılmıştı. En yüksek yerel yeteneklere sahip olan bireyler, dehalar ve yetenekliler, arkadaşlarından daha ince bir tecrit türünün tadını çıkarır veya bundan muzdarip olur, yani seçkinliğin tecrit edilmesi. Yalnızlığı seven Thoreau, "Tecritin nedeni, yalnız kalmayı sevmemiz değil, yükselmeyi sevmemizdir; ve yükseldiğimizde, şirket giderek incelir ve sonunda hiç kimse kalmaz." diyor. 
Şu ana kadar, tecrit sosyal analiz aracı olarak coğrafi ayrılığın veya yapısal farklılaşmanın bir etkisi olarak ele alındı ​​ve bu da iletişimin sınırlandırılmasına yol açtı. Sosyal mesafeler sıklıkla tecritin diğer daha ince biçimlerine dayanır. 
Gruplar arasındaki kültürel farklılıkların incelenmesi, fiziksel alan ve yapıdakiler kadar gerçek ve etkili engellerin olduğunu ortaya koydu. Dil, gelenek, görenek, gelenek ve ideallerdeki farklılıklar
bireyleri ve halkları okyanuslar ve çöller kadar
uzak bir şekilde birbirinden ayırır. İngiltere ile Avustralya arasındaki iletişim Almanya ile Fransa arasındakinden çok daha yakın ve
özgürdür.

Mezhepler ve partiler gibi çatışma grupları ve kastlar ve sınıflar gibi uyum grupları hayatta kalmak için izolasyona bağlıdır. Karşıt tarafların
serbestçe iletişimi her zaman onların moraline bir tehdittir.
Çatışan orduların askerleri veya rakip mezheplerin bakanları arasındaki kardeşleşme, temsil ettikleri örgütlerin savaşma
etkinliği için tehlikeyle doludur. Grubun dayanışması, bireyin bütünlüğü gibi, varlığının gerekli bir koşulu olarak diğer gruplardan ve kişilerden en azından bir ölçüde izolasyonu ima eder.

Herhangi bir grubun yaşam tarihi analiz edildiğinde, içinde izolasyonun yanı sıra sosyal temas unsurlarını da barındırdığı görülür. Bir gruba üyelik, katılımcı
çevresindeki temasları artırır, ancak katılımcı olmayan kişilerle temasları azaltır. İzolasyon, bu nedenle bireyselliğin ve birliğin korunmasında bir faktördür. Grubun _esprit de corps_ ve morali büyük ölçüde, diğerlerini dışlayarak belirli kolektif temsillere dikkatin sabitlenmesiyle korunur. Üyelerin anıları ve duyguları, üye olmayanların izole edildiği geçmişin ortak deneyimlerinden kaynaklanır. Ayrımcı deneyimlere yönelik bu doğal eğilim, genellikle gizliliğe bilinçli vurgu yapılmasıyla güçlendirilir. İlkel ve modern gizli topluluklar, kız öğrenci toplulukları ve kardeşlikler, izolasyon ilkesi etrafında örgütlenmiştir. Bir toplumdaki gizlilik, bir bireydeki çekingenlik gibi, onu dağılan bir tanıtımdan korur. Ailenin "dolaptaki iskeleti" vardır, sosyal gruplar "kirli çamaşırların yıkanmasından" kaçınır; Topluluk, eğer yapabilirse, gecekondu mahallelerini bilinçten
kovuyor ve parklarını ve bulvarlarını sergiliyor. Herhangi bir kişiliğe sahip olan her birey, bir miktar mahremiyet bölgesini koruyor.

Herhangi bir toplumdaki grup oluşumunun morfolojik bir incelemesi, toplumsal yapıda yatay ve dikey bölünmelerin
olduğunu ortaya koyuyor. Gruplar, göreceli üstünlük ve aşağılık
katmanlarına göre düzenleniyor. Katmanlı bir toplumda kastlara ayrılma katıdır
ve tamamen değiştirilemez. Özgür bir toplumda rekabet, sınıfları ve kastları yok etme eğilimindedir. Hırslı ve isyankar bireyleri ve grupları uygun toplumsal
düzeyde tutmak için yeni araçlar kullanılmaya başlanıyor. Eğer
"aşinalık küçümsemeyi doğuruyorsa", ihtiyatla saygı sağlanabilir.
Orduda, subayın prestiji büyük ölçüde bir "mesafe" meselesidir.
"Kralı çevreleyen ilahilik", büyük ölçüde onu tebaasından ayıran törensel bariyerden kaynaklanır. Küçümseme ve acıma,
dışsal teması ifade ederken, fikir birliği ve sempatide bulunamayan bir manevi yücelik varsayımını içerir. Kişiliğin ve grup bireyselliğinin iç bölgelerine nüfuz etmeye karşı koruma olarak, uygun sosyal mesafeyi sağlamak için tasarlanmış şüphe ve tiksinti, çekingenlik ve çekingenlik savunmaları vardır.

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki malzemeler, kişinin ve grubun bireyselliğinin hem izolasyonun bir sonucu hem de bir nedeni olduğu gerçeğini göstermeyi amaçlamaktadır.

"İzole Olma ve Kişisel Bireysellik" başlığı altındaki ilk seçimler, izolasyonun kişisel gelişimdeki işlevinin diğer kişilerden fiziksel olarak ayrılmaktan çok, dışsal sosyal temasların kontrolünden kurtulmakta yattığını ortaya koymaktadır. Böylece Rousseau, ormandaki inzivasının yalnızlığında ideal bir toplum inşa eder. Yalnız çocuk, hayali yoldaşının arkadaşlığından zevk alır. George Eliot görünmez koroya katılmayı arzular.
Mistik, ilahiyatla birlik arar.

Sosyal temaslar alanındaki bu izolasyon biçimine
mahremiyet denir. Aslında, gizlilik, aynı zamanda ona kolayca erişebilmekle birlikte, gruptan çekilme olarak tanımlanabilir.
Yaratıcı zihin, gruptan edindiği materyalleri, yeni ve verimli yenilikler yapmak için yalnızlıkta düzenler.
Mahremiyet, bireye düşünme, öngörme, yeniden düzenleme ve
başlatma fırsatı verir.
İnsanın mahremiyet talebinin pratik olarak tanınması,
papazın, iş adamının ofisinin ve çocuğun ininin incelenmesinde gerçekleştirilmiştir.
Manastırlar ve üniversiteler, kişisel gelişim ve yaşamın işine hazırlık için temel olarak dünyadan çekilme ve boş zaman sağlayan kurumlardır.
Diğer
mahremiyet değerleri, özbilincin, özsaygının ve kişisel davranış ideallerinin gelişimiyle ilişkilidir.

Mahremiyetin aksine, izolasyonun birçok biçimi uyarıcı sosyal temaslara erişimi engeller. "İzolasyon ve Gerilik" başlığı altındaki seçimler, zihinsel ve kişisel gelişimin durdurulmasından sorumlu koşulları gösterir.

Çelişkili kanıtların yokluğunda, vahşi adam vakaları, Aristoteles'in sosyal temasların insan gelişimi için
vazgeçilmez olduğu
noktasını desteklemek için yeterli görünüyor. Yetenekli ve ünlü kör sağır-dilsiz Helen Keller'ın, duyusal yoksunluğun hapishanesinden iletişimin özgür yaşamına geçişini anlatan hikayesi,
en önemli sosyolojik belgedir. Hepimiz için, çocuğun doğumdaki hayvan benzeri izolasyonundan, en dolu insan yaşamına kişisel
katılıma geçiş kademelidir. Helen Keller'ın
vakasında ayların dönüşümü dakikalara sıkıştırılmıştı. İletişimin
"mucizesi" sosyolojik olarak analiz edildiğinde, insanın hayvanlarla ortak olarak paylaştığı _duyumlar_ ve _duyusal algılar_ deneyiminden, insanların benzersiz nitelikleri olan _fikirlerin_ ve _özbilincin_ gelişimine geçişten oluşuyor gibi görünüyor.

İzolasyon ve gerileme üzerine kalan seçimler, izolasyonun gerilemeye neden olduğu ve gerilemenin de izolasyonu vurguladığı farklı durum türlerini gösteriyor. Patagonya'nın yalnızlıklarında bilimsel eğitim almış bir adamın hayvan
düzeyindeki zihniyete geri dönmesi, vahşinin, köylünün ve geri kalmış ırkların düşük zekasının muhtemelen başlangıçtaki zihinsel yetersizlikten ziyade uyarıcı temasların yokluğundan kaynaklandığını gösteriyor. Dolayısıyla Galpin, çiftçinin bireyselliğini ve muhafazakarlığını, kasaba ve şehir sakinleriyle aynı hızda ilerlememesini, sosyal temaslardaki
eksikliğe bağlıyor. Sonra, kişisel gelişim ve başarıdaki daha incelikli engel biçimleri, ırk önyargısı, kadınların korunaklı yaşamı, sosyal sınıfların dışlayıcılığı gibi sosyal izolasyon türlerinden kaynaklanır ve artan izolasyona neden olur.

Bu noktaya kadar, izolasyon statik olarak bir neden olarak ele alındı.
"İzolasyon ve Ayrımcılık" başlığı altında, bir
etki, rekabetin bir etkisi ve bunun sonucunda oluşan seçilim ve
ayrımcılık olarak kavranır.

Herhangi bir toplumda rekabetin getirilmesinin ilk etkisi, iletişim ve temas eksikliğine dayalı her türlü izolasyonu ve taşralılığı ortadan kaldırmaktır. Ancak rekabet devam ettikçe, doğal ve
toplumsal seçilim devreye girer. Rekabetçi mücadele sürecinde başarılı tipler ortaya çıkarken, hızı koruyamayan veya standarda uymayan değişken bireyler çekilir veya gruptan atılır.
Uygun koşullar altında çeşitli gruplardan sürgün edilen değişkenler, seçim sürecinin doğrudan kendi yerel gruplarındakine zıt olacağı bir topluluk oluşturabilir. Yeni toplumda seçilim süreci doğal olarak dışlamadan sorumlu olan özellikleri vurgular ve mükemmelleştirir. Ayrımcılığın sonucu, maksimum izolasyona sahip uzmanlaşmış sosyal tiplerin yaratılmasıdır. İzolasyon çemberi daha sonra tamamlanır. Rekabet, seçilim ve ayrışmanın, izolasyondan izolasyona doğru olan bu dairesel etkisi, modern batı toplumunun her yerinde bulunabilir. Seçim süreciyle köylerden ve kasabalardan sürgün edilen suçlu eğilimleri olan bireysel varyantlar, halk arasında "suç üreme yerleri" olarak adlandırılan şehir bölgelerinde ayrılmış bir grup oluşturur. Pineys kabilesi, Tin Town, The Village of a Thousand Souls, zeki, "yüksek fikirli" toplulukların rekabetçi mücadelesinin dışlanmışları olan zayıf fikirli bireylerin olumsuz seçilimiyle oluşan topluluklardır. Sonuç, suçlu bir tipin ve zayıf fikirli bir kastın oluşumudur. Bu gecekondu mahalleleri ve dışlanmış gruplar, ilerici dış dünyayla tam ve özgür iletişimden izole edilmişlerdir. Geçmişte ulusal bireysellik, "İzolasyon ve Ulusal Bireysellik" üzerine yapılan seçimlerde belirtildiği gibi, büyük ölçüde izolasyona dayalı bir kültürel sürecin sonucu olmuştur. Biyolojik olarak melez olan Avrupa'nın tarihi ulusları, ortak dil, halk gelenekleri ve geleneklerle birleşmiştir. Ana dil ve kültürün bu birliği, Shaler'in belirttiği gibi, ayrı coğrafi alanlarla sınırlanan tarihi ve kültürel süreçlerin ürünüdür. İlerici tarihi halkların yaşamındaki kültürel sürecin daha yakından incelenmesi, izolasyon ve sosyal temasların etkileşimini ortaya koyar. Grote, Yunan başarısının, küçük izole kara alanlarına dayalı bireysellik ve deniz iletişiminden kaynaklanan temaslar açısından derinlemesine bir analizini sunar. Günümüzde İngilizce konuşan halkların dünya hegemonyası yalnızca deniz üstünlüğüne ve maddi kaynaklara değil, daha çok çeşitli alanlardaki bireysel gelişimin uluslararası temaslarda büyük özgürlükle birleşimine dayanmaktadır. II. MALZEMELER

A. YALITIM VE KİŞİSEL BİREYSELLİK

1. Toplum ve Yalnızlık[95]

Bunu söyleyen kişi için, şu konuşmada olduğundan daha fazla gerçeği ve
yanlışı bir araya getirmek zordu: "Yalnızlıktan hoşlanan kişi ya vahşi bir hayvandır ya da bir tanrıdır." Çünkü, herhangi bir insanda topluma karşı doğal ve gizli bir nefret ve
tiksinmenin vahşi bir hayvana benzer bir şey olması son derece doğrudur; ancak, yalnızlıktan duyulan bir zevkten değil, bir insanın kendisini daha yüksek bir sohbet için tecrit etme sevgisi ve arzusundan kaynaklanmadığı sürece, ilahi bir doğaya ait olması son derece yanlıştır; bu, Kandiyeli Epimenides, Romalı Numa, Sicilyalı Empedokles ve Tyanalı Apollonius gibi bazı putperestlerde yanlış ve yapmacık bir şekilde bulunmuş bir şeydir; ve gerçekten ve gerçekten de çeşitli eski münzevilerde ve Kilise'nin Kutsal Babalarında. Fakat insanlar yalnızlığın ne olduğunu ve
ne kadar uzandığını pek az algılarlar. Çünkü bir kalabalık bir topluluk değildir ve yüzler sadece bir resim galerisidir ve konuşmalar sadece şıngırdayan bir zildir, orada aşk yoktur. Latince atasözü bununla biraz örtüşür: _Magna civitas magna
solitudo_ ("Büyük bir şehir büyük bir yalnızlıktır"), çünkü büyük bir şehirde
arkadaşlar dağılmıştır, böylece çoğunlukla daha az mahallede olan o arkadaşlık yoktur. Fakat daha da ileri gidebilir ve
gerçek dostlara sahip olmamanın, onlar olmadan dünyanın sadece bir çöl olduğu, sadece ve sefil bir yalnızlık olduğunu en doğru şekilde söyleyebiliriz; ve hatta bu yalnızlık anlamında bile, doğası ve sevgileri çerçevesinde dostluğa uygun olmayan kişi, bunu insanlıktan değil, hayvandan alır.

2. Yalnızlıkta Toplum[96]

Sizce, efendim, rüyalarımda en sık ve en istekli olarak hangi dönemi hatırlıyorum? Gençliğimin zevkleri değil: çok nadirdi, çok fazla acıyla karışmıştı ve şimdi çok uzaklardalar. İnzivaya çekildiğim dönemi, yalnız yürüyüşlerimi, iyi ve basit ev sahibimle, sevgili köpeğimle, yaşlı kedimle, tarladaki kuşlarla, ormandaki geyiklerle, tüm doğayla ve onun akıl almaz Yaratıcısıyla tamamen kendi başıma geçirdiğim geçici ama lezzetli günleri hatırlıyorum.

Peki, yalnızken neyin tadını çıkarıyordum? Kendim; tüm evren; var olan her şey; olabilecek her şey; duyular dünyasında güzel olan her şey; akıl dünyasında hayal edilebilecek her şey. Kalbimi sevindirebilecek her şeyi etrafımda topladım; arzularım zevklerimin sınırıydı. Hayır, şehvetliler asla böyle zevkler tatmamışlardır; ve ben hayallerimden onların gerçekliklerinden aldıklarından yüz kat daha fazla mutluluk aldım.

Ormanın vahşi noktası [Rousseau'nun yalnız yürüyüşleri ve meditasyonları için seçtiği] uzun süre hayal gücüm için bir çöl olarak kalamazdı.
Kısa süre sonra orayı kendi kalbime göre varlıklarla doldurdum ve fikirleri, önyargıları ve tüm yapmacık tutkuları bir kenara bırakarak bu doğa sığınaklarına
içeride yaşamaya layık insanları getirdim. Bunlarla kendimi değersiz hissetmediğim büyüleyici bir topluluk oluşturdum. Hayal gücüme göre bir altın çağ yarattım ve bu parlak günleri hayatımın en hassas anıları bırakan tüm sahneleriyle ve kalbimin hala özlediği her şeyle doldurarak, insanlığın gerçek zevkleri için gözyaşlarına boğuldum - çok lezzetli, çok saf ve yine de insanlardan çok uzak zevkler! Ah, eğer bu anlarda Paris, çağ ve küçük yazar kibrim hakkındaki herhangi bir fikir hayallerimi rahatsız ederse, onları anında nasıl bir küçümsemeyle uzaklaştırdım, kendimi ruhumun dolu olduğu
zarif duygulara tamamen teslim ettim. Yine de, tüm bunların ortasında, itiraf ediyorum ki bazen hayallerimin hiçliği belirir ve beni bir anda üzerdi. 3. Bir İzolasyon Biçimi Olarak Dua[97]

Dua eden kişi, genellikle talimatlardan veya mevcut geleneklerden edindiği bir Tanrı fikriyle duasına başlar. Genellikle "dünyayı dışarıda bırakmak" için sessiz bir yere veya zihinsel olarak dini çağrışımları olan bir yere çekilir. Bu konsantrasyon başlangıcını, alakasız izlenimlerin bir yığınını dışlayan gözlerin kapatılması izler. Vücut eğilir, diz çöker veya çok az kas gerginliği gerektiren ve kapsamlı bir rahatlamayı destekleyebilecek başka bir duruş alır. Bellek artık duanın veya kutsal kutsal kitabın dilini sağlar veya kişinin daha önceki deneyimlerini canlı hale getirir. Tapınan kişi, en önemli görünen ihtiyaçlarını veya çıkarlarını (bazıları mutlu olanlar) kendisine sunar ve bunları Tanrı'nın bunları nasıl gördüğünü düşünerek Tanrı ile ilişkilendirir. Tüm prosedürün ön varsayımı, Tanrı'nın söz konusu konulara bakış şeklinin gerçek ve önemli olan olduğudur. Tanrı etrafında, o zaman,
bireyin çıkarları artık yeni bir şekilde organize edilmiştir. Dua başlamadan önce büyük görünen bazıları, şimdi dikkatin odaklandığı düzenleyici fikirle olan
ilişkileri nedeniyle küçük görünmektedir.
Öte yandan, bu düzenleyici fikri ifade eden çıkarlar, rekabet eden, engelleyici düşüncelerden bu şekilde kurtularak duygusal bir nitelik kazanır. İradenin artık birliğe doğru organize olduğunu ve
bu sayede taze bir güç kazandığını söylemek, basitçe bir hareketin başka bir yönünü adlandırmaktır.
Bu hareket, dikkatin Tanrı fikrine sabitlenmesiyle elde edilen, hepsi bir arada olan fikirsel, duygusal ve
istemli konsantrasyondur.

Uykusuzluk, uyanıklık veya rahatsız edici rüyalar ile uğraşan kişiler, sadece kasları gevşeterek ve mekanik olarak, daha fazla çaba sarf etmeden, isteneni tanımlayan bir formülü tekrarlayarak
sağlam bir uykuya kavuşmuşlardır.
Asıl nokta, dikkatin uygun düzenleyici fikre sabitlenmesidir. Bu bir canlanma toplantısında gerçekleştiğinde, kişi kendini beklenmedik bir şekilde dönüşmüş olarak bulabilir. Dua sırasında gerçekleştiğinde, kişinin tüm ruh halinin cesaretsizlikten cesarete, bir şeyi sevmekten nefret etmeye (alkollü içecekler veya tütünde olduğu gibi) veya yalnızlıktan Tanrı ile arkadaşlık hissine değiştiğini görerek şaşırabilir.

Duanın yapısının bu analizi, işlevlerinden bazılarını daha önce ele almıştır. Kişinin kendini toparlamasının, dağılmış kapasitelerini harekete geçirmesinin ve yoğunlaştırmasının, zorluklara karşı zafere doğru eğilim gösteren güveni doğurmasının bir yoludur. Dikkati dağılmış bir zihinde güç olan dinginliği üretir. Rutin tarafından uyuşturulmuş bir zihni tazeler. Zihin daha esnek ve daha uzun süreli dikkat yeteneğine sahip hale getirildiği için yeni bir gerçeği ortaya çıkarır. Böylece bireydeki ve onun aracılığıyla ötesindeki dünyadaki dağları kaldırır.

Hastalık, sıkıntı ve şüphede duanın değerleri, birincil nedenlerinin ne ölçüde ortadan kaldırıldığıyla ölçülemez. Sorunlar varken bile, gerçek bir sorun fethi vardır. Bazen, yalnızca kişinin tamamen anlaşıldığını fark etmesi bile büyük bir güç kaynağıdır. Hiçbir sır saklamadığım bir arkadaş veya yardımcıya sahip olmanın değeri, Freud-Jung'un zihinsel bozuklukları (kısmen) bir tür zihinsel temizlik veya hastanın gizli sıkıntılarını ve hatta en mahrem ve çekingen arzularını açığa çıkarma yöntemleriyle her zamankinden daha etkileyici hale getirildi. Bu psikanalizle ortaya çıkan şifaların psikolojisine girmemize gerek yok, ancak sabit bir faktörün özel bir mülkiyetin toplumsal bir mülkiyete dönüştürülmesi ve özellikle de bir başkasının anladığı bilinç olduğu görülüyor. Normal deneyimin _ego-alter_ biçimine sahip olması gibi, kişinin gelişen deneyiminde kendine sahip olmaya devam etmesinin bu ilişkinin geliştirilmesini gerektirdiğini savunursak, burada gerçeklerden çok da uzak olmayacağımızı tahmin ediyorum. Belki de herhangi bir deneyimin yalnızca özel olarak şişelenmesinin hastalıklı olduğuna inanacak kadar ileri gidebiliriz. Ancak, bu ne olursa olsun, dengeye, özgürlüğe ve neşeye giden yolun sosyal paylaşım olduğu birçok durum vardır. Bu nedenle, itiraf duası, yalnızca kendimizi olduğumuz gibi görmemize yardımcı olduğu için değil, aynı zamanda sırlarımızı başkalarıyla paylaştığı için de benliği organize etmek için büyük bir değere sahiptir. Bu şekilde, başkalarının yanlış yargılarından ve kendimize karşı olduğumuz gizemden de kurtuluruz, çünkü davamızı, sanki hata yapmayan bir yargıcın önüne koyarız. Bu nedenle, dua, kişisel öz-gerçekleştirmenin temelde sosyal biçimini geliştirmesi bakımından değerlidir. Duanın bu işlevsel görüşünü tamamlamak için, evrimsel perspektifi güvence altına almaktan geri kalmamalıyız. Duanın evriminin uzak başlangıçlarına ve sonra da bu sonlarına bakarsak, muazzam bir
değişimin gerçekleştiğini keşfederiz. Bu, tanrıların dönüştürülmüş karakterinin ve insanların değerlendirmelerinin paralel olarak disiplin altına alınmasının bir karşılığıdır. Fosdick'in sözleriyle, dua baskın bir arzu olarak düşünülebilir. Ancak aynı zamanda arzu üzerinde hakimiyet kurmanın bir yoludur. Gerçekten de kendini iddia etmektir; bazen kişinin en büyük iddiasını ortaya koymasıdır, tıpkı hayatın en trajik krizine ulaştığında olduğu gibi; yine de, aynı eylemde bile, bir üst benliğe boyun eğmektir. İşte, duanın işlevine ilişkin daha büyük sorunumuz. Herhangi bir arzunun iddiası olarak başlar; _kişinin kendi arzularının, üstün olarak kabul edilen ve sonra kişinin kendi arzuları haline getirilen bir arzular sistemine organize edilmesi_ olarak sona erer.

4. İzolasyon, Özgünlük ve Bilgi[98]

Düşünce ve eylemde dünyanın liderlerinin ne kadar büyük okuyucular olduğu sorusunun cevabı pek de kolay değildir, kısmen bilgi kaynaklarının bazen yetersiz olması ve kısmen de kitapların kendilerinin sayısının az olması nedeniyle. Caxton günlerinden beri dünyadaki toplam özgün düşüncenin, yayınlanan eserlerin artışına orantılı olarak azaldığını kanıtlayabilseydik, sağlam bir zeminde durabilir ve Hawthorne'un bir zamanlar hayal ettiği gibi bir soykırım için emir verebilirdik. Ancak böyle bir kanıt ne mümkün ne de olasıdır. Tarihin en iyi entelektüel döneminin, Yunanlılara kitap olan el yazmalarının nispeten yokluğuyla işaretlenmiş olması bizi ancak etkileyebilir ve her çağda aydın ve önde gelen insanların yaşamlarının daha ileri bir analizi, dönemin kitaplarına olan bağlılıklarının hafif olduğunu gösterirse, bu yalnızca bugün bile basılı cilt ile düşünen zihin arasında doğru perspektiften hala yoksun olduğumuz şüphesini artıracaktır. Buda, İsa, Aziz Paul, Muhammed - bunlar tarihin akışını değiştiren insanların isimleridir. Ancak bunlar engin bir bilginliği veya kitaplarla ilgili herhangi bir anlamda derin bir bilgi birikimini mi ima ediyor? Başkalarının temelleri üzerine inşa etmiş olsalar da, onlar büyük yaratıcılardı, ancak orijinallikleri kütüphanelerden ilham almamıştı. Muhammed'in yeni dini için gerekli bilgiyi ve ivmeyi elde etmek amacıyla eski el yazmalarını incelediğini hayal edebilir miyiz? Buda'da bu %1 papirüs rulosu ve %99 meditasyon değil miydi? Aziz Paul Şam'a giderken vurulduğunda, kehanet okumak için en yakın Yahudi ilahiyat okuluna gitmedi. Şöyle diyor: "Arabistan'a gittim." Çölün yalnızlığı, yeni deneyiminin gerekçesini bulabileceği tek yerdi. Ve İsa'nın -Essene benzeri- kendini gerçekleştirmesi de benzer bir yalnızlık hayatında değil miydi? Deane'in _Pseudepigrapha:
Rabbimizi ve Havarilerini Etkileyen Kitaplar_ adlı eseri, Mesih'in fikirlerini Hahamların edebiyatından, Yunanca veya diğer kaynaklardan çok daha az aldığını öne sürmez; aslında Yeni Ahit, onun en erken yıllarda ilahi şeyler için bir deha gösterdiğini öne sürer. Bu soruşturmayı dindeki büyük isimlerle sınırlamanın adil olmayacağı öne sürülecektir çünkü bu tür liderler itiraf edildiği gibi edebiyattan bağımsızdır; aslında, çoğu zaman edebiyatın yaratıcılarıdırlar. Doğru; ancak bu gerçek bile tek başına düşündürücüdür. Eğer büyük edebiyat tek başına meditasyondan gelebiliyorsa, şu soruyu sormaya zorlanmaz mıyız: "Bilgelik
nerede bulunacaktır ve anlayışın yeri
nerededir?" Aydınlanma yalnızca geçmişin basılı bilgeliğinde mi bulunur? Öyle olmadığını biliyoruz, ancak
bir hakikat kaynağını diğerine karşı koymanın, sanki düşmanlarmış gibi, faydasız olduğunu da biliyoruz. Ruhun bir yeri vardır ve kitabın da; ancak ruhun kitaptan daha harika şeyler
yaptığını söylemeye gerek var mı? Dil yalnızca semboldür; ruh gerçekliktir.

Ancak farklı çağrışımlara sahip başka isimler alalım - örneğin, Platon,
Şarlman, Sezar, Shakespeare, Napolyon, Bismarck. Bunlardan herhangi biri için, seçkinliğinin üçte birini el yazmalarından veya kitaplardan öğrendiklerine borçlu olduğu söylenebilir mi? Bismarck'ın geniş bir okuyucu olduğunu biliyoruz, ancak bu, tarih ve meseleler öğrencisi olarak seçici bir ilkeydi. Kütüphanesi, hayatının kontrol edici amacının etkisi altında büyüdü - yani, Almanya'nın birleşmesi, böylece enerjinin belirsiz bir
dağılımı yoktu. Shakespeare'in okuması hakkında daha az şey biliyoruz, ancak kitap koleksiyoncusu olduğuna dair
veya dönemin edebiyatçılarının tarzında bir öğrenci olduğuna dair
bir kanıt yok. Onu bir okuyucu olarak değerlendirmenin en iyi yolu, oyunlarındaki referanslara göre yargılamaktır ve bunlar, yoğun olduğu kadar kapsamlı bir edebiyat bilgisine sahip olduğunu göstermez. Her yönüyle bilgili bir
öğrenci olan Ben Johnson üzerinde bıraktığı izlenim, öğrenme izlenimi değildi - tam tersine. _Timber, or
Discoveries upon Men and Matter_ adlı eserin yazarını etkileyen nitelikler Shakespeare'in "açık ve özgür doğası", "mükemmel hayal gücü, cesur fikirleri ve nazik ifadeleriydi; bazen durdurulması gereken bir rahatlıkla akıyordu." Ve Ben Jonson, kendine sadık bir şekilde hemen şunu ekliyor:
"_Sufflaminandus erat_, Augustus'un Haterius için söylediği gibi." Shakespeare, benzer ruhlu insanlarla birlikteyken, tam da beklememiz gereken türden konuşmalar sergiliyordu - Latince ve Yunanca veya Fransızca ve İtalyanca alıntılar değil, geçmiş veya şimdiki kitaplar hakkında bir yorum değil, parlak hayal gücü, şaşırtıcı karşılaştırmalar, benzersiz karşıtlıklar ve yaşamın, edebiyatın değil, ana konu olduğu, araştırıcı bir pathos ile işaretlenmiş bir konuşma akışı.

B. YALITIM VE GERİLİK

1. Vahşi İnsanlar[99]

Normal bir organizmayla doğan ve
yaşamlarını sürdürmeleri için yeterli yiyecek ve ışık verilen çocuklar, insan ilişkilerinin olağan avantajından mahrum bırakılırsa sonuçlar ne olur? Hangi psişik gelişim
mümkün olur?

Belki de hiçbir karakter Caspar Hauser'dan daha fazla ilgi uyandırmamıştır.
Onunla ilgili olarak çeşitli değerde binlerce makale
yazılmıştır. İngiltere, Fransa, Almanya, Macaristan
ve Avusturya tiyatrolarında oyunlar onun garip hikayesi üzerine kurulmuş ve birçok yetenekli adam
onun davasının tarihinde yer almıştır. 1828'de bir öğleden sonra Nürnberg'de bulunduğunda yanında taşıdığı bir mektuba göre, 1812'de doğmuş, bir Macar köylüsünün kulübesinin kapısına bırakılmış, kendisi tarafından evlat edinilmiş ve sıkı bir inzivada büyütülmüş.

Nürnberg'de göründüğünde, ancak zorlukla yürüyebiliyordu. Almanca bilmiyordu, kendisine söylenenlerden çok azını anlıyordu, etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu ve toplumsal geleneklerden habersizdi. Bir ahıra götürüldüğünde, hemen bir saman yığınının üzerinde uyuyakaldı. Zamanla, yerde alçak, karanlık bir hücrede tutulduğu; kendisine yiyecek getiren adamın yüzünü hiç görmediği, bazen adam ona içecek verdikten sonra uyuduğu; uyandığında tırnaklarının kesildiğini ve vücudunda temiz giysiler bulduğu; tek oyuncağının kırmızı kurdeleli iki tahta at olduğu öğrenildi.

İlk bulunduğunda, ışıktan çok acı çekti, ancak
geceleri iyi görebiliyordu. Bir ağaçtaki meyveleri yapraklardan ayırt edebiliyordu ve
karanlıkta başkalarının hiçbir şey göremediği
bir kapı plakasındaki ismi okuyabiliyordu. Mesafe hakkında görsel bir fikri yoktu ve uzaktaki nesneleri sanki yakındaymış gibi kavrıyordu. Hem erkekleri hem de kadınları _Bua_ ve
tüm hayvanları _Rosz_ olarak adlandırıyordu. İsimleri hatırlama yeteneği harikaydı. _The Living Age_ adlı kitabında bir yazar, Von Kolb ve Stanhope'un sayfalarına dayanarak, gördüğü ilk alevde elini yaktığını ve
kılıçlarla vurulmaktan korkmadığını, ancak bir davulun sesinin onu
kasılmalara sürüklediğini söylüyor. Resimlerin ve heykellerin, bitkilerin ve ağaçların, kağıt parçalarının ve hareket halinde olan her şeyin
canlı olduğunu düşünüyordu. Düdük seslerinden ve parıldayan nesnelerden hoşlanıyordu, ancak boya, kumaş ve çoğu çiçeğin kokusundan hoşlanmıyordu. İlk başlarda işitme duyusu keskin ve dokunmaya karşı hassastı, ancak ona olan ilgi azaldıktan sonra tüm duyularında hızlı bir bozulmanın kanıtı görüldü. Cinsel içgüdüsünde eksiklik varmış ve dini törenlerin anlamını anlayamıyormuş gibi görünüyordu. Hapishanede geçirdiği ilk günlerde onu gizlice gözlemleyen Merker, onun "her bakımdan bir çocuk gibi" olduğunu söyledi. Ansbach okulundan Meyer, onu "tembel, aptal ve kibirli" buldu. Dr. Osterhausen, bacaklarının şeklinde normalden bir sapma buldu, bu da yürümeyi zorlaştırıyordu, ancak Caspar at sırtında olmaktan asla bıkmadı. Otopsisi, anormallikleri olmayan küçük bir beyni olduğunu ortaya çıkardı. Bu, sadece bir gelişme eksikliğinin kanıtıydı. Sadece hayvanlarla yaşam mücadelesi veren çocuklardan bahsetmek, Cyrus'un bir kulübede yetiştirilmesini ve Roma'nın kuruluşunun muhteşem hikayesini hatırlamak demektir. Yine de Rauber birçok vahşi adam vakası toplamıştır ve bunlardan bazıları, belediye kroniklerinden alınmış ve güvenilir yazarlar tarafından garanti edilmiş oldukları için, gerçek olarak kabul edilmelidir.

a) Hessian Çocuğu. 1341'de avcılar tarafından dört ayak üzerinde kurtlarla koşarken keşfedildi; yakalandı ve landgrave'e teslim edildi. Her zaman huzursuzdu, uygar hayata uyum sağlayamadı ve evcilleştirilmeden öldü. Vaka, Wilhelm Dilich'in Hessian kroniklerinde kaydedilmiştir. Rousseau, _Discours sur l'origine et les
fondements de Pinegalite parmi les hommes_ adlı eserinde bundan bahseder.

b) İrlandalı Çocuk. Amsterdam'daki spor salonunun küratörü Dr. Tulp tarafından incelenmiş ve tanımlanmıştır; hayvan özellikleri taşır, vücudu kıllarla kaplıdır; koyunlarla birlikte yaşar ve onlar gibi meler; duygusuz, benliğinin farkında değildir; insanları fark etmez; vahşi, evcilleştirilemez ve boyun eğdirilemez; deri kalın, dokunma
duyusu körelmiş, böylece dikenler ve taşlar fark edilmiyor. Yaşı yaklaşık
on altı. (Rauber.)

c) Litvanyalı Çocuklar. Üçü anlatılıyor. İlki
1657'de ayılarla birlikte bulundu; yüzü itici veya canavara benzemiyor; saçları kalın ve beyaz;
derisi kuru ve duyarsız; sesi hırıltı; büyük fiziksel güç. Dikkatlice eğitildi ve eğitmenine bir dereceye kadar itaat etmeyi öğrendi ancak
her zaman ayı alışkanlığını sürdürdü; sebze yemeği, çiğ et ve yağ içermeyen her şeyi yedi; tenha yerlerde yuvarlanma ve
uzun şekerlemeler yapma alışkanlığı vardı. 1669'da yakalandığı söylenen ikincisi, Dr. Connor'ın _Polonya Tarihi_ kitabında 1694'te bulunduğunu söylediği üçüncüsü kadar iyi tanımlanmamıştır. Bu, dik yürümeyi
zorlukla öğrendi ancak sürekli huzursuzca zıplıyordu; bir masadan
yemeyi öğrendi ancak yalnızca birkaç kelimeyi
öğrendi ve bunları sert ve insanlık dışı bir sesle söyledi. Orman yaşamında büyük bir zekâ gösterdi.

d) Cranenburg'un Kızı. 1700'de doğdu; on altı aylıkken kaybetti;
teni koyu, pürüzlü, sert; kendisine söylenenleri ancak çok az anladı;
az ve kekeleyerek konuştu; yiyecek--kökler, yapraklar ve süt. (Rauber.)

e) Overdyke'li Clemens. Bu çocuk, Almanların Napolyon'la mücadelesinden sonra Kont von der Ricke'nin
Akıl Hastanesi'ne getirildi. Çok az şey biliyordu ve çok az konuşuyordu. Dikkatli bir eğitimden sonra, ailesinin öldüğü ve bir köylünün onu evlat edinip domuz gütmeye
verdiği öğrenildi. Ona çok az
yiyecek verildi ve inek emmeyi ve domuzlarla
ot yemeyi öğrendi. Overdyke'de elleri ve dizleri üzerine çöküp dişleriyle
sebzeleri ayıklardı. Zekası düşüktü, tutku nöbetlerine maruz kalırdı ve insanlardan çok domuzlara düşkündü.[100]

f) Jean de Liege. Beş yaşında kayboldu; on altı yıl ormanda yaşadı;
yiyecek--kökler, bitkiler ve yabani meyveler; koku alma duyusu
olağanüstü
keskin; insanları bir köpeğin efendisini tanıması gibi kokularından ayırt edebiliyordu; tavırları huzursuzdu ve her zaman kaçmaya çalışıyordu. (Rauber.)

g) Aveyron Vahşisi. Yakalandıktan sonra, Abbe Sicard tarafından
Dr. Itard'ın bakımına verildi. Hayvanlardakinden daha donuk deri duyusu; bakış
gezgin; dil eksik ve fikirler az; yiyecek - çiğ patates, meşe palamudu
ve meyve; bir kuşu hevesle parçalayıp çiğ yerdi; tembel,
gizli; açlık onu mutfağa
sürünceye kadar bahçede saklanırdı; bir hayvan gibi yeni karda yuvarlanırdı; bir silahın
ateşine aldırmazdı, ancak bir cevizin
çıtırdamasına dikkat ederdi; bazen
çılgınca öfkelenirdi; o zaman tüm güçleri genişlerdi;
tepeler ve ormanlardan hoşlanırdı ve onlara götürüldükten sonra her zaman kaçmaya çalışırdı;
öfkelendiğinde giysileri kemirir ve mobilyaları etrafa fırlatırdı; yüksekten
bakmaktan korkardı ve Itard başını bir pencereden
dışarı tutarak öfke spazmlarını iyileştirirdi; ona öğretmek için gösterilen tüm çabalara kayıtsızlıkla karşılık verdi ve
ama çok az dil öğrendi.[101]

h) Hindistan'ın Kurt Çocukları. Bir yazarın
_Chambers' Journal_ ve Rauber tarafından anlatılan iki vaka yaklaşık on yaşında erkek çocuklarıydı. İkisi de
çiğ yemek yiyordu ama pişmiş yemeği reddediyordu; biri hiç konuşmuyor, gülümsemiyor veya gülmüyordu;
ikisi de her iki cinsiyetten insanlardan kaçınıyordu ama bir köpeğin onlarla birlikte yemek yemesine izin veriyordu; esaret altında perişan oldular ve sadece kısa bir süre yaşadılar.[102]

i) Hanover'li Peter. Hanover ormanlarında bulunan; yiyecek - tomurcuklar, kabuklar,
kökler, kurbağalar, kuş yumurtaları ve
dışarıdan çıkarabildiği her şey; ilkbaharda uzaklaşma alışkanlığı vardı; her zaman akşam yemeğini yer yemez yatağa giderdi; ilk başlarda ayakkabıyla yürüyemiyordu ve
başını örten bir örtüye tahammül etmesi uzun zaman aldı.
Kraliçe Caroline ona bir öğretmen sağlasa da, konuşmayı asla öğrenemedi;
uysal oldu, ancak tavırlarında stoacı kaldı; çiftlik işlerini
zorlanmadığı sürece gönüllü olarak yapmayı öğrendi; işitme ve koku alma duyuları keskindi ve hava değişimlerinden önce somurtkan ve sinirliydi; neredeyse yetmiş yaşına kadar yaşadı.[103]

j) Kronstadt Vahşisi. Orta boylu, vahşi gözlü, derin çeneli ve
kalın boğazlı; dirsekleri ve dizleri kalın; tırnak etleri duyarsız; kelimeleri veya jestleri
tam olarak anlayamıyor; genellikle kayıtsız; 1784'te bulundu.[104]

k) Songi Kızı. Rauber'e göre, bu en sık alıntılanan vahşi vakalardan biridir. Kız 1731'de Chalons yakınlarındaki ormandan çıktı. Dokuz yaşında olduğu düşünülüyordu. Elinde bir
sopa taşıyordu ve bununla kendisine saldıran bir köpeği öldürüyordu.
Ağaçlara kolayca tırmanıyordu ve duvarlarda ve çatılarda oyuklar açıyordu, bunların üzerinden bir
sincap gibi
koşuyordu. Balık yakalıyor ve çiğ yiyordu; bir çığlık
konuşma işlevi görüyordu. Kendini yapraklar ve
çiçeklerle süsleme içgüdüsü gösteriyordu. Uygar yaşamın geleneklerine uyum sağlamakta zorluk çekiyordu ve birçok
hastalık nöbeti geçiriyordu. 1747'de
Chalons'daki bir
manastıra kapatıldı. Fransızca,
ev bilimi ve nakış hakkında bir şeyler öğrendi. Kendisine
gösterilenleri kolayca anlıyordu ama her zaman anlaşılmayan bazı sesleri oluyordu.
Eğitiminin başlangıcından sonra ilk kez düşünmeye başladığını iddia etti. Vahşi yaşamında sadece kendi
ihtiyaçlarını düşünüyordu. Toprağın ve ağaçların onu
ürettiğine inanıyordu ve barınak hakkındaki en eski anısı yerdeki deliklerdi.[105]

2. Yalnızlıktan Topluma[106]

Hayatım boyunca hatırladığım en önemli gün, öğretmenim Anne Mansfield Sullivan'ın bana geldiği gündür. İki hayatı birbirine bağlayan ölçülemez karşıtlığı düşündüğümde hayrete düşüyorum. Yedi yaşıma girmemden üç ay önce, 3 Mart 1887'ydi.

Öğretmenim geldikten sonraki sabah beni odasına götürdü ve bana bir
bebek verdi. Perkins Enstitüsü'ndeki küçük kör çocuklar göndermişti
ve Laura Bridgman giydirmişti; ama bunu ancak
sonra öğrendim. Biraz oynadıktan sonra, Bayan Sullivan
yavaşça elime "d-o-l-l" kelimesini yazdı. Bu parmak oyununa hemen ilgi duydum ve taklit etmeye çalıştım. Sonunda harfleri doğru bir şekilde
yazmayı başardığımda çocukça bir zevk ve
gururla
dolup taştım. Annemin yanına aşağı koşarak elimi kaldırdım ve bebek için
harfleri yaptım. Bir kelimeyi hecelediğimi veya
kelimelerin var olduğunu bilmiyordum; sadece parmaklarımı maymun gibi
taklit ediyordum. Sonraki günlerde bu anlaşılmaz şekilde birçok kelimeyi hecelemeyi öğrendim, bunların arasında _pin_, _hat_, _cup_
ve _sit_, _stand_ ve _walk_ gibi birkaç fiil vardı. Ama öğretmenim her şeyin bir adı olduğunu anlamam için
birkaç hafta yanımdaydı.

Bir gün, yeni bebeğimle oynarken, Bayan Sullivan büyük
bez bebeğimi de kucağıma koydu, "d-o-l-l" diye heceledi ve bana "d-o-l-l"in her ikisi için de geçerli olduğunu anlatmaya çalıştı. Günün erken saatlerinde "m-u-g" ve "w-a-t-e-r" kelimeleri üzerinde bir tartışmamız olmuştu. Bayan Sullivan bana "m-u-g" kelimesinin _mug_ ve "w-a-t-e-r" kelimesinin _water_ olduğunu aşılamaya çalışmıştı, ama ben ikisini birbirine karıştırmaya devam ettim. Umutsuzluk içinde konuyu bir süreliğine bırakmıştı, ancak ilk fırsatta tekrar gündeme getirmişti. Tekrarlayan girişimleri karşısında sabırsızlandım ve yeni bebeği alıp yere fırlattım. Ayaklarımın dibinde kırık bebeğin parçalarını hissettiğimde çok sevindim. Tutkulu patlamamı ne üzüntü ne de pişmanlık izledi. Bebeği sevmemiştim. Yaşadığım o durgun, karanlık dünyada güçlü bir duygu veya şefkat yoktu. Öğretmenimin parçaları şöminenin bir tarafına süpürdüğünü hissettim ve rahatsızlığımın sebebinin ortadan kalktığı için bir memnuniyet
duydum. Şapkamı getirdi ve sıcak güneş ışığına çıkacağımı biliyordum. Bu düşünce, eğer sözsüz bir duyguya düşünce denilebilirse, beni zevkle zıplatıp zıplattı.

Kuyu evine giden patikadan aşağı yürüdük,
üzerindeki hanımelinin kokusuna kapıldık. Biri su çekiyordu
ve öğretmenim elimi musluğun altına koydu.
Serin su bir elinden
akarken, öbürüne önce yavaşça,
sonra hızla _su_ kelimesini heceledi. Hareketsiz durdum, tüm dikkatim parmaklarının hareketlerine odaklanmıştı. Aniden unutulmuş bir şeyin sisli bilincini hissettim - geri dönen bir düşüncenin heyecanı; ve bir şekilde dilin
gizemi bana açıklandı. O zaman "su"nun
elimden akan
harika serin bir şey olduğunu biliyordum. O canlı sözcük
ruhumu uyandırdı, ona ışık, umut, neşe verdi, onu özgürleştirdi! Hâlâ engeller vardı, bu doğru, ama zamanla ortadan kaldırılabilecek engeller.

Kuyu evinden öğrenmeye hevesli bir şekilde ayrıldım. Her şeyin bir adı vardı ve her
isim yeni bir düşünceye
doğuruyordu. Eve döndüğümüzde dokunduğum her
nesne hayatla titriyor gibiydi. Bunun nedeni, her şeyi
bana gelen garip, yeni bir görüntüyle görmemdi. Kapıdan
girdiğimde kırdığım bebeği hatırladım. Şömineye doğru yolumu yokladım ve parçaları topladım. Onları bir araya getirmeye boşuna uğraştım. Sonra gözlerim yaşlarla doldu; çünkü ne yaptığımı fark ettim ve ilk kez pişmanlık ve üzüntü hissettim.

O gün birçok yeni kelime öğrendim. Hepsinin ne olduğunu hatırlamıyorum; ama biliyorum ki _anne_, _baba_, _kız kardeş_, _öğretmen_,
bunların arasındaydı--dünyayı benim için çiçek açtıracak kelimeler, "Aaron'un asası gibi, çiçeklerle." O hareketli günün sonunda beşiğimde yatarken ve bana getirdiği sevinçlerle yaşarken, benden daha mutlu bir çocuk bulmak zor olurdu ve
ilk kez yeni bir günün gelmesini özledim.

3. Yalnızlığın Zihinsel Etkileri[107]

Bir kışın büyük bir bölümünü Rio Negro'da, denizden yetmiş veya seksen mil uzaklıktaki bir noktada geçirdim. Her sabah at sırtında tüfeğimle dışarı çıkmak ve ardından bir köpeğimle birlikte vadiden uzaklaşmak
âdetimdi; ve terasa tırmanıp
gri evrensel çalılığa dalar dalmaz, kendimi
sadece beş mil yerine beş yüz mil beni vadiden ve nehirden ayırıyormuş gibi
tamamen yalnız bulurdum. O gri çoraklık o kadar vahşi, yalnız ve uzak görünüyordu ki, insan tarafından ayak basılmamış bir çoraklıktı ve
yabani hayvanların o kadar az olduğu dikenli çölde keşfedilebilir bir
yol
açmamışlardı.

Bir kez, iki kez veya üç kez değil, her gün bu yalnızlığa geri döndüm, sanki bir festivale katılmak için sabahleyin oraya gidiyordum ve
sadece açlık, susuzluk ve batıya doğru giden güneş beni zorladığında
ayrılıyordum. Yine de gitmek için hiçbir amacım yoktu -- kelimelerle ifade edilebilecek hiçbir sebep yoktu; çünkü, bir silah taşısam da, vuracak hiçbir şey yoktu -- atışlar
tamamen vadide bırakılmıştı. Bazen
bütün bir günü tek bir memeli ve belki de herhangi bir boyutta bir düzineden fazla
kuş görmeden geçirirdim. O zamanlar hava genelde kasvetliydi,
gökyüzüne yayılmış gri bir bulut tabakası ve genellikle dizgin elimi uyuşturacak kadar soğuk olan kasvetli bir rüzgar. Başka koşullarda dayanılmaz görünecek olan yavaş bir tempoda, saatlerce aralıksız at sürerdim. Bir tepeye vardığımda, yavaşça zirvesine
çıkıp orada durup manzarayı incelerdim. Her tarafta büyük dalgalanmalarla, vahşi ve düzensiz bir şekilde uzanıyordu. Her şey
ne kadar da griydi! Sisle sarılmış ufukta olduğundan daha da yakındı, tepeler
belirsizdi ve anahatlar mesafe nedeniyle bulanıktı. Bakış açımdan
aşağı inerek, amaçsızca dolaşmama tekrar başlardım ve aynı manzaraya başka bir noktadan bakmak için başka yükseklikleri ziyaret ederdim; ve böylece
saatlerce; ve öğlen iner ve katlanmış
pançomun üzerinde bir saat veya daha uzun süre oturur veya yatardım. Bir gün, bu gezintiler sırasında, yirmi veya otuz ağaçtan oluşan, uygun bir mesafede büyüyen, bir geyik veya diğer vahşi hayvanların sürüsünün uğradığı küçük bir koru keşfettim. Bu koru, çevresindeki diğer tepelerden şekil olarak farklı bir tepedeydi; ve bir süre sonra her gün öğlen dinlenme yeri olarak bulup kullanmaya karar verdim. Neden o tek noktayı seçtiğimi kendime sormadım, bazen orada oturmak için kilometrelerce yolumdan
uzaklara gittim, başka bir yamaçtaki milyonlarca ağaç ve çalıdan herhangi birinin altına oturmak yerine. Hiçbir şey düşünmedim, ama bilinçsizce hareket ettim. Ancak daha sonra bana öyle geldi ki
bir kez orada dinlendikten sonra, her seferinde tekrar dinlenmek istediğimde
bu istek, cilalı sapları ve altında temiz kum yatağı olan o ağaç kümesinin görüntüsüyle ilişkilendirildi; ve kısa
bir
zamanda, hayvan gibi, aynı
noktada dinlenmek için geri dönme alışkanlığı edindim.

Belki de oturup dinleneceğimi söylemek bir hataydı, çünkü
asla yorulmuyordum: ve yine de, yorulmasam da, bir saat boyunca hareketsiz oturduğum o öğlen arası duraklama garip bir şekilde minnettardı.
Bütün gün boyunca hiçbir ses, hatta bir yaprağın hışırtısı bile duyulmayacaktı. Bir gün
sessizliği _dinlerken_, yüksek sesle bağırırsam
etkisinin ne olacağını merak etmek aklıma geldi. O zamanlar bu, neredeyse ürpermeme neden olan korkunç bir öneri gibi geldi; ama o
yalnız günlerde herhangi bir düşüncenin aklıma gelmesi nadir bir şeydi. İçinde bulunduğum zihin
durumunda, düşünce imkansız hale gelmişti. Benim durumum _gerilim_ ve _tetikte_ idi; yine de bir
macerayla karşılaşmayı beklemiyordum ve Londra'da bir odada otururken hissettiğim kadar
tedirginlikten uzak hissediyordum. Durum garip olmaktan
çok tanıdık geliyordu ve güçlü bir coşku hissi eşlik ediyordu; ve eski kendime -düşünmeye ve eski tatsız varoluşa- dönene kadar
benimle aklım arasına bir şey girdiğini bilmiyordum.

Şüphesiz _geri dönmüştüm_ ve bu yoğun tetikte olma durumu, daha doğrusu uyanıklık, daha yüksek entelektüel yeteneklerin askıya alınmasıyla birlikte, saf vahşinin zihinsel durumunu temsil ediyordu. Az düşünür, az akıl yürütür, içgüdülerinde daha emin bir rehber vardır; doğayla
mükemmel bir uyum içindedir ve zihinsel olarak avladığı
vahşi hayvanlarla neredeyse aynı seviyededir ve onlar da bazen onu avlar.

4. İzolasyon ve Kırsal Zihin[108]

Bir meslek olarak çiftçilik, büyük ölçüde, hatta yalnızca bitki ve hayvan yaşamının büyümesi ve bakımıyla ilgilenmiştir. Genel olarak, çiftçi, belirli temel geleneksel çiğ gıdaları ve insan konfor malzemelerini toplu olarak üretmek için doğayla bir mücadeleye girmiştir.
Bütün olarak, sonsuz çeşitlilikteki insan istekleri, kaprisleri ve modalarının taleplerinden kaynaklanan hassas durumlardan muaf tutulmuştur,
belki de birincil tahıllar, meyveler, sebzeler, lifler, hayvanlar
ve hayvansal ürünler, insan zevkinin ve kaprisinin değişen biçimlerini tatmin etmek için manipülasyona çok az fırsat vermiştir.
Çiftçinin faaliyetinin büyük bir bölümünde doğrudan kişiler üzerinde ve kişilerle çalışmaktan ve kişileri memnun etmek için yoğun çaba göstermekten muaf tutulması,
şüphesiz, belki de sadece toprak üzerindeki izolasyondan daha büyük ölçüde, kırsal kesim insanının güçlü bireyselliğini açıklayacaktır.

Çarpıcı bir tezat olarak, köylü ve şehir işçisi her zaman demir, ahşap, kil, kumaş, deri, altın ve benzeri gibi etkilenebilir malzemelerden şeyler veya şeylerin parçalarını yapmakla meşgul olmuşlardır, böylece çeşitli ve giderek karmaşıklaşan bir insan
istekleri kümesine uyum sağlamış, uymuş ve onları tatmin etmiştir; ya da doğrudan bir kaleidoskopik insan
zihni ile uğraşmışlardır, ya şeylerle ilgili olarak ya da zihnin kendisinin sorunları ve idealleriyle ilgili olarak. İş dünyasındaki kişilerle bu sürekli uğraşı, şehir hayatının karmaşık organizasyonu için sadece nüfus yoğunluğundan daha fazlasını açıklayacaktır. Dahası, şehrin oldukça örgütlü sosyal kurumları, şehir iş adamının zaten keskin olan içgörüsünü güçlendirmiştir, böylece mücadelelerini kazanmak için iki kat daha donanımlıdır. Şehir işçisi insanları tanır, çiftçi doğayı tanır. Her biri daha derin bilgisi için ödül alır ve her biri cehalet çemberi için bir miktar cezaya
uğrar. Başarılı çiftçilik uygulamalarının ve kar elde etmenin altında yatan modern koşullar
çiftçinin geçmişteki herhangi bir zamandan daha geniş ve daha sık insanlarla temas kurmasını gerektirir. Malzemeleri de daha plastik hale geldi,
seçim ve üreme yoluyla hızlı değişime tabi tutuldu. Çiftçinin toplumsal sorunu, mesleğinin doğasında bulunan kaçınılmaz bir toplumsal eksikliğin üstesinden nasıl gelineceği, böylece insanlarla tanışıklığının nasıl genişletileceği ve ikinci olarak, bireysel kişiliğini güçlendirmek için yeterli toplumsal kurumların nasıl inşa edileceği gibi görünüyor, böylece
karmaşıklıklarıyla başa çıkabilecek.

Toplumsal tanışıklığın bu alışverişini kolaylaştırmak için, insanları toptan bir şekilde bir araya getirmek için fırsatlar yaratılmalı, planlar yapılmalıdır. Özellikle kırsal kesimdeki çocukların çok daha fazla çocuğu tanıması gerekir. Tek odalı bölge okulu, mahalledeki çocukların birbirleriyle tanışmasını sağlamada değerini kanıtlamıştır. Birleştirilmiş ve merkezileştirilmiş okulun en büyük nedenlerinden biri, daha fazla çocuğun birbirini tanıması ve kaynaşması için bölgesel birimin artan büyüklüğüdür. İlçe okullarının ziyaret edilmesi - bir okul, öğretmenler ve öğrenciler, düzenli olarak, çocukların tanışmak için en kolay araçları olan oyunlar ve oyunlar kullanarak, tanışıklığı genişletmenin başarılı bir yoludur.

Eğer kırsal bir toplulukta büyük ölçekli tanışıklık - erkekler erkeklerle, kadınlar kadınlarla, çocuklar çocuklarla - bir kez gerçek olursa, o topluluğun topraklarında uygun sosyal kurumların yükselişini sağlamak için ilk adım atılmış olur.

5. İzolasyonun Daha Gizli Etkileri[109]

Modern kültürün mekaniği karmaşıktır. Birey, grubunun dışındaki, dünyanın geri kalanındaki malzemelere erişebilir. Bilinci yalnızca sözlü olarak değil, basılı sayfalarla da oluşturulur. Şömine başındaki sohbetlerde olduğu kadar Almanca kitaplarda da yaşayabilir. New York postanesinde her gün, on sekizinci yüzyılın sonunda on üç eyaletin bir yılda gönderdiğinden çok daha fazla posta işleniyor. Ancak yoksulluk, coğrafi izolasyon, kast duygusu veya "acı" nedeniyle bireyler, topluluklar ve ırklar, zihnin yüksek bir seviyesine giren bazı uyarımlardan ve kopyalardan dışlanabilir. Vahşi, zenci, köylü, gecekondu sakinleri ve beyaz kadınlar, dışlanmanın belirgin mağdurlarıdır.

Fikirlerin kolay iletişimi, izolasyonun beslediği rastgele değişikliklerden farklı olarak rasyonel ve işlevsel bir türün farklılaşmasını destekler. Ve insan ruhuna gerçekten kendini
öven herhangi bir türün rasyonel ve işlevsel olduğu unutulmamalıdır. Yükselen bir tipten isyan etmek bile eskiden olduğundan daha kolaydır çünkü isyancı, geçmişin uyumsuzlarının muzaffer
kayıtlarıyla kendini
güçlendirebilir.

Köylü [on dokuzuncu yüzyılın ortalarında], kültürel açıdan köy hayatıyla sınırlı olarak, yalnızca kendi köyünün sınırları içinde düşünür, hisseder ve hareket eder; düşüncesi asla çiftliğinin ve komşusunun ötesine geçmez; kendi köyü veya yabancı bir ülkenin
dışarısında gerçekleşen politik, ekonomik veya ulusal olaylara karşı tamamen kayıtsızdır ve bunlardan bir şeyler öğrenmiş olsa bile, bunu fantastik, mitolojik bir şekilde anlatır ve yalnızca bu benimsenmiş biçimde kültürel durumuna eklenir ve torunlarına aktarılır. Her köylü çiftliği neredeyse yalnızca kendisi için üretim yapar, yalnızca en sınırlı ölçüde değişim için; her köy, dış dünyayla yalnızca gevşek bir ekonomik bağlantıda duran bir ekonomik birim oluşturur. Köy yerleşimlerinin ve sakinlerinin birbirlerinden ve ülkenin geri kalanından ve toplumun diğer sınıflarından dışarıdan tamamen izole edilmesi; içsel olarak
tam homojenlik, köylü kitlesinin aynı ekonomik, sosyal ve
kültürel eşitliği, daha yetenekli ve becerikli
bireyler için ilerleme imkânının olmaması, herkesin
düz bir seviyeye itilmesi. Bir köyün köylüsü, doğrudan düşmanca olmasa da, en azından kural olarak, başka bir köyün köylülerine karşı samimi değildir. Aynı köy topraklarında yaşayan soylular, köylülere tamamen farklı bir köken dayatmak bile istediler, çünkü İncil efsanesinin yardımıyla onu lanetli Ham'dan (buradan lanet ve hakaret _Ty chamie_, "Sen Ham") izlemek istediler, ancak kendilerini İncil'de daha iyi bir üne sahip olan Yafes'ten, Yahudilere ise Sam'ı bir ata olarak atfettiler. 

Bilgi durumu üzerindeki izolasyonun acıklı etkisi, kaçak kölelerin hikayelerinin çoğunda kaydedilmiştir: 

İki çocuk daha alarak özgür eyaletlere doğru yola çıktım. Nerede olduklarını bilmiyorduk, ancak onları bulmaya gittik. Potomac'ı geçtik ve etrafta dolaştık. Biri bize Washington'a giden yolu gösterdi; ancak yolu kaçırdık ve bütün gece dolaştık; sonra kendimizi yola çıktığımız yerde bulduk. 

Bizim amaçlarımız için ırk önyargısı bir izolasyon biçimi olarak düşünülebilir.
Ve Amerikan Zencisi durumunda bu durum, beyaz adamın onu izolasyonda tutma kararlılığı geliştirmesi gerçeğiyle daha da kötüleşir - "yerinde". Şimdi, izolasyon istendiğinde ve aynı zamanda bir tabunun duygusal doğasına sahip olduğunda, engel gerçekten çok ciddidir. En zeki Zencilerin genellikle yarı veya yarıdan fazla beyaz olduğu bir gerçektir, ancak bunun karışık kandan mı yoksa tabuyu ihlal etmekte daha başarılı olmalarından mı kaynaklandığı hala araştırılmaya değer bir konudur.

En mütevazı beyaz çalışan, işini ne kadar iyi yaparsa işte yükselme şansının o kadar fazla olduğunu bilir.
Siyah çalışan, işini ne kadar iyi yaparsa o kadar uzun süre yapabileceğini bilir; terfi almayı çoğu zaman umamaz.

Tüm bu kariyerler, en başından itibaren Zenciye renginden dolayı kapalıdır; hangi avukat küçük bir davayı bile bir Zenci yardımcısına verir? Veya hangi üniversite gelecek vaat eden genç bir zenciyi öğretmen olarak atar? Böylece beyaz genç adam hayatına başlarken, bazı sınırlar içinde ve kazalar hariç, yetenek ve uygulamanın kendisini göstereceğini bilir. Genç zenci, ilerlemesinin her yönden iki kat daha zor olduğunu, hatta tamamen engellendiğini, renginin bunu başaramayacağını bilir. Zenci, hayatının her alanında varlığına itirazla veya kaba bir muameleyle karşılaşabilir. Herhangi bir vesileyle halka bir davet verilirse, zenci
hoş karşılanıp karşılanmayacağını asla bilemez; giderse duygularının incinmesi ve tatsız bir
tartışmaya girmesi muhtemeldir; uzak durursa, kayıtsızlıkla suçlanır. Sokakta hayat boyu beyaz bir arkadaşla karşılaşırsa, bir ikilemde kalır; arkadaşını selamlamazsa, kaba ve nezaketsiz olarak
düşünülür; arkadaşını selamlarsa, açıkça
aşağılanır. Eğer şans eseri beyaz bir kadın veya erkekle tanıştırılırsa, bir sonraki görüşmede görmezden gelinmeyi bekler ve genelde de öyle olur. Beyaz arkadaşları onu ziyaret edebilir, ancak kesinlikle ticari konular dışında onları ziyaret etmesi pek beklenmez.
Eğer beyaz bir kadının sevgisini kazanır ve onunla evlenirse, her zaman onun itibarına ve kendisine
hakaret edileceğini ve hem kendisinin hem de onun ırkının onların
arkadaşlığından uzak duracağını bekleyebilir. Öldüğünde beyaz cesetlerin yanına gömülemez. Kendisi safkan bir siyah olan Kelly Miller (Zenciler bunun için minnettarlıklarını dile getirmiştir), zencinin geri kalmışlığından şu terimlerle bahseder:

Gürcistan'daki Zencilerin silah taşımalarına bile izin verilmediği halde Napolyon gibi büyük bir general üretmesini beklemek veya
birkaç yıl önce mektup kullanmaları yasaklandığında Rönesans dönemindekiler gibi bilginler üretmedikleri için onları alaya almak saçmalığın dış sınırına çok yakındır.
Siyahların oy kullanmasına izin verilmeyen eyaletlerde büyük Zenci devlet adamları mı arıyorsunuz? Her şeyden önce, güneyli beyaz adamların Zencileri en yüksek rütbeyi kazanamadıkları için azarlaması acımasız tutarsızlığın zirvesine ulaşır. İnsan, _Titus Andronicus_'taki barbar Cermenleri hatırlar; o, güzel Lavinia'nın
dilini kesip ellerini kestikten sonra, narin ellerini yıkamak için tatlı su istemediği için onu korkunç bir şekilde azarlamıştır.

En azından Amerika'da hiçbir Zenci ve hiçbir melezin beyaz adamın dünyasında tam olarak bulunmadığını söylemek abartı olmaz. Ancak, geri kalmışlıklarının tamamen önyargıdan kaynaklanmadığını kabul etmeliyiz.
Yeterli bir tekniğe sahip bir ırk, önyargıların ortasında yaşayabilir ve hatta bundan biraz teşvik alabilir. Ancak Zenci, özellikle kendisine ait olan birçok mesleği kaybetmiştir ve diğerlerine göre geride kalmıştır; önyargıdan değil, rakiplerinin daha hızlı temposundan dolayı.

Açıkçası, bir ırkı caydıran engeller, bir diğerini teşvik edebilir.
Rusya ve Romanya'da Yahudilere karşı alınan aşırı önlemler bile onu
yalnızlaştırmamıştır. Kendi kaynakları, gelenekleri ve teknikleri var ve hatta biz ondan ödünç aldık.

C. İZOLASYON VE AYRIM

1. Bir Süreç Olarak Ayrımcılık[110]

Ancak, öngörülen sınırlar dahilinde, insan doğasının kaçınılmaz süreçleri bu bölgelere ve bu binalara kontrol edilmesi daha zor bir karakter kazandırmaya devam ediyor. Örneğin, bireysel mülkiyet sistemimizde, belirli bir alandaki nüfusun yoğunluğunun derecesini önceden belirlemek mümkün değildir. Şehir, arazi değerlerini belirleyemez ve şehrin sınırlarını ve yerleşim ve sanayi bölgelerinin yerini belirleme görevini çoğunlukla özel girişime bırakıyoruz. Kişisel zevkler ve rahatlık, mesleki ve ekonomik çıkarlar, büyük şehirlerin nüfuslarını ayırmaya ve böylece sınıflandırmaya eğilimlidir. Bu şekilde şehir, ne tasarlanmış ne de kontrol edilmiş bir organizasyon kazanır.

Fiziksel coğrafya, doğal avantajlar ve ulaşım araçları
kentsel planın genel hatlarını önceden belirler. Şehrin nüfusu arttıkça, sempati, rekabet ve ekonomik zorunluluk gibi daha ince etkiler nüfusun dağılımını kontrol etme eğilimindedir.
İş dünyası ve üretim avantajlı yerler arar ve nüfusun belirli bir kısmını
çevrelerine çeker. Orada, daha fakir sınıfların arazinin artan değeri nedeniyle dışlandığı
şık yerleşim yerleri
ortaya çıkar. Sonra, kendilerini bakımsız ve kötü insanlarla ilişki kurmaktan
savunamayan çok sayıda daha fakir sınıfın yaşadığı gecekondu mahalleleri
ortaya çıkar. Zamanla
şehrin her bölümü ve mahallesi sakinlerinin karakterinden ve niteliklerinden bir şeyler alır.
Şehrin her ayrı bölümü kaçınılmaz olarak nüfusunun kendine özgü duygularıyla
lekelenir. Bunun etkisi, başlangıçta yalnızca coğrafi bir ifade olan şeyi bir mahalleye, yani kendi duyguları, gelenekleri ve tarihi olan bir yere dönüştürmektir. Bu mahallede, tarihsel süreçlerin sürekliliği bir şekilde korunur. Geçmiş, bugüne kendini dayatır ve her mahallenin yaşamı, etrafındaki daha büyük yaşam ve ilgi alanlarından az çok bağımsız olarak, kendine özgü bir ivmeyle ilerler.

Şehir ortamında mahalle, daha basit ve daha ilkel toplum biçimlerinde sahip olduğu önemin çoğunu kaybetme eğilimindedir. Bireylerin dikkatlerini dağıtmalarını ve aynı anda birkaç farklı dünyada yaşamalarını sağlayan kolay iletişim ve ulaşım araçları, mahallenin kalıcılığını ve yakınlığını yok etme eğilimindedir. Bunun ötesinde, aynı ırktan veya aynı meslekten olan bireylerin ayrılmış gruplar halinde birlikte yaşadığı yerlerde, mahalle duygusu, ırksal
antagonizmler ve sınıf çıkarlarıyla kaynaşma eğilimindedir.

Bu şekilde fiziksel ve duygusal mesafeler birbirini güçlendirir ve nüfusun yerel dağılımının etkileri, toplumsal örgütlenmenin evriminde sınıf ve ırk etkileriyle birlikte yer alır. Her büyük şehrin, San Francisco ve New York'taki Çin Mahalleleri, Chicago'daki Küçük Sicilya ve daha az belirgin diğer türler gibi ırksal kolonileri vardır. Bunlara ek olarak, çoğu şehrin, yakın zamana kadar Chicago'da var olanlara benzer ayrılmış ahlak bölgeleri ve çeşitli türlerdeki suçlular için buluşma yerleri vardır. Her büyük şehrin, Chicago'daki Stockyards gibi mesleki banliyöleri ve Boston'daki Brookline gibi ikamet banliyöleri vardır; bunların her biri, nüfusu seçilmiş bir nüfus olması dışında, tamamen ayrı bir kasaba, köy veya şehrin büyüklüğüne ve karakterine sahiptir. Şüphesiz, şehirler içindeki bu şehirlerin en dikkat çekici olanı, en ilginç özelliği aynı ırktan veya farklı ırklardan ancak aynı sosyal sınıftan kişilerden oluşması olan, 2.000.000 işçi nüfusu olan Doğu Londra'dır. Orijinal Doğu Londra halkı artık taşmış ve Lea'yı
geçmiş ve kendilerini ötesindeki bataklıklara ve çayırlara yaymışlardır. Bu nüfus, eskiden kırsal köyler olan yeni kasabalar yaratmıştır, yaklaşık 300.000 nüfuslu West Ham; 90.000 nüfuslu East Ham; "kızları" olan 150.000 nüfuslu Stratford; ve benzer şekilde aşırı büyümüş diğer "mezralar". Bu yeni nüfusları da dahil edersek, yaklaşık iki milyonluk bir toplamımız var. Nüfus, Berlin, Viyana, St. Petersburg veya Philadelphia'dan daha fazladır.

Kiliseler ve ibadethanelerle dolu bir şehirdir, ancak Anglikan veya Roma katedralleri yoktur; yeterli sayıda ilkokulu vardır, ancak kamu veya lisesi yoktur ve yüksek öğrenim için kolejleri ve üniversitesi yoktur; insanların hepsi gazete okuyor,
ancak daha küçük ve yerel olanlar dışında Doğu Londra'da hiçbir gazete yok... Sokaklarda hiçbir zaman özel
arabalar görülmüyor; şık bir mahalle yok... ana caddelerde hiçbir
hanımefendiyle karşılaşılmıyor. İnsanlar, dükkanlar, evler,
taşıma araçları--hepsi birlikte işçi sınıfının
şüphesiz mührüyle damgalanmış.

Belki de en tuhaf şey şu: iki milyonluk bir şehirde
hiç otel yok! Bu da tabii ki
hiç ziyaretçi olmadığı anlamına geliyor.

Ayrımcılık süreçlerinin daha da ileri gittiği Avrupa'nın eski şehirlerinde, mahalle ayrımlarının Amerika'dakinden daha belirgin olması muhtemel. Doğu Londra tek bir sınıfın şehridir, ancak
o şehrin sınırları içinde nüfus tekrar tekrar ırksal ve mesleki çıkarlara göre ayrıştırılıyor. Yerel gelenek ve göreneklere derinden kök salmış mahalle duygusu, şehir nüfusu üzerinde belirleyici bir seçici etki uygular ve kendini en sonunda sakinlerin özelliklerinde belirgin bir şekilde gösterir.

2. Ayrışmanın Bir Sonucu Olarak İzolasyon[111]

Zihinsel özürlülerin yerel merkezlerde toplanma eğilimi gözlemlenmiştir ve bu da akraba evliliğine neden olur. Zihinsel özürlülük bir
toplumsal düzeydir ve bu düzeyin üyeleri, diğer düzeylerdekiler gibi,
benzer kişiliklerin bir araya gelmesi ve benzer zihinsel kapasitelere sahip kişilerin çiftleşmesinde doğal seçilim gibi
sosyal ve biyolojik eğilimlerden etkilenirler. Bunlar genel eğilimlerdir ve değişmez yasalara tabi değildirler. Zihinsel özürlüler, zihinsel ve sosyal nitelikler açısından normallerden öncelikle niceliksel olarak farklıdırlar ve ayrı bir tür oluşturmazlar. Bu nedenle, sınırda olan yüksek dereceli zihinsel özürlüler ve düşük dereceli normaller genel kuralın
istisnaları olabilir. Ancak Davenport ve Danielson'ın "Hill Folk", Davenport ve Estabrook'un "Nams", Dugdale'in "Jukes", Kostir'in "Sam Sixty", Goddard'ın "Kallikaks", Key'in "Vennams" ve "Fale-Anwals", Kite'ın "Pineys" ve diğer birçok çalışma, zihinsel engellilerin bir araya gelme, birbirleriyle evlenme ve kendilerini toplumun geri kalanından soyutlama eğiliminde olduğunu kesin bir şekilde kanıtlıyor, tıpkı zenginlerin seçkin banliyölerde yaşaması gibi. Sonuç olarak, belirli bölgelerde, ilçelerde ve şehirlerde baskındırlar. Bu ayrımcılık büyük ölçüde gönüllü bir arzunun ifadesi olmaktan çok, zihinsel engellilere, onları ekonomik olarak ve normal insanlar için daha az arzu edilir ortamlara kısıtlayan doğal entelektüel ve sosyal eksiklikler yoluyla dayatılan bir durumdur. Bu olgu, modern şehir kayması gibi göç hareketlerinin belirli bir doğal seçilim uyguladığı kırsal topluluklarda en belirgindir, ancak herhangi bir saha çalışanının tanıklık edeceği gibi, hem büyük hem de küçük gecekondu mahallelerinde ve şehirlerin daha fakir kesimlerinde de açıkça belirgindir. Bu izolasyon faktörüyle yakından ilişkili olan, farklı eyaletlerde ve aynı eyaletin, şehrin veya topluluğun farklı kesimlerinde bulunan zihinsel engellilerin değişen yüzdeleridir. Bu nedenle, farklı genç suçlu grupları arasındaki zihinsel engellilerin yüzdelerinin, suçluların geldiği belirli koğuşa, şehre, ilçeye veya eyalete göre değişmesi muhtemeldir. Bu nedenle, belirli bir yerden gelen bir grup genç suçludaki zihinsel engellilerin sayısına ilişkin herhangi bir çalışmada, o topluluktaki olası veya yaklaşık zihinsel engelli sayısı hakkında bir fikir bulunması esastır. Bir şehrin gecekondu mahallesindeki nüfusta, yerleşim bölgesindekinden daha fazla zihinsel engelli bulunuyorsa, gecekondu mahallesindeki genç suçlu gruplarında daha fazla zihinsel engelli bulunması beklenir, çünkü, birincisi, nüfusun daha büyük bir oranını oluştururlar ve ikincisi, toplumsal suçlara daha fazla eğilimlidirler. Ayrıca, bazı bölgelerdeki zayıf zekalıların yaygınlığı, kolluk kuvvetlerinin o toplumun çocuklarına karşı tutumunu etkileyebilir.

Zayıf zekalıların doğuştan gelen özelliklerinin ve eğilimlerinin bir başka sonucu da, evrensel varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması sonucu ortaya çıkan doğal seçilim biyolojik yasasının onlar üzerindeki etkisinde bulunur. Burada, genel olarak zihinsel engellilerin hayatları üzerindeki derin ekonomik ve diğer etkilerini tartışmamıza gerek yok, ancak doğal seçilimin genç suçlu
grubu üzerindeki etkisini kısaca gözden geçirmek faydalı olacaktır.

Herhangi bir suçlu grubu, suç işleme zamanından son taahhüt zamanına kadar bu seçilime tabidir.

Çalışması esas olarak grup üyelerinin doğal sonuçları tarafından belirlenen sürekli bir eleme sürecinden geçer; "şanslı", zeki veya
toplumsal olarak kayrılan bireylerin büyük bir kısmı gruptan kaçar, böylece grubun geri kalan üyeleri sosyal ve
entelektüel olarak en az uygun olanlardır. Zihinsel olarak kusurlu suçlular, bu uygunsuz kalıntının uygunsuz bir oranını oluştururlar, çünkü zihinsel olarak normal suçlu arkadaşları kadar şans eseri iyilikler elde etseler de, onlar gibi, zeka veya sosyal statüleri nedeniyle, suçlu eylemlerinin sonuçlarından kaçamazlar. Dahası, zayıf zekalı suçlu, normal yeteneklere sahip daha zeki ve enerjik arkadaşlarından daha sık yakalanır ve yakalandıktan sonra polis ve mahkeme önyargılarının faydalarını veya aile zenginliğinin ve sosyal nüfuzun avantajlarını elde etme olasılığı daha düşüktür. Denetim altına alınırsa, kendi zayıflıkları ve elverişsiz ortamı nedeniyle başarısız olma olasılığı daha yüksektir. Bu nedenle zayıf zekalı suçlunun mahkemeye çıkma ve ayrıca bir ıslah evine, hapishaneye veya endüstri okuluna gönderilme olasılığı, normal zihinli arkadaşından çok daha yüksektir. Bu nedenle, nihayetinde taahhüt altına giren hemen hemen her genç suçlu grubu, bir zamanlar parçası olduğu daha büyük suçlu, yakalanmış veya yakalanmamış gruptan zihinsel engellilerin oranı açısından çok farklı bir görünüme sahip olacaktır. Aslında, yakalanan, gözaltına alınan veya denetimli serbestlik altındaki suçlulardan oluşan herhangi bir grubun, tüm suçlular arasında zihinsel engellilerin gerçek oranını temsil ettiği veya en azından tam olarak temsil ettiği söylenebilir mi? Belirli yasal prosedür türlerinin kusurluların ortadan kaldırılmasını sağladığı durumlar hariç, doğal seçilimin işleyişinin zihinsel engellilerin oranını orijinal gruptakinden sürekli olarak artırması kaçınılmaz görünüyor. Bu doğal seçilim faktörü, bildiğimiz kadarıyla, suçluluk üzerine yayınlanmış hiçbir araştırmada yeterli şekilde dikkate alınmamıştır. Ancak etkilerine ilişkin tahminimiz herhangi bir şekilde haklıysa, özellikle reform ve endüstri okullarında genç suçluların çoğu muayenesi, tüm suçluların kitlesi arasında daha önce var olan orijinal orandan belirgin şekilde daha fazla zihinsel engelli oranı ortaya koymuştur. Bu muayenelerin raporları, zayıf zekalılar arasındaki suçluluğun kapsamı ve bunun tüm suç hacmiyle ilişkisi konusunda oldukça hatalı izlenimlere yol açmış ve sonuç olarak yanlış çıkarımlara yol açmıştır. Zayıf zekalılar, ortalama normallerden şüphesiz daha fazla suç işlemeye eğilimlidir; ancak doğal seçilimin bu faktörünün ve diğerlerinin etkilerinin göz ardı edilmesiyle, hem zihinsel engelliler tarafından işlenen suç oranı hem de suçlular ve suçlular arasındaki zihinsel engellilerin gerçek oranı çok sık abartılmıştır. D. YALITIM VE ULUSAL BİREYSELLİK

1. Tarihi Irklar, Yalıtımın Ürünleri Olarak[112]

Avrupa kıtası, diğer büyük kara kütlelerinden, dağ büyümesinin ayrı merkezlerinden ve yüksek zirvelerle dış dünyadan duvarla çevrilmiş kapalı vadilerden kaynaklanan tekil bir yarımada ve ada topluluğu olması gerçeğiyle farklıdır. Diğer
kıtalar bir şekilde yarımada şeklindedir; Asya bu açıdan Avrupa'ya yaklaşır; Kuzey Amerika'nın daha büyük adalarında ve önemli burunlarında birkaç büyük bağımlılığı vardır; ancak Afrika, Güney Amerika ve
Avustralya tekil olarak birleşik topraklardır.

Avrupa'nın oldukça bölünmüş durumu, her biri ayrı bir devletin büyümesine uygun, günümüzde bile yerel yaşam için uyarlanmış, izole alanların kendi alanındaki gelişimi büyük ölçüde desteklemiştir, ancak
zamanımızda ticaret, toprakları eskiden olmadığı şekilde birbirine bağlamaktadır. Bu ayrılmış alanlar, halkların beşiği olmaya harikulade bir şekilde uygundu; ve Avrupa haritasına baktığımızda, bu dikkate değer çeşitlilikteki arazinin sağladığı
coğrafi izolasyonları kolayca fark ederiz. Doğu Akdeniz'den başlayarak, Konstantinopolis'in bulunduğu yarımadaya sahibiz - coğrafi özellikleriyle saldırılardan yalnızca kısmen korunan bir bölge; ve yine de her iki tarafındaki ana karalardan kısmen ayrılmasına büyük ölçüde yerel tarihi gelişme borçludur. Sonra, yüzyıllar boyunca güvenli bir kale olan Yunanistan ve ilişkili adaları var - dünyanın gördüğü en
harika yaşamın beslenmesine izin verdi. Daha batıda, üç bin yıl boyunca denizin koruyucu zarfı ve Alpler ve Apeninler'in duvarlarının bir dizi devletin bir gelişme elde etmesini sağladığı İtalyan yarımadası; diğer yaşamı alma konusundaki eşsiz gücüyle, bir dizi ilkel medeniyet merkezini emen Roma ulusu, onu antik dünyada baskın hale getiren bir güce ulaştı. Sicilya, Sardunya, Korsika, her biri izolasyonlarından faydalandı ve insanda çeşitli nitelikler yetiştirdi ve dünyanın tarihinde etkileşime giren motiflere katkıda bulundu. Yine İspanya'da büyük bir halkın beşiği olmaya çok uygun bir bölgemiz var; coğrafi konumuna dünyanın gördüğü en
kültürlü Müslümanlığın merkezi haline gelmesini borçluydu. Kuzeyin dağ duvarı olan Pireneler'e, o Müslüman istilasının sınırlandırılmasını ve Orta Avrupa'nın lüks ve yarı inanç enerjilerini tüketene kadar ileri hareketinden korunmasını büyük ölçüde borçluyuz. Kuzeye doğru gittiğimizde, Normandiya bölgesinde, oraya yerleşen, yerlerini koruyan ve Britanya'yı fethedecek ve ona kendi devletimize ait olan niteliğin büyük bir kısmını verecek kadar güçlenene kadar büyüyen o vahşi ama güçlü halkın, eski İskandinavların büyüme yerini buluyoruz. Büyük Britanya'nın Avrupa kıtasından izole olmasını önemsiz bir coğrafi kazaya borçluyuz; ve İngiliz halkının tüm harikulade tarihi, hepimizin bildiği gibi, Devon kıyısı ile Kuzey Fransa'nın akraba ovaları arasındaki dar deniz şeridinin varlığına bağlıdır. Britanya'nın doğusunda çok önemli halkların beşiği olmuş iki yarımada vardır. İsveç ve Norveç'inki dağ gelişiminin sonucudur; Danimarka'nınki ise esas olarak buzul ve deniz aşınmasının ürünü gibi görünmektedir ve Avrupa sınırındaki diğer tüm yarımadalardan ve adalardan dağlık olmayan kökeniyle farklıdır. Dolayısıyla Avrupa'nın çevresinde en azından bir düzine coğrafi olarak izole edilmiş bölgemiz var, dünyanın geri kalanından yeterince büyük ve iyi ayrılmış, onları bağımsız sosyal yaşamın merkezleri haline getiriyor. Ülkenin iç kesimlerinde benzer şekilde, ancak daha az mükemmel bir şekilde ayrılmış birkaç bölge vardır. Bunlardan en önemlileri Alpler'in yaylalarında çitle çevrilidir. Bu geniş dağlık
bozulmalar sisteminde, insanların özel bölümlerinin gelişimini en çok destekleyen ve bu tür beşikteki insanları ovalarda sıklıkla bekleyen yıkımdan koruyan coğrafi
koşullara sahibiz. Böylece, Avrupa ovalarındaki halklar ardışık istila dalgaları tarafından istila edilirken, nitelikleri karışmış ve toplumsal yaşamlarının ardışıklığı kesintiye uğramışken,
İsviçre, dağ duvarlarıyla halkını ova komşularının maruz kaldığı sıkıntılardan büyük ölçüde korumuştur. Sonuç olarak, Massachusetts'ten iki kat daha büyük olmayan bir alanda, o karmaşık
topoğrafyanın çeşitli önemli vadilerinde ve diğer bölümlerinde fiziksel görünüm, ahlaki nitelik, dil ve inançtaki çeşitlilikle gösterildiği gibi, olağanüstü bir halk çeşitliliği buluyoruz.

Bir ırk belirli niteliklere sahip olacak şekilde sınırlı bir alanda oluşturulup yetiştirildikten sonra, kendisine özgü damgasını veren belirli bir özellik grubuna sahip olduktan sonra, orijinal beşiğin önemi ortadan kalkar. Bir halkta bin yıl kadar sabitlendikten sonra ırk koşullarının kalıcılığında çok ilginç bir şey vardır. Fiziksel ve zihinsel motiflerin birleşimi bir kırsal halk topluluğunda bir araya geldiğinde, kökenlerinin
olmadığı koşullar altında dayanabilirler; bu nedenle, evcilleştirilmiş hayvanlarımızda ve bitkilerimizde bile, uygun koşullar altında yaratılan, uygun koşullarda miraslarını alan çeşitlerin, daha sonra hiçbir şekilde kökenlerinin
olmadığı birçok çevre koşulunda gelişebileceğini görüyoruz. Avrupa'nın yerleşik nitelikleriyle ahır yaratıkları Avustralya'ya götürülebilir ve
orada doğalarını birçok nesil boyunca koruyabilirler; form ebeveyn stokundan
uzaklaştığında bile, düşüş genellikle yavaştır ve uzun süre belirgin olmayabilir.

Irk özelliklerinin bu sabitliği, çeşitli ulusal insan türlerinin fidanlıklarından çıkıp, daha önceki koşullarında yetiştirdikleri nitelikleri diğer iklimlerdeki yüzyıllar boyunca yaşamalarına olanak sağlamıştır. İtalya ve İspanya'nın Got kanı hala ebeveyn gücünün çoğunu korumaktadır; Hindistan'ın Arileri, beşiğinde kendisine karakter kazandıran koşullardan
çok farklı bir dünya olmasına rağmen,
hala birçok niteliğiyle, ev halkınınkine belirgin şekilde benzemektedir.
Mağribi, Hun ve Türk -beşik topraklarından çok uzaktaki dünyanın şu anki koşullarında bulduğumuz sayısız halk-
hala büyük ölçüde ilkel yetiştirilmelerinin onları yarattığı şeydir.
Daha düşük yaşamda ve insanda olgun ırklara gelen bu katılığa,
belirlenen işlerini ne kadar güçlü bir şekilde yaptıkları bağlıdır.

2. Coğrafi İzolasyon ve Deniz Teması[113]

Yunanistan, sınırlı toplam kapsamı göz önüne alındığında, çeşitli sakinleri arasında iç iletişim için çok az sebep ve daha da az elverişli araç sunmaktadır. Ovasını çevreleyen dağlarla
birlikte bulunan her köy veya kasaba, kendi temel ihtiyaçlarını karşılarken,
malların karadan taşınması, komşularla herhangi bir düzenli ticareti büyük ölçüde caydıracak kadar zordu. İç kesimlerin görünümü söz konusu olduğunda, doğanın en başından itibaren Yunanistan nüfusunu sosyal ve politik olarak bölünmüş tutmaya, genellikle aşılması zor, bazen imkansız olan çok sayıda sınır ve ayrılık çiti oluşturmaya meyilli olduğu görülüyordu. Ancak, etkileşime yönelik özel bir sebep, ülkenin bu coğrafi yapısından ve dağ ile vadinin bitmek bilmeyen değişiminden kaynaklanıyordu. Yüksek ve alçak araziler arasındaki iklim ve sıcaklık farkı çok büyüktü; hasat, bir yerde olgunlaşmadan önce başka bir yerde güvence altına alınıyordu ve sığırlar, ovaların yandığı bir zamanda, yaz sıcağında tepelerde barınak ve otlak buluyorlardı. Onları mevsim değişikliğine göre dağlardan ovaya taşıma uygulaması, ki bu uygulama eski zamanlarda olduğu gibi hala varlığını sürdürüyor, ülkenin yapısıyla yakından bağlantılıydı ve en erken dönemden itibaren, aksi halde bölünmüş köyler arasında iletişimi sağlamış olmalıydı. Ancak, kara yoluyla iç ulaşımda yaşanan bu tür zorluklar, büyük ölçüde kıyının büyük kısmı ve ülkenin deniz yoluyla erişilebilirliğiyle dengelenmiştir. Yunan kıyısı çizgisindeki çıkıntılar ve girintiler, her yerde yüzeyi belirleyen çok sayıda yükselti ve çöküntüden daha az dikkat çekici değildir. Yunanistan'ın denize erişilemeyecek hiçbir yeri yoktu, ancak çoğu kısmı uygun ve kolay erişilebilirdi. Aralarındaki tek iletişim deniz yoluyla olduğundan, yalnızca Yunanistan'a baksak bile önemli olan deniz, fikirleri ve gelişmeleri iletmenin ve bu Helen topluluğunun dış kesimlerindeki sempatiyi -sosyal, politik, dini ve edebi- sürdürmenin tek kanalıydı. Antik filozoflar ve yasa koyucular, bir iç şehir ile bir deniz şehri arasındaki
karşıtlıktan derinden etkilenmişlerdi: ilkinde,
yaşamın sadeliği ve tekdüzeliği, eski alışkanlıkların inatçılığı ve
yeni veya yabancı olana karşı hoşnutsuzluk, büyük bir ayrıcalıklı sempati gücü ve
hem nesneler hem de fikirler açısından dar bir yelpaze; ikincisinde, çeşitli ve
yeni duyumlar, geniş hayal gücü, hoşgörü ve ara sıra yabancı geleneklere yönelik tercih, bireyin daha fazla faaliyeti
ve buna karşılık gelen devletin değişkenliği. Bu ayrım, Perikles'in Atina'sı ile Solon'a kadar olan daha eski zamanların Atina'sı arasında yapılan birçok karşılaştırmada belirgin bir şekilde durmaktadır. Hem Platon hem de Aristoteles bu konu üzerinde ısrarla durmuşlardır ve özellikle de dehası, önceden reçeteleme ve bireysel düşünce ve duygunun tüm seyrini pratikte güvence altına alma planını tasarlayan ilki, denizcilik iletişimini, en dar sınırların ötesine itildiğinde, herhangi bir akıllıca eğitim planının başarısı ve kalıcılığı için ölümcül olarak ele alır. Denizcilik işlerine çok karışan Yunanlılar ile karışmayanlar arasında büyük bir karakter farkının olduğu kesindir. Arkadyalı, kırsal ve cahil alışkanlıklarıyla, tatlı kestane, arpa keki ve domuz etiyle beslenmesiyle (bir Atinalının ekmeğinin başlıca baharatı olan balıkla karşılaştırıldığında), üstün cesareti ve dayanıklılığıyla, Lakedaimon liderliğine eski ve geleneksel bir etki olarak duyduğu saygıyla, zeka ve hayal gücünün kısırlığı ve girişimcilikteki gevşekliğiyle, tanrılarla ilişkilerindeki değişmez kabalığıyla, eğer avdan eli boş dönerse Pan'ı kırbaçlamasına ve delmesine yol açardı; Phokaea veya Milet sakini, kazanç arayışında istekli, aktif, becerikli ve denizde cesur, ancak karada kararlı cesarette daha aşağı, hayal gücünde daha heyecanlı ve karakterde daha değişken, Efesli Artemis'e veya Branchidae'li Apollon'a karşı dini tezahürlerde ihtişam ve masraf dolu, Yunan enerjisinin çeşitliliğine ve Yunan medeniyetinin rafine edici etkilerine daha açık bir zihinle Yunan topraklarının yapılandırılması, birçok açıdan İsviçre'ninkine çok benzer, insanların karakteri ve tarihi üzerinde iki büyük etki yarattı. İlk olarak, savunma güçlerini önemli ölçüde güçlendirdi: ülkeyi, art arda tüm kıta kolonilerini boyunduruk altına alan içeriden gelen istilalara karşı kapattı; ve aynı zamanda her bir bölümün geri kalanlar tarafından saldırıya uğramasını daha zor hale getirdi, böylece gerçek sahiplerin mülkiyetini güvence altına almak için belirli bir muhafazakar etki uyguladı: çünkü Teselya ile Phokis arasındaki Termopil geçidi, Boeotia ile Attika arasındaki Kithaeron geçidi veya Korint Kıstağı boyunca uzanan Oneion ve Geraneia dağlık bölgesi, daha az sayıda cesur adamın çok daha büyük bir saldırgan gücüne karşı tutabileceği konumlardı. Ancak, bir sonraki yerde, Yunanlıların her bölümünü fethedilmekten korurken, aynı zamanda onları politik olarak bölünmüş halde tuttu ve ayrı özerkliklerini sürdürdü. En küçük kasabayı bile geri kalanından ayrı bir politik birim oluşturmaya ve diğerleriyle dostça veya zorunlu olarak birleşme fikrine direnmeye yönelten o güçlü itme ilkesini besledi. Büyük siyasi toplanmalara ve temsili sistem aracılığıyla iyi yönetim için teminatlara alışkın olan modern bir okuyucu için, en küçük kasabanın bile kendi kendini yasama hakkına bu kadar inatla sarıldığı bir zamana geri dönmek belli bir zihinsel çaba gerektirir. Yine de, İtalya, Sicilya, İspanya ve Galya'da antik dünyanın genel alışkanlığı ve hissiyatı böyleydi. Helenler arasında birkaç nedenden dolayı daha belirgin bir şekilde göze çarpar - birincisi, Peparethos ve Amorgos'tan daha büyük olmayan adaların bile iki veya üç ayrı şehir topluluğuna sahip olması nedeniyle özerk birimlerin çoğalmasını aşırı bir noktaya taşımış gibi görünmeleri; ikincisi, insanlık tarihinde ilk kez, hükümet konularında keskin sistematik düşünürler üretmeleri ve bunların hepsinde özerk şehir fikrinin siyasi spekülasyonun vazgeçilmez temeli olarak kabul edilmesi; üçüncüsü, bu tedavi edilemez bölünmenin, fatihlerine karşı belirgin entelektüel üstünlüğe rağmen, sonunda onların yıkımının nedeni olması; ve son olarak, siyasi birleşme yetersizliğinin, tüm ayrı şehirlerin sakinleri arasında güçlü ve kapsamlı bir sempatiyi engellememesi ve sosyal, dini, eğlence amaçlı, entelektüel ve estetik olmak üzere çok sayıda amaç için sürekli olarak kaynaşma eğilimi olmasıdır. Bu sebeplerden dolayı, kendi kendini yöneten kasabaların belirsiz çoğalması, aslında Asya'nın büyük monarşileriyle karşılaştırıldığında eski Avrupa'da ortak bir fenomen olmasına rağmen, eski Yunanlılar arasında başka yerlerde olduğundan daha belirgin görünüyor; ve bunu, ülkelerinin yapılandırmasının sunduğu çok sayıda yalıtım sınırına önemli ölçüde borçlu olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Aynı nedenlerin, bu kadar belirgin oldukları ödünç alınmamış entelektüel gelişimi teşvik etme eğiliminde olabileceğini varsaymak da acelecilik değildir. İklimin ve fiziksel etkenlerin karakter üzerindeki işleyişine ilişkin genel önermeler gerçekten tehlikelidir; çünkü
küre hakkındaki bilgimiz artık bize ısı ve soğuğun,
dağ ve ovanın, deniz ve karanın, nemli ve kuru atmosferin hepsinin yerleşik insanların en büyük çeşitliliğiyle tutarlı olduğunu öğretmek için yeterlidir: ayrıca,
Hristiyanlık döneminden önceki yedi yüzyıl boyunca Yunanistan'ın nüfusu ile daha modern zamanların Yunanlıları arasındaki zıtlık, bu tür spekülasyonlarda ihtiyatlılık aşılamak için tek başına yeterlidir.
Yine de, çalışılacak kitaplarının ve taklit edilecek daha gelişmiş öncüllerinin olmadığı bir zamanda, coğrafi konumlarıyla bağlantılı bazı iyileştirici etkileri not etmeye cesaret edebiliriz.

Öncelikle, konumlarının onları aynı anda hem dağcı hem de denizci yaptığını, böylece onlara çok çeşitli nesneler, hisler ve maceralar sağladığını belirtebiliriz; sonra, her küçük topluluk, kendi kayalarının arasında ayrı ayrı yuvalanmış, geri kalanından yeterince ayrılmıştı, kendi bireysel hayatına ve özelliklerine sahipti, ancak geri kalanın sempatisinden eksiltecek kadar da değildi; böylece, dilini anladığı ve tuhaflıklarını takdir edebildiği çok çeşitli yarı vatandaşlarla ticaret yapan dikkatli bir Yunanlı, bu kadar gelişmemiş bir çağda herhangi bir başkasının kişisel olarak elde edebileceğinden daha büyük bir toplumsal ve politik deneyime erişebiliyordu. Gemide Yunanlıdan üstün olan Fenikeli, daha geniş mesafeler kat etti ve daha fazla sayıda yabancı gördü, ancak kan ve dil açısından çok sayıda insanla aynı yakın iletişim araçlarına sahip değildi. Satın alma ve satışla sınırlı olan ilişkileri, Yunan festivalinde kalabalığın içinde bulunan eylem ve tepki karşılıklılığını içermiyordu. Burada sunulan sahne, bir dahinin gözlemci yeteneklerini oldukça harekete geçiren bir tekdüzelik ve çeşitlilik karışımıydı. Aynı zamanda, kendi izlenimlerini iletmeye veya bu karışık ve çeşitli izleyici kitlesine etki etmeye çalıştığında, kendi kasabasına veya topluluğuna özgü olan şeyleri silkelemek ve herkesin duygularıyla uyumlu bir şekilde konuyu ortaya koymak zorunda kalıyordu. Böylece, eski destanın cahil yazarlarında bizi çok şaşırtan, insan yaşamı ve karakterinin derinlemesine kavranmasını ve tüm çağlarda ve uluslarda ortak olan o sempati yaratma gücünü kısmen açıklayabiliriz. Kardeşlerin bu tür periyodik olarak bir araya gelmesi, o zamanlar şair için çeşitli deneyimler ve çok renkli bir dinleyici kitlesi elde etmenin açık tek yoluydu; ve büyük ölçüde coğrafi nedenlerin sonucuydu. Belki de diğer uluslar arasında bu tür kolaylaştırıcı nedenler bulunabilirdi, ancak İlyada ve Odysseia ile karşılaştırılabilir hiçbir sonuç üretmeden. Ancak Homeros yine de kendi döneminin koşullarına bağımlıydı ve en azından erken Yunan toplumundaki Homeros'un mükemmelliğinin asla var olmayacağı o özelliklere işaret edebiliriz - coğrafi konum bir, dil bir diğeri. 

3. Ulusal Farklılıkların Açıklaması Olarak İzolasyon[114]

Irk ve çevre arasında herhangi bir toplumsal olgunun etkili nedeni olarak karar vermek şu anda tekil bir ilgi konusudur. Avrupa etnolojisindeki son parlak keşiflerden etkilenen bir sosyolojik yazarlar okulu, Avrupa'daki sosyal yaşamın her olası aşamasında ırksal açıklamayı sapasağlam batırmaya kararlı bir eğilim gösteriyor. Bunun için bir kışkırtma olduğunu itiraf etmeliyiz. İnsanların fiziksel özellikleri kendilerini o kadar ısrarcı bir şekilde gösterdi ki, zihinsel niteliklerin buna karşılık gelen bir kalıtımına dair teorilerin büyük ilgi görmesi şaşırtıcı değil. Bu ırksal sosyal filozoflar okulu verilerinin çoğunu Fransız kaynaklarından alıyor. Bu nedenle ve ayrıca bu ülke hakkındaki antropolojik bilgimizin Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha eksiksiz olması nedeniyle, dikkatimizi öncelikle Fransa ile sınırlayacağız. İzolasyonun çirkin yüksek kesimlerinde, Orta Avrupa'da yaygın olan Alp dağlarında geniş başlı ırk bulunur. Kuzeyde, Limoges'e kadar çapraz olarak geniş bir kuşakta uzanan ve Bretanya kıyısı boyunca uzanan, sarışın, uzun başlı Cermen ırkıyla karışım vardır; güney kıyısı boyunca, Rhone Vadisi'ne doğru uzanan, eşit derecede uzun başlı ama esmer Akdeniz soyunun uzantısı bulunur. Bu etnik gerçekler fiziksel gerçeklere karşılık gelir; coğrafi izolasyonun üç alanı, Alp ırkının belirgin dağılım merkezleridir. Ailenin örgütlenmesi, bir halkın ulaştığı
sosyal evrim aşamasının en kesin ölçütüdür. İnsan birlikteliğinin başka hiçbir aşaması bu kadar çok yönlü, bu kadar temel ve geleceğe bu kadar gebe değildir. Bu nedenle, çalışmamıza doğrudan yerel kurumun istikrarını ilgilendiren bir fenomenin incelenmesiyle başlayabiliriz - yani boşanma. Fransa'daki dağılımına ilişkin gerçekler nelerdir? Farklı bölgeler arasında belirgin farklılıklar vardır. Paris bir uçtadır; Korsika, her zamanki gibi, diğer tarafta. Bizim için tekil ilgi çekici olan, boşanmanın bu dağılımı ile baş şeklinin dağılımı arasında hemen görülen paralelliktir. Alp ırkının yaşadığı izolasyon alanları, karı koca arasındaki aile içi ilişkilerin neredeyse tamamen yasal olarak kesilmesiyle karakterize edilir. Yukarıda örneklenen gerçeklerin herhangi bir etnik önemi var mı? Bunlar, Alp tipinin, bir ırk olarak, Cermenlerden daha sıkı bir şekilde aile geleneklerine bağlı kaldığı ve devletin ev içi kurumlarına müdahalesinden rahatsız olduğu anlamına mı geliyor? Önde gelen bir istatistik otoritesi olan Jacques Bertillon, ikisi arasında bir ilişki olduğunu kanıtlamak için önemli bir alan ayırmıştır. Önceki gerçeklerle karşı karşıya kaldığında, açıklaması şudur: belki de tutarsız ve kararsız olan güney illerinin insanları, yine de herhangi bir tür tutkulu patlamadan sonra hızla sakinleşirler. Karı koca kavga edebilirler, ancak yabancılaşma yasaya başvurmadan önce dağılır. Öte yandan, ırk olarak Tötonik olan, soğuk ve çekingen Norman köylüsü, şikayetlerini uzun süre besler; onlar onunla birlikte kalır, için için yanan ama ısrarcı. "Sözler ve hatta darbeler, güneyde kavgaları
çabucak sonlandırır; kuzeyde ise yargıç tarafından
çözülür. "Diğer Avrupa ülkelerindeki benzer karşılaştırmalardan, M. Bertillon, Cermen ırkının bu çareye ev içi hastalıklar için özel bir tercihte bulunduğu sonucuna varıyor. Bu, onun için etnik bir özellik haline geliyor.

Kuzey Avrupa'daki Cermen ırkının kapısına başka bir sosyal olgu daha bırakıldı; bu, boşanmadan bile daha çok, modern entelektüel ve ekonomik ilerlemenin doğrudan bir sonucu. İntihardan bahsediyoruz. Morselli, bu konu hakkındaki ilginç incelemesinin bir bölümünü, "Alman ırkı ne kadar safsa - yani, bir ülkenin Cermenliği (örneğin Cermenlik) ne kadar güçlüyse - ruhsal karakterinde olağanüstü bir kendini yok etme eğilimini o kadar fazla ortaya koyar." kanıtlamaya ayırıyor.

Bir an için Fransa'nın etnik yapısına göre intiharın göreceli sıklığını düşünün.
İkisi arasındaki paralellik her ayrıntıda neredeyse aynıdır. Yine üç Alp ırkı işgal alanımız var - Savoy, Auvergne ve Bretanya--intiharın her yıl bir milyon kişi başına yetmiş beşin altına düştüğü yerler. Orada yine
Rhone Vadisi ve Paris'ten Bordeaux'ya uzanan geniş çapraz şerit var,
hem güçlü Cermen özellikleri aşılanması hem de aynı sosyal olgunun göreceli sıklığıyla karakterize ediliyor.

Boşanma ve intihar, bir dizi başka sosyal olgunun etnik bir kökene dayandığını kanıtlamak için benimsenen
moda örnek teşkil edecektir. Bu nedenle
Lapouge, Fransa'daki geniş alanların meşhur nüfus azalmasını, nüfusun oluştuğu çeşitli ırksal
türlerin karışmasıyla oluşan kısırlığa bağlar. Bunu, Cermen unsurunun yerli nüfusla karıştığı tüm açık, verimli bölgelerdeki azalan doğum oranının ortaya çıkmasıyla kanıtlamaya çalışır. Zenginlik, Cermen işgalinin verimli alanlarında yoğunlaştığı için, bu tesadüfün bu ırkta ya tuhaf bir edinim yeteneği ya da daha üstün bir tutumluluk ölçüsü gösterdiği varsayılır. Bu noktada şüphelerimiz uyanır. Argüman çok basittir. Sonuçları çok geniş kapsamlıdır. Bununla coğrafi dağılım gerçeklerini en ufak bir şekilde inkar etmek istemiyoruz. İnkar ettiğimiz tek şey etnik açıklamanın geçerliliğidir. Bu tür kanıtlar doğrultusunda ırklarımız için en iyi arkadaşlarından bile daha iyisini yapabiliriz. Elimizdeki verilerle etnik tiplerimize yükleyebileceğimiz ırksal özelliklerin sonu yoktur. Dolayısıyla, izole edilmiş kısır bölgelerindeki Alp tipinin Zola'nın güçlü romanlarında anlattığı toprak açlığı çeken tip olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü, kabaca konuşursak, bireysel toprak mülkiyeti ortalama olarak Cermen popülasyonları arasında olduğundan daha büyüktür. Köylü mülkiyeti de daha yaygındır; daha az kiracı çiftçi vardır. İki bölgedeki suç farklı bir görünüm alır. Alp tipi popülasyonlar arasında, izole edilmiş yaylalarda,
kişiye karşı işlenen suçların suç takviminde baskın olduğunu görüyoruz. Öte yandan, Seine havzasında, Rhone Vadisi boyunca,
Tötonların görüldüğü her yerde,
mülkiyete daha az saygı vardır; böylece
kişiye karşı işlenen saldırı, cinayet ve tecavüz gibi suçlar
zimmete para geçirme, hırsızlık ve kundakçılığa
yer verir. Aynı şekilde,
Tötonların mülke karşı suçlara yatkınlık gösterdiği; yerli Keltlerin de kişiye karşı suçlara eşit bir yatkınlık gösterdiği de ileri sürülebilir.

Etnik güç dengesinin farklı şekilde dağıldığı diğer ülkelerin sosyal coğrafyasına başvurulması, Fransa'da ırksal türev olarak örneklendirdiğimiz fenomenlerin hemen hemen hepsine yöneltilebilir. İntihar veya boşanma durumunda, Fransa'dan İtalya'ya veya Almanya'ya dönersek, anında her türlü çelişkiyi algılarız. Fransa'da kendini yok etme veya aile içi karışıklığa eğilimden bu kadar muaf olan etnik tip, İtalya'da geçici dünyevi hastalıklardan kurtulmanın her iki yoluna da en yatkın hale gelir. Her bir fenomen, Alp ırkının kalesi olan ülkenin kuzey yarısında sıklıkla zirveye ulaşır. Fiziksel olarak konuşursak, burada, kalpteki
değişimi açıklamak için gözle görülür bir Cermenlik
aşılanması da yoktur. Elbette, bunun yalnızca Güney İtalya'daki Akdeniz ırkının bu açılardan Alp ırkından daha az fenomene eğilimli olduğunu gösterdiği, dolayısıyla Cermenlerin gerisinde kaldığı ileri sürülebilir. Çünkü itiraf edilmelidir ki İtalya'da bile
ne boşanma ne de intihar, Cermen kuzey Fransa'da olduğu kadar sık ​​görülmez. Peki, o zaman Almanya'ya dönelim. Bu açılardan iki yarısını tekrar karşılaştıralım. İmparatorluğun kuzey yarısı ırk olarak tamamen Cermendir; güney yarısı, kanıtlamaya çalıştığımız gibi, etnik olarak Orta Fransa'dan ayırt edilemez. Bavyera, Baden ve Würtemberg, Auvergne'den ırk olarak pek de Cermen değildir. Örneğin, burada ırksal sınırları takip eden intiharlarda farklılıklar buluyor muyuz?
Tam tersine; çünkü Saksonya onun doruk noktasıdır; ve bildiğimiz gibi Saksonya, Doğu Prusya gibi, özünde yarı Slavdır.
İntihar, ırksal nedenler önemli ölçüde etkili olsaydı, Schleswig-Holstein ve Hannover'de en sık görülen yer olurdu. Durkheim'ın gösterdiği gibi, argüman aslında kendi ağırlığı altında parçalanır.
Sonucu şöyledir:

"Almanlar intihara daha fazla bağımlıysa, bunun nedeni damarlarındaki kan değil, içinde büyüdükleri medeniyettir."

Görüş alanımızı tüm Avrupa'yı kapsayacak şekilde genişletirsek, Fransa'daki farklı ırkların görünüşte karakteristik olduğu toplumsal olgular sınıfının özet bir görünümü, yukarıda belirtilen tuhaf tesadüfler ve paralellikler için bir açıklama önerir; bu da ırksal olanın tam tersidir.

O halde teorimiz şudur: Alp tipinin işgal ettiği alanlara özgü olarak belirttiğimiz sosyal olguların çoğu, ırksal eğilimlerin değil, bu ırkın yaşam alanının karakteristik özelliği olan coğrafi ve sosyal izolasyonun zorunlu sonucudur. Etnik tip, sosyal olguların ilkel olmasıyla aynı sebepten dolayı hala saftır. Taşla işaretlenmiş tahta sabanlar, kan davası, azalmamış doğum oranı ve fiziksel tipin göreceli saflığı, hepsi ortak bir nedenden, izolasyondan, doğrudan fiziksel ve tesadüfen sosyalden türemiştir. Öncelikle, başkalarının etnik miras olgularını algıladığı çevrenin bir etkisini keşfediyoruz.

4. Ulusal Kalkınmada Doğal ve Yakın Konum[115]

Kıtasal ve kıtalararası konumun aksine, antropocoğrafya terimin iki daha dar anlamını kabul eder. İnsan ırkının, öncelikle ebedi yiyecek arayışı ve sayılarının artması nedeniyle doğuştan gelen hareketliliği, bir halkın doğanın oluşturduğu engellere ulaşana veya diğer kabilelerin ve ulusların sınırlarıyla karşılaşana kadar bir bölgeye yayılmasına yol açar. Yaşam alanları veya belirli coğrafi konumları, dağ, çöl ve denizin doğal özellikleriyle veya yerinden edemedikleri komşularıyla veya daha sıklıkla her ikisiyle tanımlanır. Bu nedenle, bir halkın iki yönlü bir konumu vardır: gerçek topraklarına dayanan yakın bir konum ve en yakın ülkelerle ilişkilerinden kaynaklanan aracı veya komşu bir konum. Birincisi, ayaklarının altındaki toprakla ilgilidir; diğeri ise etraflarındaki komşularla ilgilidir. İlk veya doğal konum, kabile veya ulusal varoluşlarının temelini oluşturan yerel coğrafi koşulların karmaşıklığını temsil eder. Bu temel bir yarımada, ada, takımada, bir
vaha, kurak bir bozkır, bir dağ sistemi veya verimli bir ova olabilir.
Çevredeki konum ne kadar
güçlüyse, insanlar komşu devletlere o kadar bağımlıdır, ancak belirli koşullar altında
onlar üzerinde uygulayabileceği etki o kadar güçlüdür.
Almanya'nın Hollanda, Fransa, Avusturya ve Polonya ile ilişkisine bakın. Öte yandan, doğal konum ne kadar güçlüyse, insanlar o kadar bağımsızdır ve ulusal karakter o kadar belirgindir. Bu, İsviçre, Habeşistan ve Nepal gibi dağlık bölgelerdeki insanlarda; Kore, İspanya ve İskandinavya gibi yarımadalarda; ve İngiltere ve Japonya gibi adalarda örneklenmiştir. Bugün, hiçbir şeyin bulanıklaştıramayacağı veya silemeyeceği o güçlü ilkel Japon karakterine hayret ediyoruz.

Dağların ve denizin bariyerlerinin sınırları çizdiği ve bir dereceye kadar izolasyonu garanti ettiği açıkça tanımlanmış doğal konumlar, insanlarını sakin bir kucaklamada tutma, onları dış müdahalelere ve yabancı kan akışına karşı koruma ve böylece yerel coğrafi koşulların izin verdiği yönde ulusal dehayı geliştirmelerini sağlama eğilimindedir. İnsan ırkının tarihi ve tarih öncesi yaşamının çoğunu oluşturan aralıksız hareketlerde, göçlerinde ve karşı göçlerinde, istilalarında, geri çekilmelerinde ve yeryüzündeki yayılmalarında, Rusya'nın açık ovaları ve Afrika'nın otlakları gibi geniş çitsiz alanlar, kalabalıkların
taradığı büyük bir ana caddenin resmini sunar. Daha tenha olan diğer bölgeler, geçici bir duraklama veya kalıcı bir dinlenme için yapılmış sessiz köşeler olarak görünür.
Burada, geçen insan akışının bir kısmı bir kaptaymış gibi yakalanır ve bir ulusa dönüşene kadar tutulur. Bunlar ırk karakterizasyonunun belirgin alanlarıdır. Roma İmparatorluğu'nun çeşitli etnik ve politik yavrularının İtalya, İber Yarımadası ve Fransa'nın doğal olarak tanımlanmış alanlarındaki gelişimi, bu tür tenha yerlerde devam eden ulusal farklılaşma sürecini gösterir.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Antropocoğrafya ve Biyolojide İzolasyon

Sosyolojik bir kavram olarak izolasyon üzerine sistematik bir inceleme
yazılmayı bekliyor. Bir araştırma aracı olarak izolasyon fikri, sosyolojiden
daha fazla hassasiyetle coğrafya ve biyolojide
şekillendirilmiştir.

İnsan coğrafyasındaki araştırmanın amacı, insanın yeryüzüyle olan ilişkilerinin incelenmesidir. Montesquieu ve
Buckle gibi medeniyet öğrencileri, insanların kültürünü ve davranışlarını fiziksel çevrenin doğrudan sonucu olarak açıklamaya çalıştılar. Friedrich Ratzel,
"doğa bilimci olarak kapsamlı eğitimi, geniş okuma ve seyahat" ve her şeyden önce etnoloji konusundaki kapsamlı bilgisiyle, kültürel izolasyon gibi
doğrudan etkilerin önemini fark etti. Jean Brunhes, küçük doğal birimlerin, yani sözde "adaların" seçilmesiyle, Sub ve Mzab çöllerinin vahalarında ve Orta And Dağları'nın yüksek dağlarında izole gruplar üzerinde yoğun çalışmalar yapmıştır. Biyoloji, türlerin kökenindeki faktörlerden birinin izolasyon olduğunu gösterir. Antropoloji, insanlığın büyük ırklarını - Kafkasyalılar, Etiyopyalılar, Malaylar, Moğollar ve Hintliler - varsayılan tarih öncesi bir dağılmanın ardından coğrafi ayrılıktan türetir. Alman bir bilim insanı olan Dr. Georg Gerland, ırkların coğrafi dağılımını gösteren, cilt rengi ve saç dokusu gibi fiziksel özelliklerdeki farklılıkları gösteren bir atlas hazırlamıştır. 2. İzolasyon ve Sosyal Gruplar

Antropocoğrafik ve biyolojik araştırmalar, coğrafi çevrenin ve ırkların ve bireylerin fiziksel ve zihinsel özelliklerinin bireysel ve kolektif davranışları _belirlediği_ varsayımı üzerine, örtük veya açık bir şekilde ilerlemiştir. İnsan coğrafyası ve kalıtımındaki araştırmaların aslında gösterdiği şey, coğrafi çevrenin ve insanın orijinal doğasının grupların ve kişilerin kültürünü ve davranışlarını _koşullandırdığıdır. Antropologların ve coğrafyacıların yazılarında geçerlilik kazanan izolasyonun açıklamaları, sosyal hayatı etkilediği ölçüde, bu nedenle çok basittir. Sosyologlar, fiziksel çevre ve ırksal miras öğrencileri tarafından dikkate alınmayan izolasyon biçimlerini hesaba katabilirler. Halk gelenekleri, adetler, kültür, milliyet, tarihsel veya kültürel bir sürecin ürünleri üzerine yapılan çalışmalar, coğrafi veya ırksal ayrımın engellerini aşan sosyal temas türlerini ortaya koyar ve yakın coğrafi temas veya ortak ırksal bağların olduğu yerlerde iletişimi engelleyen sosyal izolasyon biçimlerini ortaya koyar. İzole edilmiş halklar üzerine yapılan literatür, Avustralya yerlileri, güney eyaletlerindeki Dağ Beyazları veya Pitcairn Adası sakinleri gibi kültürel gelişimin durdurulması araştırmalarından, münzevi uluslar, Hindistan'daki gibi kast sistemleri veya zayıf fikirli "kabileler" veya köyler, suçluların kardeşlikleri ve ticarileştirilmiş fuhuşun yeraltı dünyası gibi dışlanmış gruplar üzerine yapılan çalışmalara kadar uzanır. Lehçeler, folklor ve taşracılık üzerine yapılan özel araştırmalar, mekansal izolasyonun konuşma, tutumlar, halk gelenekleri ve adetlerdeki farklılıkları nasıl düzelttiğini ve bunun da coğrafi ayrım ortadan kalktığında bile izolasyonu nasıl sağladığını gösterir. Sosyolojik açıdan izolasyonun incelenmesine en önemli katkı şüphesiz Fishberg tarafından _Yahudiler, Irk ve Çevre Çalışması_ başlıklı bir çalışmada yapılmıştır. Yazar, Yahudilerin izolasyonunun ne fiziksel çevrenin ne de ırkın sonucu olduğunu, ancak sosyal engellerin sonucu olduğunu belirtmektedir. "Yahudilik, İsrail'in dağıldığı uzun yıllar boyunca iki faktör tarafından korunmuştur: Yahudi olmayanlarla yakın ve samimi teması engelleyen ayrıştırıcı ritüelizmi ve 'izolasyonu' teşvik eden ve uygulayan Avrupa'nın Hristiyan teokrasilerinin demir yasaları."[116]

3. İzolasyon ve Kişilik

Filozoflar, mistikler ve din meraklıları her zaman meditasyon için mahremiyeti, Tanrı ile coşkulu bir birliktelik için emekliliği ve dünyanın kirliliğinden çekilmeyi vurgulamışlardır. 1784-86'da Zimmermann, "toplumda mı yoksa yalnızlıkta mı erdemli bir şekilde yaşamanın daha kolay olduğu" sorusunu ele aldığı ayrıntılı bir deneme yazdı ve Bölüm I'de "ara sıra emekli olmanın zihin ve kalp üzerindeki etkisi"ni ve Bölüm II'de "toplumdan tamamen dışlanmanın zihin ve kalp üzerindeki zararlı etkisi"ni ele aldı. İzolasyonun kişisel gelişim üzerindeki etkisine dair gerçek araştırma, mevcut başarıdan daha çok gelecek vaat ediyor. Vahşi adam vakaları üzerine yazılan edebiyat, modern bilimsel yöntemde eğitim almamış kişiler tarafından yapılan gözlemlerle neredeyse tamamen anekdot türündedir. Ancak, "Aveyron vahşisi" adlı bir vaka, zihinsel ve sosyal gelişimine dair büyük umutlar besleyen Fransız filozof ve kulak burun boğaz uzmanı Itard tarafından yoğun bir şekilde incelendi. Beş yılını sabırla ve çeşitli ama sonuçsuz bir eğitim girişiminde geçirdikten sonra, acı hayal kırıklığını itiraf etti. "Çektiğim acılar boşa gittiğinden ve çabalarım
boşa gittiğinden, kendini ormana ve ilkel zevklerine geri götür; ya da
yeni isteklerin seni topluma bağımlı hale getiriyorsa,
işe yaramaz olma cezasını çek ve Bicetre'ye git, orada sefil bir şekilde öl."

Vahşi adam vakalarından sonra ikinci sırada,
yalnızlık hapsinin sonuçlarına dair yapılmış araştırmalar yer alır. Morselli, _İntihar_ üzerine yaptığı meşhur eserinde,
mahkumlar arasında, mutlak tecrit sistemi altındakilerde, hapis sırasındaki birlikteliğe kıyasla, kendini yok etmenin çok daha sık olduğunu gösteren istatistikler sundu. New York'taki Auburn hapishanesi, İngiltere'deki Mountjoy ve kıtadaki cezaevleri üzerine yapılan çalışmalar,
yalnızlık hapsinin intihar, delilik, sakatlık ve ölüm vakalarının artışındaki etkilerini göstermektedir.

Çocuk çalışmaları, psikiyatri ve psikanalizde farklı izolasyon türlerinin kişisel gelişim üzerindeki etkileri üzerine başlangıçlar yapıldı. Sağır-dilsiz ve körlük gibi fiziksel kusurların zihniyet ve kişilik üzerindeki etkilerinin incelenmesine de dikkat edildi. Sözde "ahlaki açıdan kusurlu çocuk", yani duygusal ve sempatik tepkilerde yetersiz görünen çocuk öğrencileri, bebeklik ve erken çocukluk döneminde anneyle yakın ve sempatik temasların olmamasının kısmi bir açıklaması olduğunu ileri sürerler. Henüz yapılmamış ancak bu nokta üzerinde belirleyici etkisi olan bir araştırma, kurumlarda yetiştirilen çocuklarla ailelerde yetiştirilen çocukların karşılaştırmalı bir çalışması olacaktır. Psikiyatri ve psikanaliz, zihinsel yaşamı ve kişiliği araştırırken, belirli zihinsel ve sosyal anormallikleri sosyal temastan izolasyonla ilişkilendirmiştir. Paranoya ve benmerkezci kişilikler üzerine yapılan çalışmalar, tek veya favori çocuk kompleksinin keşfiyle sonuçlanmıştır. Tek çocuklu ailedeki erkek veya kız çocuğunun kardeşlerle demokratik ilişkilerin alışverişinden dışlanması, ileri sürülen teoriye göre, benmerkezci tipte psikopatik bir kişilikle sonuçlanmaktadır. Psikanalistler, eşcinselliğin katkıda bulunan bir nedeninin çocuklukta aynı cinsiyetten kişilerle olağan ilişkiden soyutlanmak olduğunu söylüyor. Dementia praecox'taki araştırmalar, bu zihinsel hastalığın bir semptomunun ve muhtemelen bir nedeninin, bireyin normal sosyal temaslardan çekilmesi ve gerçek kişiler ve olaylar dünyası yerine hayali bir dünya konması olduğunu ortaya koyuyor. Dementia praecox, bir psikanalist tarafından "kapalı" kişilik tipiyle ilişkilendirilmiştir. Kişisel gelişimle ilişkisi açısından gizlilik konusundaki literatür parçalıdır ancak gelecekteki araştırmalar için oldukça umut vericidir. İçe dönük kişilik tipinin incelenmesi, öz analizin sosyal ilişkilerde anında ve dürtüsel kendini ifade etmenin engellenmesinin karşılığı olduğunu öne sürüyor. Emeklilik ve mahremiyetin kişinin estetik, ahlaki ve yaratıcı yaşamıyla ilişkisini anlamak için malzemeler, münzevilerin, mucitlerin ve dini liderlerin yaşamlarında bulunabilir;
inziva, dua ve meditasyon çalışmalarında; ve tabu, prestij
ve üstünlük ve aşağılık tutumları üzerine araştırmalarda.

BİBLİYOGRAFYA: YALITIM ÇALIŞMASI İÇİN MALZEMELER

I. YALITILMIŞ KİŞİNİN KARAKTERİSTİK DUYGULARI VE TUTUMLARI

(1) Zimmermann, Johann G. _Yalnızlık._ Ya da ara sıra emekli olmanın zihin, kalp ve genel toplum üzerindeki etkileri. Almancadan çevrilmiştir. Londra, 1827.

(2) Canat, Rene. _Une forme du mal du siecle._ Du sentiment de la
solitude morale chez les romantiques et les parnassiens. Paris, 1904.

(3) Goltz, E. von der. _Das Gebet in der aeltesten Christenheit._
Leipzig, 1901.

(4) Strong, Anna L. _Sosyal Psikoloji Bakış Açısından Dua Üzerine Bir Değerlendirme._ Chicago, 1908.

(5) Hoch, A. "Dementia Praecox'taki Bazı Zihinsel Mekanizmalar Üzerine,"
_Anormal Psikoloji Dergisi_, V (1910), 255-73. [İzole edilmiş
kişinin bir çalışması.]

(6) Bohannon, E. W. "Tek Çocuk," _Pedagojik Seminer_, V (1897-98),
475-96.

(7) Brill, A. A. _Psikanaliz._ Teorileri ve pratik
uygulaması. "Yetişkin Yaşamındaki Tek veya Favori Çocuk," s. 253-65. 2.
gözden geçirilmiş baskı. Philadelphia ve Londra, 1914. (8) Neter, Eugen. _Das einzige Kind und seine Erziehung._ Ein ernstes Mahnwort, Eltern ve Erzieher. Muenchen, 1914. (9) Whiteley, Opal S. _Opal'ın Hikayesi._ Boston, 1920. (10) Delbrueck, A. _Die pathologische Luege und die psychisch anormen Schwindler._ Stuttgart, 1891. (11) Healy, Wm. _Patolojik Yalan._ Boston, 1915. (12) Dostoyevski, F. _Ölülerin Evi; veya Sibirya'da Hapishane Hayatı._ Constance Garnett tarafından Rusça'dan çevrilmiştir. New York, 1915. (13) Griffiths, Arthur. _Hapishane Evinin Sırları veya Hapishane Çalışmaları
ve Taslaklar._ I, 262-80. Londra, 1894.

(14) Kingsley, Charles. _Münzeviler._ Londra ve New York, 1871.

(15) Baring-Gould, S. _Azizlerin Hayatları._ 16 cilt. Rev. basım. Edinburgh,
1916. [Münzeviler dizinindeki referanslara bakın.]

(16) Solenberger, Alice W. _Bin Evsiz Adam._ Orijinal kayıtların
bir çalışması. Russell Sage Vakfı. New York, 1911. II. YALITIM TİPLERİ VE SOSYAL GRUP TİPLERİ

(1) Fishberg, Maurice. _Yahudiler._ Irk ve çevre üzerine bir çalışma.
Londra ve New York, 1911.

(2) Gummere, Amelia M. _The Quaker._ Kostüm üzerine bir çalışma. Philadelphia,
1901.

(3) Webster, Hutton. _İlkel Gizli Topluluklar._ Erken
siyaset ve din üzerine bir çalışma. New York, 1908.

(4) Heckethorn, C. W. _Her Çağın ve Ülkenin Gizli Toplulukları._
En uzak çağlardan günümüze kadar yüz altmıştan fazla gizli örgütün -dini, politik ve sosyal- kapsamlı bir açıklaması. 2 cilt. Yeni basım, rev. ve enl. Londra,
1897.

(5) Fosbroke, Thomas D. _British Monachism, or Manners and Customs of
the Monks and Nuns of England._ Londra, 1817.

(6) Wishart, Alfred W. _A Short History of Monks and Monasteries._
Trenton, N.J., 1900. [Bölüm i, s. 17-70, keşişin bir insan doğası türü olarak bir açıklamasını verir.]

III. COĞRAFİ İZOLASYON VE KÜLTÜREL ALANLAR

(1) Ratzel, Friedrich. _Politische Geographie; oder, Die Geographie der
Staaten, des Verkehres und des Krieges._ 2. basım Münih, 1903.

(2) Semple, Ellen. _Ratzel'in Antropocoğrafya Sistemine Dayalı
Coğrafi Çevrenin Etkileri._ Bölüm xiii, "Ada Halkları",
s. 409-72. New York, 1911. [Bibliyografya.]

(3) Brunhes, Jean. _İnsan Coğrafyası._ Olumlu bir
sınıflandırma, ilkeler ve örnekler denemesi. 2. baskı. T. C. LeCompte tarafından
Fransızcadan çevrilmiştir. Chicago, 1920. [Özellikle vi, vii ve viii bölümlerine bakın, s. 415-569.]

(4) Vallaux, Camille. _La Mer._ (Geographie Sociale.) Nüfuslar
denizcilik, göçler, peches, ticaret, deniz hakimiyeti, Bölüm iii, "Les isles et l'insularite." Paris, 1908.

(5) Gerland, Georg. _Atlas der Voelkerkunde._ Gotha, 1892. [Cilt rengi, saç şekli, giyim, gelenekler, diller vb.'deki farklılıkların coğrafi dağılımını gösterir.]

(6) Ripley, William Z. _The Races of Europe._ Sosyolojik bir çalışma. New York, 1899.

(7) Campbell, John C. _The Southern Highlander and His Homeland._ New York, Russell Sage Foundation, 1921. [Bibliyografya.]

(8) Barrow, Sir John. _A Description of Pitcairn's Island and Its
Inhabitants._ With an authentic account of mutinies of
"Bounty" gemisinin isyanı ve isyancıların daha sonraki talihleri. New York, 1832.

(9) Routledge, Mrs. Scoresby. _Paskalya Adası'nın Gizemi._ Bir keşif gezisinin hikayesi. Bölüm. xx, "Pitcairn Adası." Londra, 1919. (10) Galpin, Charles J. _Kırsal Yaşam._ New York, 1918. IV. DİL SINIRLARI VE MİLLET (1) Dominian, Leon. _Avrupa'da Dil ve Milliyetin Sınırları._ New York, 1917. [Bibliyografi, s. 348-56.] (2) Auerbach, Bertrand. _Autriche-Hongrie'deki Yarışlar ve Milliyetler._ 2d rev. ed. Paris, 1917. (3) Bernhard, L. _Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staat._ Die Polenfrage. Leipzig, 1910. (4) Bourgoing, P. de. _Les guerres d'idiome et de milliyet._ Tablolar, eskizler ve çağdaş tarihin hediyelik eşyaları. Paris, 1849. (5) _Cambridge Modern History_, Cilt. XI, "Milliyetlerin Büyümesi."
Cambridge, 1909. (6) Meillet, A. "Les Langues et les Nationalites", Scientia, Cilt.
XVIII, (Eylül 1915), s. 192-201.

(7) Pfister, Ch. "La limite de la langue francaise et de la langue allemande en Alsace-Lorraine," Hususlar tarihi. _Boğa. Sos.
Geogr. de l'Est_, Cilt. XII, 1890. (8) This, G. "Die deutsch-franzoesissche Sprachgrenze in Lothringen", Beitraege zur Landes- und Volkskunde von Elsass-Lothringen_, Cilt. I, Strassburg, 1887. (9)----. "Die deutsch-franzoesische Sprachgrenze in Elsass", aynı eser._, 1888. V. İZOLASYONDA BİR FAKTÖR OLARAK LEHÇELER (1) Babbitt, Eugene H. "Üniversite Kelimeleri ve İfadeleri", Lehçe Notları, II (1900-1904), 3-70.

(2)----. "New York Şehri ve Çevresindeki Alt Sınıfların İngilizcesi" _Dialect Notes_, Cilt. I, Bölüm ix, 1896.

(3)----. "Büyük Dillerin Coğrafyası", _Dünyanın Çalışması_, 15 Şubat
(1907-8), 9903-7.

(4) Churchill, William. _Beach-la-mar: Batı Pasifik'in Jargon veya Ticaret Konuşması._ Washington, 1911.

(5) Dana, Richard H., Jr. _Deniz Terimleri Sözlüğü._ Londra, 1841.

(6) Elliott, A.M. "Fransız Kanada'da Konuşma Karışımı: İngilizce ve Fransızca,"
_American Journal of Philology_, X (1889), 133.

(7) Flaten, Nils. "Kelime Dağarcığıyla Amerikan-Norveççe Üzerine Notlar,"
_Dialect Notes_, II (1900-1904), 115-26.

(8) Harrison, James A. "Zenci-İngilizce," _Transactions and Proceedings
American Philological Association_, XVI (1885), Ek, s.
xxxi-xxxiii.

(9) Hempl, George. "Irk Karışımı Durumunda Dil Rekabeti ve Konuşma Farklılaşması", Amerikan Filoloji Derneği İşlemleri ve Tutanakları. XXIX (1898), 31-47.

(10) Knortz, Karl. _Amerikanische Redensarten und Volksgebraeuche._ Leipzig, 1907. (11) Letzner, Karl. _Woerterbuch der englischen Volkssprache Australiens und der englischen Mischsprachen._ Halle, 1891. (12) Pettman, Charles. _Afrikanderizmler._ Güney Afrika'da günlük konuşma dilinde kullanılan kelimeler ve deyimler ile yer ve diğer isimler sözlüğü. Londra ve New York, 1913. (13) Ralph, Julian. "The Language of the Tenement-Folk," _Harper's
Weekly_, XLI (23 Ocak 1897), 90.

(14) Skeat, Walter W. _English Dialects from the Eighth Century to the
Present Day_. Cambridge, 1911.

(15) Yule, Henry ve Burnell, A. C. _Hobson-Jobson._ Konuşma dilindeki Anglo-Hint kelime ve ifadelerinin ve etimolojik, tarihsel, coğrafi ve söylemsel akraba terimlerinin sözlüğü; Wm. Crooke tarafından yeni basım, Londra, 1903.

VI. FİZİKSEL KUSURUN BİR İZOLASYON BİÇİMİ OLARAK

(1) Bell, Alexander G. "Memoir upon the Formation of a Deaf Variety of a Human Race." _Ulusal Bilimler Akademisi, Anılar_, II, 177-262.
Washington, D.C., 1884.

(2) Fay, Edward A. _Amerika'da Sağırların Evlilikleri._ Amerika'da sağırların evliliklerinin
sonuçlarıyla ilgili bir soruşturma. Washington,
D.C., 1893.

(3) Desagher, Maurice. "La timidite chez les aveugles," _Revue
philosophique_, LXXVI (1913), 269-74.

(4) Best, Harry. _Sağırlar._ Toplumdaki konumları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
eğitimlerinin sağlanması. New York, 1914.

(5) ----. _Körler._ Durumları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onlar için
yapılan çalışmalar. New York, 1919.

VII. FERAL ERKEKLER (1) Rauber, Ağustos. _Homo Sapiens Ferus_; veya, Die Zustaende der Verwilderten ve ihre Bedeutung fuer Wissenschaft, Politik ve Schule.
Leipzig, 1885. (2) Seguin, Edward. _Aptallık ve Fizyolojik Yöntemle Tedavisi._ Pp. 14-23. New York, 1866. (3) Bonnaterre, J. P. Notice historique sur le sauvage de l'Aveyron, et sur quelques autres individus qu'on a trouves dans les forets a Differentes epoques. Paris, 1800. (4) Itard, Jean E. M. G. _De l'education d'un homme sauvage, et des premiers development erkek fizikleri ve moraux du jeune sauvage de l'Aveyron._ Pp. 45-46. Paris, 1801. (5) Feuerbach, Paul J. A. von. _Caspar Hauser. Erken çocukluk döneminden on yedi yaşına kadar zindanda tutulan bir bireyin anlatımı. Almancadan H. G. Linberg tarafından çevrilmiştir. Londra, 1834.

(6) Stanhope, Philip Henry [4. Earl]. _Caspar Hauser ile ilgili risaleler._ Orijinal Almanca'dan çevrilmiştir. Londra, 1836.

(7) Lang, Andrew. _Tarihsel Gizemler._ Londra, 1904.

(8) Tredgold, A. F. _Zihinsel Eksiklik._ "Isolation Amentia," s.
297-305. 3. rev. basım New York, 1920.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Özgünlüğün Bir Koşulu Olarak İzolasyon.

2. Sosyal Temas ve İzolasyonun Tarihi İcatlar ve Keşiflerle İlişkisi, Yerçekimi Yasası, Mendelyan Miras, Elektrik Işığı vb.

3. İzole Tipler: Münzevi, Mistik, Peygamber, Yabancı
ve Aziz.

4. İzolasyon, Ayrımcılık ve Fiziksel Olarak Kusurlular: Kör, Sağır-Dilsiz, Fiziksel Engelliler.

5. İzole Alanlar ve Kültürel Gerilik: Güney Dağlıları, Pitcairn Adalıları, Avustralyalı Aborjinler.

6. "Ahlaki" Alanlar, İzolasyon ve Ayrımcılık: Şehir Gecekonduları, Ahlak Mahalleleri, "Suç Üreme Yerleri."

7. Kontrollü ve Zayıf Zekalıların Doğal Ayrımcılık Süreci.

8. İzolasyon ve Delilik.

9. Evdeki Gizlilik.

10. İzolasyon ve Prestij.

11. Kişilik İstilasına Karşı Bir Savunma Olarak İzolasyon.

12. Bir İzolasyon Biçimi Olarak Milliyetçilik.

13. Biyolojik ve Sosyal Bağışıklık: veya Enfeksiyondan Biyolojik Bağışıklık, Sosyal Bulaşmaya Karşı Kişisel veya Grup Bağışıklığı.

14. Tek Çocuk.

15. Patolojik Yalancının İzolasyon Bakış Açısıyla Ele Alınması.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. İzolasyon ve sosyal temas arasındaki ayrım göreceli mi yoksa mutlak mıdır?

2. Çeşitli izolasyon biçimlerinin, mekansal, yapısal, alışkanlıksal ve psişik, hangi örnekleri aklınıza geliyor?

3. İzolasyon hangi süreçle ırksal farklılaşmaya neden olur?

4. Endogami ve ekzogaminin (a) izolasyonla ve
(b) başarılı bir soy veya ırkın kurulmasıyla ilişkisi nedir?

5. Yahudiler ve Amerikalılar ırksal tipler olarak izolasyonun ve temasın etkilerini hangi şekillerde gösterirler?

6. Bacon'ın yalnızlık tanımının ne olduğunu düşünüyorsunuz?

7. "Büyük bir şehir büyük bir yalnızlıktır" sözünün anlamı nedir?

8. Yalnız bir kişinin hayali arkadaşlar yaratmasının sosyolojisi nedir?

9. Bir birey hangi koşullar altında toplumdan ziyade yalnızlığı tercih eder?
Örnekler verin.

10. Dua sırasında izolasyonu sağlamak için kullanılan araçlar nelerdir?

11. "Dua, kişisel kendini gerçekleştirmenin temelde toplumsal biçimini geliştirmesi bakımından değerlidir." Açıklayın.

12. İdeal benliğin gelişiminde sosyal temas ve mahremiyet arasındaki karşılıklı ilişkiler nelerdir?

13. Bilginin özgünlüğe olan ilişkisinden ne anlıyorsunuz?

14. İzolasyon (a) özgünlüğü hangi şekillerde teşvik eder, (b) engeller? Özgünlükte izolasyonun dışında hangi faktörler yer alır?

15. Mahremiyetin değeri nedir?

16. Manastırların değeri neydi?

17. Vahşi insanların vakalarının incelenmesinden hangi sonuçları çıkarıyorsunuz? Bu vakalar, Aristoteles'in izolasyonun birey üzerindeki etkisine ilişkin teorisini destekliyor mu?

18. Helen Keller'ın izolasyonun engellerini nasıl aştığına dair açıklamasının önemi nedir?

19. Hudson tarafından tanımlanan yalnızlığın zihinsel etkileri nelerdi? Rousseau ve Hudson'ın verdiği açıklamalarda yalnızlığın etkisine dair açıklamalar arasındaki farkı nasıl açıklıyorsunuz?

20. Galpin, izolasyonun "kırsal zihnin" gelişimiyle ilişkisini nasıl açıklıyor?

21. Kırsalda yetişen genç erkek veya genç kadın üzerinde izolasyonun etkileri nelerdir?

22. Lincoln izolasyonun mu yoksa toplumsal temasın mı ürünüydü?

23. Kırsal sorunlar ne ölçüde izolasyonun sonucudur?

24. Thomas'ın "Vahşi, Zenci, köylü, gecekondu sakinleri ve beyaz kadınlar dışlanmanın belirgin mağdurlarıdır" ifadesinden ne anlıyorsunuz?

25. İzolasyonun daha incelikli başka hangi biçimleri aklınıza geliyor?

26. İzolasyon her zaman bir dezavantaj olarak mı görülmeli?

27. Ayrımcılığı bir süreç olarak ne anlıyorsunuz?

28. İzolasyon sonucu ayrılmış olan, bahsedilenlerden farklı gruplara örnekler verin.

29. İzolasyonun, zayıf zihinlilerin ayrışmasına yol açtığı süreci nasıl tanımlarsınız?

30. Zayıf zihinliler gibi ayrılmış bir grup neden izole bir grup haline gelir?

31. Ayrışmadan kaynaklanan izolasyonun diğer örnekleri nelerdir?

32. Avrupa'yı izole alanların sayısı ve dağılımı açısından diğer kıtalarla nasıl karşılaştırırsınız?

33. Beşik toprağının "tarihsel ırk" üzerindeki etkisinin doğasını nasıl anlıyorsunuz?

34. Büyük Savaş'tan, (a) merkezi konumun; (b) çevresel konumun etkilerine ilişkin hangi örnekleri verirsiniz?

35. Yunan iç ve deniz kentlerinin sakinlerinin özellikleri arasındaki karşıtlığı nasıl açıklarsınız?

36. (a) Yunan şehir devletinin yükselişi, (b) Yunan entelektüel gelişimi ve (c) Yunanistan tarihi coğrafi izolasyon açısından ne ölçüde yorumlanabilir?

37. Afrika'nın kültürel gerilemesini, Avrupa ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, izolasyonla ne ölçüde açıklayabilirsiniz?

38. Irk mı yoksa izolasyon, Fransa'nın çeşitli bölgeleri için şu kültürel farklılıkları daha yeterli şekilde açıklar mı: boşanma, intiharın yoğunluğu, ödüllerin dağılımı, edebiyatçıların göreceli sıklığı?

39. Köy ve şehir göçü ile göçün izolasyonla ilişkisi nedir?

40. Doğal ve komşu konum arasındaki fark nedir?

41. İzolasyon ulusal gelişmeyi hangi şekillerde etkiler?

42. Coğrafi konumun alandaki edebiyatla ilişkisi nedir?

DİPNOTLAR:

[94] J. Arthur Thomson, _Heredity_, s. 536-37. (G. P. Putnam's Sons,
1908.)

[95] Francis Bacon'dan, _Essays_, "Of Friendship."

[96] Jean Jacques Rousseau'dan uyarlanmıştır, _Letter to the President de Malesherbes, 1762_.

[97] George Albert Coe'dan uyarlanmıştır, _The Psychology of Religion_, s.
311-18. (The University of Chicago Press, 1917.)

[98] T. Sharper Knowlson'dan, _Originality_, s. 173-75. (T. Werner
Laurie, 1918.)

[99] Maurice H. Small, "Toplum ve Yalnızlığın Bazı Psişik İlişkileri Üzerine", _Pedagogical Seminary_, VII, No. 2 (1900), 32-36.

[100] _Anthropological Review_, I (Londra, 1863), 21 vd.

[101] _All the Year_, XVIII, 302 vd.

[102] _Chambers' Journal_, LIX, 579 vd.

[103] _The Penny Magazine_, II, 113.

[104] Wagner, _Beitragen zur philosophischen Anthropologie_; Rauber, s.
49-55.

[105] "Histoire d'une jeune fille sauvage trouvee dans les bois a l'age de dix ans", Magazin der Natur, Kunst, und Wissenschaft_, Leipzig, 1756, s. 219-72; Mercure de France, Aralık, 1731; Rudolphi, Grundriss der Physiologie, I, 25; Blumenbach, _Beitraege zur Naturgeschichte_, II, 38. [106] Helen Keller'den uyarlanmıştır, _Hayatımın Hikayesi_, s. 22-24.
(Doubleday, Page & Co., 1917.)

[107] W. H. Hudson, "The Plains of Patagonia", _Universal
Review_, VII (1890), 551-57'den uyarlanmıştır.

[108] C. J. Galpin, _Rural Social Centers in Wisconsin_,
s. 1-3'ten uyarlanmıştır. (Wisconsin Experiment Station, Bulletin 234, 1913.)

[109] W. I. Thomas, "Race Psychology", _American
Journal of Sociology_, XVII (1911-12), 744-47'den uyarlanmıştır.

[110] Robert E. Park'ın "Şehir: Şehir Ortamında Davranışın Araştırılması İçin Öneriler" adlı makalesinden uyarlanmıştır, _American
Journal of Sociology_, XX (1915), 579-83.

[111] L. W. Crafts ve E. A. Doll'un "Genç Suçlular Arasındaki Zihinsel Bozuklukların Oranı" adlı makalesinden uyarlanmıştır, _Journal of
Delinquency_, II (1917), 123-37.

[112] N. S. Shaler'ın _Nature and Man in America_ adlı makalesinden uyarlanmıştır, s. 151-66. (Charles Scribner's Sons, 1900.)

[113] George Grote'un _History of Greece_, II, 149-57 adlı makalesinden uyarlanmıştır. (John
Murray, 1888.)

[114] William Z. Ripley, _The Races of Europe_, s. 515-30'dan uyarlanmıştır. (D.
Appleton & Co., 1899.)

[115] Ellen C. Semple, _Influences of Geographic
Environment_, s. 132-33'ten uyarlanmıştır. (Henry Holt & Co., 1911.)

[116] Fishberg, _op. cit._, s. 555.

BÖLÜM V

SOSYAL TEMASLAR

I. GİRİŞ

1. Sosyal Temasın Ön Kavramları

Temel sosyal süreç etkileşimdir. Bu etkileşim
(a) kişilerin kişilerle ve (b) grupların gruplarla etkileşimidir.
Etkileşimin en basit yönü veya birincil aşaması temastır. Temas, etkileşimin ilk aşaması ve sonraki aşamalara hazırlık olarak düşünülebilir. Sosyal temas olgusu, sosyal etkileşim mekanizmasının daha zor çalışmasına geçmeden önce analiz gerektirir.

"Kiminle temas halindeyim?" Sağduyu, bu soruya hazır cevaplar bulundurur.

Öncelikle, duyular aracılığıyla yakın temas çemberi vardır. Dokunma, en yakın temas türüdür. Yüz yüze ilişkiler, dokunmaya ek olarak görsel ve işitsel duyumları da içerir. Konuşma ve duyma, doğaları gereği kişiler arasında bir temas bağı kurar.

Genel kullanımda bile, "sosyal temas" ifadesi, dokunma, görme ve duymanın anlık tepkileriyle belirlenen sınırların ötesinde kullanılır. Alanı, dil, mektuplar ve basılı sayfa gibi tüm iletişim biçimleriyle bağlantıyı içerecek şekilde genişlemiştir;
telefon, telgraf, radyo, hareketli resim vb. aracılığıyla bağlantı. İletişim araçlarının evrimi yalnızca iki duyu alanında, yani duyma ve görme alanında gerçekleşmiştir.
Dokunma, birincil çağrışım alanıyla sınırlı kalır. Ancak, gazete, ayrıntılı iletişim mekanizmasıyla Londra, Moskova ve Tokyo'daki olaylara tanıtım sağlar ve sinema, bakışımıza uzak diyarlardan ve yabancı halklardan sahneler sunar.

Sosyal temasın sınırları, ticaret yoluyla en geniş ufuklara kadar uzanır. Örneğin ekonomistler, toplum anlayışlarına, dünya çapında bir ekonominin sınırları içinde bireylerin ve toplumların rekabeti ve işbirliğiyle yaratılan karmaşık ve girift ilişki labirentini dahil ederler. Bilinçdışı ve bilinçli karşılıklı etkilerin toplumsal ilişkiler kavramına dahil edilmesi, bir köy misyoner topluluğunun üyelerini Afrika'nın ekvator bölgelerindeki vahşilerle; veya soluk yüzlü uyuşturucu bağımlısını Benares'in afyon tarlalarındaki koyu tenli Hindu işçilerle; veya kahvaltı masasında kahve yudumlayan adamı Java ekicisiyle; Pasifik yük gemisinin mürettebatını ve baharat yükünü Amerikan toptancısı ve perakendecisiyle gıda ürünleriyle "temas"a sokar. Kısacası, herkes dünyadaki diğer her insanla gerçek, ancak gizli ve dolambaçlı bir şekilde temas halindedir. Bu tür temaslar, günlük yaşamın bilindik deneyimlerinden uzak, entelektüel ve mistik kişiler için gerçektir ve kitleler tarafından ancak işbirliği bozulduğunda veya rekabet bilinçli hale gelip çatışmaya dönüştüğünde takdir edilir.

Temasların bu üç popüler anlamı (1) duyusal tepkilerin yakınlığını, (2) görme ve duymaya dayalı iletişim araçları aracılığıyla temasın genişletilmesini ve (3) insan çıkarlarının karmaşık ve görünmez ipliklerinden dünya çapında bir rekabet ve işbirliği sürecinde örülmüş olan toplumsal yaşamın dokusu tarafından yaratılan ve sürdürülen dayanışma ve karşılıklı bağımlılığı vurgular.

2. Temasın Sosyolojik Kavramı

Sosyolojide "temas" teriminin kullanımı, onun geleneksel anlamından bir sapma değil, bir gelişmedir. Önceki bölümde, izolasyon ve temas arasındaki ayrımın mutlak değil, göreceli olduğu vurgulanmıştır. Mekansal olarak ayrı, ancak duyusal algı ve fikir iletişimi yoluyla sosyal olarak temas halinde olan bir toplumun üyeleri, bu sayede kolektif davranışa harekete geçirilebilir. Bu duruma yönelik sosyolojik ilgi, kişiler ve gruplar arasındaki çeşitli sosyal temasların davranışı belirlemesi gerçeğinde yatmaktadır. Örneğin, Amerikan toplumunun sorunlarının öğrencisi, yabancı ve yerli, beyaz ve zenci ve işverenler ve çalışanlar arasındaki temaslarda yer alan karşılıklı tepkileri anlamanın gerekliliğini fark eder. Başka bir deyişle, sosyal etkileşimin ilk aşaması olan temas, sürecin sonraki aşamalarını koşullandırır ve kontrol eder. Belirli amaçlar için, teması mekan açısından kavramak uygundur. Kişilerin ve grupların temasları daha sonra _sosyal mesafe_ birimleriyle çizilebilir. Bu, hem ayrılık hem de temas birimleri açısından dizi ve birlikte varoluş ilişkilerinin grafiksel olarak gösterilmesine izin verir. Bu mekansal anlayış artık sosyal temaslardaki okumaların açıklanmasına uygulanabilir.

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Sosyolojik literatürde sosyal temas türleri arasında belirli ayrımlar
oluşmuştur. Fiziksel temaslar sosyal temaslardan
ayırt edilir; "iç grup" içindeki ilişkiler "dış grup" ile ilişkilerden farklı olarak algılanır; tarihsel süreklilik temasları hareketlilik temaslarıyla
karşılaştırılır; birincil temaslar ikincil temaslardan
ayırt edilir. Bu ayrımlar mekansal terimlerle ne kadar uzağa ve hangi avantajla ifade edilebilir?

a) _Toplumsal temasların temeli olarak toprak._--Kişilerin ve halkların dünyadaki konumu bize sosyal temasın mekansal kavramının gerçek bir resmini verir. İtalyan tarım topluluğundaki ev kümeleri, kırsal Amerika'nın izole edilmiş çiftlikleriyle
karşılaştırıldığında sosyal yaşamdaki farkı gösterir. Her ailenin bir noktayla gösterileceği devasa bir Birleşik Devletler nokta haritası, kurak alanlarda, açık kırsalda, mezralarda, köylerde, kasabalarda ve şehirlerde grup davranışını etkileyen belirli farklı koşulları şematik olarak temsil eder. Günlük, haftalık, aylık ve yıllık rutindeki farklılıkları ortaya çıkarmak için yeterli ayrıntıyla çizilen kişilerin hareketleri, şüphesiz ilginç kimlikleri ve sosyal temasların yakınlığı ve yoğunluğundaki farklılıkları ortaya çıkarır. İnsanları günlük yaşamlarının rutinine göre sınıflandırmak mümkün ve karlı olacaktır.

b) _Sosyal temasın fizyolojik temeli olarak dokunma._--Uzamsal anlayışa göre mümkün olan en yakın temaslar dokunma temaslarıdır.
Dokunsal duyumlarda yer alan fiziksel yakınlık, ancak, temasa verilen tepkilerin yoğunluğunun bir simgesidir. Crawley'nin seçiminde gösterdiği gibi, temaslara duyulan arzu ve isteksizlik, insan yaşamının en yakın ilişkilerinde ortaya çıkar. Aşk ve nefret, özlem ve iğrenme, sempati ve düşmanlık, yakınlık ilişkisiyle birlikte yoğunluk kazanır. Yakın temasın yalnızca iyi niyetin büyümesiyle sonuçlandığı güncel bir sosyolojik yanılgıdır. Gerçek şu ki, artan temasla birlikte, duruma ve henüz tam olarak analiz edilmemiş faktörlere bağlı olarak, ya çekim ya da itme ortaya çıkabilir. Temasın özel koşulları, uzamış süresi, sık tekrarlanması, tıpkı normal ilişkiden izole olma durumunda olduğu gibi, başlangıçtaki sevgi ve antipati dürtülerinin ve duygularının tersine dönmesine yol açabilir.[117]

c) _"İç grup" ve "dış grup" ile temaslar._--Mesafe açısından biz-grubu kavramı, birimlerin dayanışmasının o kadar eksiksiz olduğu bir gruptur ki, herkesin hareketleri ve duyguları, bir grup olarak çıkarları ve davranışlarına göre tamamen düzenlenir. İç grubun üyeleri üzerindeki bu kontrolü, dış grupla ilişkilerinde sağlamlık ve aşılmazlık sağlar. Sumner, _Folkways_ adlı eserinde, içsel sempatik temasların ve grup egoizminin davranışta çifte standartlara nasıl yol açtığını gösterir: iç grup üyeleri arasında iyi niyet ve işbirliği, dış gruba ve üyelerine karşı düşmanlık ve şüphe. Temel nokta, belki de Shaler tarafından sempatik ve kategorik temaslar arasındaki ayrımda en iyi şekilde ortaya çıkarılmıştır. Dış grubun temaslarından iç grubun temaslarına veya uzaktan yakın ilişkilere geçişi anlatır. Bir kişi, uzaktan grubunun özelliklerine sahiptir, yakın bir tanışmada bireyselliğini ortaya koyar.

d) _Tarihsel süreklilik ve hareketlilik._--Geçmişle bugünün özdeşliğini koruyan tarihsel süreklilik, yaşlılardan genç nesillere aktarılan bir gelenek gövdesinin varlığını ima eder. Gelenek ortamı aracılığıyla, bu terime tüm öğrenim, bilim, edebiyat ve pratik sanatlar dahil olmak üzere, sözlü geleneğin büyük gövdesinden bahsetmeye bile gerek yok, ki bu da hayatın hayal ettiğimizden daha büyük bir parçasıdır, tarihi ve kültürel yaşam sürdürülür. Bu, insanda genç neslin yaşlıların bakımı ve koruması altında yaşadığı uzun çocukluk döneminin anlamıdır. Herhangi bir nedenle genç neslin yaşlı nesille teması kesildiğinde - göçmenlerde olduğu gibi - sıklıkla çok belirgin bir kültürel bozulma meydana gelir.

Hareketlilik temasları, değişen bir şimdiki zamanla ilgilidir ve toplumsal yaşamın ve hareketlerin - saatin keşfi, anın kitabı, geçici hevesler ve modalar - sağladığı uyarıların sayısını ve çeşitliliğini ölçer. Hareketlilik temasları bize yenilik ve haber verir. Değişim bu tür temaslar aracılığıyla gerçekleşir.

Hareketlilik, buna göre, yalnızca seyahat ve keşiften elde edilen toplumsal temasları değil, aynı zamanda duyguların ve fikirlerin toplumsal dolaşıma sokulduğu iletişim ortamı aracılığıyla bize gelen uyarım ve önerileri de ölçer. Gazete aracılığıyla, günümüzün sıradan insanı, zamanının toplumsal hareketlerine katılır. Öte yandan dünkü cahil atası,
mezrasının dışındaki dünya olaylarının akışından etkilenmeden yaşıyordu. Modern toplumların _tempo_su, iletişim araçlarının göreceli mükemmelliği ve duyguların, görüşlerin ve gerçeklerin dolaşım hızıyla karşılaştırılabilir. Gerçekten de, herhangi bir toplumun veya herhangi bir grubun verimliliği yalnızca sayı veya maddi kaynaklar açısından değil, aynı zamanda hareketlilik ve iletişim ve tanıtım yoluyla gelenek ve kültürün ortak fonuna erişim açısından da ölçülmelidir.

e) _Birincil ve ikincil temaslar._--Birincil temaslar
"yakın yüz yüze ilişki" temaslarıdır; ikincil temaslar
dışsallık ve daha büyük mesafe temaslarıdır. Birincil ilişki üzerine yapılan bir çalışma, bu temas alanının iki alana ayrıldığını gösterir: biri yakınlık, diğeri ise tanışma. Aşağıdaki diyagramda,
birincil temaslar alanı, (x) daha büyük bir yakınlık çemberi, (y) daha geniş bir
tanıdıklık çemberi içerecek şekilde alt bölümlere ayrılmıştır. Tamamlanmış tablo, 285. sayfada gösterildiği gibi görünecektir.

En büyük yakınlığın birincil temasları, (a)
aile içinde, özellikle
ebeveynler ve çocuklar, karı koca arasında
normalde ortaya çıkan sevgilerle temsil edilenler; ve (b)
aile dışındaki, sevgililer, yakın arkadaşlar ve yakın arkadaşlar arasındaki arkadaşlık ve sevgi ilişkileridir. Bu ilişkilerin hepsi bir karşılık arzusunun tezahürleridir. Bu kişisel ilişkiler, insan doğasının ve kişiliğinin
gelişimi için birer yuvadır. Psikolojik laboratuvarda birkaç yüz yeni doğmuş bebeği inceleyen John Watson, "ilk birkaç yılın, çocuğun duygusal hayatını şekillendirmek için en önemli yıllar olduğu" sonucuna varmıştır.[118] Cooley'nin sempatik bir şekilde yazdığı birincil erdemler ve idealler, çoğunlukla aile hayatından gelen yansımalardır. Kesinlikle, aile çevresinin temaslarındaki bu en yakın yaşam ilişkilerinde, en yakın arkadaşlıklarda, kişilik en ciddi şekilde sınanır, en karakteristik ifadelerini gerçekleştirir veya en tamamen düzensizdir.

[Resim: ŞEKİL 3

A, birincil temaslar; x, daha fazla yakınlık; y, tanışıklık;
B, ikincil temaslar]

Ailenin yaşamı dokunma ve tepki temaslarını temsil ettiği gibi, mahalle veya köy birincil temasların doğal alanıdır ve şehir ikincil temasların sosyal ortamıdır. Birincil
birlikteliklerde bireyler hayatlarının
pratik olarak her noktasında birbirleriyle temas halindedir. Köyde "herkes
herkes hakkında her şeyi bilir." Davranış kuralları mutlaktır, toplumsal
kontrol her şeye kadirdir, ailenin ve bireyin statüsü sabittir. İkincil
birlikteliklerde bireyler hayatlarının
sadece bir veya iki noktasında birbirleriyle temas halindedir. Şehirde, birey anonim hale gelir; en iyi ihtimalle hayatının yalnızca bir veya iki yönüyle tanınır. Davranış standartları görecelidir; eski birincil kontroller ortadan kalkmıştır; zorunlu olarak resmi olan yeni ikincil disiplin araçları çoğunlukla kaba ve etkisizdir; ailenin ve bireyin konumu belirsizdir ve toplumsal ölçekte yukarı veya aşağı doğru ani değişikliklere tabidir. Simmel, "yabancı"nın sosyolojik önemine ilişkin analizinde parlak bir katkı yapmıştır. Sosyolojik anlamda "yabancı", toplumsal ilişkilerinde birincil ve ikincil temasları birleştiren bireydir. Simmel, yabancıyı yakın ve uzak olanın birleşimi olarak ifade ederken, sosyal mesafe kavramını kullanır. Öğretmen ve öğrenci, hekim ve hasta, din adamı ve meslekten olmayan, avukat ve müvekkil, sosyal hizmet görevlisi ve yardım başvurusunda bulunan arasındaki ilişkilerde yakınlık ve dışsallığın farklı türlerini belirlemek ilginç ve önemlidir. Süreklilik ve birincil ilişkilere dayalı bir toplumdan, ikincil temaslar etrafında örgütlenmiş artan hareketliliğe sahip bir topluma geçişin kişisel ve kültürel yaşam üzerindeki etkisinin tam bir analizi burada yapılamaz. Bununla birlikte, geçişin en belirgin karşıtlıklarından bazıları belirtilebilir. Toplumda kişilerin artan hareketliliği neredeyse kaçınılmaz olarak değişime ve dolayısıyla sürekliliğin kaybına yol açar. Sosyal yaşamın yavaş hareket ettiği birincil gruplarda, hızla hareket ettiği ikincil gruplara göre daha büyük bir süreklilik duygusu vardır. Doğrudan ve yakın temaslar ile fikir iletişimine dayalı temaslar arasında daha fazla bir karşıtlık, hatta çatışma vardır. Windelband'ın[119] belirttiği gibi, tüm değer duyguları somut deneyime, yani duyusal temaslara dayanır. Toplum, ikincil temaslar etrafında örgütlendiği ölçüde, soyutlamalara, bilime ve tekniğe dayanır. Bu türdeki ikincil temasların yalnızca ikincil değerleri vardır çünkü bunlar amaçtan ziyade araçları temsil eder. Tıpkı tüm davranışların duyusal izlenimlerde ortaya çıkması gibi, amaçlarını gerçekleştirmek ve değerlerine ulaşmak için duyusal izlenimlerde sonlanması gerekir. İkincil temaslara dayalı bir toplumdaki yaşamın etkisi, dürtü ile amacı arasında bir araçlar dünyası inşa etmek, değerleri geleceğe yansıtmak ve hayatı uzak umutların gerçekleştirilmesine yönlendirmektir. Bireyin ikincil topluma uyum sağlamasıyla üzerindeki nihai etki, şehrin yapay fiziksel ortamında birincil tepkisinin yerine geçecek bir ifade bulmaktır. Kişinin toplumsal gerçeklikle yakın, doğrudan ve kendiliğinden temaslardan kopması, büyük ölçüde kentsel yaşamın karmaşık sorun labirentinden sorumludur. Ekonomik ve toplumsal yaşamda somut ve kişisel olandan soyut ve kişisel olmayan ilişkilere geçiş Sanayi Devrimi ile başladı. Makine, kişisel olmayan, beceri gerektirmeyen, büyük ölçekli üretimin monoton rutininin simgesidir, tıpkı el aletinin kişisel, beceri gerektiren, el işi işinin ilginç etkinliğinin simgesi olması gibi. Sözde "işçilik içgüdüsü" artık modern endüstrinin anonim standartlaştırılmış üretiminde ifadesini bulmuyor.[120]

Kişinin tepki, tanınma ve kendini ifade etme yönündeki doğal dürtülerinin engellendiği tek yer endüstri değil. Sosyal çalışma, siyaset, din, sanat ve sporda birey artık eskiden şahsen katıldığı
vekiller tarafından temsil ediliyor. Eskiden herkesin paylaştığı tüm toplumsal etkinlik biçimleri profesyoneller tarafından devralındı. Modern yaşamın çoğu sosyal etkinliğindeki insanların büyük çoğunluğu artık aktör değil, seyirci. Günümüzün ortalama insanı profesyonel politikacının etkisiyle vergi mükellefi rolüne düşürüldü. Sosyal çalışmada
örgütlü yardımlaşma, veren ile ihtiyaç sahibi arasına girmiştir.

Şehir yaşamının yapay koşulları bu ve diğer birçok şekilde kişiyi ilgi alanlarını ve enerjilerini ifade etmek için doğal çıkışların çoğundan mahrum etmiştir. Bu gerçeğe büyük ölçüde modern yaşamın karakteristik özelliği olan huzursuzluk, yenilik arzusu ve heyecan atfedilebilir. Bu duygusal huzursuzluk, gazeteler, ticarileştirilmiş eğlenceler, moda ve birincil grup yaşamının tatmin edici saplantılarından kurtulmuş hislere, duygulara ve içgüdülere hitap eden ajitasyon tarafından sermayeleştirilmiştir.
Sosyal çalışmanın _varoluş nedeni_ ve şehir yaşamındaki tüm sosyal kurumların temel sorunu, bu arka planla ilişkisi içinde anlaşılmalıdır.

II. MALZEMELER

A. FİZİKSEL TEMAS VE SOSYAL TEMAS

1. Sosyal Temasın Sınırları[121]

Sosyoloji özellikle _temas_ olgusuyla ilgilenir. İnsanların diğer insanlarla gönüllü veya istemsiz temasından kaynaklanan tepkiler, biyoloji ve psikolojiye ait olgulardan farklı olarak, özellikle "sosyal" olgulardır.

İlk olarak, sosyalin özünü değil, sosyalin yerini, alanını, kapsamını belirtmek istiyoruz. Eğer
nerede olduğunu kabul edersek, o zaman ne olduğunu keşfetmeye devam edebiliriz. Sosyal, o zaman, bireyin ötesindeki terimdir. Analiz uğruna, optik illüzyonumuz olan "bireyin" izole edilmiş ve kendi kendine yeten bir olgu olduğunu varsayarsak, kendi özel terimlerini karşılamak için bu olgunun ötesine geçmesi gerekmeyen birçok bilimsel sorun vardır. Bireyin koşullarından soyutlanıp kendisi olarak kalıp kalamayacağı burada tartışmamız gereken bir soru değil. Her durumda, deneyimlediğimiz birey izole değildir. Bir veya daha fazla bireyle çeşitli şekillerde bağlantılıdır. Bireylerin birbirleriyle bağlantılı olduğu farklı yollar kapsayıcı "temas" terimiyle belirtilir. O halde, bireyden başlayarak onu tüm boyutlarıyla ölçmek ve tüm evreleriyle temsil etmek için, her bir kişinin diğer kişilerin varlığı ve her bir kişi ile daha önce veya aynı anda var olan diğer tüm kişiler arasındaki alternatif bir etki akımı sayesinde olduğu kişi olduğunu görürüz. Uygarlığın sürükleme ağını etrafına attığımız ve viski arzusuyla aşıladığımız Orta Afrika'nın son yerlisi, damıtım ürünlerimize olan talebi artırır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iç gelirini ve dolayısıyla nüfusumuzun her üyesinin yaşam koşullarını etkiler. "Temas" derken kastettiğimiz şey budur. O Afrika kabilesi dış dünya tarafından bilinmediği ve dünya da onun için bilinmediği sürece, Avrupa dünyası söz konusu olduğunda kabile var olmayabilir. Kabile dünyanın geri kalanıyla temasa geçtiği anda, dünyanın temaslarının toplamı çok daha genişler; toplumsal dünya çok daha genişler. Başka bir deyişle, toplumsal alan, bireyler ve bireylerin oluşturduğu gruplar arasındaki karşılıklı etki devrelerinin alanıdır. Genel terim olan "temas", bu alanı temsil etmek için önerilmiştir, çünkü içerikleri önceden yargılamadan sınırları işaretleyebilen renksiz bir kelimedir. Kişiler arasında fiziksel veya ruhsal temasın olduğu her yerde, kaçınılmaz olarak bir etki alışverişi devresi vardır. Toplumsal alan, bu tür alışverişlerle oluşturulan alandır. Bu, annenin bebeği üretmesinden ve bebeğin de anneyi üretmesiyle eş zamanlı olarak, dünya güçlerinin tüccar ve askeri üretmesine ve tüccar ve askerin dünya güçlerini üretmesine kadar uzanır. Sosyolojinin ele aldığı tüm fenomenleri, açıklama yoluyla erken hipotezler
içermeden belirtmenin en genel ve kapsayıcı yolu, bunların kişiler arasındaki "temas" fenomenleri olduğunu iddia etmektir.

Psikoloji ve sosyoloji arasındaki işbölümü hakkında söylenenlere uygun olarak, bireyin içinde olup biten her şeyi psikoloğa bırakmak ve sosyoloğun işinin bireyler arasında gerçekleşen şeylerle başladığını söylemek en iyisi gibi görünüyor.
Bu bölünme ilkesi, gerçek eylemlerin herhangi bir soyut
sınıflandırmasına kesinlikle bağlı kalamayacağımız gibi, kesinlikle sürdürülebilecek bir ilke değildir.
Ancak, bazı kaba kullanımlara hizmet eder.
Toplum öğrencileri olarak çalışmamız, birey bireyselliğiyle donatıldığında ciddi olarak başlar. İnsan gelişiminin bu aşaması, daha fazla veya daha az sayıda insan yaşamının hem nedeni hem de sonucudur. Bu koşullar altında bireyler
üretilir; bireyler olarak hareket ederler; bireyler olarak eylemleriyle belirli bir toplum türü üretirler; bu tür bireylere tepki verir
ve onları farklı birey türlerine dönüştürmeye yardımcı olur, bu da
değiştirilmiş bir toplum türü üretir; ve böylece ritim
sonsuza dek devam eder. Şimdi tüm bunların gerçekleştiği ortam, fiziksel veya ruhsal temaslar gerçeğidir. Her iki durumda da, temaslar
bireylerdeki çıkarların çarpışmasıdır.

2. Toprak ve İnsanlar[122]

Her klan, kabile, devlet veya ulus iki fikri içerir, bir halk ve toprağı, birincisi diğeri olmadan düşünülemez. Tarih, sosyoloji,
etnoloji, yalnızca dünyanın meskun bölgelerine dokunur. Bu bölgeler,
son önemlerini, onları işgal eden insanlar nedeniyle kazanır;
iklim, toprak, doğal kaynaklar, fiziksel özellikler
ve coğrafi durum gibi yerel koşullar, öncelikle gerçek veya olası sakinlerin gelişiminde faktörler olarak önemlidir. Bir toprak, ancak
halkı üzerindeki etkisi ışığında incelendiğinde tam olarak
anlaşılır ve bir halk, faaliyet alanından ayrı olarak
anlaşılamaz. Bundan da öte, insan faaliyetleri yalnızca dünyanın farklı bölgelerinde onları harekete geçiren çeşitli coğrafi koşullarla ilişkili olarak tam olarak anlaşılabilir. Navigasyonun, tarımın, ticaretin evriminin ilkeleri ve ayrıca nüfus teorisi, sonuçlar için veriler dünyanın her yerinden alınmadığı ve her olgu ortaya çıktığı yerel koşullar ışığında yorumlanmadığı sürece asla doğru ve nihai ifadelerine ulaşamaz. Bu nedenle antropoloji, sosyoloji ve tarih coğrafya tarafından nüfuz edilmelidir. Sosyoloji sistemlerinin çoğu insanı sanki yeryüzünden bir şekilde kopmuş gibi ele alır; toplumun kara temelini görmezden gelirler. Antropocoğrafyacı, sosyologların toplumların çimentosu olarak gördüğü çeşitli ekonomik ve psikolojik toplumsal güçleri tanır; ancak ekleyecek bir şeyi vardır. İlkel bir kabile veya oldukça örgütlü bir devlet tarafından işgal edilen topraklarda, toplumu bir arada tutan temel maddi bağı, temel sosyal faaliyetlerinin nihai temelini görür, bu nedenle bunlar topraktan türemiştir. Ortak toprakların bütünleştirici bir güç uyguladığını görür - grubun topraklarıyla yalnızca birkaç hafif ve geçici ilişki kurduğu ilkel topluluklarda zayıftır, böylece bu düşük sosyal kompleks, bir amipte bulunan düşük hayvan organizması olan organik karşılığı gibi kolayca dağılır; daha karmaşık toprak ilişkileri içeren medeniyetteki her ilerlemeyle daha da güçlendiğini görür - yerleşik yerleşimlerle, artan nüfus yoğunluğuyla, toprağın ayrımcı ve oldukça farklı kullanımıyla, mineral kaynaklarının sömürülmesiyle ve son olarak çeşitli toprak dışı ilişkilerin kurulması anlamına gelen o geniş kapsamlı mal ve fikir alışverişiyle. Son olarak, modern toplum veya devlet kendi toprağının her bir karışına kadar
büyüdü, her coğrafi
avantajını kullandı, coğrafi konumunu uluslararası ticaretle zenginleştirmek için kullandı ve mümkün olduğunda, koloniler aracılığıyla
çevredeki bölgeleri yuttu. Bu coğrafi taban ne kadar genişse, kaynakları o kadar zengin, çeşitli ve iklimi bunların
sömürülmesi için ne kadar elverişliyse, bir sosyal grubun üyelerinin onunla ve onun aracılığıyla birbirleriyle kurabileceği bağlantılar o kadar çok ve karmaşıktır; veya başka bir deyişle, nihai
tarihsel önemi o kadar büyük olabilir.

3. Dokunma ve Sosyal Temas[123]

İnsan ilişkileriyle ilgili genel fikirler, cinsel tabunun işlediği ortamdır ve bunlar şimdi incelenmelidir. Genel olarak sosyal tabunun veya alt bölümü olan cinsel tabunun gerçeklerini karşılaştırırsak, hem _cins_ hem de _tür_ olarak insan ilişkilerinin nihai testinin _temas_ olduğunu görürüz. İnsanın insanla ilişkisine dair ilkel fikirlerin araştırılması, bu ipucuyla yönlendirildiğinde, cinsel tabu teorisinin ve uygulamasının altında yatan ilkeleri açığa çıkaracaktır. Gördüğümüz gibi, cinsel farklılaşmadan kaynaklanan ve meslek farklılığı ve cinsel dayanışma tarafından kalıcılığa zorlanan bu ayrım, insan ilişkilerine dair dini anlayışların sürekli desteğini alır. Bu anlayışlar temas üzerine odaklanır ve temas fikirleri, kültürün herhangi bir aşamasındaki tüm insan ilişkileri anlayışlarının kökündedir; temas, karşılıklı ilişkilerin en temel biçimi olduğu için evrensel bir testtir. Psikoloji bunu doğrular ve konu etnolojik olmaktan çok psikolojiktir. Daha önce belirttiğim ve tekrar belirtme fırsatım olacağı gibi, ortalama modern insanlığın duygularının ve fikirlerinin psikoloji tarafından desteklenen karşılaştırmalı bir incelemesi, etnolojik soruşturma için çok değerli bir yardımcıdır. Bu bağlamda, fiziksel temas için arzu veya isteğin, az çok bilinçaltı olan, benzerliğin, uyumun, dostluğun veya sevginin karakteristiği olan bir hayvan duygusu olduğunu görüyoruz.
Dünyanın her yerinde, bir arkadaşın selamı, ister burun sürtme, ister öpücük, kucaklaşma veya el sıkışma olsun, temasla ifade edilir; bu nedenle, ebedi vahşi bir çocuk tarafından arkadaşlığın sıradan ifadesi, kol ve omuz temasıdır.
Amacımız için daha da ilginç olanı, sevgi duygusunun temasla evrensel ifadesidir.
Metresine dokunmak, sevgilinin her zaman mevcut arzusudur ve bu dürtüde, bunu, hayalperest olmadan, atomlarda bulunan kutuplu veya cinsel çekime, Empedokles'in [Yunanca: philia]'sına geri götürmesek bile, yine de sevginin başlangıcını ve sonunu yerleştirebiliriz. Analiz edildiğinde, duygu her zaman temasa geri döner.

Ayrıca, dokunulacak kişi temiz değilse bile sağlıklıysa veya aynı yaşta, sınıfta veya kasttaysa ve sıradan insanlık için aynı cinsiyettense, yalnızca temasa istekli olma evrensel olarak bulunur.

Öte yandan, bilinçli veya bilinçsizce sunulan temastan kaçınma, benzerliğin, uyumun, dostluğun veya sevginin olmadığı insan ilişkilerinin evrensel bir özelliğidir. Bu, insanların hastalara, yabancılara, uzak tanıdıklara, düşmanlara ve yaş, konum, sempati veya amaç ve hatta cinsiyet farklılığı durumlarında tutumlarında görülür. Popüler dil, bu hissi örnekleyen ifadelerle doludur.

Yine, duyguların patolojisi, tüm varlığın temasa karşı anormal bir arzu veya iğrenmeyle dokunma duyusuna odaklandığı birçok ilginç durum sunar; ve duyguların fizyolojik haz ve acıdan evrimleşmesinde, temas, çevreyle ilgili işlevsel memnuniyet veya memnuniyetsizlikle bağlantılı olarak önemli bir rol oynar. Bir sonraki aşamada, birincisi, bir düşünce öğesinin tüm duyumlarda var olduğu, duyumun ise düşünceyi koşullandırdığı; ikincisi, tüm duyuların hem kökende -her biri birincil dokunma duyusunun bir modifikasyonu- hem de daha sonraki gelişimde yakın bir bağlantısı olduğu, uzmanlaşmış organların hala organizmanın hassas yüzeyinde dokunsal duyum aracılığıyla koordine edildiği gerçekler vardır. Tekrar, ve burada temas fikirlerinin oluşumunu görüyoruz, duyu organlarının cildinin ve zarlarının dokunsal duyarlılığı aracılığıyla, hassaslaştırılmış ve koruyucu bir yüzey oluşturarak, sinir sistemi beyne dış dünya hakkında bilgi iletir ve bu bilgi orijinal haliyle darbeye verilen tepkidir. Modernden daha az olmayan ilkel fizik, temasın bir darbenin değiştirilmiş bir biçimi olduğunu kabul eder. Bu düşünceler, temasın yalnızca ruhun yaşamında önemli bir rol oynamadığını, aynı zamanda fikirlerin gelişiminde derin bir etkiye sahip olması gerektiğini gösterir ve artık temas fikirlerinin insan ilişkilerinde evrensel ve özgün bir sabit faktör olduğu ve hala öyle oldukları varsayılabilir. İkinci varsayım vurgulanmalıdır, çünkü ilkel tabuların altında yatan fikirlerin, çoğunlukla dini içeriklerinden boşaltılmış olsalar da, hala insan doğasının hayati bir parçası olduğunu görüyoruz; ve ayrıca, benim savunduğum gibi, hala geçerli olan törenler ve görgü kuralları, arkalarında işlevsel süreçlerden doğrudan gelen temel fikirlerde bulduğumuz gibi, yaşayan bir psikolojik güç olmadıkça, sahip oldukları canlılığa sahip olamazlardı. Bu temas fikirleri, kültürün hangi aşamasında ortaya çıkarlarsa çıksınlar, kelimenin her anlamıyla _ilkeldir_. Bunlar köken ve karakter olarak tüm hayvanların ve hatta organize yaşamın o son derece gelişmiş duyarlılığına geri dönüyor gibi görünüyor, bu da aynı anda hem biyolojik bir monitör hem de tüm organizmanın çevresiyle ilişkisi için bir güvence oluşturuyor. Bu duyarlılıktan çevrenin güvenliği veya tehlikesiyle ilgili öznel fikirler ortaya çıkıyor ve insanda bu öznel fikirlerin, çevresiyle ve özellikle de diğer insanlarla ilgili olarak, kaçınma veya temas arzusunun çeşitli ifadelerinin kökeni olduğunu varsayabiliriz. Son olarak, temastan kaçınmanın, tehlikeli karakteri belirgin olduğunda tabu durumlarına eklenen en belirgin fenomen olduğu gözlemlenmelidir. Tabuda "dokunulmamalı" çağrışımı, dünyanın her yerinde, hiç kimsenin temas kurmaya cesaret edemediği Samoa ve Maori şeflerine ait olan kalıcı tabu durumlarında bile belirgin bir noktadır; bu nedenle aynı tiksintinin tüm bu ilişkilerde potansiyel olduğunu çıkarabiliriz. B. DAYANIŞMA VE HAREKETLİLİKLE İLGİLİ SOSYAL TEMAS

1. İç Grup ve Dış Grup[124]

Oluşturmamız gereken "ilkel toplum" kavramı, bir bölgeye dağılmış küçük gruplardır. Grupların büyüklüğü, varoluş mücadelesinin koşulları tarafından belirlenir. Her grubun iç örgütlenmesi, büyüklüğüne karşılık gelir. Bir grup grubu, onları bir araya getiren ve diğerlerinden ayıran bir ilişkiye (akrabalık, mahalle, ittifak,
karı-koca ve ticari) sahip olabilir. Böylece kendimiz, biz-grubu veya iç-grup ile diğer herkes veya diğer gruplar, dış-gruplar arasında bir farklılaşma ortaya çıkar. Bir biz-grubundaki içerdekiler, birbirleriyle barış, düzen, yasa, hükümet ve çalışma ilişkisi içindedir. Tüm yabancılarla veya diğer gruplarla ilişkileri, anlaşmalar bunu değiştirdiği sürece, savaş ve yağma ilişkisidir. Bir grup dışsalsa, içindeki kadınlar
bir yerlerde yurtdışında doğmuştur. İçinde bulunabilecek diğer yabancılar
evlat edinilmiş kişiler, misafir arkadaşlar ve kölelerdir.

Biz grubunda yoldaşlık ve barış ilişkisi ile
diğer gruplara karşı düşmanlık ve savaş ilişkisi birbiriyle ilişkilidir. Dışarıdakilerle savaşın zorunlulukları, içeride barışı sağlayan şeydir, aksi takdirde iç anlaşmazlıklar biz-grubunu savaş için zayıflatır. Bu zorunluluklar ayrıca, kavgaları önlemek ve disiplini sağlamak için iç grupta hükümet ve yasa oluşturur. Böylece savaş ve barış birbirlerine tepki vermiş ve birbirlerini geliştirmiştir, biri grup içinde, diğeri grup içi ilişkide. Komşular ne kadar yakın ve güçlüyse, savaş o kadar yoğun olur ve sonra her birinin iç örgütlenmesi ve disiplini o kadar yoğun olur. Duygular, karşılık gelecek şekilde üretilir. Gruba sadakat, onun için fedakarlık, dışarıdakilere karşı nefret ve aşağılama, içeride kardeşlik, dışarıda savaşçılık - hepsi birlikte büyür, aynı durumun ortak ürünleridir. Etnosentrizm, kişinin kendi grubunun her şeyin merkezi olduğu ve diğerlerinin ona göre ölçeklendirildiği ve derecelendirildiği bu görüş için kullanılan teknik isimdir. Halk gelenekleri hem içsel hem de dışsal ilişkiyi kapsayacak şekilde buna karşılık gelir. Her grup kendi gururunu ve kibrini besler, kendini üstün görür, kendi tanrısallıklarını yüceltir ve dışarıdakilere
aşağılamayla bakar. Her grup kendi halk geleneklerinin tek doğru olanlar olduğunu düşünür ve diğer grupların başka halk gelenekleri olduğunu fark ederse, bunlar onun küçümsemesini uyandırır. Bu farklılıklardan aşağılayıcı sıfatlar türetilir. "Domuz yiyen", "inek yiyen", "sünnetsiz", "gevezelik edenler" aşağılama ve iğrençlik sıfatlarıdır.

2. Sempatik Temaslar ve Kategorik Temaslar[125]

Şimdi, birbirine yabancı olan iki adamın bir araya geldiğinde neler olduğunu düşünelim. Başka bir bölümde ele aldığım sınıflandırma güdüsü, her birinin yaklaşan nesneyi önce canlı, sonra insan olarak tanımasına yol açar. Şekil ve kıyafet, kategorileştirme sürecini daha da ileriye taşır, böylece bu veya şu kabile veya sosyal sınıftan gruplara yerleştirilirler ve bu belirlemeler yapıldıkça, deneyimle çeşitli kategorilerle ilişkilendirilmiş uygun sempati veya nefret uyandırırlar. Bu yargıların kendiliğinden, içgüdüsel ve fark edilmeyen olduğu gözlemlenmelidir. Bunlar, insanın atalarının hayvan ve insanlarının yaşamından miras aldığı temas sanatına ilişkin kadim eğitimle yapılır; büyük olasılıkla bir ölçüde seçilimle doğrulanmıştır, çünkü komşunun doğasına ilişkin bu belirlemeler, kritik öneme sahip hayvan ve insanda varoluşun daha düşük aşamalarındaydı, yaratıklar iyi veya kötü, hızlı veya yavaş olarak belirledikleri şekilde yaşadılar veya öldüler. Bu tür toplantılarda kendi zihnimizde neler olduğunu gözlemlersek, eylemin doğrudan göz tehdit edildiğinde göz kapaklarının eylemine benzediğini göreceğiz. Dediğimiz gibi, biz farkına varmadan önce yapılır.

İnsan temasının koşullarına, özellikle de insanların birbirleriyle ilk karşılaştıklarında neler olduğuna ilişkin bu bakış açısıyla, yakın ilişkide neler olduğuna bir göz atalım. Herhangi bir tanışmanın başlangıcında, diğer kişinin kaçınılmaz olarak kategorik bir şekilde ele alındığını gördük. Bir grubun üyesi olarak alınır, bu grup bize birkaç uygun işaretle gösterilir; belirli bir kişiyle tanışıklığımız ilerledikçe, bu kategori nitelik kazanmaya eğilim gösterir. Sınırları, yıkılana kadar
bir o yana bir bu yana zorlanır. Bu süreçte, kategorinin kendisi için veya bizim onun için savaştığı, böylece doğrudan gerçek ile önyargı arasındaki savaşın sonucunun her zaman şüpheli olduğu belirtilmelidir. Burada, özellikle bireysel deneyimle kazanılan bilgi en yararlıdır. Bilgisiz kişi, bir İsraillinin daha yakın görüşünde, o kişinin kendisi gibi olduğunu
bulmaya başlarsa, kategorisini ilkel bir şekilde tutar. Yaratık _bir_ Yahudi'dir, bu nedenle akrabalık kanıtı sayılmamalıdır. Daha
iyi bilgili olan kişi, kategorilerini düzeltmeye alışkındır veya alışkın olmalıdır. O,
gerçekten de, bize sadece Mesih'i değil, aynı zamanda kendi yolumuzu şekillendiren tüm kabul görmüş peygamberleri veren
ırkın bir komşusuyla uğraştığını hatırlayabilir ve onun anlayışı içgüdüsel önyargının engellerini yıkmaya yardımcı olur.

Dostluğun kazanıldığı ilerleyen tanışıklık aşamasında, kategori zihnimizden kaybolmaya başlar. Gerçekten de, bu ilişkideki ilerlemeyi, ne kadar
kırıldığına göre ölçebiliriz.

Çok iyi tanıdığımız kişilerle ilgili zihinsel durumumuza dikkatlice baktığımızda, çoğunun hala, oldukça
zayıf da olsa, gruplara ayrıldığını görürüz. En yakın olanlardan birkaçı kendi başlarına öne çıkarken, kalbimize en yakın olanların hepsi kesinlikle
bireyselleştirilmiştir, böylece onlar hakkındaki yargılarımız kendi güdülerimize ve kendimiz hakkında
fark ettiklerimize dayanarak yapılır. Sevgililerimiz, eşlerimiz veya çocuklarımızla ilgili olarak kategorik terimler kullanabiliriz, ancak bunların gerçek bir anlamı yoktur; bu kişiler bizim için tamamen bireyseldir, kapsayıcı kategorinin tüm izleri kaybolmuştur; onlar kelimenin tam anlamıyla komşularımızdır, o kadar yakındırlar ki onlara baktığımızda başka hiçbir şey görmeyiz, hatta kendimizi bile.

İnsan temasıyla ilgili bu düşünceleri özetleyerek, dünyanın, inorganikten organik seriye doğru ilerledikçe artan bir bireysellikler sistemiyle
işlediği ve zirveyi insanda bulduğumuz söylenebilir. Tüm bu bireylerin durumu
izolasyondur; her biri alemdeki diğerlerinden zorunlu olarak ayrıdır, her biri etkiler alır ve buna karşılık kendi etki dalgasını kendi türlerine ve diğer türlere gönderir. İnsanın durumunda bu izolasyon, alemde o kadar bilinçle donatılmış bildiğimiz tek yaratık olması nedeniyle tek başına çok büyüktür, konumunu takdir edebilir ve yalnızlığının ölçüsünü
bilebilir. Tüm bireyler durumunda ayırt edilebilir olan, var olanın sadece küçük bir parçasıdır. İnsanda bu sunumun ölçüsü, kendisi için bile çok küçüktür ve komşusuna kolayca gösterebildiği şey, gerçek bütünün son derece sınırlı bir parçasıdır. Yine de, eğer onları bilgiye dayandıracaksak, diğer insanlarla ilişkilerimizi bu ince temele dayandırmalıyız. Diğer insanları belirleme yönteminin kusuru, ona uyguladığımız kategori ayrımlarının önemsiz içerikleriyle açıkça gösterilmiştir. Önerildiği gibi, türümüz hakkında bilgi edinmiş olanlar, insanlarla ilişkilerimize anlayışlar
ekleyerek çok şey yapabilirken, bu ilişkileri iyileştirmenin tek etkili yolu sempati yoluyladır. Bilginin, diğer insanları anlamamıza yardımcı olmak için yapabileceği şey, en iyi ihtimalle, fenomenal dünyadaki yerinin yalnızca açıklamasıdır; kendi başına yalnızca bilimsel bir değeri vardır. Sempatik yaklaşımın avantajı, bu yöntemde komşunun başka bir biçimde bizim olduğumuz varsayımıyla hesaba katılmasıdır, bu yüzden onun özünde bizim olduğumuz içgüdüsel hipotezine göre onunla birlikte ve onun için hissederiz. Başka bireylere bakmanın bu yönteminin birçok hataya yol açması muhtemeldir. Bu hataların örneklerini, vahşinin bir ağaç veya taşa tapınmasından medeni insanın insan benzeri bir tanrı anlayışına kadar kişileştirme sürecinin birçok derecesinde görürüz. Bunları ayrıca, zorunlu olarak kendi türümüzle sınırlı olan düşünce ve duyguların daha düşük hayvanlara atfedilmesinde de görürüz, ancak insan söz konusu olduğunda kimlik anlayışı minimum hata ve maksimum doğruluk sağlar. Gerçekten de, yapabileceğimiz veya etkili bir şekilde yapılabileceğini düşünebileceğimiz herhangi bir bilimsel soruşturmayla elde edilebilecekten daha doğru bir sonuç verir ve bunun nedenleri şunlardır. Sempatik durumda olduğu gibi, türümüzün komşusunun özünde kendimiz olduğunu hissettiğimizde, örtük varsayım onun ihtiyaçlarının ve duygularının bizimkilere benzediği, bizim farklı zamanlardaki zihin durumlarımızın birbirine benzediği ve böylece onunla herhangi bir yabancılık hissi yaşamadan motifleri değiş tokuş edebileceğimizdir. Aklımızda olan şey öğretim veya eğitimin ölçüsü, sınıf veya konum veya diğer tesadüfi koşullar değil, onun varlığının temel özellikleridir. Şimdi bu varsayım tamamen geçerlidir. İnsanlık hakkında bildiğimiz her şey, ilkel sempatilerin ele aldığı tüm nitelikler ve motifler açısından insanların dikkate değer şekilde benzer olduğu ifadesini haklı çıkarır. Sevgileri, nefretleri, korkuları ve üzüntüleri özlerinde aynıdır; böylece sempatinin diğer insanın özünde kendi kendine benzediği varsayımı boş bir hayal değil, yerleşik bir gerçektir. Sadece düşünce ve eylemde tüm insanların yargısını somutlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda ona uygulayabileceğimiz tüm bilimden de bir garanti alır.

Sempati yoluyla insanı insandan ayıran uçurumu nasıl hemen geçebileceğimizi görmek kolaydır. Dilsiz veya konuşulan dil yolundaki çağların tüm düzenekleri boşluğu aşmayı başaramaz ve iki varlığı birbirinden ayırır; ancak sempatik ruh bir adımla uçurumu aşar. Bu garip özellikte, inorganik ve organik bireysellik grupları arasındaki farklılıklar dizisinin tamamlanmasını görürüz. Daha düşük veya cansız izolasyonlarda, birimlerin mekanik olarak etkileşimden daha fazlasını yapması için hiçbir neden yoktur. Diyardaki tüm hizmetleri, sonsuza dek tamamen ayrı kalmalarıyla en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Ancak organik diziye geldiğimizde, birimler komşularını anlamaya ihtiyaç duymaya başlarlar, böylece en düşük türlerin üyeleri arasında bile gelişmekte olan ahlaki düzenin başlangıcını oluşturabilirler. Bu sempatik uyumdan, yaşamın daha erken evrelerinde basit başlangıçlarında gördüğümüz topluluk ortaya çıkar; varlığın ölçeğindeki ilerlemeyle birlikte büyür ve en büyük başarısını insanda bulur. Tüm organik birlikteliklerin en büyüğü olan insan toplumu, birimlerinin belirli ortak amaçlar ve anlayışlar içinde bir araya getirilmesini gerektirir ve birlik ancak sempati yollarıyla - temel akrabalığın içgüdüsel inancıyla - etkili hale getirilebilir. 

3. Tarihsel Süreklilik ve Medeniyet[126]

Siyasi ve ekonomik kurumlarla ilgili konularda, doğal ırklar arasında medeniyetlerinin toplamında çok büyük farklılıklar olduğunu fark ederiz. Buna göre, sadece medeniyetin başlangıcı için değil, aynı zamanda evriminin çok büyük bir kısmı için de onlara bakmalıyız ve bu farklılıkların, bağışlardaki değişikliklerden çok, gelişimlerinin koşullarındaki büyük farklılıklara atıfta bulunulması gerektiği de aynı derecede kesindir. Değişim de kendi rolünü oynamıştır ve önyargısız gözlemciler, gerçeklerin varlığında genellikle farklılıktan çok
anlaşmaya şaşırmışlardır. Chapman, Damaras'ın geleneklerini düşünürken, "Şaşırtıcıdır," diye haykırır, "dünyanın dört bir yanındaki insan ailesinin davranış ve uygulamalarında ne kadar benzerlik var. Burada bile, iki farklı Damaras sınıfı, ön dişleri kırmak ve serçe parmağı kesmek gibi Yeni Zelandalılarla ortak ritüeller uyguluyor." Aynı gezginin belirttiği gibi, Bechuanas'la olan anlaşmalarının daha da ileri gitmesi daha az şaşırtıcıdır. Şimdi, medeniyetin özü ilk olarak deneyimlerin biriktirilmesinde, sonra bunların tutulduğu sabitlikte ve son olarak onları daha uzağa taşıma veya artırma kapasitesinde yattığı için, ilk sorumuz şu olmalıdır: medeniyetin ilk temel koşulu olan, yani kullanışlılık, bilgi, güç, sermaye biçiminde bir kültür stoğu biriktirmek nasıl gerçekleştirilebilir? Uzun zamandır, buna giden ilk adımın, Doğanın özgürce sunduklarına tamamen bağımlı olmaktan, özellikle tarımda veya sığır yetiştiriciliğinde, insanın kendi emeğiyle, kendisi için en önemli olan meyvelerinden bilinçli bir şekilde sömürülmesine geçiş olduğu kabul edilmiştir. Bu geçiş, Doğanın en uzak olasılıklarının hepsini tek bir hamlede açar, ancak aynı zamanda ilk adımdan şu anda ulaşılan zirveye hala çok yol olduğunu her zaman hatırlamalıyız. İnsanın zekası ve ayrıca tüm ırkların zekası, yetenek farklılıkları ve dış koşulların üzerinde ürettiği farklı etkiler açısından geniş bir tutarsızlık gösterir. Özellikle içsel tutarlılık derecesinde ve bununla birlikte zeka stoğunun sabitliği veya süresinde farklılıklar vardır. Tutarlılığın olmaması, bu stoğun parçalanması, uygarlığın daha düşük aşamalarını, tutarlılığı, devredilemezliği ve büyüme gücü daha yüksek aşamaları kadar karakterize eder. Düşük aşamalarda, bu ırkların ne daha önceki talihlerinin bilincini önemli bir süre boyunca sürdürmelerine ne de zeka stoklarını bireysel önemli zihinlerin edinilmesi veya herhangi bir uyaranın benimsenmesi ve geliştirilmesi yoluyla güçlendirmelerine ve artırmalarına izin veren bir gelenek yoksulluğu buluruz. Burada, eğer tamamen yanılmıyorsak, ırklar arasındaki en köklü farklılıkların temeli vardır. Tarihsel ve tarihsel olmayan ırkların karşıtlığı buna çok yakın görünüyor.

Çocuğun hızla olgunlaşan olgunlaşmamışlığı ile birçok bakımdan durmuş yetişkinin sınırlı olgunluğu arasında bir ayrım vardır. "Doğal" ırklarla kastettiğimiz şey, ilkinden çok ikincisine benzer bir şeydir. Onlara medeniyetten yoksun ırklar diyoruz, çünkü iç ve dış koşullar, gerçek medeni ırkların işaretini ve ilerlemenin garantilerini oluşturan kültür alanında kalıcı gelişmelere ulaşmalarını engellemiştir. Yine de, hiçbiri daha yüksek aşamalara tırmanmanın yapılabileceği ilkel araçlardan yoksun olmadığı sürece, hiçbirine kültürsüz dememeliyiz - dil, din, ateş, silahlar, aletler; bu araçların ve evcil hayvanlar ve ekili bitkiler gibi diğerlerinin mülkiyeti, tamamen medeni olan ırklarla çeşitli ve sayısız ilişkiye tanıklık eder.

Bu armağanları kullanmamalarının nedenleri çok çeşitlidir.
Daha düşük entelektüel yetenek genellikle ilk sıraya yerleştirilir. Bu
uygun ama pek de adil olmayan bir açıklamadır. Bugünün vahşi ırkları arasında yeteneklerde büyük farklılıklar buluyoruz. Gelişim sürecinde biraz daha yüksek yeteneklere sahip ırkların daha fazla kültür aracına sahip olduğunu ve ilerlemeleri için istikrar ve güvenlik kazandığını, daha az yetenekli olanların ise geride kaldığını tartışmamıza gerek yok. Ancak, ilerletici veya engelleyici etkileri açısından dış koşullar daha açık bir şekilde tanınabilir ve tahmin edilebilir; ve
önce bunları adlandırmak daha adil ve daha mantıklıdır. Vahşi ırkların meskenlerinin neden çoğunlukla yerleşik dünyanın en uç sınırlarında, soğuk ve sıcak bölgelerde,
uzak adalarda, tenha dağlarda, çöllerde bulunduğunu kavrayabiliriz. Tarım ve hayvancılık için çok az olanak sunan Avustralya, Arktik bölgeleri veya Amerika'nın en kuzey ve güneyi gibi dünyanın bazı bölgelerindeki geri kalmış durumlarını anlıyoruz. Eksik
gelişmiş kaynakların güvensizliğinde, ayaklarına
ağır bir şekilde asılan ve hareketlerini dar bir
alanda sınırlayan zinciri görebiliriz. Sonuç olarak sayıları azdır ve bundan yine entelektüel ve fiziksel
başarıların azlığı, seçkin adamların nadirliği, çevredeki kitlelerin bireyin faaliyeti ve öngörüsü üzerinde uyguladığı sağlıklı
baskının yokluğu, toplumun sınıflara bölünmesinde ve sağlıklı bir işbölümünün teşvikinde işlev görür. Bu kaynak güvensizliğinin kısmi bir sonucu, doğal ırkların istikrarsızlığıdır. Hepsinin içinden göçebe bir çizgi geçer ve tembel bir tarım onları
toprağa bağlıyormuş gibi görünse bile, istikrarsız siyasi ve ekonomik kurumlarının mutlak eksikliğini onlar için daha kolay hale getirir. Böylece, bol miktarda sağlanan ve iyi bakılan kültür araçlarına rağmen, hayatları düzensiz, güç israfı ve verimsizdir. Bu hayatın içsel bir tutarlılığı, güvenli bir büyümesi yoktur; medeniyetin tohumlarının, tarihin başlangıcında sıklıkla gördüğümüz ihtişama ilk ulaştığı hayat değildir. Daha ziyade medeniyetten uzaklaşmalarla ve birçok durumda tarihin başlangıcından çok önce var olması gereken medeni alanlardan gelen belirsiz anılarla doludur. "Medeniyet" veya "kültür" kelimesiyle genellikle insan zekasının belirli bir zamandaki tüm kazanımlarının toplamını ifade ederiz. Aşamalardan, daha yüksek ve daha düşük seviyelerden, yarı medeniyetten, medeni ve "doğal" ırklardan bahsettiğimizde, dünyanın çeşitli medeniyetlerine, kendimizin ulaştığı dereceden aldığımız bir standardı uygularız. Medeniyet _bizim_ medeniyetimiz demektir.

Kulübeleri, köyleri, ırkları, ardışık nesillerden daha az olmayan bir şekilde izole eden, uzayda ve zamanda hapsedilme, kültürün olumsuzlanmasını içerir; bunun tersi olan çağdaşların ilişkisi ve atalar ile haleflerin karşılıklı bağımlılığı, gelişmenin olasılığını oluşturur. Çağdaşların birliği, kültürün korunmasını, nesillerin birbirine bağlanması ise gelişmesini sağlar. Medeniyetin gelişimi bir biriktirme sürecidir. Biriktirmeler, onları koruyan bir güç onları gözettiği anda kendiliğinden büyür. İnsan yaratımının ve işleyişinin tüm alanlarında, tüm daha yüksek gelişimin temelini
birbirleriyle ilişkide göreceğiz. İnsanlık, çağdaşlar arasında veya bir nesilden diğerine olsun, yalnızca işbirliği ve karşılıklı yardımlaşma yoluyla, en yüksek üyelerinin şu anda bulunduğu medeniyet aşamasına tırmanmayı başarmıştır. Büyüme, bu ilişkinin doğasına ve kapsamına bağlıdır. Böylece, bireyin özgürlüğünün olmadığı, aile stokları tarafından oluşturulan eşit öneme sahip çok sayıda küçük topluluk, bireysel rekabeti teşvik eden modern dünyanın daha büyük toplulukları ve devletlerinden daha az elverişliydi.

4. Hareketlilik ve Halkların Hareketi[127]

Tarihini incelediğimiz her ülke, insanlığın ardışık akımlarının alıcısı olduğunu kanıtlıyor. Denizle çevrili İngiltere bile, Roma işgalinden Rus Yahudilerinin yakın zamandaki akınına kadar çeşitli davetsiz halklar aldı. Tarih öncesi zamanlarda, arkeologlar tarafından "uzun höyük" adamlarının ve "yuvarlak höyük" adamlarının keşfi ve etnologlar tarafından hayatta kalan bir İber veya Akdeniz suşunun tanımlanması gibi, nüfusunda birkaç unsuru birleştirdi.
Mısır, Mezopotamya ve Hindistan, ister kayıtlı ister kayıtsız tarihlerinde aynı hikayeyi anlatıyor. Tropikal Afrika'nın bir tarihi yok; Ancak etnologlar ve antropologlar tarafından geçmişini yeniden inşa etme çabasıyla bir araya getirilen her şey, sürekli bir hareket gösteriyor: büyüme, genişleme ve kısa süreli fetih, ardından küçülme, kovulma veya başka bir istilacı tarafından emilme. Irkların ve halkların bu sürekli değişimine tarihsel hareket adı verilmiştir, çünkü bu
yazılı tarihin çoğunun temelini oluşturur ve özellikle vahşi ve göçebe kabilelerin
yazılı olmayan tarihinin büyük bölümünü oluşturur.

İlkel halklar arasında bu hareket basit ve monotondur.
Kabilenin tüm üyelerini içerir, ya av peşinde koşar ya da
kabile topraklarında sürüyü takip eder ya da daha fazla ve daha iyi topraklar arayan göçlerde bulunur.
Medeni halklar arasında çeşitli biçimler alır
ve özellikle sosyal grubun farklı üyeleri için farklılaşır.
Medeni devlet, insanların bir kısmını sürekli hareket halinde tutan ve dışsal genişlemeyi yönlendiren erkekler, ordular,
kaşifler, deniz tüccarları, sömürgeciler ve misyonerlerden oluşan uzmanlaşmış sınırlar geliştirir,
bu arada nüfusun büyük kısmı göçmen yiyecek arayışında harcanan gücü içsel faaliyete dönüştürür. Burada bir paradoksla karşı karşıyayız. Yerleşik yaşamın gelişmesiyle birlikte ulus bir bütün olarak nüfusunu ve bununla birlikte dış hareketlere olan ihtiyacını artırır; ulusal alanını ve diğer topraklarla temas çemberini genişletir, coğrafi ufkunu genişletir ve büyüyen bir toprak parçası üzerinde iç iletişimini iyileştirir; içeride ve dışarıda daha büyük bir hareketlilik geliştirir, ancak bu, tüm sosyal gruba değil, toplumun belirli sınıflarına bağlanır. Bu hareketlilik, ekonomik isteklerin, entelektüel ihtiyaçların ve politik hırsların tüm bir kompleksinin dışa vurumu haline gelir. İmparatorlukları kuran fetihlerde, yeni topraklar geliştiren sömürgeleştirmede, medeniyet seviyesini yükselten dünya çapındaki mal ve fikir alışverişinde somutlaşır, ta ki bu halk hareketi tarihin temel bir gerçeği haline gelene kadar. Otis Mason, bir sosyal grubun yaşamının farklı aralıklar veya kapsamlarla karakterize edilen çeşitli hareketleri içerdiğini bulur: (1) Yataktan yatağa günlük tur. (2) Yıldan yıla yıllık döngü, çeşitli balık ve av peşinde olan Sibirya'daki Tunguse Orochon'unki gibi, aydan aya kendi topraklarında ikametgahlarını değiştirmeleri veya mevsimlere göre meradan meralara göç eden göçebe çobanlar gibi. (3) Uzak avlanma veya balık tutma alanlarına yapılan yolculuklar veya seyahatler, komşu topraklara korsanca yapılan akınlar veya inişler gibi kabile etki alanını kapsayan daha az sistematik dış hareketler, genellikle fetih, ara sıra işgal için sınır bölgelerine genişleme veya sömürgeleştirme ile sonuçlanır. (4) Takas veya ticaret akışlarına katılım. (5) Ve daha yüksek bir aşamada, nihayetinde dünyayı saran büyük insan ilişkileri, deneyimi ve fikirleri akımlarında. Tüm bu dizilerde daha dar hareket, aynı anda hem bir dürtü hem de bir parçası olduğu daha geniş olana hazırlanır.

Uygar insan, ilkel kardeşinden hem daha fazla hem de daha az hareketlidir. Uygarlıktaki her ilerleme, onu toprağıyla birleştiren bağları çoğaltır ve sıkılaştırır, onu göçmen bir varlık yerine yerleşik bir varlık yapar. Öte yandan, uygarlıktaki her ilerlemeye ormanların hızla temizlenmesi, köprülerin ve iç içe geçen yolların inşası, daha etkili ulaşım araçlarının icat edilmesi ve böylece etkileşimin artması ve aynı amaçla navigasyonun iyileştirilmesi eşlik eder. Uygar insan, işgal ettiği toprağı giderek değiştirir, etkileşime engel olan şeyleri ortadan kaldırır veya azaltır ve böylece onu açık ovaya yaklaştırır. Bu noktaya kadar hareketleri kolaylaştırır. Ancak bunu yaparken, toprağa yoğun bir nüfus da yerleştirir, toprağa sıkıca bağlı, istilaya karşı güçlüdür ve ekonomik nedenlerle dışarıdan herhangi bir belirgin nüfus girişine elverişsizdir. İşte burada, dünyanın genç olduğu zamanlardaki gibi boş veya seyrek nüfuslu bölgelerdeki göç ile çağımızın yoğun nüfuslu ülkelerindeki göç arasındaki büyük fark yatmaktadır. Dünya yaşlandıkça ve insanlık çoğaldıkça, halklar kendileri kitlesel göçlerin önündeki en büyük engel haline geldiler, ta ki Avrupa ve Asya'nın bazı ülkelerinde tarihi hareket sürekli bir baskıya indirgenene kadar, burada nüfusun sıkışmasına, orada baskıya yol açtı. Bu nedenle, siyasi sınırlar değişse de, etnik sınırlar neredeyse hiç kıpırdamadı. Modern Avrupa'nın en büyük savaşları, halklarının dağılımında neredeyse hiç iz bırakmadı. Sadece Balkan Yarımadası'nda, Türk İmparatorluğu'nun sınırları Tuna'dan geri çekildiğinde, yabancı Türkler Sultan'ın küçülen topraklarına ve özellikle Küçük Asya'ya çekildiler. Yerinden edilemeyecek kadar büyük bir nüfusun toprakları işgal ettiği yerlerde, fetih, galiplerin ve medeniyetlerinin yerli halk tarafından nihayetinde emilmesiyle sonuçlanır, tıpkı İtalya'daki Lombardlar, Afrika'daki Vandallar ve İngiltere'deki Normanlar'ın başına geldiği gibi. İstilacıların kültürde belirgin şekilde üstün olduğu, ancak sayıca zayıf olduğu yerlerde, fetih, fethedilenlerin yeni gelenlerin dini, ekonomik yöntemleri, dili ve gelenekleriyle kademeli olarak nüfuz etmesiyle sonuçlanır. İkinci süreç de, her zaman bir miktar kan karışımıyla birlikte gelir, ırksal bir itme yoktur, ancak bu, medeniyetin yayılmasıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Bu, Yunan tüccarların ve sömürgecilerin Doğu Akdeniz çevresindeki ülkeleri Helenleştirme ve kültürlerini yerleşimlerinin ele geçirdiği kıyılardan çok uzaklara yayma yöntemiydi. Bu şekilde, Sarazen orduları, Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra, Suriye'den İspanya'ya kadar Akdeniz'in tüm doğu ve güney kıyılarını Araplaştırdı ve Arap tüccarlar, dillerinin ve dinlerinin damgasını Doğu Afrika kıyılarına kadar Mozambik'e kadar vurdular. Meksika ve Peru'nun nispeten yoğun nüfuslarına gelen bir avuç İspanyol maceracı, aralarında esasen Avrupalı ​​bir medeniyet bıraktı, ancak sadece ince bir Kastilya kanı. Bu nedenle, küçük insan gruplarının göçü, Latin Amerika olarak bilinen o büyük bölgenin kültürünü etkilemeye yetti. Herhangi bir halkın hayatı boyunca, küçük bir yerleşim yerindeki cenin döneminden, geniş bir ulusal bölgenin işgali ve örgütlenmesiyle belirlenen çok yönlü yetişkinlik dönemine kadar, alandaki dereceler, gelişme derecelerini işaret eder. Ve bu, ister ticari alışverişlerinin pusulasını, ister denizcilik girişimlerinin kapsamını, dil alanlarının genişliğini, bölgesel hırslarının ölçüsünü veya entelektüel ilgi alanlarının ve insan sempatilerinin aralığını ele alalım, doğrudur. Topraktan etiğe kadar kural geçerlidir. Uygarlığın daha alt aşamalarındaki halklar, belirli bir zamanda mekansal fikirler, arzular ve ihtiyaçlar edinmiştir, ancak bu bölgeyi sık sık değiştirebilirler; küçük doğrusal terimlerle düşünürler, küçük bir ufukları, başkalarıyla küçük bir temas çevreleri, küçük bir etki alanları, sadece kabile sempatileri vardır; kendi büyüklükleri ve önemleri hakkında abartılı bir anlayışa sahiptirler, çünkü karşılaştırma temelleri ölümcül derecede sınırlıdır. İngilizler veya Fransızlar gibi olgun, yaygın bir halkla, bunların hepsi farklıdır; dünyayı mümkün olduğunca kendilerine ait kılmışlardır. Daha geniş alanların işgaline ve daha geniş siyasi kümelerin oluşumuna yönelik bu evrensel eğilim nedeniyle, farklı halkların sosyolojik veya siyasi bir tahminini yaparken, daha fazla toprak emilimine yönelik işleyen ve siyasi genişlemeye iten tüm ırksal ve ulusal özelliklerin temel bir değere sahip olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Böyle bir mürettebatla yönetilen bir devlet gemisi, dünyanın rüzgarlarını yakalamak için yelkenlerini açmıştır. Toprak genişlemesi her zaman bir halkın tüccarları, derin deniz balıkçıları, pitoresk yağmacıları ve daha saygın misyonerleri aracılığıyla uyguladığı etki çemberinin genişlemesiyle başlar ve daha da önce tesadüfi veya sistematik keşifler yoluyla sadece coğrafi ufkunun genişlemesiyle başlar.

C. BİRİNCİL VE İKİNCİL TEMASLAR

1. Amerika'da Köy Hayatı (Genç Bir Kızın Günlüğünden)[128]

_21 Kasım 1852._--Bugün on yaşındayım ve sanırım bir günlük
yazacağım ve kim olduğumu ve ne yaptığımı anlatacağım. Yedi yaşımdan beri Büyükbabam ve Büyükannem Beals ile birlikte yaşıyorum ve
Anna da dört yaşından beri. Kardeşlerimiz James ve John da geldiler,
ama onlar East Bloomfield'da Bay Stephen Clark'ın Akademisi'nde. Naples'lı Bayan
Laura Clark onların öğretmeni.

Anna ve ben 11. Bölge'deki okula gidiyoruz. Bay James C. Cross öğretmenimiz ve bazı akademisyenler onun hem ismi hem de doğası gereği asık suratlı olduğunu söylüyorlar, ama ben onu seviyorum. Okuma sınıfımda, liyakat ödülü olarak bana _Amerikan Kadınlarının Asil İşleri_ adlı bir kitap verdi.

_Cuma._--Büyükannem, Anna'nın bana çok saygı duyduğu ve benim yaptığım her şeyi yapmaya çalıştığı ve
benim söylediğim her şeyin "incil gerçeği" olduğunu düşündüğü için, çok fazla hesap vermem gerekeceğini söylüyor. Geçen gün okuldaki kızlar onunla bir şey hakkında tartışıyorlardı ve o, "Öyledir,
eğer öyle değilse, çünkü Calline öyle söyledi." dedi. Büyükbabamın dediği gibi, eğer sürekli beni gözetir ve benim adımlarımı izlerse,
"hedefe uymak" zorunda kalacağım.

_1 Nisan 1853._--Her sabah okula gitmeden önce İncil'den üç bölüm okurum. Her gün üç, Pazar günleri beş bölüm okurum ve bu da beni bir yılda İncil'i bitirmeye götürür. Bu sabah okuduklarım
Eyüp'ün birinci, ikinci ve üçüncü bölümleriydi. İlk bölüm
Elifaz Eyüp'ü azarlıyor; ikincisi, Tanrı'nın düzeltmesinin faydası; üçüncüsü, Eyüp
şikayetini haklı çıkarıyor'du. Sonra okulda söyleyebileceğim bir metin öğrendim. Dokuza çeyrek kala okula gittim ve metnimi okudum ve dua ettik ve
sonra günlük işlere devam ettik. Okul bitmeden hemen önce
_Science of Things Familiar_ ve Dictionary'yi okuduk ve sonra
jimnastik yaptık.

_Temmuz._--Bay Myron H. Clark'ın evinde yaşayan Hiram Goodrich ve George
ve Wirt Wheeler Pazar günü servetlerini aramak için kaçtılar. Geri dönmeyince herkes korktu ve onları bulmak için yola koyuldular.
Pazar okulundan hemen sonra yola çıktılar, bağış için kendilerine verilen penileri aldılar ve birkaç gün gittiler.
Sonunda Palmyra'da bulundular. Neden kaçtıkları sorulduğunda, biri
dünyadan bir şeyler görmelerinin
zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Bay Clark'ın ahırda Hiram ile ve Bay Wheeler'ın da çocuklarıyla birkaç dakika özel bir konuşma yaptığını duyduk ve bir daha kendi başlarına seyahate çıkmayacaklarını düşünüyoruz. Bayan Upham onların hemen karşısında oturuyordu ve küçük Morris Bates'e inancın iyi mücadelesini vermesi gerektiğini söylüyordu ve o da ona
Wirt Wheeler'ın buna uygun olup olmadığını sordu. Muhtemelen bundan sonra talimatlarını daha net hale getirmek zorundaydı.

_1854, Pazar._--Bay Daggett'ın bu sabahki metni Vahiy'in yirmi ikinci bölümünün on altıncı ayetiydi, "Ben Davut'un kökü ve nesliyim ve parlak sabah yıldızıyım." Bayan Yargıç Taylor bugün bizim Pazar okulu sınıfımıza ders veriyordu ve Pazar günü
Pazar okulu kitaplarımızı okumamamız gerektiğini söyledi. Ben her zaman okurum. Bugünkü kitabımın başlığı,
_Hannah More'un Ucuz Arşiv Risaleleri_ idi ve hiç de din dışı görünmüyordu.

_Salı._--Bayan Yargıç Taylor bugün onu görmeye gelmem için beni çağırdı.
Ne istediğini bilmiyordum ama oraya vardığımda benimle din konusunda konuşmak ve dua etmek istediğini söyledi.
Beni kanatlardan birine
aldı. Daha önce hiç oraya gitmemiştim ve ilk başta korkmuştum ama alıştıktan sonra hoş geldi. Dua ettikten sonra, bana bunu yapmamı söyledi ama aklıma "Şimdi uyumak için uzanıyorum"dan başka bir şey gelmedi ve bundan hoşlanmayacağından korktum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Eve gidip Anna'ya söylediğimde, "Caroline, sanırım Bayan Taylor senin misyoner olmanı istiyor ama seni bırakmayacağım" dedi. Ona endişelenmesine gerek olmadığını, evde kalıp ona bakmam gerektiğini söyledim. Bu akşam okuldan sonra Abbie Clark'ın bahçesine onunla birlikte çıktım ve bana "mumble te peg" oynamayı öğretti. Eğlenceli ama biraz tehlikeli. Büyükannemin bana oynamam için bir bıçak vermeyeceğinden korkuyorum. Abbie Clark'ın bahçesinde güzel menekşeler var ve bana birkaç kök verdi.

_Pazar._--Bu sabah Pazar olduğunu neredeyse unutuyordum ve hafta içi yaptığım gibi konuştum ve güldüm. Büyükannem kiliseye gitmeden önce bu ayeti yazmamı söyledi, böylece hatırlardım: "Tanrı'nın evine gittiğinde ayağını dik tut ve aptalların kurbanını sunmaktan
daha çok duymaya hazır ol." Şimdi hatırlayacağım, kesinlikle. Ayaklarım
yeni deri ayakkabılarımla zaten iyi durumda, ama
başıma dikkat etmem gerekecek. Bay Thomas Howell bugün bir vaaz okudu, çünkü Bay Daggett şehir dışında. Büyükannem her zaman kendisi yatağa girmeden önce mumu almak ve bizi
yatak altına almak için yukarı gelir ve bazı geceler
derin uykuda oluruz ve onu duymayız, ama dün gece sadece uyuyormuş gibi yaptık. Yatağın yanına diz çöktü ve yüksek sesle bizim için dua etti,
iyi çocuklar olmamız ve bize doğru ve dar yolda rehberlik etmesi için
yukarıdan güç verilmesi için. Bunlar onun sözleriydi. Aşağı indikten sonra
yatağa oturduk ve konuştuk ve birbirimize iyi olmaya söz verdik,
ve sözümüzü bozarsak "ölmeyi umduk". Sonra
Anna öleceğimizden korktu, ama ona o kadar iyi olamayacağımıza
inanmadığımı söyledim, bu yüzden birbirimizi öptük ve uyuduk.

_Pazar._--Rahip Bay Tousley bugün çocuklara vaaz verdi ve bize
kötü olmak için kaç adım gerektiğini anlattı. Sanırım önce yalan söylemenin, sonra
ebeveynlere itaatsizlik etmenin, Şabat'ı bozmanın, küfür etmenin, çalmanın,
sarhoşluğun geldiğini söyledi. Sadece hangi sırayla geldiklerini hatırlamıyorum. Çok
ilginçti, çünkü bir sürü hikaye anlattı ve biz de birçok kez şarkı söyledik.
Babası evdeyken Eddy Tousley'nin çok iyi bir çocuk olacağını düşünüyorum,
ama muhtemelen zamanının bir kısmında diğer çocuklara vaaz vermek için uzakta olmak zorunda.

_20 Aralık 1855._--Susan B. Anthony şehirdeydi ve bu öğleden sonra Bemis
Hall'da konuştu. Tüm ilahiyat okulu kızlarının ve kasabadaki tüm kadınların ve kızların onu dinlemeye gelmeleri için özel bir talepte bulundu. Geniş bir dinleyici kitlesi vardı ve haklarımız ve bunlar için nasıl ayağa kalkmamız gerektiği hakkında çok açık bir şekilde konuştu ve kadınlar da erkekler kadar oy kullanma ve yönetme hakkına sahip olana kadar dünyanın asla düzelmeyeceğini söyledi. Hepimizden gelip isimlerimizi yazmamızı istedi ve eşit hakların ülkenin yasası olacağı o mutlu günü getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya söz verdik. Birçoğumuz gidip
kağıdı imzaladık. Bunu büyükanneme anlattığımda, Susan B. Anthony'nin St. Paul'un kadınların sessiz kalması gerektiğini söylediğini unuttuğunu tahmin ettiğini söyledi. Ona hayır dedim, o da söylemedi, çünkü özellikle St. Paul'dan bahsetti ve eğer o, on sekiz yüz yıl önce değil de bu zamanlarda yaşasaydı, hükümetin başındaki kadınları kendisi kadar isterdi dedi. Büyükanne'yi onunla hiç aynı fikirde
bulamadım ve hepimizin evde kalmasının daha iyi olabileceğini söyledi. Bu akşam dua toplantısına gittik ve bir kadın kalkıp konuştu. Adı Bayan Sands'ti. Eve koştuk ve Büyükanne'ye söyledik ve muhtemelen iyi niyetli olduğunu ve bizim gülmememizi umduğunu söyledi.

_21 Şubat 1856._--Fannie Gaylord'un partisinde çok güzel vakit geçirdik ve muhteşem bir akşam yemeği yedik. Lucilla Field, eve giderken bütün akşam taytlarını giydiğini
gördüğünde neredeyse kahkahalarla güldü. Eve doğru keyifli bir yürüyüş yaptık ama çıkana kadar kalmadık.
Birisi bana her sette dans edip etmediğimi sordu ve ben de hayır, her
dansı ben ayarladım dedim. Büyükanneme söyledim ve çok memnun oldu. Biri bize
Büyükbaba ve Büyükanne'nin ilk olarak Canandaigua'nın ilk yerleşiminde bir baloda tanıştığını söyledi. Ona öyle olup olmadığını sordum ve bana
Hristiyan olduğunu ilan ettiğinden beri hiç dans etmediğini ve bunun elli yıldan fazla
bir zaman olduğunu söyledi.

_Mayıs 1856._--Dün gece Bessie Seymour'un partisine davet edildik ve
Büyükanne gidebileceğimizi söyledi. Okulda kızların hepsi bize
düşük yakalı ve kısa kollu giyeceklerini söylediler. En iyi elbiselerimizin kollarında şapkalar var ve kollarını çıkarmaya çalıştık, böylece kollarımızı
çıplak
gidebilirdik, ama çıkaramadık. Yine de partide çok güzel vakit geçirdik. Akademi çocuklarından bazıları oradaydı ve bizi dansa
sevdirdiler ama tabii ki bunu yapamadık. Odaların
etrafında dolaştık ve onlarla birlikte akşam yemeğine çıktık. Eugene Stone ve Tom
Eddy bizimle eve gelmek istedi ama büyükannemiz bizim için iki kızımızı,
Bridget Flynn ve Hannah White'ı gönderdi, bu yüzden gelemediler. Oldukça
hayal kırıklığına uğradık ama belki bir dahaki sefere bizi çağırmaz.

_Perşembe, 1857._--Dört gümüş şamdanda dört sperm mumumuz var ve misafirlerimiz olduğunda onları yakıyoruz. Johnnie Thompson,
Rahip M. L. R. P.'nin oğlu, akademiye okula geldi
ve çok eğlenceliydi ve tüm kızlarla çok
hızlı bir şekilde tanıştı. Bu öğleden sonra bize "diğer mumu yakmamızı" söyledi çünkü
bu akşam bizi görmeye gelecekti. Will Schley bunu söylediğini duydu ve
kendisinin de geleceğini söyledi. _Daha sonra._--Çocuklar geldi ve çok
keyifli bir akşam geçirdik ama saat 9 zili çaldığında Büyükbabanın
saati kurduğunu ve şöminenin küllerini toplayıp ateşi sabaha kadar yakmak için
ateşi örttüğünü duyduk ve hepimiz işareti anladık
ve bize iyi geceler dilediler. "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz" bu evde asla
söylenmeyecek bir şarkıdır.

_Eylül 1857._--Büyükanne Anna'nın bu akşam altı küçük kızını yemeğe
göndermesine izin verdi: Louisa Field, Hattie Paddock, Helen Coy, Martha
Densmore, Emma Wheeler ve Alice Jewett. Muhteşem bir akşam yemeği yedik ve
sonra kağıt oynadık. Normal kağıtlardan bahsetmiyorum, merhamet yok! Büyükbaba
bu tür kağıtların bulaşıcı veya çirkin veya korkunç bir şey olduğunu
düşünüyor ve onları asla evde tutmuyor. Büyükanne, bir keresinde, kiralık adamın odası temizlendiğinde bir paket bulduklarını ve
çok hızlı bir şekilde ateşe
girdiklerini söyledi. Bizim oynadığımız tür sadece "Dr. Busby" ve bir diğeri "Yaşlı Asker ve Köpeği"ydi. Yanlarında sayaçlar var ve eğer
çağrılan kart yoksa havuza bir tane yatırmanız gerekiyor. Gerçekten
eğlenceli. Hepsi, büyükanneye iyi geceler dilediklerinde ve "Bayan Beals, Carrie ve Anna'nın bir ara gelip bizi görmelerine izin vermelisiniz," dedikleri zaman gerçekten çok güzel vakit geçirdiklerini söylediler ve büyükannesi de bunu yapacağını söyledi. Bence
birlikte olmak güzel.

_30 Ağustos 1858._--Birisi bize Bob ve Henry Antes'in küçükken, sadece bir kez olsun, bunun ne kadar kötü görüneceğini görmek istediklerini, bu yüzden Bay Tousley'nin tüm vaazlarına rağmen, bir gün ahırın arkasına çıktıklarını ve Bob'un fısıldayarak, "Yemin ederim," dediğini ve Henry'nin de, "Ben de" dediğini söyledi. Sonra eve geldiler, suçlu ve oldukça şaşırmış görünüyorlardı, sanırım, Ananias ve Sapphira'nın yalan söylemeleri gibi, onlar da ölmediler.

_Şubat 1859._--Mary Wheeler bugün gelip kulaklarımı deldi, böylece
Amcam Edward'ın bana gönderdiği yeni küpelerimi takabilirim. Kulağımı
uyuşana kadar çimdikledi ve sonra içinden ipekten geçirilmiş bir iğne çekti.
Anna odada kalmak istemedi. Kendi saçını yaptırmak istiyor ama cesaret edemiyor.
Kızların saçlarını kestirip kıvırması moda. Anna
ve ben saçlarımızı kestik ve Bessie Seymour bugün bana güzel
uzun saçlarını kestirmemi söyledi. Başımızın üstünde bukle kağıtlarıyla uyumak bizim için pek rahat olmayacak ama bunu hemen yapmalıyız. Bayan Rosewarne'nin önden bağlamasını istediği yeni elbisemin belini istiyordum ama
Büyükannem hayatımın geri kalanında belimi bu şekilde giymem gerektiğini söyledi, bu yüzden belini biraz daha uzun süre arkadan bağlamakla yetinmem gerek.
Teyze Glorianna 1848'de evlendiğinde yetişkin kadınların bellerini arkadan bağlamasının moda olduğunu, bu yüzden gelinin belini bu şekilde yaptırdığını ama bunun çok aptalca ve rahatsız edici bir moda olduğunu düşündüğünü söyledi. Yine de şık giyinmek ve diğer insanlar gibi görünmek güzel. Bir Garibaldi belim, bir Zouave ceketim ve bir
balmoral eteğim var.

_1860, Pazar._--Frankie Richardson bu öğleden sonra Chapel Caddesi'ndeki renkli Pazar Okulu'nda bir derse girmem için bana eşlik etmemi istedi. Büyükanneme gidebilir miyim diye sordum ve bana renkli ırkla özellikle ilgilendiğimi hiç fark etmediğini ve sadece
Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıkmak için bir bahane istediğimi söyledi. Ancak,
sadece bu sefer gidebileceğimi söyledi. Akademiye kadar geldiğimizde, öğretmenlerden biri olan Bay Noah T. Clarke'ın kardeşi dışarı çıktı ve Frank, Pazar okulunda şarkı söylemeye öncülük ettiğini söyledi ve bana onunla tanıştıracağını söyledi, bu yüzden bizimle birlikte yürüdü ve
tekrar eve döndü. Büyükannem, kapıyı benim için açtığını gördüğünde, misyonerlik çalışmalarındaki şevkimi anladığını söyledi. Sık sık ona seslendiğimiz gibi, "sevgili küçük hanım", her zaman keskin ayırt etme yeteneği ve
harika zekâsıyla dikkat çekmiştir ve yıllar geçtikçe bunlardan hiçbirini kaybetmez. Geçen gün biri Anna'ya büyükannesinin tüm yeteneklerini koruyup korumadığını sordu ve Anna, "Evet, gerçekten de, endişe verici bir derecede." dedi. Büyükannem, bazen oldukça katı görünse bile, onun mükemmel bir melek olduğunu düşündüğümüzü biliyor. Yedi veya on yedi yaşında olmamız fark etmez, onun için aynı şekilde
çocuklarız ve İncil şöyle der: "Çocuklar, Rab'de ana-babanıza itaat edin, çünkü bu doğrudur." Ona asla yaşlı görünmeyeceğimiz için mutluyuz. Akşamları kiliseden eve aynı misafirlerle geliyordum.
Onun evi Napoli'de.

_Noel, 1860._--Büyükanneme Bay Clarke'ın bizimle Pazar akşamı yemeğine gelip gelemeyeceğini sordum ve onun din dersini bilmediğinden korktuğunu söyledi. Cuma akşamı sordum ve her üç sorudan birini cevaplayabilmek için Cumartesi öğreneceğini söyledi. Öyle de yaptı ve çok iyi anlaştılar. Bence oldukça iyi bir akşam yemeğini hak ediyor.

2. İkincil Temaslar ve Şehir Hayatı[129]

Kentsel ulaşım ve iletişimin modern yöntemleri - elektrikli demir yolu, otomobil ve telefon - son yıllarda modern şehrin sosyal ve endüstriyel örgütlenmesini sessizce ve hızla değiştirdi. Bunlar trafiği iş bölgelerinde yoğunlaştırmanın araçları oldu; perakende ticaretinin tüm karakterini değiştirdi, ikamet banliyölerini çoğalttı ve mağazaları mümkün kıldı. Endüstriyel örgütlenmedeki ve nüfus dağılımındaki bu değişikliklere, kentsel nüfusun alışkanlıklarında, duygularında ve karakterinde karşılık gelen değişiklikler eşlik etti.

Bu değişikliklerin genel niteliği, şehirlerin büyümesinin, topluluktaki bireylerin ilişkilerinde doğrudan, yüz yüze, "birincil" ilişkilerin yerine dolaylı, "ikincil" ilişkilerin geçmesiyle birlikte olduğu gerçeğiyle belirtiliyor.

Birincil gruplarla, samimi yüz yüze ilişki ve işbirliği ile karakterize edilenleri kastediyorum. Bunlar birkaç anlamda birincildir, ancak esas olarak bireyin toplumsal doğasını ve ideallerini oluşturmada temeldir. Yakın ilişkinin psikolojik olarak sonucu, ortak bir bütünde bireyselliklerin belirli bir
kaynaşmasıdır, böylece kişinin kendisi, en azından birçok amaç için, grubun ortak yaşamı ve amacıdır. Belki de bu bütünlüğü tanımlamanın en basit yolu, bunun bir "biz" olduğunu söylemektir; "biz"in doğal ifadesi olan
bir tür sempati ve karşılıklı özdeşleşmeyi içerir. Kişi bütünün hissiyle yaşar ve iradesinin başlıca amaçlarını bu histe bulur.

Dokunma ve görme, fiziksel temas, ilk ve en temel insan ilişkilerinin temelidir. Anne ve çocuk, koca ve karı, baba ve oğul, efendi ve hizmetçi, akraba ve komşu, din adamı, hekim ve öğretmen - bunlar yaşamın en samimi ve gerçek ilişkileridir ve küçük toplulukta pratik olarak kapsayıcıdırlar.

Bu şekilde oluşturulmuş bir topluluğun üyeleri arasında gerçekleşen etkileşimler anında ve düşüncesizdir. Cinsel ilişki büyük ölçüde içgüdü ve duygu bölgesinde gerçekleştirilir. Sosyal kontrol, çoğunlukla kendiliğinden, kişisel etkilere ve kamuoyunun duygusuna doğrudan yanıt olarak ortaya çıkar. Bu, rasyonel ve soyut bir
ilke formüle etmekten ziyade kişisel bir uyumun sonucudur.

Nüfusun istikrarsız olduğu, ebeveynlerin ve çocukların ev dışında ve sıklıkla şehrin uzak bölgelerinde çalıştığı, binlerce insanın yıllarca yan yana yaşadığı, eğilerek tanışıklık bile kurmadığı büyük bir şehirde, birincil grubun bu yakın ilişkileri zayıflar ve üzerlerine kurulu ahlaki düzen yavaş yavaş çözülür.

Şehir hayatının dağılan etkileri altında, geleneksel kurumlarımızın çoğu, kilise, okul ve aile, büyük ölçüde
değiştirilmiştir. Örneğin, okul, ailenin bazı işlevlerini
üstlenmiştir. Çocukların ahlaki ve fiziksel refahına yönelik kamu okulu ve ilgisi etrafında yeni bir mahalle ve topluluk ruhu gibi bir şey kendini örgütleme eğilimindedir.

Öte yandan, basılı sayfalar hayatın yorumlanmasında kürsünün yerini büyük ölçüde aldığından beri etkisini büyük ölçüde kaybetmiş olan kilise, şu anda yeni koşullara yeniden uyum sağlama sürecinde gibi görünüyor. Muhtemelen, büyük şehirlerdeki ahlaksızlık ve suçun artışından büyük ölçüde sorumlu olan şey, yerel bağların yıkılması ve birincil grubun kısıtlamalarının ve engellerinin, kentsel çevrenin etkisi altında zayıflamasıdır. Bu bağlamda, suçtaki artışın nüfusun artan hareketliliğiyle ne kadar uyumlu olduğunu araştırma yoluyla belirlemek ilginç olacaktır. Boşanma, okuldan kaçma ve suç istatistikleri gibi ahlaki düzenin parçalanmasını kaydeden tüm istatistikleri bu bakış açısıyla yorumlamalıyız. Büyük şehirler her zaman ırkların ve kültürlerin kaynaşma noktası olmuştur. Canlı ve incelikli etkileşimlerin merkezinde olduklarından, daha yeni türler ve daha yeni toplumsal tipler ortaya çıkmıştır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri, Avrupa ve Amerika'nın kırsal nüfusunun büyük kitlelerini kendi köylerinin izolasyonundan çekmiştir. Yeni temasların şoku altında, bu ilkel insanların gizli enerjileri serbest kalmış ve daha incelikli etkileşim süreçleri yalnızca mesleki değil, aynı zamanda mizaçlı tipleri de var etmiştir. Ulaşım ve iletişim, diğer birçok sessiz ancak kapsamlı değişimin yanı sıra, benim "bireysel insanın seferberliği" dediğim şeyi gerçekleştirmiştir. Bireysel insanın diğer insanlarla temas ve ilişki kurma fırsatlarını çoğaltmışlardır, ancak bu temasları ve ilişkileri daha geçici ve daha az istikrarlı hale getirmişlerdir. Büyük şehirlerin nüfusunun çok büyük bir kısmı, apartmanlarda ve gecekondularda yaşayanlar da dahil olmak üzere,
birçok büyük oteldeki gibi, birbirlerini tanımadan ama tanışarak yaşarlar. Bunun etkisi, daha küçük topluluğun daha samimi ve kalıcı birlikteliklerinin yerine tesadüfi ve sıradan ilişkileri koymaktır.

Bu koşullar altında bireyin statüsü büyük ölçüde geleneksel işaretler - moda ve "öne çıkma" - tarafından belirlenir ve yaşam sanatı büyük ölçüde ince yüzeylerde kaymaya ve stil ve görgü kurallarının titiz bir şekilde incelenmesine indirgenir.

Sadece ulaşım ve iletişim değil, aynı zamanda kentsel nüfusun ayrımı da bireysel insanın hareketliliğini kolaylaştırma eğilimindedir. Ayrımcılık süreçleri, şehri birbirine dokunan ancak birbirine nüfuz etmeyen küçük dünyaların bir mozaiği haline getiren ahlaki mesafeler oluşturur. Bu, bireylerin bir ahlaki ortamdan diğerine hızlı ve kolay bir şekilde geçmesini mümkün kılar ve aynı anda birkaç farklı bitişik, belki de geniş bir şekilde ayrılmış dünyada yaşamanın büyüleyici ancak tehlikeli deneyimini teşvik eder. Tüm bunlar şehir hayatına yüzeysel ve tesadüfi bir karakter verme eğilimindedir; sosyal ilişkileri karmaşıklaştırma ve yeni ve farklı bireysel tipler üretme eğilimindedir. Aynı zamanda, şehir hayatının uyarılmasına katkıda bulunan ve genç ve taze sinirler için ona tuhaf bir çekicilik kazandıran bir şans ve macera unsuru getirir. Büyük şehirlerin cazibesi belki de refleksler üzerinde doğrudan etki eden uyarılmaların bir sonucudur. Bir insan davranışı türü olarak, güve için alevin çekiciliği gibi, bir tür tropizm olarak açıklanabilir. Ancak, metropolün çekiciliği kısmen, uzun vadede her bireyin şehir hayatının çeşitli tezahürleri arasında bir yerlerde genişlediği ve rahat hissettiği türden bir ortam bulmasından kaynaklanır; kısacası, kendine özgü doğasının doğuştan gelen niteliklerini tam ve özgür bir şekilde ifade etmesini sağlayan uyarılmaları elde ettiği ahlaki iklimi bulur. Şüpheleniyorum ki, bu tür sebeplerin temeli çıkar veya duygu değil, daha temel ve ilkel bir şeydir; genç erkeklerin ve genç kadınların çoğunu, hatta çoğunu, kırsaldaki evlerinin güvenliğinden şehir hayatının büyük, gürültülü karmaşasına ve heyecanına çeker. Küçük bir toplulukta, normal adam, eksantrikliği veya dehası olmayan adam, başarılı olma olasılığı en yüksek olan kişidir. Küçük topluluk eksantrikliği sıklıkla hoş görür. Şehir ise tam tersine onu ödüllendirir. Ne suçlu, ne kusurlu, ne de deha, büyük bir şehirde her zaman bulduğu doğuştan gelen eğilimini küçük bir kasabada geliştirme fırsatına sahip değildir. Elli yıl önce her köyde, normalde iyi niyetli bir hoşgörüyle karşılanan, ancak bu arada uygulanamaz ve tuhaf olarak görülen bir veya iki eksantrik karakter vardı. Bu istisnai
bireyler, ister deha ister kusur olsun, kendi eksantriklikleri yüzünden arkadaşlarıyla gerçek anlamda yakın ilişkiden kopuk, izole bir yaşam sürdüler. Eğer suçlu olma yetenekleri varsa, küçük topluluğun kısıtlamaları ve engellemeleri onları
zararsız kıldı. Eğer içlerinde deha malzemesi varsa,
takdir veya fırsat eksikliğinden dolayı kısır kaldılar. Mark Twain'in _Pudd'n
Head Wilson_ hikayesi, böyle belirsiz ve takdir edilmeyen bir dehanın tanımıdır. O kadar da doğru değildir ki--

Birçok çiçek doğmak, görülmeden kızarmak
Ve kokusunu çöl havasında harcamak.

Gray, modern şehrin varlığından önce "Elegy in a Country Churchyard"ı yazdı.

Şehirde bu farklı tiplerin çoğu artık iyi veya kötü niyetlerinin ve yeteneklerinin
meyve verdiği ve meyve verdiği bir ortam buluyor.

3. İkincil Temas Biçimi Olarak Tanıtım[130]

Organize eylemini farklı mahalleler ve yerleşim yerleri tarafından temsil edilen yerel, kişisel ve acil çıkarlar üzerine kuran siyasi makineyle karşılaştırıldığında, iyi yönetim
örgütleri, belediye araştırma büroları ve benzerleri
şehrin bir bütün olarak çıkarlarını temsil etmeye çalışmış ve
ne yerel ne de kişisel olan bir duygu ve görüşe
başvurmuştur. Bu
kurumlar, seçmenin eğitimiyle, yani hükümetle ilgili gerçekleri araştırıp yayınlayarak
etkinliği ve iyi yönetimi güvence altına almaya çalışmıştır.

Bu şekilde tanıtım, tanınmış bir toplumsal kontrol biçimi haline gelmiş ve reklamcılık - "sosyal reklamcılık" - özel bir bilgi birikimiyle desteklenen ayrıntılı bir tekniğe sahip bir meslek haline gelmiştir.

Şehir yaşamının ve ikincil ilişkiler üzerine kurulu toplumun karakteristik fenomenlerinden biri olan reklamcılığın ekonomisinde bu kadar önemli bir yer işgal etmesi
gerekmiştir.

Son yıllarda halkla, yani köy ve kasaba gibi daha küçük ve daha samimi toplulukların dışındaki halkla ilgilenmek zorunda kalan her birey ve kuruluş, gazetelere ve onlar aracılığıyla dünyaya akredite edilmiş, genellikle bir reklamcıdan çok diplomatik bir adam olan basın temsilcisine sahip oldu. Russell Sage Vakfı ve daha az ölçüde Genel Eğitim Kurulu gibi kurumlar, kamuoyunu doğrudan tanıtım aracılığıyla etkilemeye çalıştı. Carnegie Tıp Eğitimi Raporu, Pittsburgh Anketi, Russell Sage Vakfı'nın Çeşitli Eyaletlerde Kamu Okulu Eğitiminin Karşılaştırmalı Maliyetleri Raporu, bilimsel raporlardan daha fazlasıdır. Bunlar, mevcut koşullarla eleştirel bir şekilde ilgilenen ve tanıtım aracılığıyla radikal reformlar yapmaya çalışan daha ziyade yüksek bir gazetecilik biçimidir. New York'taki Belediye Araştırma Bürosu'nun çalışmaları da benzer bir pratik amaca sahipti. Bunlara, çocuk refahı sergileri, ülkenin farklı bölgelerinde yapılan sosyal araştırmalar ve kamu sağlığı lehine benzer propagandalar tarafından gerçekleştirilen çalışmalar eklenmelidir. Sosyal kontrolün bir kaynağı olarak kamuoyu, büyük şehirlerin bir türü olduğu ikincil ilişkiler üzerine kurulu toplumlarda önemli hale gelir. Şehirde her sosyal grup kendi ortamını yaratma eğilimindedir ve bu koşullar sabitleştikçe, örf ve adetler de bu şekilde yaratılan koşullara uyum sağlama eğilimindedir. İkincil gruplarda ve şehirde, moda, geleneğin yerini alma eğilimindedir ve örf ve adetlerden ziyade kamuoyu, sosyal kontrolde baskın güç haline gelir. Kamuoyunun doğasını ve sosyal kontrolle ilişkisini anlamaya yönelik herhangi bir girişimde, öncelikle, onu kontrol etme, aydınlatma ve kullanma çabasında pratik olarak kullanılan kurumları ve araçları araştırmak önemlidir. Bunlardan ilki ve en önemlisi basındır, yani
günlük gazete ve güncel olarak sınıflandırılan kitaplar dahil olmak üzere diğer güncel edebiyat biçimleri.

Gazeteden sonra, artık tüm büyük şehirlerde türeyen araştırma büroları, tanıtımı bir kontrol aracı olarak kullanmanın en ilginç ve en umut verici araçlarıdır.

Bu araştırmaların meyveleri doğrudan halka ulaşmaz, ancak
basın, kürsü ve diğer popüler aydınlanma kaynakları aracılığıyla yayılır.

Bunlara ek olarak, daha iyi sağlık koşulları için eğitim kampanyaları, çocuk refahı sergileri ve
bazen özel toplulukların, bazen de popüler dergilerin veya gazetelerin girişimiyle, halkı eğitmek ve halk kitlelerini toplum yaşamının koşullarını iyileştirme hareketine dahil etmek için kullanılan sayısız "sosyal reklam" aracı vardır. Gazete, şehir içindeki büyük iletişim aracıdır ve
kamuoyu onun sağladığı bilgilere dayanır.
Bir gazetenin sağladığı ilk işlev,
daha önce köy dedikodusu tarafından yerine getirilendir.

Ancak, gazetelerin kişisel zekâ ve insan ilgisine ilişkin gerçekleri takip ettiği endüstriye rağmen,
toplumsal kontrol aracı olarak
köy dedikodusuyla rekabet edemezler. Bir kere,
gazete, kişisel zekâ konularında, dedikodunun tanımadığı bazı çekinceleri korur.
Örneğin, bir makama aday olana kadar
veya onları kamuoyunun önüne
açıkça getiren başka bir açık eylemde bulunana kadar, bireysel erkek veya kadınların özel hayatı
gazete için tabu olan bir konudur. Dedikodu için durum böyle değildir, kısmen
çünkü küçük bir toplulukta hiçbir birey, özel işleri gözlem ve tartışmadan kaçacak kadar belirsiz değildir; kısmen de
alan daha küçüktür. Küçük topluluklarda, onları oluşturan bireyler arasında inanılmaz miktarda kişisel bilgi yüzer.

Şehrin bu eksikliği, büyük ölçüde şehri şu anki haline getiren şeydir.

4. Duygusal Tutumlardan Rasyonel Tutumlara[131]

İnsanlığın tarihini, yabancının bakış açısından ve olayların gidişatı üzerindeki etkisinden yazmanın son derece ilgi çekici olduğunu hayal edebiliyorum. Tarihin en erken şafağından itibaren, toplulukların dışarıdan gelen etkiler nedeniyle, önemli şeylerde olduğu kadar önemsiz şeylerde de özel yönlerde nasıl geliştiğini gözlemleyebiliriz. İster din ister teknik icatlar, ister davranışta iyi biçim veya giyimde moda, ister siyasi devrimler veya borsa makineleri olsun, itici güç her zaman -veya en azından birçok durumda- yabancılardan gelmiştir. Bu nedenle, burjuvazinin entelektüel ve dini gelişiminin tarihinde yabancının küçük bir rol oynamaması şaşırtıcı değildir. Avrupa'da tüm Orta Çağ boyunca ve büyük ölçüde takip eden yüzyıllarda, aileler evlerini terk edip başka topraklarda yeniden yuvalarını kurdular. Gezginler çoğunlukla kapitalizme doğru güçlü bir eğilim gösteren ekonomik aktörlerdi ve kapitalist yöntemleri başlatıp geliştirdiler. Buna göre, göçlerin etkileşimini ve kapitalist ruhun tarihini izlemek faydalı olacaktır.

İlk olarak, gerçeklerin kendisine gelince. İki tür göç ayırt edilebilir - tek tek bireylerin göçleri ve grupların göçleri.
İlk kategoriye, bir ailenin veya hatta birkaç ailenin kendi özgür iradeleriyle bir bölgeden veya ülkeden diğerine taşınması yerleştirilmelidir. Bu tür durumlar evrenseldi. Ancak biz esas olarak kapitalist ruhun kendini gösterdiği durumlarla ilgileniyoruz, çünkü göçmenlerin daha karmaşık bir ekonomik sistemle tanıştıkları veya yeni endüstrilerin kurucuları oldukları yerlerde bunu yaptıklarını varsaymalıyız. Örneğin, Orta Çağ'ın başlarında İngiltere, Fransa ve başka yerlerde iş yapan Lombardlar ve diğer İtalyan tüccarları ele alalım. Ya da Orta Çağ'da herhangi bir bölgede kurulan birçok endüstrinin, özellikle ipek dokumacılığının, yabancılar tarafından ve çoğunlukla kapitalist bir temelde nasıl tanıtıldığını hatırlayın. "Venedik ipek endüstrisinin gelişiminde yeni bir aşama, Lucca'dan tüccarların ve ipek işçilerinin gelmesiyle başladı ve endüstri zirveye ulaştı. Ticari unsur giderek daha fazla ön plana çıktı; tüccarlar üretimin organizatörleri haline geldi ve usta zanaatkarlara işlediği hammaddeleri sağladı." Broglio d'Ajano'da bunu okuyoruz. Berolerii'nin Lucca'dan zanaatkarları işe almaya başlamasıyla muazzam bir ivme kazanan Cenova'daki ipek endüstrisi hakkında da benzer bir hikaye anlatılıyor. 1341 yılında muhtemelen ilk ipek üretim fabrikası Lucca'lı Bolognino di Barghesano tarafından kuruldu. Lyon geleneğinde bile İtalyanların ipek yapımını tanıttıklarını ve 16. yüzyılda endüstri kapitalist bir temele oturtulduğunda, buna yönelik girişimin bir kez daha yabancılardan geldiğini ileri sürer. Aynı şey, ipek endüstrisinin 1685'te Pelligari tarafından tanıtıldığı İsviçre'de de geçerliydi. Avusturya'da da aynı hikayeyi duyarız.

Bu örneklerde ipek yapımı sadece bir örnektir; çok sayıda başkası vardı. Burada bir endüstri tanıtıldı, orada bir başkası; burada Fransızlar veya Almanlar, orada İtalyanlar veya Hollandalılar tarafından. Ve her zaman yeni kuruluşlar, söz konusu endüstrilerin örgütlenmelerinde kapitalistleşmek üzere olduğu anda geldi.

Bireysel göçler, toplumun ekonomik gelişimi üzerinde etkisiz değildi. Ancak çok daha güçlü olan, büyük grupların bir ülkeden diğerine dolaşmasıydı. On altıncı yüzyıldan itibaren bu tür göçler üç başlık altında ayırt edilebilir: (1) Yahudi göçleri; (2) zulüm gören Hıristiyanların, özellikle Protestanların göçü; ve (3) sömürgeleştirme hareketi, özellikle Amerika'ya yerleşme.

O zaman, genel soruya geliyoruz, "yabancının", göçmenin, özel olarak gelişmiş bir kapitalist ruha sahip olduğu ve bunun çevresinden ve daha az ölçüde dininden veya milliyetinden tamamen ayrı olduğu bir gerçek değil midir? Bunu Avrupa'nın eski eyaletlerinde, daha az olmayan yeni yerleşimlerde; Yahudilerde ve Yahudi olmayanlarda; Protestanlarda ve Katoliklerde görüyoruz (Louisiana'daki Fransızlar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bu açıdan Yeni İngiltere eyaletlerindeki Anglosaksonlardan zerre kadar geride değildi). Bu varsayım, bu özel toplumsal
durumun -göç veya yaşam alanı değişikliği- kapitalist ruhun ortaya çıkmasından sorumlu olduğu varsayımını bize dayatıyor. Nasıl olduğunu göstermeye çalışalım.

Eğer bunu tek bir nedende bulmakla yetineceksek, bu tüm eski yaşam biçimleri ve tüm eski toplumsal ilişkilerle
ilgili
bir kopuş olurdu. Gerçekten de, yeni bir ülkedeki yabancının
psikolojisi kolayca bu yüce gerçeğe atıfta bulunularak açıklanabilir. Klanı, ülkesi, halkı,
devleti, ne kadar derinden kök salmış olursa olsun, artık onun için gerçeklik olmaktan çıkmıştır. İlk amacı kar elde etmektir. Başka türlü
olabilir mi? Ona açık başka hiçbir şey yoktur. Eski ülkesinde kamusal yaşamdaki rolünü oynamaktan
dışlanmıştı; seçtiği kolonide bahsedilebilecek bir kamusal yaşam yoktur. Kendini rahat, tembel bir rahatlığa adayamaz; yeni topraklarda pek rahatlık yoktur. Yeni gelen de duygusallıkla hareket etmez. Çevresi
onun için hiçbir şey ifade etmiyor. En iyi ihtimalle onu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyor--geçimini sağlamak. Tüm bunlar kesinlikle sadece kazançla ilgilenen bir zihinsel bakış açısının
yükselmesi için büyük bir sonuç olmalı; ve sömürge faaliyetinin bunu
ürettiğini kim inkar edebilir? "Bizim derelerimiz ve çaylarımız değirmen çarklarını döndürüyor ve İskoçya'da yaptıkları gibi
vadilere sal getiriyor. Ama
hiçbir balad, tek bir şarkı bize kıyılarında aşkın mutluluğunu ve ayrılığın sancılarını
yaşayan erkek ve kadınların yaşadığını; vadilerdeki her çatı altında hayatın sevinçlerinin ve üzüntülerinin
gelip gittiğini hatırlatmıyor." Eski günlerden bir Amerikalının bu yakınması benim anlamımı ifade ediyor; özellikle on dokuzuncu yüzyılın başında Amerika'yı
ziyaret edenler tarafından tekrar tekrar dile getirildi. Yankee ile çevresi arasındaki tek ilişki pratik bir
fayda ilişkisidir. Toprak, birinin söylediği gibi, "insanların
anası, tanrıların ocağı, geçmiş nesillerin kalıcı dinlenme yeri" olarak değil, yalnızca zengin olmanın bir yolu olarak görülüyor. Ticari yıkımları kontrol altına almak için hiçbir yerde "yerin şiiri"nden hiçbir şey yok. Köyünün
kulesinin Amerikalı için diğer kuleler gibi bir anlamı var; onun
gözünde en yeni ve en gösterişli şekilde boyanmış olan en güzelidir. Onun için bir
şelale yalnızca çok fazla motivasyon gücü temsil eder. "Ne kadar büyük bir su hacmi!" diye temin edildiği gibi, Niagara'yı ilk kez gören bir Amerikalının olağan haykırışıdır ve ona dair en büyük övgüsü, dünyadaki diğer tüm şelaleleri beygir gücüyle geride bırakmasıdır.

Göçmen veya sömürgeci yerleşimcinin de ne şimdiki zaman ne de geçmiş hakkında bir duygusu yoktur. Sadece bir geleceği vardır. Çok geçmeden para sahibi olmak onun tek amacı ve tutkusu haline gelir, çünkü onun için sadece paranın
araçlarıyla o geleceği şekillendirebileceği açıktır. Fakat parayı nasıl biriktirebilir? Elbette
girişimcilikle. Olduğu yerde olması, kapasitelerinin olduğunu, risk alabileceğini kanıtlar; öyleyse, dizginsiz
edönük ediniminin onu er ya da geç huzursuz bir kapitalist
müteahhite dönüştürmesi dikkat çekici midir? Burada yine sebep ve sonuç var. O, şimdiki zamanı küçümser; geleceği aşırı değerlendirir. Dolayısıyla faaliyetleri oldukları gibidir. Bugün bile Amerikan medeniyetinin tamamlanmamış bir şeye, henüz oluşmaya başlamış gibi görünen bir şeye, şimdiki zamandan geleceğe dönen bir şeye sahip olduğunu söylemek çok mu fazla?

Her yerdeki yeni gelenin bir diğer özelliği de girişiminde hiçbir sınır olmamasıdır. Kişisel düşüncelerle kontrol altında tutulmaz; tüm ilişkilerinde yalnızca kendisi gibi
yabancılarla temas kurar. Daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi,
ilk karlı ticaret yabancılarla yapılırdı; kendi yakınlarınız sizden yardım alırdı. Antonio'nun Shylock'a söylediği gibi, yalnızca yabancıya faizle para verirdiniz, çünkü yabancıdan ödünç verdiğinizden daha fazlasını talep edebilirdiniz.

Yabancı da kişisel düşünceler dışında hiçbir şeyle kontrol altında tutulmaz. Saygı duyacağı gelenekleri yoktur; eski bir işletmenin politikasıyla bağlı değildir. Temiz bir sayfayla başlar; onu herhangi bir noktaya bağlayan yerel bağlantıları yoktur. Yeni bir ülkedeki her yer
diğerleri kadar iyi değil midir? Bu nedenle en fazla kar vaat edene karar verirsiniz. Poscher'in dediği gibi, servetini
aramak için okyanusu geçmek üzere evini terk eden ve her şeyini riske atan bir adam, eğer bu bir ikametgah değişikliği anlamına geliyorsa, küçük bir spekülasyondan kaçınmaz. Biraz daha fazla veya daha az seyahat etmek hiçbir fark yaratmaz.

Bu yüzden, yenilikleri ateşli bir şekilde aramanın Amerikan karakterinde oldukça erken bir dönemde kendini gösterdiği ortaya çıktı. "Yaşamak, sürekli
hareket ve düşüncelerin ve duyguların hızlı bir şekilde gelip gitmesi anlamına geliyorsa, o zaman buradaki insanlar yüzlerce hayat yaşarlar. Her şey
dolaşım, hareket ve titreşen yaşamdır. Bir girişim başarısız olursa, bir diğeri onu takip eder ve her girişim tamamlanmadan bir sonrakine çoktan girilmiş olur" (Chevalier). Girişimcilik dürtüsü spekülasyona yol açar; ve burada yine erken gözlemciler ulusal özelliği fark ettiler. "Herkes spekülasyon yapıyor ve hiçbir emtia spekülasyon öfkesinden kaçamıyor. Bu sefer lale spekülasyonu değil, pamuk, gayrimenkul, banka ve demiryolları spekülasyonları."

Yabancının faaliyetinin bir özelliği, ister yeni ister eski bir ülkede yerleşimci olsun, zorunluluktan kaynaklanıyor. Ekonomik ve teknik faaliyet alanında en rasyonel çabayı gösterme kararlılığından bahsediyorum. Yabancı, gereklilikten veya geleceğini güvence altına alma arzusuna dayanamadığından planları başarıyla gerçekleştirmelidir. Öte yandan, gelenek tarafından engellenmediği için bunu diğer insanlardan daha kolay yapabilir. Bu, gördüğümüz gibi, yabancı göçmenlerin geldikleri her yerde ticari ve endüstriyel ilerlemeyi neden ilerlettiklerini yeterince açık bir şekilde açıklıyor. Benzer şekilde, teknik icatların hiçbir yerde Amerika'daki kadar bol olmadığı, demir yolu inşaatının ve makine yapımının dünyanın başka hiçbir yerindekinden çok daha hızlı ilerlediği bilinen gerçeğini de böylece açıklayabiliriz. Hepsi sorunun kendine özgü koşullarından kaynaklanıyor,
sömürgeci olarak adlandırılan koşullar--büyük mesafeler, pahalı emek,
ve ilerleme isteği. İlerleme kaydedecek, hatta kaydetmek zorunda olan zihin durumu, geçmişin kısıtlamalarından uzak, geleceğe bakan bir yabancının zihin durumudur.

Ancak bu tür sonuçlar, yabancılar tarafından yalnızca yabancı oldukları için elde edilmez. Bir zenciyi yeni bir ortama yerleştirin; demiryolları inşa edecek ve emek tasarrufu sağlayan makineler icat edecek mi? Kesinlikle hayır. Belirli bir uygunluk olmalıdır; kanında olmalıdır. Kısacası, yabancı bir ülkede yalnızca yabancı olmanın dışında kalan diğer güçler, toplam sonuç tam olarak açıklanmadan önce işbirliği yapmak zorundadır. En iyi tipleri kullanılabilir hale getiren bir seçim süreci olmalıdır ve etik ve ahlaki faktör de çok önemlidir. Bununla birlikte, göçlerin kendileri kapitalizmin büyümesinde çok güçlü bir unsurdu.

5. "Yabancı"nın Sosyolojik Önemi[132]

Eğer dolaşma, uzaydaki her belirli noktadan kurtuluş olarak düşünülürse, böyle bir noktada sabitlenmeye kavramsal olarak zıtsa, o zaman "yabancı"nın sosyolojik biçimi kesinlikle bu iki özelliğin birleşimini sunar. Gerçekten de, uzayla ilişkilerin, bir yandan, insanlarla ilişkilerin koşulu ve diğer yandan sembolü olduğu gerçeğini ortaya koyar. Yabancı, bu nedenle, burada, sıklıkla kullanılan, bugün gelip yarın giden gezgin anlamında değil, bugün gelip yarın kalan, tabiri caizse, potansiyel gezgin anlamında, daha fazla gitmemiş olsa da, gelip gitme özgürlüğünü henüz tam olarak aşamamış kişi anlamında ele alınmıştır. Belirli bir mekansal çemberin içinde sabitlenmiştir, ancak içindeki konumu, başlangıçtan itibaren ona ait olmaması, ona özgü olmayan ve olamayacak nitelikler getirmesi gerçeğiyle özellikle belirlenir.

İnsanlar arasındaki her ilişkinin kavradığı yakınlık ve uzaklığın birleşimi, burada bir ilişki sistemi veya bir takımyıldız üretmiştir; bu, en az sözcükle, şu şekilde formüle edilebilir: İlişki içindeki mesafe, Yakın'ın uzak olduğunu gösterir; ancak, yabancı olma gerçeği, Uzak'ın yakın olduğunu gösterir. Çünkü yabancı olma durumu, doğal olarak oldukça olumlu bir ilişkidir, belirli bir etkileşim biçimidir. Sirius'un sakinleri, en azından bizim ele aldığımız sosyolojik anlamda, bizim için tam olarak yabancı değillerdir. Bu anlamda, bizim için hiç var olmazlar. Uzak ve yakın olmanın ötesindedirler. Yabancı, grubun kendisinin bir unsurudur, Yoksullar ve çeşitli "iç düşmanlar"dan başka bir şey değildir, içsel konumu ve üyeliği hem dışsal hem de zıt olanı içeren bir unsurdur. Şimdi, burada karşılıklı olarak itici ve karşıt unsurların ortak ve etkileşimli bir birlik biçimini oluşturma biçimi kısaca analiz edilebilir.

Ekonominin tüm tarihinde yabancı her yerde tüccar olarak görünür, tüccar da yabancı olarak. Üretim kendi ihtiyaçları için genel kural olduğu veya ürünler nispeten dar bir çevrede değiş tokuş edildiği sürece, grup içinde herhangi bir aracıya ihtiyaç yoktur. Bir tüccara yalnızca tamamen grubun dışında üretilen ürünler gerekir. Bu ihtiyaçları satın almak için yabancı topraklara giden insanlar olmadığı sürece, bu durumda kendileri bu diğer bölgede "tuhaf" tüccarlardır, tüccar bir yabancı olmalıdır. Başka hiç kimsenin var olma şansı yoktur.

Yabancının bu konumu, eğer faaliyet gösterdiği yeri terk etmek yerine, kendini oraya sabitlerse, bilincimizde yoğunlaşır.
Bu, onun için ancak aracı rolünde ticaretle yaşayabiliyorsa mümkün olacaktır.
Toprağın ve yerel talepleri karşılayan zanaatların bölünmesinin sağlandığı herhangi bir kapalı ekonomik grup,
tüccara hala bir varoluş hakkı verecektir. Çünkü ticaret tek başına sınırsız kombinasyonları mümkün kılar, bu kombinasyonlarda zeka giderek daha geniş uzantılar ve daha yeni katılımlar bulur, bu da daha az hareket kabiliyetine sahip ilkel üretici ve ancak çok yavaş bir şekilde artırılabilen bir müşteri çevresiyle sınırlı olması durumunda nadiren mümkün olan bir şeydir. Ticaret her zaman birincil üretimden daha fazla insanı emebilir ve bu nedenle, bir bakıma kendini fazladan bir eleman olarak tüm ekonomik konumlara zaten sahip olduğu bir gruba
sokmaya çalışan yabancı için en elverişli alandır. Tarih, klasik bir örnek olarak Avrupa Yahudisini sunar. Yabancı, doğası gereği toprak sahibi değildir - bununla birlikte, toprak yalnızca fiziksel bir anlamda değil, aynı zamanda sabitlenmiş, uzayda olmasa bile en azından toplumsal düzen içinde ideal bir konumda olan kalıcı ve önemli bir varoluşun mecazi bir anlamında da alınır. Yabancının özel sosyolojik özellikleri şimdi sunulabilir.

a) _Hareketlilik._--İnsanın insana daha yakın ilişkilerinde, yabancı tüm olası çekicilikleri ve önemli karakterleri açığa çıkarabilir, ancak bir yabancı olarak görüldüğü sürece, o kadar da toprak sahibi değildir. Şimdi ticarete ve sıklıkla saf finansa kısıtlama, sanki öncekinden gelen bir yüceltmeyle, yabancıya hareketliliğin özel karakterini verir. Bu hareketlilikle birlikte, sınırlı bir grup içinde gerçekleştiğinde, yabancının biçimsel konumunu oluşturan yakınlık ve uzaklığın sentezi gerçekleşir; çünkü sadece hareketli olan, her bir öğeyle tesadüfen temas eder, ancak herhangi biriyle, yerleşik akrabalık, yerellik veya meslek bağları aracılığıyla organik olarak bağlı değildir.

b) _Nesnellik._--Bu ilişkinin bir başka ifadesi, yabancının nesnelliğinde yatmaktadır. Çünkü grubun kendine özgü tutumlarına ve önyargılı eğilimlerine kök salmadığından, tüm bunlardan "nesnel"in kendine özgü tutumuyla ayrı durur; bu, basitçe bir ayrılık ve tarafsızlığı değil, yakınlık ve uzaklığın, ilgi ve kayıtsızlığın kendine özgü bir bileşimini gösterir. Yabancının gruba karşı egemen konumlarına dikkat çekiyorum, çünkü bu arketipi, İtalyan şehirlerinin yargıçlarını dışarıdan çağırma uygulamasıydı, çünkü hiçbir yerli aile çıkarlarının ve hiziplerin önyargılarından muaf değildi.

c) _Sırdaş._--Yabancının nesnelliğiyle, esas olarak ama aslında yalnızca hareketli insana ait olmayan bir fenomen bağlantılıdır: yani, çoğu zaman en şaşırtıcı ifşaatlar ve itiraflar, hatta itirafın karakteri bile, ona getirilir, her yakın kişiden dikkatlice gizlenen sırlar. Nesnellik hiçbir şekilde sempati eksikliği değildir, çünkü bu öznel veya nesnel ilişkilerin
tamamen dışında ve ötesinde bir şeydir. Daha ziyade olumlu ve özel bir sempati biçimidir. Dolayısıyla
teorik bir gözlemin nesnelliği kesinlikle
ruhun şeylerin niteliklerini
yazdığı bir _tabula rasa_ olduğu anlamına gelmez, fakat kendi yasalarına göre çalışan bir ruhun tam faaliyeti anlamına gelir, bu koşullar altında kazara yerinden oynamalar ve vurgulamalar hariç tutulmuştur, bireysel ve öznel özellikleri aynı nesnenin
tamamen farklı resimlerini verecektir.

d) _Konvansiyondan özgürlük._--Nesnellik aynı zamanda özgürlük olarak da tanımlanabilir. Nesnel insan, onun kavrayışını, anlayışını, verili olana ilişkin yargısını
zararlı kılabilecek hiçbir tür uygunluğa bağlı değildir. Yabancının yakınlık ilişkisini kuşbakışı bir bakış açısıyla deneyimlemesine ve onunla
ilgilenmesine izin veren bu özgürlük,
gerçekten de her türlü tehlikeli olasılığı içerir. Her türlü devrimde, başlangıçtan itibaren, saldırıya uğrayan taraf, yabancı elçiler ve kışkırtıcılar aracılığıyla dışarıdan kışkırtma yapıldığını iddia etmiştir. Bu açıdan bakıldığında, bu sadece yabancının belirli rolünün abartılmasıdır; o, pratik ve teorik olarak daha özgür bir adamdır; ilişkileri daha az önyargıyla inceler; onları daha genel, daha nesnel standartlara tabi tutar ve eyleminde gelenek, dindarlık veya emsallerle sınırlı değildir.

e) _Soyut ilişkiler._--Son olarak, yabancıya nesnellik karakterini veren yakınlık ve uzaklık oranı, onunla olan ilişkinin daha soyut doğasında başka bir pratik ifade kazanır. Bu, kişinin yabancıyla yalnızca ortak olan belirli daha genel niteliklere sahip olması gerçeğinde görülürken, organik olarak müttefik olanlarla ilişki, yakın bir grubun üyelerinin o yakınlığı paylaşmayanlardan ayırt edildiği yalnızca o belirli farklılıkların benzerliğine dayanır. Tüm kişisel ilişkiler, aldıkları biçim ne olursa olsun, bu şemaya göre belirlenir. Belirleyici olan, belirli ortak özelliklerin, onları etkileyebilecek veya etkilemeyecek bireysel farklılıklarla yan yana var olması değil, bu ortak mülkiyetin, dahil olan bireylerin kişisel ilişkileri üzerindeki etkisinin belirli koşullar tarafından belirlenmesidir: Bu bireylerde ve yalnızca bu bireyler için mi var? Grubun genel, ancak ona özgü nitelikleri mi temsil ediyor? Yoksa grubun üyeleri tarafından yalnızca bireylerin kendilerine özgü bir şey olarak mı hissediliyor, oysa aslında bir grubun, bir türün veya insanlığın ortak mülkiyeti mi? Son durumda, grubun büyüklüğüne orantılı olarak ortak mülkiyetin etkisinin zayıflaması devreye giriyor. Ortak özellikler, doğru, öğeler arasındaki birliğin temeli olarak işlev görüyor, ancak bu öğeleri özel olarak birbirine göndermez. Bu kadar yaygın olarak paylaşılan bir benzerlik, her birinin mümkün olan her diğeriyle ortak bir temeli olarak hizmet edebilir. Bu da açıkça bir ilişkinin aynı anda hem yakınlığı hem de uzaklığı kavrayabileceği bir yoldur. Benzerlikler genelleştikçe, oluşturdukları bağlantının sıcaklığı bir soğukluk unsuru, bu bağlantının tesadüfiliği hissini taşıyacaktır. Birleşen güçler, özgül, merkezcil karakterlerini kaybetmişlerdir.

Bu takımyıldız (benzerliklerin çok sayıda kişi tarafından paylaşıldığı) bana öyle geliyor ki, yabancıyla ilişkimizi tanımlamada -tartıştığımız bireysel ve kişisel unsurlara karşı- olağanüstü ve temel bir üstünlük kazanıyor. Yabancı, onunla aramızda milliyet veya sosyal konum, meslek veya genel insan doğası benzerlikleri hissettiğimiz ölçüde bize yakındır. Bu benzerlikler ona ve bize ulaştığı ölçüde bizden uzaktır ve ikimizi de ancak aslında çok sayıda kişiyi birleştirdiği için birleştirir.

Bu anlamda bu tuhaflığın bir özelliği en yakın ilişkilere bile kolayca girer. Erotik ilişkiler, ilk tutku aşamasında, onları genel terimlerle düşünme eğilimine karşı çok belirgin bir tiksinti gösterir. Böyle bir aşk (aşık böyle hisseder) daha önce hiç var olmamıştır ve sevgili kişiye olan tutkumuzla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Bir yabancılaşma, ister sebep ister sonuç olsun, benzersizlik duygusunun bağlantıdan kaybolduğu o anda başlar. Kendi başına ve bizim için değerine dair bir şüphecilik, sonuçta genel insanlığın kurasını çekmiş, binlerce kez tekrarlanmış bir macera deneyimlemiş ve eğer bu kesin kişiyle tesadüfen karşılaşmamış olsaydık, başka birinin bizim için aynı anlamı kazanacağı düşüncesine bağlanır. Ve bunun bir kısmı, ne kadar yakın olursa olsun, herhangi bir ilişkide mevcut olmaktan kaçınamaz, çünkü
ikisi arasında ortak olan şey belki de sadece onlar arasında ortak değildir, fakat
çok daha fazlasını, birçok benzerlik olasılığını içeren genel bir kavrama aittir. Ne kadar az gerçeklikleri olursa olsun,
ne kadar sıklıkla onları unutsak da, yine de burada ve orada, insanlar arasındaki gölgeler gibi, her kelimenin anlamının önünde kayan bir sis gibi,
rekabet olarak adlandırılabilmesi için
gerçekten katı bir bedenselliğe dönüşmesi gereken bir şekilde
bir araya gelirler. Belki de bu, birçok durumda, farklılıkların ve anlaşılmazlıkların sağladığından daha genel, en azından daha aşılmaz bir tuhaflıktır. Gerçekten de, bunların aslında sadece o ilişkinin kendine özgü bir özelliği olmadığı, potansiyel olarak bize ve belirsiz sayıda başkasına atıfta bulunan daha genel bir ilişkinin özelliği olduğu ve bu nedenle deneyimlenen ilişkinin içsel ve nihai bir zorunluluğu olmadığı hissi vardır.

Öte yandan, tarafları kapsayan genel bir niteliğe dayalı bu bağlantının engellendiği bir tür tuhaflık vardır. Yunanlıların Barbarlarla ilişkisi tipik bir örnektir; birinin kendine özgü ve yalnızca insan olarak aldığı genel özelliklerin diğerine yasaklandığı tüm durumlar da öyledir. Ancak burada "yabancı" ifadesinin artık olumlu bir anlamı yoktur. Onunla ilişki bir ilişkisizliktir. Grubun kendisinin bir üyesi değildir. Bu nedenle, ilişkinin temeli artık yalnızca genel bir insan benzerliğine dayandığından, aynı anda hem yakın hem de uzak olarak düşünülmesi çok daha olasıdır. Ancak bu iki unsur arasında, yalnızca kesinlikle genel olanın ortak olduğu bilincinin, ortak olmayanı özel olarak vurgulama etkisine sahip olması nedeniyle, tuhaf bir gerilim vardır. Ülkeye, şehre veya ırka göre yabancılar söz konusu olduğunda, kişinin bireysel özellikleri algılanmaz; ancak dikkat, grubunun tüm üyeleriyle ortak olduğu yabancı
çıkışına yöneltilir. Bu nedenle yabancılar, bireyler olarak değil, esas olarak belirli bir türdeki yabancılar olarak algılanır. Uzaklıkları, yakınlıklarından daha az genel değildir.

Tüm inorganik bitişikliğine rağmen, yabancı yine de grubun organik bir üyesidir ve tekdüze yaşamı bu öğeye olan özel bağımlılıkla sınırlıdır. Ancak bu konumun karakteristik birliğini, belirli miktarda yakınlık ve uzaklıktan oluştuğunu ve bir ölçüde herhangi bir ilişkiyi karakterize ederek, belirli bir oranda ve karakteristik karşılıklı gerilimle "yabancının" özgül, resmi ilişkisini belirlediğini söylemekten başka bir şekilde nasıl belirleyeceğimizi bilmiyoruz.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Fiziksel Temaslar

Sosyal temaslar üzerine araştırma literatürü doğal olarak dört başlık altında toplanır: fiziksel temaslar, duyusal temaslar, birincil temaslar
ve ikincil temaslar.

Kişinin nesnelerle temaslarına verdiği tepki, kişilerle temaslarına verdiği tepkiyle karşılaştırıldığında, sosyal psikolojide ilginç bir bölümdür. Çocuklar üzerinde yapılan gözlemler, bireyin cansız nesnelere, özellikle de tanıdık olmadıklarında, sanki canlı ve sosyalmiş gibi tepki verme eğiliminde olduğunu gösterir. İlkel halklar arasındaki animizm çalışması, üstün sosyal varlıklar olarak gördükleri belirli hayvanlara karşı tutumlarının bu tepkinin bir uzmanlığı olduğunu gösterir. Tüm zamanların ve ırkların şiirlerine yapılan bir inceleme, şairin ve mistiklerin doğasının kişisel olduğunu ortaya koyar. Yurt özlemi ve nostalji, insanın fiziksel dünyayla ilişkisinin kişisel ve samimi doğasının bir göstergesidir. Dünyayı sosyal ve kişisel olarak algılamak, insanın orijinal doğasının bir parçası gibi görünmektedir. Ancak şeyler tanıdık ve kontrol edilebilir hale geldiğinde, mekanizma kavramını kazanır. Çoğumuz için dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü kişisel olmayan hale getiren şey doğal bilim ve makinelerdir.

Kişilerin ve grupların fiziksel çevrelerine olan gerçek tepkilerinin bilimsel olarak incelenmesi hala öncü aşamasındadır. Antropocoğrafyacılar, fiziksel çevrenin yalnızca insanın sosyal ve politik örgütlenmesi üzerindeki değil, aynı zamanda mizaç ve davranışları üzerindeki doğrudan ve dolaylı etkilerine dair birçok parlak öneri ve birkaç dikkatli ve eleştirel çalışma yapmışlardır. Huntington'ın iklimin tavırlar ve verimlilik üzerindeki etkisine dair düşündürücü gözlemleri, araştırma için geniş bir alan açmıştır.[133]

Bireylerin ve grupların çevrelerinin fiziksel koşullarına verdikleri tepkilerin psikolojisi ve sosyolojisine olan ilgi artmaktadır.
Bu ülkedeki büyük ve küçük topluluklar, medeni bilinç kazandıkça şehir planları tasarlamışlardır. New York, şehrin iş, sanayi ve yerleşim alanlarına ayrılmasıyla ilgili ayrıntılı bir rapor hazırlamıştır. Bir dizi konut araştırması, düşük konut standartlarının hijyenik ve sosyal etkileri, aşırı kalabalıklık, oda sahibi olma sorunu açısından fiziksel varoluşun gerçek koşullarının gerçekçi resimlerini sunar. Hatta tarihi anlatımlar ve sanat ve süsleme, dekorasyon ve giyimle ilgili izlenimci gözlemler, bu maddi tuzakların bireyin sosyal ortamındaki öz bilinciyle ilişkisini gösterir. İmar, şehir planlaması ve konut çalışmalarının temaslardan ziyade ekonomik, estetik ve hijyenik faktörleri hesaba kattığı konusunda çekince konulmalıdır. Ancak, bu çalışmaların belirli yönlerinde örtük olarak, çoğunlukla bilinçsiz bir sebep olarak sunulan, kentsel, yapay fiziksel çevrenin, modern leviathan'ın, Büyük Şehir'in yaratıcılarından çok, plastik insanların tepkileri ve doğası üzerindeki etkilerinin takdiri olmuştur. Bu ince etkilerin doğasına ve sürecine dair bakışlar, resmi araştırmalarda yalnızca nadiren görülür. Bazen Jane Addams'ın _Gençlik
Ruhu ve Şehir Sokakları_ gibi bir kitabı, birincil insan tepkilerinin sıcaklığı, samimiyeti ve bütünlüğü ile kentsel yaşamın ikincil örgütlenmesinin karmaşıklığı, soğukluğu ve ahlaki tehlikeleri arasındaki karşıtlıklara ışık tutar.

Kentin yapay fiziksel ve sosyal çevresinin kişi üzerindeki etkisinin sosyolojik bir çalışması, bu sosyal faktörleri bilinçli bir şekilde hesaba katacaktır. Şehir kiracısının eve bağlılığının olmaması, köydeki ev sahipliğinin duyguları ve statüsüyle karşılaştırıldığında, kent sakininin gerekli iş rutinindeki hareketliliği ve haz için huzursuz arayışı, karmaşıklık, cephe, birincil grubun kontrollerinden kurtulmuş bireyin bencilliği - bunların hepsi araştırma için sorunları temsil eder.

Edebiyatta, şehir çocuğunun doğal tutumlarının tersine çevrilmesi olarak adlandırılabilecek şeye ara sıra atıflar vardır. Dikkatleri, tepkileri, hatta imgeleri şehir sokaklarının uyaranlarıyla sabitlenir.[134] Çocuk refahı ve insan değerleriyle ilgilenenler için bu, şehrin en büyük trajedisidir.

2. Dokunma ve Yakınlığın Birincil Temasları

Duyuların kişisel ve sosyal davranışla ilişkilerinin incelenmesi, kökenlerini psikolojide, psikanalizde, etnolojide ve kültürlerin çatışması ve kaynaşmasıyla ilgili olarak ırkların ve milliyetlerin incelenmesinde bulmuştur. Darwin'in türlerin kökenine ilişkin teorisi, içgüdülere olan ilgiyi artırmıştır ve psikologların sonunda tüm davranış biçimlerini uyaran ve tepki açısından tanımlamasına yol açan şey içgüdülerin incelenmesi olmuştur. Bir "temas", grup davranışının anlaşılması için önem taşıyan basit bir uyarılmadır. Psikanalizde, sosyologlar için cinsellik ve aile yaşamının yakın temaslarının doğası ve etkileri üzerine hızla büyüyen bir literatür mevcuttur. Gerçekten de, Freudcu _libido_ kavramı sosyolojik amaçlar için yanıt arzusuna çevrilebilir. Aileyi birleştiren ve bozan sevgi ve nefret duygularının yoğunluğu, sözde "aile romantizmi"nin analizlerinde belirtilir. Yaşam öyküleri, anne ve oğul veya baba ve kız arasındaki karşılıklı sevgiye yönelik doğal eğilimleri ve baba ve oğul veya anne ve kız arasındaki karşılıklı düşmanlığı ortaya koyar. Etnolojide, erken dönemde temaslar yoluyla kirlenmeye karşı emriyle tabu fenomenine dikkat çekilmiştir. İlkel toplulukların edebiyatı, cinsiyetler arası, kaynana ve damat arasındaki, "nazarlı" kişilerle vb. temastan kaçınma olgularıyla doludur. Frazer'ın _The Golden Bough_ adlı serisindeki "Tabu ve Ruhun Tehlikeleri" adlı kitabı ve Crawley'nin _The Mystic Rose_ adlı kitabında, iki olağanüstü örnekten bahsetmek gerekirse, birçok tabu türünü bir araya getirmiş, sınıflandırmış ve yorumlamıştır. Tabu edebiyatında ayrıca "temiz" ve "kirli" arasındaki ritüelistik ayrım ve "kutsal" ve "kutsal olana" karşı saygı ve huşu gelişimi de bulunur.

Irklar ve milliyetler arasındaki çatışmaya dair son çalışmalar, genellikle yalnızca ekonomik veya politik nitelikte olduğu düşünülen, temelde karakteristik ırksal kokulara, cilt renginde ve fizyonomide belirgin farklılıklara ve ayrıca beslenme alışkanlıkları, kişisel davranış, gelenekler, adetler ve kültürdeki farklılıklara dayanan iğrenme ve korkuların önemini ortaya koymaktadır.

3. Tanıdıklığın Birincil Temasları

Birincil temasların en iyi sosyolojik ifadelerinden ikisi, Profesör Cooley'in _Social Organization_ adlı kitabındaki birincil grupların analizinde ve Shaler'in _The Neighbor_ adlı kitabındaki sempatik yaklaşım yolunun açıklamasında bulunabilir. Birincil temasların daha fazla incelenmesi için birçok kaynaktan çok sayıda betimleyici materyal elde edilebilir. İlkel halklar üzerine yapılan çalışmalar, erken sosyal organizasyonların akrabalık bağlarına ve birincil grup temaslarına dayandığını göstermektedir. Her çağda ve her ırkta köy yaşamı, mutlak standartlar ve katı birincil davranış kontrolleri sergiler. Connecticut'un Mavi Yasaları, yasaya yazılmış birincil grup tutumlarından başka bir şey değildir. Birincil grupların deneyimiyle onaylanan geleneksel yasal davranış kuralları olan ortak hukuk, ikincil toplumlarda toplumsal yaşam için soyut bir reçete olan tüzük yasasıyla karşılaştırılabilir. Burada ayrıca birincil temaslar temelinde topluluk örgütlenmesi için programların ve projelerin dikkate alınması gerekir, örneğin Ward'ın _The Social Center_.

4. İkincil Temaslar

Köy ve kasabaların feodal toplumlarından büyük kozmopolit şehirlerin modern dünya toplumumuza geçiş, sosyolojiden
daha çok ekonomi ve politikadan ilgi görmüştür. Şehir yaşamının endüstriyel temeline dair çalışmalar bize şehrin dışsal örüntüsünü vermiştir: topografik koşulları, büyük ölçekli üretimin bir sonucu olarak nüfusun yoğunlaşması, işbölümü ve çabanın uzmanlaşması. Belediye yönetimindeki araştırmalar, Lincoln Steffens'ın _Şehirlerin Utancı_ adlı eserinde belirtilen
çamur atma döneminden, New York Belediye Araştırma Bürosu'nun yaptığı türden
kamu hizmetleri ve şehir yönetimi anketlerine doğru ilerledi.

Şehre olan toplumsal ilgi ilk olarak kentsel yaşamın politik ve sosyal bozukluklarına karşı yapılan polemiklerle
uyarıldı. Kötülüklerini gidermek ve kırsalın basit yaşamını geri getirmek için
şehri yok edecek olanlar vardı. Sosyoloji, şehir yaşamının gerçeklerinin incelenmesinden sorunların çözümü için daha kesin bir temel aradı. Hükümet departmanları tarafından yapılan nüfus istatistikleri, koşullar ve eğilimler üzerine rakamlar sağlar. Toplum anketleri, şehir hayatının resmi yönleri hakkında bir bilgi yığınını anlaşılır bir
biçime dönüştürmüştür.

Doğal olarak, şehir hayatının sempatik ve ilgi çekici resimleri, Jane Addam'ın _Hull House'da Yirmi Yıl_, Robert Wood'un _Şehir Vahşi Doğası_, Lillian Wald'ın _Henry Sokağı'ndaki Ev_ ve Bayan Simkhovitch'in _Şehir İşçilerinin Dünyası_ gibi yerleşim yerlerinin sakinlerinden gelmiştir.

Georg Simmel, "Büyük Şehir ve Kültürel Hayat" adlı makalesinde şehrin sosyolojisine veya belki daha iyisi, bir sosyal felsefesine olağanüstü bir katkıda bulunmuştur.

BİBLİYOGRAFYA: SOSYAL TEMASLARIN ÇALIŞILMASI İÇİN MALZEMELER

I. SOSYAL TEMASLARIN DOĞASI VE ÖNEMİ

(1) Small, Albion W. _Genel Sosyoloji._ Spencer'dan Ratzenhofer'a sosyolojik teorideki ana
gelişimin bir açıklaması, s.
486-91. Chicago, 1905.

(2) Tarde, Gabriel. _Taklit Yasaları_. Fransızcadan Elsie Clews Parsons tarafından çevrilmiştir. Bölüm iii, "Toplum Nedir?" New York, 1903.

(3) Thomas, W. I. "Irk Psikolojisi: Göçmen ve Zencilere Özel
Referanslarla Bakış Açısı ve Anket." _American Journal
of Sociology_, XVII (Mayıs, 1912), 725-75.

(4) Boas, Franz. _İlkel İnsanın Aklı._ New York, 1911. II. YAKIN SOSYAL İLETİŞİMLER VE DUYULARIN SOSYOLOJİSİ (1) Simmel, Georg. _Soziologie._ Untersuchungen ueber die Formen der Vergesellschaftung. Exkurs ueber die Soziologie der Sinne, s. 646-65.
Leipzig, 1908. (2) Crawley, E. _The Mystic Rose._ İlkel evlilik üzerine bir çalışma. Londra ve New York, 1902. (3) Sully, James. _Duyu ve Sezgi._ Psikoloji ve estetik çalışmaları. Bölüm, iv, "İnanç: Çeşitleri ve Koşulları."
Londra, 1874. (4) Moll, Albert. _Der Rapport in der Hypnose._ Leipzig, 1892.

(5) Elworthy, F. T. _The Evil Eye._ Bu kadim ve yaygın batıl inancın bir anlatımı. Londra, 1895.

(6) Levy-Bruhl. _Les fonctions mentales dans les societes inferieures._
Paris, 1910.

(7) Starbuck, Edwin D. "The Intimate Senses as Sources of Wisdom," _The
Journal of Religion_, I (Mart, 1921), 129-45.

(8) Paulhan, Fr. _Les transformations saddles des sentiments._ Paris,
1920.

(9) Stoll, O. _Suggestion und Hypnotismus in der Voelkerpsychologie._
Bölüm. ix, s. 225-29. Leipzig, 1904.

(10) Hooper, Charles E. _Common Sense._ Bir analiz ve yorum.
Genel karakterinin, söylemsel akıl yürütmeden farkının, zihinsel imgelemedeki kökeninin, spekülatif bakış açısının, pratik yaşam ve toplumsal refah için değerinin, bilimsel bilgiyle ilişkisinin ve doğal ve rasyonel nedensellik sorunlarıyla ilgili yönlerinin tartışılması. Londra, 1913.

(11) Weigall, A. "Kinematografın Ulusal Yaşam Üzerindeki Etkisi," _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, LXXXIX (Nisan, 1921), 661-72.

III. HAREKETLİLİK ÇALIŞMASI İÇİN MALZEMELER

(1) Vallaux, Camille. "Le sol et l'etat," _Geographie sociale._ Paris,
1911.

(2) Demolins, Edmond. _Comment la route cree le type social._ Les
grandes roads des peuples; essai de geographie social. 2 cilt. Paris,
1901.

(3) Vandervelde, E. _L'exode rural el le retour aux champs._ Bölüm iv,
"Les consequences de l'exode rural." (Bölüm 3, kırsal göçün politik ve entelektüel, fiziksel ve ahlaki sonuçlarını tartışır,
s. 202-13.) Paris, 1903.

(4) Bury, J. B. _A History of Freedom of Thought._ Londra ve New York,
1913.

(5) Bloch, Iwan. _Die Prostitution._ Handbuch der gesamten
Sexualwissenschaft in Einzeldarstellungen. Berlin, 1912.

(6) Pagnier, Armand. _Du vagabondage et des vagabonds._ Etude
psychologique, sociologique et medico-legale. Lyon, 1906.

(7) Laubach, Frank C. _Why There Are Vagrants._ A study based upon an examamination on one face man. New York, 1916.

(8) Ribton-Turner, Charles J. _A History of Vagrants and Vagrancy and
Beggars and Digging._ Londra, 1887.

(9) Florian, Eugenio. _I vagabondi. _ Studio sociologicoguiridico. Parte
prima, "L'Evoluzione del vagabondaggio." S. 1-124. Torino, 1897-1900.

(10) Devine, Edward T. "The Shiftless and Floating City Population,"
_Annals of the American Academy of Political and Social Science_, X
(Eylül, 1897), 149-164.

IV. ANA GRUPLARDAKİ SOSYAL TEMASLAR

(1) Sumner, Wm. G. _Folkways._ Kullanımların, tavırların, geleneklerin, törelerin ve ahlakın sosyolojik önemine dair bir çalışma. "The In-Group and the
Out-Group," s. 12-16. Boston, 1906.

(2) Vierkandt, Alfred. _Doğa ve Kültür._ Ein Beitrag zur Socialpsychologie. Leipzig, 1896. (3) Pandian, T. B. _Kızılderili Köyü Halkı._ Eserleri ve Yolları. Londra, 1897. (4) Dobschuetz, E. v. _Die urchristlichen Gemeinden._ Sittengeschichtliche Bilder. Leipzig, 1902. (5) Kautsky, Karl. _Reform Zamanında Orta Avrupa'da Komünizm._ Çeviren: J. L. ve E. G. Mulliken. Londra, 1897. (6) Hupka, S. von. _Batı Galizischen Dorfzustaende'nin 19. yüzyılda
2. kez doğuya doğru ilerlemesi, bir Doerferkomplex'te takip edildi._
Zürih, 1910.

(7) Wallace, Donald M. _Rusya._ Bölümler vi, vii, viii ve ix. New York,
1905.

(8) Ditchfield, P. H. _Eski Köy Hayatı veya Tüm Çağlarda Köy Hayatına Bakışlar._ New York, 1920.

(9) Hammond, John L. ve Hammond, Barbara. _Köy İşçisi,
1760-1832._ Reform tasarısından önce İngiltere hükümetine dair bir çalışma. Londra, 1911.

(10) _Connecticut'un Mavi Yasaları._ O koloninin en eski tüzüklerinin ve yargısal işlemlerinin bir koleksiyonu, Püritenlerin katı ahlak ve yasalarının bir sergisi. Samuel M. Schmucker'ın bir
girişiyle düzenlenmiştir. Philadelphia, 1861.

(11) Nordhoff, C. _Amerika Birleşik Devletleri Komünist Toplulukları._ Kişisel
ziyaret ve gözlemden. Ekonomistler, Zoariler, Şakerler, Amana, Oneida, Bethel, Aurora, İkaryalılar ve diğer mevcut toplulukların, dini inançlarının, sosyal
uygulamalarının, sayılarının, endüstrilerinin ve mevcut durumlarının ayrıntılı anlatımları dahil. New York, 1875.

(12) Hinds, William A. _Amerikan Toplulukları ve Kooperatif Kolonileri._
2. rev. Chicago, 1908. [Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 144 topluluğun bildirimlerini içerir.]

(13) L'Houet, A. _Zur Psychologie des Bauerntums._ Ein Beitrag.
Tübingen, 1905.

(14) Pennington, Patience. _Bir Kadın Pirinç Ekicisi._ New York, 1913.

(15) Smedes, Susan D. _Bir Güney Ekicisi._ Londra, 1889.

(16) Sims, Newell L. _Kırsal Topluluk, Antik ve Modern._ Bölüm.
iv, "Köy Topluluğunun Parçalanması." New York, 1920.

(17) Anderson, Wilbert L. _Kırsal Kasaba._ Kırsal evrim üzerine bir çalışma. New York, 1906.

(18) Zola, Emile. _La Terre._ Paris, 1907. [Romantik.]

V. İKİNCİL GRUPLARDAKİ SOSYAL TEMASLAR

(1) Weber, Adna Ferrin. _On Dokuzuncu Yüzyılda Şehirlerin Büyümesi._ İstatistik üzerine bir çalışma. New York, 1899.

(2) Preuss, Hugo. _Alman Staedtewesens'in Gelişimi._ I Band.
Leipzig, 1906.

(3) Green, Alice S. A. (Bayan J. R.) _On Beşinci Yüzyılda Şehir Hayatı._ Londra ve New York, 1894.

(4) Toynbee, Arnold. _İngiltere'de On Sekizinci Yüzyılda Sanayi Devrimi Üzerine Dersler._ Londra, 1890.

(5) Hammond, J. L. ve Hammond, Barbara. _The Town Labourer,
1760-1832._ Yeni medeniyet. Londra, 1917.

(6) ----. _The Skilled Labourer_, 1760-1832. Londra, 1919. [Sanayi Devrimi'nin büyük değişimi sırasında belirli vasıflı işçi gruplarının ayrıntılı tarihini sunar.]

(7) Jastrow, J. "Die Stadtgemeinschaft in ihren kulturellen
Beziehungen." (Kentsel toplum yaşamı koşulları altında var olan kurumları belirtir.) _Zeitschrift fuer
Socialwissenschaft_, X (1907), 42-51, 92-101. [Bibliyografya.]

(8) Sombart, Werner. _The Jews and Modern Capitalism._ Almancadan M. Epstein tarafından çevrilmiştir. Londra, 1913.

(9) ----. _Kapitalizmin Özü._ Modern iş adamının tarihi ve
psikolojisi üzerine bir çalışma. Almancadan M.
Epstein tarafından çevrilmiştir. New York, 1915.

(10) Wallas, Graham. _Büyük Toplum._ Psikolojik bir analiz. New
York, 1914.

(11) Booth, Charles. _Londra'daki Halkın Yaşamı ve Emeği._ V, Doğu
Londra, bölüm, ii, "The Docks." III, bölüm, iv, "Nüfus Akını."
Londra, 1892.

(12) Marpillero, G. "Saggio di psicologia dell'urbanismo," _Rivista
italiana di sociologia_, XII (1908), 599-626.

(13) Besant, Walter. _Doğu Londra._ Londra ve New York, 1901.

(14) _Pittsburgh Araştırması--Pittsburgh Bölgesi._ Robert A. Woods,
"Pittsburgh, Bir Yorum." Allen T. Burns, "Pittsburgh Kömür Sahaları Koalisyonu." New York, 1914.

(15) _Hull House Haritaları ve Belgeleri._ Chicago'nun sıkışık bir bölgesindeki milliyetlerin ve ücretlerin sunumu, sosyal koşullardan kaynaklanan
sorunlar üzerine yorumlar ve denemelerle birlikte. New York, 1895.

(16) Addams, Jane. _Hull House'da Yirmi Yıl._ Otobiyografik
notlarla. New York, 1910.

(17) ----. _Gençliğin Ruhu ve Şehir Sokakları._ New York, 1909.

(18) Simkhovitch, Mary K. _Amerika'daki Şehir İşçilerinin Dünyası._ New York, 1917.

(19) Park, R. E. ve Miller, H. A. _Eski Dünya Özellikleri Nakledildi._ New York, 1921.

(20) Park, Robert E. _Göçmen Basını ve Kontrolü._ (Baskıda.)

(21) Steiner, J. F. _Japon İstilası._ Irklararası temasların psikolojisi üzerine bir çalışma. Chicago, 1917.

(22) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ Bir göçmen grubunun monografisi. Cilt IV, Chicago, 1918.

(23) Cahan, Abraham. _David Levinsky'nin Yükselişi._ Bir roman. New York ve
Londra, 1917.

(24) Hasanovitz, Elizabeth. _Onlardan Biri._ Tutkulu bir
otobiyografiden bölümler. Boston, 1918.

(25) Ravage, M. E. _Yapım Aşamasındaki Bir Amerikalı._ Bir
göçmenin hayat hikayesi. New York ve Londra, 1917.

(26) Ribbany, Abraham Mitrie. _Uzak Bir Yolculuk._ Boston, 1914.

(27) Riis, Jacob A. _Bir Amerikalının Yapılışı._ New York ve Londra,
1901.

(28) Cohen, Rose. _Gölgeden Çıkış._ New York, 1918.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Toplumsal Temasların Temeli Olarak Toprak.

2. Nüfus Yoğunluğu, Sosyal Temaslar ve Sosyal Örgütlenme.

3. Hareketlilik ve Sosyal Tipler, Çingene, Göçebe, Serseri, Öncü, Ticari Gezgin, Misyoner, Dünya Gezgini, Gezgin Yahudi.

4. İstikrar ve Sosyal Tipler, Çiftçi, Ev Sahibi, İş Adamı.

5. Duyusal Deneyim ve İnsan Davranışı. Nostalji (Yurt Özlemi).

6. Irk Önyargısı ve Birincil Temaslar.

7. Tabu ve Sosyal Temas.

8. Birincil Gruptaki Sosyal Temaslar, Aile, Oyun Grubu, Mahalle, Köy.

9. Birincil Gruplardaki Sosyal Kontrol.

10. Sosyal Sorunların Nedeni Olarak Birincil Temasların Yerine İkincil Temasların Geçmesi, Yoksulluk, Suç, Fuhuş, vb.

11. İkincil Temaslar Aracılığıyla Sorunların Kontrolü, Yardım Kuruluşu, Toplum, Sosyal Hizmet Kayıt Bürosu, Polis Departmanı, Ahlak Mahkemesi, Basın Aracılığıyla Tanıtım, vb.

12. Sanayi Devrimi ve Büyük Toplum.

13. Şehirdeki Birincil Grupları Canlandırma Girişimleri, Sosyal Merkez, Yerleşim, Sosyal Birim Deneyi, vb.

14. İşveren ve Çalışan Arasındaki Birincil Temasları Yeniden Kurma Girişimleri.

15. Gazetenin Anonimliği.

16. Büyük Toplumun Standartlaştırılması ve Kişiliksizliği.

17. Yabancının Sosyolojisi; Dirilişçinin, Uzmanın, Dahinin, Tüccarın Bir Çalışması.

TARTIŞMA SORULARI

1. Temas teriminden ne anlıyorsunuz?

2. Coğrafi koşulların sosyal temasları etkileme yolları nelerdir?

3. İlkel ve modern insanlar arasında toprakla temasta hangi farklılıklar vardır?

4. Artan sosyal temaslar toprakla temasları hangi şekillerde etkiler? Somut örnekler verin.

5. Dokunmanın diğer duyularla karşılaştırıldığında sosyal önemi nedir?

6. Dokunma hangi anlamda sosyal bir temastır?

7. Temas arzusunu veya isteksizliğini hangi ilkeyle açıklıyorsunuz?

8. Dokunmanın toplumsal yaşamın çeşitli alanlarındaki önemini gösteren örnekler verin.

9. Dikkat çeken nesnelere dokunma dürtüsünü nasıl açıklıyorsunuz?

10. İlkel toplumda grup içindeki ve dışındaki temaslardaki farklılıklar nelerdir?

11. Dış ilişkiler grup içindeki temasları nasıl etkiler?

12. Grup egoizmi veya etnosentrizmine dair örnekler verin.

13. İç grubun dayanışmasının dış gruplarla olan ilişkilerine olan bağımlılığının, günümüz uluslararası ilişkileri üzerinde ne ölçüde etkisi vardır?

14. Göçmenin toplumsal kontrolü, göçmen grubunun dayanışmasının sürdürülmesine ne ölçüde bağlıdır?

15. Bir kişiyle, bir arkadaşla, bir yabancıyla karşılaştığımızda tepkilerimiz nelerdir?

16. Shaler'in "herhangi bir tanışıklığın başlangıcında, diğer insanlarla açıkça kategorik bir şekilde ilgilenilir" ifadesiyle neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

17. "Sempatik yaklaşım yolu" insan ilişkilerinde ne kadar pratiktir?

18. Hayvan ve insan toplumu arasındaki sürekliliğin temelindeki fark nedir?

19. Hangi tür sosyal temaslar tarihsel sürekliliği sağlar?

20. İlkel ve medeni halkların hareketlerindeki sosyal temasların farklılıkları nelerdir?

21. Medeniyet ne ölçüde artan temaslara ve temasların yakınlığına bağlıdır?

22. Hareketlilik her zaman artan temaslar anlamına mı gelir?

23. Hareketlilik hangi koşullar altında deneyimin artmasına katkıda bulunur?

24. Serseri, okul çocuğundan daha fazla deneyim kazanır mı?

25. Tarihsel sürekliliğin ve hareketliliğin avantajlarını ve sınırlamalarını karşılaştırın.

26. Birincil grup derken neyi anlıyorsunuz?

27. Birincil temaslar yüz yüze grupların üyeleriyle mi sınırlıdır?

28. Köy yaşamını hangi tutumlar ve ilişkiler karakterize eder?

29. Kırsal bir toplulukta bireyin davranışları üzerindeki grup kontrolünü sosyolojik olarak yorumlayın.

30. Şehrin büyümesi neden birincil sosyal temasların yerine ikincillerin geçmesine neden olmuştur?

31. Birincil ilişkilerin bozulmasından hangi sorunlar doğar? Birincil ilişkilerin bozulmasıyla hangi sorunlar çözülür?

32. Şehir hayatının temasları bireyselliğin, kişiliğin, sosyal tiplerin gelişmesini sağlar mı?

33. Reklamcılık Amerikan yaşamında ikincil temas biçimi olarak hangi şekillerde işlev görür?

34. Avrupalı ​​köylü, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettikten sonra neden ilk önce gazete okuyucusu olur?

35. Ülkeden şehre geçiş neden (a) somut ilişkilerden soyut ilişkilere; (b) mutlak yaşam standartlarından göreceli yaşam standartlarına; (c) kişisel ilişkilerden kişisel olmayan ilişkilere; ve (d) duygusal tutumlardan rasyonel tutumlara bir değişimi içerir?

36. Sosyal dayanışma ne ölçüde somut ve duygusal ilişkilere dayanır, soyut ve rasyonel ilişkilere değil?

37. Göç, hayata karşı duygusal tutumlardan rasyonel tutumlara neden geçişe neden olur?

38. Kapitalizm, ikincil temasların büyümesiyle hangi şekilde ilişkilidir?

39. "Yabancı" dışsallık ve yakınlığı nasıl içerir?

40. Simmel'in "yakın" ve "uzak"ı birleştiren ilişkisini hangi şekillerde örneklendirirsiniz?

41. "Yabancı" neden gruptaki devrimler ve yıkıcı güçlerle ilişkilendirilir?

42. "Yabancı" neden prestij sahibidir?

43. Akademik insanın tutumu, pratik insanın tutumuyla karşılaştırıldığında hangi anlamda "yabancı"dır?

44. Profesyonel insan ne ölçüde "yabancı"nın özelliklerine sahiptir?

45. Bir ilişkinin benzersiz olduğu hissi, neden ona başkaları tarafından paylaşıldığı düşünüldüğünde kaybettiği değeri kazandırır?

46. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyazlar ve zenciler arasındaki ilişki sorununa, bu ilişkinin benzer durumlardaki diğer ırklar arasında var olan ilişkiyle aynı türden olduğunun kabul edilmesinin etkisi ne olurdu?

DİPNOTLAR:

[117] Alexander Pope, akıcı çizgilerle ve yerinde ifadelerle, bu sapkınlık sürecini somut bir şekilde şöyle tanımlamıştır:

"Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir;
Yine de çok sık görülür, yüzüyle aşinayızdır,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

[118] H. S. Jennings, John B. Watson, Adolph Meyer ve W. I. Thomas,
"İçgüdü ve Alışkanlıkta Pratik ve Teorik Sorunlar," _Eğitimle İlgili Modern Bilim Önerileri_, s. 174.

[119] Giriş'e bakın, s. 8-10.

[120] Thorstein Veblin, _İşçiliğin İçgüdüsü ve Endüstriyel Sanatların Durumu_. (New York, 1914.)

[121] Albion W. Small'dan, _Genel Sosyoloji_, s. 486-89. (Chicago Üniversitesi Yayınları, 1905.)

[122] Ellen C. Semple'dan, _Coğrafi Çevrenin Etkileri_, s. 51-53. (Henry Holt & Co., 1911.)

[123] Ernest Crawley'den, _Gizemli Gül_, s. 76-79. (The Macmillan Co. tarafından 1902'de yayımlanmıştır. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[124] W. G. Sumner, _Folkways_, s. 12-13'ten uyarlanmıştır. (Ginn & Co., 1906.)

[125] N. S. Shaler, _The Neighbor_, s. 207-27'den uyarlanmıştır. (Houghton
Mifflin Co., 1904.)

[126] Friedrich Ratzel, _The History of Mankind_, I, 21-25'ten uyarlanmıştır.
(The Macmillan Co. tarafından 1896'da yayımlanmıştır. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[127] Ellen C. Semple, _Influences of Geographic
Environment_, s. 75-84, 186-87'den uyarlanmıştır. (Henry Holt & Co., 1911.)

[128] Caroline C. Richards, _Village Life in America_, s.
21-138'den uyarlanmıştır. (Henry Holt & Co., 1912.)

[129] Robert E. Park, "The City", _American Journal of
Sociology_, XX (1914-15), 593-609'dan.

[130] Robert E. Park, "The City", _American Journal of
Sociology_, XX (1914-15), 604-7'den uyarlanmıştır.

[131] Werner Sombart, _The Quintessence of Capitalism_, s.
292-307'den uyarlanmıştır. (T. F. Unwin, Ltd., 1915.)

[132] Georg Simmel, _Soziologie_, s. 685-91'den çevrilmiştir. (Leipzig:
Duncker und Humblot, 1908.)

[133] Ellsworth Huntington, _Climate and Civilization_. (New Haven,
1915.)

[134] Aşağıdaki, bu noktanın tipik örneklerinden biridir.
Bir sanat öğretmeni, bir grup çocuğu, sefil bir şehir bölgesindeki bir yerleşim yerinden kırsala götürdü. Çocuklardan istedikleri herhangi bir nesneyi çizmelerini istedi. Çizimleri incelediğinde, kırsal sahneler değil, şehir sokaklarının, lamba direkleri ve bacalar gibi
resimlerini bularak şaşkına döndü.

BÖLÜM VI

SOSYAL ETKİLEŞİM

I. GİRİŞ

1. Etkileşim Kavramı

Etkileşim fikri sağduyuya ait bir kavram değildir. İnsanların çeşitlilikteki birlik, "bir" ve "çok" gibi kadim paradoksu çözmek, fiziksel değişimlerin ve toplumsal olayların görünürdeki kaosunda yasa ve düzeni bulmak ve böylece evrenin, toplumun ve insanın davranışlarına açıklamalar bulmak için uzun süredir devam eden düşüncelerinin doruk noktasını temsil eder.

Fiziksel ve toplumsal evren hakkında meraklı ve düşünceli olma eğilimi yeterince insanidir. Çünkü insanlar, hayvanlardan farklı olarak, hem fikirler dünyasında hem de anlık gerçeklik alanında yaşarlar.
Bu fikirler dünyası, duyu algısının bize sunduğu aynadan daha fazlasıdır; bir önsöz ve davet gibi göründüğü nihai gerçeklikten daha azdır. İnsan, kendisinin ve doğanın efendisi olma hırsıyla, kontrolü ele geçirmek için
fenomenleri analiz etmek ve sebepleri aramak için aynanın arkasına bakar. Bilim, doğa bilimi, sebepler için bir araştırmadır, yani mekanizmalar için, ki bunlar da
teknik cihazlarda, organizasyonda ve
makinelerde uygulama bulur, bu sayede insanlık fiziksel doğa ve
sonunda da insanın kendisi üzerinde kontrolünü iddia eder. Eğitim, en azından teknik yönleriyle, matbaanın aynı amaçla kullanılabilecek bir araç olması gibi, toplumsal kontrolün bir aracıdır.

Diğer doğa bilimleri gibi sosyoloji de, insan ve toplumun doğasının araştırılmasına dayalı olarak tahmin ve kontrolü hedefler ve doğa, bilimin diğer alanlarında olduğu gibi burada da yaşamın yalnızca belirlenmiş ve tahmin edilebilir yönlerini ifade eder. İnsanı ve toplumu, doğalarını ortaya koyacak terimlerle tanımlamak için sosyoloji, yaşamın karmaşıklığını ve zenginliğini en basit terimlere, yani unsurlara ve kuvvetlere indirgemek zorundadır. "Ulaşım" veya "kuvvetler" kavramları kabul edildikten sonra, etkileşim kavramı kaçınılmaz, mantıksal bir gelişmedir.
Örneğin astronomide, bu unsurlar (a) gök cisimlerinin kütleleri, (b) konumları, (c) hareketlerinin yönü ve (d) hızlarıdır. Sosyolojide bu kuvvetler kurumlar, eğilimler, insanlar, fikirler, güdüleri ve istekleri
içeren ve ifade eden her şeydir. _İlke olarak_ ve mantıksal karakterlerine atıfta bulunarak, sosyolojideki "kuvvetler" ve "unsurlar" herhangi bir diğer doğa bilimindeki kuvvetler ve unsurlarla
karşılaştırılabilir.

Ormond, _Foundations of Knowledge_[135] adlı eserinde, etkileşimin fiziksel nesnelerin ve kişilerin davranışlarına eşit şekilde uygulanabilen bir kavram olarak aydınlatıcı bir
analizini sunar.

Etkileşim kavramı basit değil, çok karmaşıktır. Kavram sadece çıplak çarpışma ve geri tepme fikrini değil, çok daha derin bir şeyi, yani çarpışan etkenlerin içsel
değiştirilebilirliğini içerir. Örneğin, mümkün olan en basit durumu, bir bilardo topunun diğerine
çarpması durumunu ele alalım. Bir topun diğerine çarpmasının hareketi ilettiğini, böylece vurulan topun hareketsiz bir durumdan hareketsiz bir duruma geçtiğini, buna karşın çarpan topun zıt karakterde bir
değişim yaşadığını söylüyoruz. Fakat bu açıklamayla hiçbir şey açıklanmıyor, çünkü eğer hareketin iletilmesinden başka bir şey olmuyorsa, neden vurulan topun içinden geçip durumunu
değişmeden bırakmıyor? Olay bu kadar basit bir karakterde olamaz, fakat bir yerde, dürtünün alıcısının kendini bir düğüm halinde topladığı ve böylece harekete dönüşen dürtünün öznesi haline geldiği bir nokta
olmalıdır. Böylece tekrar aktiviteye dönüşen
hareket, darbe, dürtü ve dışarıdan bakıldığında bilardo topunun hareketsiz bir durumdan hareketsiz bir duruma geçtiği; veya itici top durumunda, hareket halinden hareketsiz bir duruma geçtiğini görüyoruz. Şimdi bilardo toplarının durumu etkileşimin daha basit örneklerinden biridir. Gördük ki, ortaya koyduğu problem basit değil, çok
karmaşıktır. Durum, etkenlerin içsel değiştirilebilirliğini varsaymazsak hiç düşünülemez ve bu, bu etkenlerin bir şekilde içsel olarak alıp hareket veya etkinlik biçiminde dışarıya iletilen dürtülere tepki verebildikleri anlamına gelir. Etkileşimin en basit biçimi, bu nedenle, dürtülerin alındığı ve tepki verildiği içsel özne noktalarının veya bunların benzerlerinin varsayımını içerir. Sosyolojik yazarlar arasında Simmel, terimi hiçbir yerde açıkça tanımlamasa da, etkileşim kavramını mantıksal önemine dair net bir hisle kullanmıştır. Öte yandan Gumplowicz, sosyal etkileşimi, tüm doğa bilimlerinin, yani değişimi bir süreç, yani fizik, kimya, biyoloji, psikoloji açısından tanımlamaya çalışan bilimlerin temel bir ilkesi olarak tanımlamaya çalışmıştır. Mantıksal ilke tüm bu bilimlerde aynıdır; _süreçler_ ve _unsurlar_ farklıdır.

2. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki malzeme burada üç ana başlık altında ele alınacaktır: (a) etkileşim olarak toplum, (b) etkileşimin ortamı olarak iletişim ve (c) etkileşimin mekanizmaları olarak taklit ve telkin.

a) _Etkileşim olarak toplum._--Mekanik terimlerle ifade edilen toplum, etkileşime indirgenir. Bir kişi, toplumsal güçlere yanıt verdiği sürece toplumun bir üyesidir; etkileşim sona erdiğinde, izole olur ve
kopar; bir kişi olmaktan çıkar ve "kayıp bir ruh" haline gelir. Bu, toplumun sınırlarının, etkileşimin, yani kişilerin toplum yaşamına katılımının sınırlarıyla aynı anda olmasının nedenidir. Bir kişinin sağlıklı veya normal yaşamını ölçmenin bir yolu, kaderinin belirlendiği toplumun sosyal gruplarına üyeliğinin salt dışsal gerçeğidir.

Simmel, somut ayrıntıların geniş bir incelemesinde, etkileşimin zaman ve mekanda grubu nasıl tanımladığını göstermiştir. Tarihsel sürekliliğin temasları aracılığıyla, toplumun yaşamı tarih öncesi dönemlere kadar uzanır. Çağdaş keşif ve icatlardan daha etkili olan grup davranışı üzerindeki kontrol, halk geleneklerinin ve göreneklerin eylemsizliği, anıların ve duyguların canlanması ve gelenek ve kültürün devam etmesi yoluyla "geçmişin ölü eli" tarafından uygulanır. Öte yandan, hareketlilik temasları, grubun üyelerinin uzaydaki etkileşim alanını tanımlar. Kabul görmüş fikirlerden ve davranış biçimlerinden uzaklaşma derecesi ve garip ve yeni olana sempatik yaklaşımın kapsamı büyük ölçüde hareketlilik temaslarının oranına, sayısına ve yoğunluğuna bağlıdır.

b) _Sosyal etkileşimin ortamı olarak iletişim._--Her bilim kendi etkileşim ortamını varsayar. Astronomi ve fizik, eter olarak varsayımsal bir madde varsayar. Fiziğin molar etki ve tepki ilkeleri vardır; kimya moleküler etkileşimi inceler. Biyoloji ve tıp araştırmalarını organizmaların fizyolojik etkileşimine yöneltmektedir. Psikoloji, uyaranlar ve tepkilerin etkileşimi açısından bireysel organizmanın davranışıyla ilgilenir. Sosyoloji, kolektif psikoloji olarak iletişimle ilgilenir. Sosyologlar bu sürece zihinler arası uyarılma ve tepki olarak atıfta bulunmuşlardır. İletişim üzerine okumalar, üç doğal etkileşim düzeyini açıklığa kavuşturacak şekilde düzenlenmiştir: (x) duyular; (y) duygular; ve (z) duygular ve fikirler. Duyu algıları ve duygusal tepkiler aracılığıyla etkileşim, insan ve hayvanlar için ortak oldukları için doğal iletişim biçimleri olarak adlandırılabilir. Simmel'in duyular aracılığıyla etkileşim yorumu, kişisel tutumların oluşturulduğu incelikli, bilinçsiz ancak derin yolu düşündürmektedir. Sadece görme değil, işitme, koku ve dokunma da çeşitli derecelerde takdir türünün duygusal tepkilerini sergiler. Bu, diğer kişileri veya nesneleri algısal temelde anlamak anlamına gelir. Darwin ve Morgan'ın hayvanlardaki duygusal ifade üzerine yaptığı seçimler, doğal ifade edici işaretlerin nasıl iletişim için bir araç haline geldiğini gösterir. Konuşma ve fikirlere yönelik bir önyargı, insanı duygusal iletişim, yüz ifadesi ve jestlerin insan davranışında hala oynadığı önemli role kör eder. Kızarma ve gülme özellikle önemlidir, çünkü bu duygusal tepki biçimleri belirgin şekilde insanidir. Bir kişinin kendini bilinçli hissettiğinde kızardığını, bir olaydan uzak, ondan üstün ve yine de ilgi duyduğunda güldüğünü söylemek, kızarma ve gülmenin bir sosyal duruma karşı zıt tutumları temsil ettiği anlamına gelir. Kızarma ve gülmenin sosyal kontrolle ilişkisi, kişinin gruba olan duygusal bağımlılığının bir kanıtı olarak, ergenlikte zirveye ulaşır. Duyusal izlenimler ve duygusal ifade yoluyla etkileşim, tutumların ve duyguların iletişimiyle sınırlıdır. "Dil ve Fikirlerin İletişimi" başlığı altındaki seçimler, konuşmanın benzersiz insan karakterini ortaya çıkarır. Max Mueller'in ısrar ettiği gibi, kavramlar toplumsal deneyimde işlenen ortak sembollerdir. Bunlar, ortak bir deneyim veya mantıkçıların dediği gibi bir söylem evreni açısından tanımlanmış, az çok gelenekselleştirilmiş, nesnel ve anlaşılır sembollerdir. Her grubun kendi söylem evreni vardır. Kısacası, Durkheim'ın deyimiyle, kavramlar "kolektif temsillerdir". Tarih, büyük olaylar, çağ açan kişilikler, toplumsal hareketler ve kültürel değişimler açısından çeşitli şekillerde kavranmıştır. Sosyolojinin bakış açısından, toplumsal evrim, iletişim araçlarının ve tekniklerinin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesiyle ilişkisi açısından yararlı bir şekilde incelenebilir. Ağızdan ağıza ve hafızadan yazılı kayıtlara geçiş ne kadar da devrimciydi! Mısır, Fırat Nehri Vadisi, Çin, Meksika ve Peru'daki beş bağımsız merkezi olan
antik uygarlığın başlangıcı, piktograflardan yazıya, yani kelimeleri temsil eden sembollerden sesleri temsil eden sembollere geçişle
çözülmez bir şekilde bağlantılı görünüyor. Modern dönem, matbaanın ve
matbaanın icadıyla başladı. Kitaplar sıradan insanların mülkiyeti haline geldikçe, demokrasi deneyleri için temel atıldı. Sosyolojik açıdan
kitap, düşünceleri herkesin erişebildiği organize bir nesnel zihindir. Kitabın toplumsal yaşamdaki rolü uzun zamandır
tanınmıştır ancak tam olarak takdir edilmemiştir. Hıristiyan kilisesi, şüphesiz,
İncil'i Tanrı'nın sözü olarak görmektedir. Ordu, Silahlar Kılavuzu'nun yanılmazlığını sorgulamaz. Yazılı Anayasamız, "ahit sandığı" olarak adlandırılmıştır. Ortodoks Sosyalist, Marx'ın ağır ciltlerine sorgusuz sualsiz bir inançla
başvurur.

Bugünün dünya toplumu, olayların ve görüşlerin neredeyse anında iletilmesine dayanır ve telgrafın icadına ve büyük okyanus kablolarının döşenmesine dayanır. Kablosuz telgraf ve radyo, bu eski araçları yalnızca mükemmelleştirmiştir ve insanlar arasındaki iletişimin tekelleşmesini veya sansürlenmesini imkansız hale getirmiştir. Geleneksel kültürler, izolasyon çağlarının toplumsal mirasları, fikirlerin ve duyguların dolaşımının bu modern araçlarının hızı ve etkisi sonucunda artık bir etkileşim ve değişim dünya süreci içindedir. Günümüzde gazeteyi kötülemek o kadar popülerdir ki, haberlerin insanlığı siyasi partilerin, toplumsal kurumların ve eklenebilir ki kitapların "tiranlığından" ne ölçüde kurtardığını çok az kişi fark eder. c) _Taklit ve telkin, etkileşimin mekanik biçimleridir._--İletişimin tüm biçimlerinde davranış değişiklikleri meydana gelir, ancak iki durumda süreçler analiz edilmiş, tanımlanmış ve basit terimlere indirgenmiştir, yani taklitte ve telkinde.

Terimin etimolojisinin de ima ettiği gibi taklit, bir kopyalama veya öğrenme sürecidir. Ancak taklit, yalnızca bir deney veya deneme yanılma karakterine sahip olduğu sürece öğrenmedir. Ayrıca, sözde "içgüdüsel" taklidin hiç de öğrenme olmadığı açıktır. Deneysel psikolojinin sonuçları, içgüdüsel taklit alanını, başkaları koştuğunda koşma, başkaları güldüğünde gülme eğilimleri gibi birkaç basit aktiviteyle sınırladığından, insan hayatındaki yeri, standart davranış kalıplarını yeniden üretmeye yönelik sürekli çabayı içeren taklitle karşılaştırıldığında önemsiz hale gelir.

Sosyal etkiler altında, kopyayı yeniden üretmeye yönelik bu insan eğilimi, Stout'un dikkat ve ilgi gibi psikolojik terimlerle açıkladığı şeydir. İlgi alanları dikkat akışını belirler ve dikkatin yönü taklit edilecek kopyaları belirler. Bu açıklamanın psikolojik geçerliliğini veya eğitimsel uygulamada pratik değerini hiçbir şekilde göz ardı etmeden, ilgi ve dikkati kontrol eden sosyal faktörler göz ardı edilmemelidir. Birincil bir grupta, sosyal kontrol kalıpların ve davranışların seçimini dar bir şekilde kısıtlar. İzole bir grupta, bireyin hiçbir seçeneği olmayabilir. Sonra, yine, dikkat bireysel kapasite veya yetenekten kaynaklanan ilgilerle değil, _uyum_, yani kopyayı sunan bireyin prestijine veya kişisel özelliklerine olan ilgiyle belirlenebilir.

Biraz karmaşık olan taklit sürecinin basit deneme yanılma yöntemiyle ilişkisi önemlidir. Taklit yoluyla öğrenme, kişinin kopyayı sunan bireyle özdeşleşmesini ve ondan farklılaşmasını aynı anda ima eder. Taklit yoluyla diğer kişiyi takdir ederiz. Onunla sempati veya _uyum_ içindeyizdir, aynı zamanda onun duygusunu ve tekniğini benimseriz. Ribot ve Adam Smith, taklit ile sempati arasındaki bu ilişkiyi analiz eder ve Hirn, sanatta bu içsel taklit sürecinin estetik takdir için vazgeçilmez olduğunu belirtir.

Bu takdir ve öğrenme sürecinde, ilkel deneme-yanılma yöntemi taklidin hizmetine girer. Gerçek anlamda
taklit mekanik ve muhafazakârdır; özgünlük için bir temel sağlar, ancak işlevi yeniyi ortaya çıkarmak değil, iletmektir.
Öte yandan, insan ve hayvanların ortak bir özelliği olan basit deneme-yanılma süreci keşif ve icatla sonuçlanır.

Telefon oyununun bilimsel olarak en çok kontrol edilen durumu hipnozdur. Hipnozun gözlemlenen gerçeklerinin analizi, günlük yaşamda telkin mekanizmasının anlaşılmasında yardımcı olacaktır. Hipnozun temel gerçekleri kısaca şu şekilde özetlenebilir: (a) Deneyci ile özne arasında, ikincisinin birincisinin sunduğu telkinleri yerine getirdiği nitelikte bir _uyum_ ilişkisinin kurulması. (b) Öznenin telkine başarılı tepkisi, geçmiş deneyimiyle ilişkisine bağlıdır. (c) Özne, telkinin kendi fikrine tepki verir, deneycinin kavradığı fikre değil. Vakaların değerlendirilmesi, öğrenciyi sosyal yaşamdaki telkin ile hipnozdaki telkin arasında tam bir paralellik olduğuna ikna etmek için yeterlidir, en azından son iki noktayla ilgili olarak. Kişiler arasında uyum geliştiği her yerde, örneğin anne ve oğul sevgisinde, sevgililerin sevgisinde, yakın arkadaşların yoldaşlığında, telkinin karşılıklı etkisinin mekanizması da ortaya çıkar. Ancak hipnozun aksine, normal sosyal durumlarda, uyumun olmadığı yerlerde telkinin etkisi olabilir. Bechterew'un aktif algı ile pasif algı arasında yaptığı ayrımın önemi burada yatmaktadır. Pasif algıda, "ego"dan kaçan fikirler ve duygular "bilinçaltı zihne" girer ve aktif algı tarafından kontrol edilmeden "kayıp" anıların organizasyonlarını veya komplekslerini oluşturur. Böylece, iki kişi arasında bir uyumun olmadığı sosyal durumlarda, hafızanın doğru akoruna dokunarak veya unutulmuş bir duyguyu yeniden canlandırarak, diğerinin hayatını dönüştürebilecek bir telkin yapılabilir, örneğin dönüşümde. Sosyal yaşamdaki telkin alanı, Bechterew'den seçilen ikinci bir makalede belirtilmiştir. "Sosyal Kontrol" ve "Toplu Davranış" üzerine olan sonraki bölümlerde, grup davranışının belirlenmesinde telkin mekanizması daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Taklit ve telkin, bir bireyin veya grubun başka bir birey veya grup tarafından kontrol edildiği sosyal etkileşimin mekanizmalarıdır. İki süreç arasındaki ayrım artık açıktır. Taklitin karakteristik özelliği, sosyal olarak sunulan kopyaların etkisi altında alışkanlıklar, duygular, idealler ve yaşam kalıpları mekanizmaları oluşturma eğilimidir. Sosyal etkileşimdeki taklitten farklı olarak telkin süreci, içgüdüler, alışkanlıklar veya duygular olsun, uygun sosyal uyaranlar altında önceden organize edilmiş mekanizmaları serbest bırakmaktır. Taklit ve telkin arasındaki diğer farklar bu temel ayrımdan kaynaklanır. Taklitte dikkat uyanıktır, şimdi kopyada ve şimdi tepkidedir. Telkinde dikkat, uyarana ya emilir ya da ondan uzaklaşır. Taklitte birey öz bilinçlidir; telkindeki özne davranışının bilincinde değildir. Taklitte etkinlik kopyayı yeniden üretme eğilimindedir; telkinde tepki kopyaya benzeyebilir veya benzemeyebilir. II. MALZEMELER

A. ETKİLEŞİM OLARAK TOPLUM

1. Toplumun Mekanik Yorumu[136]

Her doğal süreçte, onu oluşturan iki temel faktörü gözlemleyebiliriz, yani heterojen unsurlar ve bunların karşılıklı etkileşimleri, ki bunları belirli doğal kuvvetlere atfediyoruz. Bu faktörleri, farklı gök cisimlerinin birbirleri üzerinde belirli etkiler uyguladığı yıldızların doğal sürecinde gözlemliyoruz, bunları ya çekim kuvvetine ya da yerçekimine atfediyoruz.

"Gezegenleri güneşe bağlayan hiçbir maddi bağ yoktur. Temel bir kuvvetin, genel çekim kuvvetinin doğrudan etkinliği, etkisini elastikiyetiyle ikisini de görünmez bir bağlantıda tutar."

Kimyasal doğal süreçte, birbirleriyle en çeşitli şekillerde ilişkili en çeşitli unsurları gözlemleriz. Birbirlerini çeker veya iterler. Birleşimlere girerler veya onlardan çekilirler.
Bunlar, bu unsurlarda bulunan belirli kuvvetlere atfettiğimiz eylemlerden ve etkileşimlerden başka bir şey değildir.

Bitkisel ve hayvansal doğal süreç, her halükarda, eşeyli hücreler (gamet) olarak nitelendirdiğimiz heterojen unsurların temasıyla başlar. Bunlar birbirlerine karşılıklı bir etki uygular ve bu da bitkisel ve hayvansal süreci harekete geçirir. Bilimin, heterojen unsurların birbirleriyle tepkimeye girmesinin doğal bir süreç için gerekli olduğu hipoteziyle ne kadar iç içe geçtiğini en iyi atom teorisi gösterir.

Açıkçası, tüm doğal süreçlerin kökenlerinin, her biri bir tür ayrı varoluşa sahip olan ve diğerlerine tepki veren görünmez parçacıkların bedenlerde var olduğu varsayımıyla açıklanamayacağı kabul edilir.

Tüm hipotez, doğanın gözlemlenmesinin insan zihninde ürettiği doğal bir süreç kavramının sonucudur.

Toplumsal süreci karakteristik ve yukarıda belirtilen dört tür doğal süreçten farklı olarak düşünsek de, yine de doğal sürecin genel kavramını oluşturan iki temel faktörün tanımlanması gerekir. Ve aslında bulduğumuz şey budur. İnsan varoluşunun en erken başlangıcı olarak varsaydığımız sayısız insan grubu, heterojen etnik unsurların büyük çeşitliliğini oluşturur. Bunlar, orduların ve kabilelerin sayısındaki azalmayla birlikte azalmıştır. Yukarıdaki açıklamadan, bu alanda etnik olarak farklı ve heterojen unsurlarla ilgilendiğimizi kesin olarak varsaymak zorundayız. Şimdi soru, doğal bir sürecin ikinci kurucu unsuru, yani bu unsurların kesin etkileşimi ve özellikle de düzenlilik ve kalıcılıkla karakterize edilen etkileşimler olarak kalır. Elbette, diğer doğal süreçler alanındaki heterojen unsurların karşılıklı etkileşimiyle analojiden kaçınmalıyız. Bilimsel yönteme sıkı sıkıya bağlı kalarak, yalnızca ortak bilgi ve gerçek deneyimin bize sunduğu etkileşimleri dikkate alırız. Böylece, mutlu bir şekilde, heterojen etnik veya isterseniz sosyal unsurların karşılıklı etkileşiminin bir ilkesini formüle edebileceğiz, matematiksel kesinliği ve evrenselliği tartışmasız bir şekilde inkar edilemez, çünkü kendini tarih alanında ve yaşayan
şimdiki zamanda her zaman ve her yerde gösterir.

Bu ilke çok basit bir şekilde ifade edilebilir: Her güçlü etnik veya sosyal grup, etki alanına giren veya girebilecek her zayıf unsuru boyunduruk altına almaya ve kendi amaçlarına hizmet eder hale getirmeye çalışır. Heterojen etnik ve sosyal unsurların birbirleriyle ilişkisine dair bu tez, bundan kaynaklanan tüm sonuçlarla birlikte, insanlık tarihinin doğal sürecinin tüm bilmecesinin çözümünün anahtarını içinde barındırır. Bu tezi, geçmişte ve günümüzde heterojen etnik ve sosyal unsurların karşılıklı ilişkilerinde her zaman ve her yerde örneklenmiş olarak göreceğiz ve evrensel geçerliliğine ikna olacağız. Bu son ilişkide, çekim ve yer çekimi veya kimyasal yakınlık gibi doğal yasalara veya bitkisel ve hayvansal yaşam yasalarına hiç karşılık gelmez. Bu toplumsal doğal yasayı genel geçerliliği içinde daha iyi kavramak için, onu farklı sonuçlarında ve koşullara ve şartlara göre aldığı çeşitli biçimlerde incelemeliyiz.

2. Zaman ve Mekanda Grubun Tanımı Olarak Toplumsal Etkileşim[137]

Toplum, birkaç bireyin karşılıklı ilişki içinde olduğu her yerde vardır. Bu karşılıklılık her zaman belirli dürtülerden veya belirli amaçların erdemiyle ortaya çıkar. Erotik, dini veya sadece ilişkisel dürtüler, savunma veya saldırı, oyun ve kazanç, yardım ve öğretim amaçları ve sayısız başka şey, insanların birbirleri için, birlikte, birbirlerine karşı hareket ettikleri grup ilişkilerine girmelerini sağlar; yani, insanlar bu ilişki koşulları üzerinde bir etki uygular ve bunlardan etkilenirler. Bu tepkiler, dürtü ve amaçlara sebep olanların bireysel taşıyıcılarından bir birliğin, yani bir "toplumun" ortaya çıktığını gösterir.

Organik bir beden birliktir çünkü organları herhangi bir dış varlıkla olduğundan daha yakın bir enerji alışverişi ilişkisindedir. Bir _devlet_ _bir_dir çünkü vatandaşları arasında karşılıklı etkilerin karşılık gelen ilişkisi vardır. Gerçekten de, eğer parçalarının her biri bir şekilde birbirini etkilemeseydi, eğer herhangi bir yerde etkilerin karşılıklılığı, ne şekilde olursa olsun, kesilseydi, dünyayı _bir_ olarak adlandıramazdık. Bu birlik veya sosyalleşme, karşılıklılığın türüne ve derecesine göre, bir gezinti için geçici birleşmeden aileye; "isteğe bağlı" tüm ilişkilerden bir devlete üyeliğe; misafirlerin bir otelde geçici olarak toplanmasından bir ortaçağ loncasının yakın bağına kadar çok farklı derecelere sahip olabilir.

Şu anda bireylerde mevcut olan her şey -tüm tarihsel gerçekliğin doğrudan somut konumları- dürtü, ilgi, amaç, eğilim, ruhsal uyum yeteneği ve bunun üzerine veya bundan dolayı başkaları üzerinde etki veya onlardan etki alımı meydana gelen bu tür hareketin doğasında -tüm bunlara sosyalleşmenin içeriği veya malzemesi diyorum. Kendi başlarına, hayatın
doldurulduğu bu malzemeler, onu
itici bu motivasyonlar, doğaları gereği sosyal değildir. Ne açlık ne de sevgi, ne emek ne dindarlık, ne teknik ne de zekanın işlevleri ve sonuçları, doğrudan ve kesin anlamlarıyla verildikleri gibi, sosyalleşmeyi ifade eder. Aksine, onu ancak bireylerin izole edilmiş yan yanalığını, karşılıklılık genel kavramına ait olan, birbirleriyle ve birbirleriyle-birlikte-olma biçimlerine dönüştürdüklerinde oluştururlar. Sosyalleşme, bu nedenle, sayısız farklı türde kendini gerçekleştiren _biçimdir_, bu türlerde bireyler--duyusal veya ideal, anlık veya kalıcı, bilinçli veya bilinçsiz, gelişigüzel yönlendiren veya amaçlı olarak yönlendiren--bir birlik içinde birlikte büyürler ve bu çıkarlar bu çıkarlar içinde gerçekleşir.

"Toplumu" oluşturan şey açıkça karşılıklı etki türleridir. Herhangi bir insan topluluğu, her sayıda bireyi olduğu gibi harekete geçiren bir yaşam içeriğinin olması gerçeğinden dolayı değil, ancak bu içeriklerin canlılığı karşılıklı etki biçimine ulaştığında "toplum" haline gelir.
Sadece bir etki, ister doğrudan ister üçüncü bir taraf aracılığıyla, birinin diğerine uygulanmasıyla toplum, salt bir mekansal yan yana gelme veya zamansal eşzamanlılık veya bireylerin ardışıklığı yerine var olmuştur. Dolayısıyla, nesnesi "toplum" ve başka hiçbir şey olmayan bir bilim olacaksa, yalnızca bu karşılıklı etkileri, bu tür ve toplumsallaşma biçimlerini araştırabilir. Çünkü "toplum" içinde bulunan ve onun aracılığıyla gerçekleştirilen diğer her şey "toplum"un kendisi değil, yalnızca bu birliktelik biçimiyle inşa edilen veya inşa edilen bir içeriktir ve aslında yalnızca "toplum"la birlikte gerçek yapıyı, daha geniş ve olağan anlamda "toplumu" var eder. Grubun devamlılığı, üyelerin ayrılmasına ve değişmesine rağmen grubun aynı kalması gerçeğinde kendini gösterir. Şu anda var olanın, şu kadar on yıl veya yüzyıl önce var olan aynı devlet, aynı dernek, aynı ordu olduğunu söyleriz;
bu, orijinal organizasyonun tek bir üyesi kalmamış olsa da.
İşte olayların zamansal düzeninin mekansal düzenle belirgin bir benzerlik gösterdiği durumlardan biri. Yan yana, yani birbirlerinden ayrı var olan bireylerden toplumsal bir birlik oluşur.
Uzayın insanlar arasına yerleştirdiği kaçınılmaz ayrılık, yine de aralarındaki manevi bağ tarafından
aşılır, böylece birleşik bir birliktelik
görünümü ortaya çıkar. Benzer şekilde, bireylerin ve nesillerin zamansal
ayrılığı, onların birliğini kavramlarımızda tutarlı, kesintisiz bir
bütün olarak sunar.
Uzamsal olarak
ayrılan kişiler söz konusu olduğunda, bu birlik, bölen mesafe boyunca aralarında sürdürülen karşılıklılık
tarafından gerçekleştirilir.
Karmaşık
varlığın birliği, kuvvetlerin karşılıklı kullanımıyla
üretilen unsurların uyumundan başka bir şey ifade etmez. Ancak, zamansal olarak
ayrılan kişiler söz konusu olduğunda, birlik bu şekilde gerçekleştirilemez,
çünkü karşılıklılık yoktur. Daha önceki, daha sonrakini etkileyebilir, ancak
daha sonraki, daha öncekini etkileyemez. Dolayısıyla, değişen üyeliğe rağmen
sosyal birliğin devam etmesi, grubun belirli bir anda nasıl var olduğunu açıklayarak çözülemeyen
özel bir sorun ortaya koyar.

a) _Yerelliğin devamı yoluyla süreklilik._--Grup birliğinin sürekliliğinin ilk ve en belirgin unsuru,
yerelliğin, grubun yaşadığı yerin ve toprağın devam etmesidir. Devlet,
daha da fazlası şehir ve ayrıca sayısız başka birlik, birliklerini her şeyden önce içeriklerinin tüm değişimi için kalıcı
altyapıyı oluşturan bölgeye borçludur. Elbette, yerelliğin devamı, kendi başına tek başına sosyal birliğin devamı anlamına gelmez, çünkü örneğin, bir devletin tüm nüfusu bir fatih grup tarafından
kovulursa veya köleleştirilirse, bölgenin devamına rağmen değişmiş bir medeni gruptan söz ederiz. Dahası, bahsettiğimiz karakterin birliği psişiktir ve teritoryal alt tabakayı bir birlik haline getiren şey de bu psişik etkenin kendisidir. Ancak bu bir kez gerçekleştiğinde, yerellik grubun daha fazla devam etmesi için temel bir bağlanma noktası oluşturur. Ancak bu sadece bir unsurdur, çünkü yerel bir alt yapı olmadan geçinen gruplar vardır. Bir yandan, ikametgah değiştikten sonra bile aynı şekilde devam eden aile gibi çok küçük gruplar vardır. Diğer yandan, "edebiyat cumhuriyeti"nin ideal topluluğu veya kültürle ilgilenen diğer uluslararası dernekler veya uluslararası ticaret yapan gruplar gibi çok büyük gruplar vardır. Bunların kendine özgü karakteri, belirli bir yere bağlılıktan tamamen bağımsız olmalarından kaynaklanır.

b) _Kan bağıyla süreklilik._--Grubun devamı için bu daha resmi koşulun aksine, nesillerin fizyolojik bağlantısıdır. Soy birliği, uzun süre tutarlılık birliğini sağlamak için her zaman yeterli değildir. Birçok durumda yerel birlik eklenmelidir. Yahudilerin toplumsal birliği, fizyolojik ve itirafsal birliklerine rağmen, dağılmadan bu yana belirgin bir şekilde zayıflamıştır. Bir grup Yahudinin aynı topraklarda bir süre yaşadığı
durumlarda daha kompakt hale gelmiştir ve modern "Siyonizm"in Yahudi birliğini daha büyük ölçekte yeniden sağlama çabaları tek bir bölgede yoğunlaşmayı hesaplar. Öte yandan, diğer birlik bağları başarısız olduğunda, grubun kendini sürdürmesinin başvurduğu son başvuru fizyolojiktir. Alman loncaları ne kadar
gerilerse, içlerindeki uyum gücü o kadar zayıflar, her lonca kendini o kadar enerjik bir şekilde dışlayıcı hale getirmeye çalışır, yani, efendilerin oğulları veya damatları veya efendilerin dul eşlerinin kocaları dışında hiçbir kişinin lonca başkanı olarak kabul edilmemesi konusunda ısrar eder.

Ardışık nesillerin fizyolojik tutarlılığı, grubun birleşik benliğinin sürdürülmesi için eşsiz bir öneme sahiptir, çünkü bir neslin diğerinin yerini alması _hepsi aynı anda gerçekleşmez_. Bu gerçek sayesinde, belirli bir anda yaşayan bireylerin büyük çoğunluğunu bir sonraki anın hayatına taşıyan bir süreklilik sağlanır. Değişim, kişilerin kaybolması ve girmesi, iki bitişik anda sabit kalanların sayısına kıyasla nispeten küçük bir sayıyı etkiler. Bu bağlantıdaki bir diğer etki unsuru da insanların belirli bir çiftleşme mevsimine bağlı olmamaları, ancak çocukların herhangi bir zamanda doğmasıdır. Bu nedenle, bir grup için herhangi bir anda yeni bir neslin başladığı asla doğru bir şekilde iddia edilemez. Yaşlıların ayrılması ve genç unsurların girişi o kadar kademeli ve sürekli bir şekilde ilerler ki, grup atomlarının değişmesine rağmen organik bir beden kadar birleşik bir benliğe benzer. Değişim anlık olsaydı, kritik andan sonra grubu "aynı" olarak adlandırmamızın haklı olup olmadığı şüphelidir. Yalnızca geçişin belirli bir anda grubun toplam yaşamının yalnızca asgari bir kısmını etkilemesi, grubun değişim yoluyla kendi benliğini korumasını mümkün kılar. Bunu şematik olarak şu şekilde ifade edebiliriz: Eğer bireylerin veya grubun yaşamının diğer koşullarının toplamı a, b, c, d, e ile; daha sonraki bir anda m, n, o, p, q ile temsil edilirse; yine de gelişim şu yolu izlerse özdeş benliğin devam ettiğinden bahsedebiliriz: a, b, c, d, e--m, b, c, d, e--m, n, c, d, e--m, n, o, d, e--m,
n, o, p, e--m, n, o, p, q. Bu durumda her aşama bitişik aşamadan yalnızca bir üye ile farklılaştırılır ve her anda komşu anlarıyla aynı temel unsurları paylaşır.

c) _Grup üyeliği yoluyla süreklilik._--Grup birliğinin taşıyıcıları olan bireylerin değişimindeki bu süreklilik
en doğrudan ve kapsamlı olarak üremeye dayandığında görülür. Aynı form, bu fiziksel ajansın hariç tutulduğu durumlarda, örneğin Katolik din adamları arasında bulunur. Burada süreklilik, yeni başlayanları başlatmak için her zaman yeterli sayıda kişinin görevde kalması şartıyla sağlanır. Bu son derece önemli bir sosyolojik gerçektir. Bürokrasileri inatçı hale getirir ve tüm bireylerin
değişimine rağmen karakterlerinin ve ruhlarının devam etmesini sağlar.
Burada öz-bakımın fizyolojik temeli yerini psikolojik bir temele bırakır. Tam olarak söylemek gerekirse, bu durumda grup kimliğinin korunması, elbette, bu birliğin araçlarındaki değişmezlik miktarına bağlıdır, ancak her durumda, üyelerin tüm gövdesi, ancak halefleriyle yeterince uzun süre ilişki kurduktan sonra, yani grubun ruhuna, biçimine, eğilimine tamamen asimile olduktan sonra, gruptan ayrı olarak herhangi bir anda gruba ait olur. Grubun ölümsüzlüğü,
değişimin yeterince yavaş ve kademeli olmasına bağlıdır.

"Grubun ölümsüzlüğü" ifadesiyle kastedilen gerçek en büyük öneme sahiptir.
Grubun özdeş benliğinin neredeyse sınırsız bir süre boyunca korunması,
gruba, _ceteris paribus_, bireyinkinden çok daha üstün bir önem verir. Bireyin hayatı, amaçları,
değerlendirmeleri, gücüyle, sınırlı bir zaman içinde sona ermeye mahkumdur ve her birey bir dereceye kadar en baştan başlamalıdır.
Grubun hayatının önceden belirlenmiş bir zaman sınırı olmadığından ve
biçimleri gerçekten sonsuza kadar sürecekmiş gibi düzenlendiğinden,
grup, kendisini parçalı bireysel hayatlardan çok daha üstün kılan
başarıların, güçlerin, deneyimlerin bir özetini gerçekleştirir.
Erken Orta Çağ'dan beri bu, İngiltere'deki belediye şirketlerinin gücünün kaynağı olmuştur. Stubbs'ın ifade ettiği gibi, her biri başlangıçtan itibaren "boşlukları doldurarak varlığını sürdürme" hakkına sahipti. Eski ayrıcalıklar açıkça yalnızca burgherlere ve mirasçılarına veriliyordu. Aslında, yeni üyeler ekleme hakkı olarak kullanılıyorlardı, böylece üyelerin ve fiziksel torunlarının başına ne gelirse gelsin, şirket olduğu gibi korunuyordu. Bunun bedeli, grupların grubun bakımının araçları olarak rollerinin ardındaki bireysel önemlerinin kaybolmasıyla ödenmeliydi, çünkü grupların güvenliği, birimlerin bozulabilir bireyselliğiyle ne kadar sıkı bir şekilde bağlıysa o kadar zarar görecekti. Öte yandan, birim ne kadar anonim ve kişisel değilse, başka birinin yerine geçmeye ve böylece gruba kesintisiz bir öz bakım sağlamaya o kadar uygundu. Bu, Gül Savaşları sırasında Avam Kamarası'nın daha önce üstün olan üst meclis gücünü geri püskürtmesini sağlayan muazzam avantajdı. Ülkenin asaletinin yarısını yok eden bir savaş, Lordlar Kamarası'ndan da gücünün yarısını aldı, çünkü bu kişiliklere bağlıydı. Avam Kamarası prensipte böyle bir zayıflamaya karşı güvence altındadır. Bu sınıf, üyelerinin eşitlenmesiyle, grup varoluşunun en kalıcı gücünü gösteren
en sonunda üstünlüğe kavuştu. Bu durum, her gruba bir bireyle rekabette bir avantaj sağlar.

d) _Liderlik yoluyla süreklilik._--Bu nedenle, grubun yaşamı önde gelen, komuta eden bir bireyin yaşamıyla sıkı sıkıya bağlı hale gelir gelmez özel düzenlemeler gereklidir. Bu sosyolojik
formda grubun bütünlüğüne yönelik hangi tehlikelerin gizlendiği, tüm ara dönemlerin tarihinden öğrenilebilir; bu tehlikeler, elbette, yöneticinin grubun birliğini koruduğu veya daha doğrusu her an birliğini yeniden yarattığı işlevlerin merkezi noktasını oluşturduğu oranda artar. Sonuç olarak, hükümdarlar arasındaki bir kopuş, prensin yalnızca nominal bir egemenlik uyguladığı - "hüküm sürer, ancak yönetmez" - kayıtsız bir konu olabilirken, diğer yandan, arı sürüsünde bile, kraliçe kaldırılır kaldırılmaz anarşinin ortaya çıktığını gözlemliyoruz. Bu son olguyu bir insan hükümdarı benzetmesiyle açıklamak tamamen yanlış olsa da, kraliçe arı hiçbir emir vermez, ancak kraliçe kovanın faaliyetinin orta noktasını işgal eder. Antenleri aracılığıyla işçilerle sürekli iletişim halindedir ve bu nedenle kovandan geçen tüm sinyaller ondan geçer. Bu gerçek sayesinde, kovan kendini bir birlik olarak hisseder ve bu birlik, işlevsel merkezin kaybolmasıyla birlikte dağılır. e) _Kalıtımsal ilkeyle süreklilik._--Siyasi gruplarda, kişiliğin tüm tehlikelerine, özellikle de önemli kişiler arasındaki olası aralıklara karşı, "Kral asla ölmez" ilkesiyle korunmaya çalışılır. Erken Orta Çağ'da, kral öldüğünde huzurunun da onunla birlikte öldüğü geleneği hakimken,
bu yeni ilke, grubun kendini koruması için hükümler içerir. Olağanüstü derecede önemli bir sosyolojik anlayışı içerir, yani kral artık bir kişi olarak kral değildir, ancak durum tam tersidir, yani kişiliği yalnızca soyut krallığın kendi içinde alakasız bir aracıdır ve krallık, krallığın zirvesi olan grubun kendisi kadar değişmezdir. Grup, ölümsüzlüğünü krallığa yansıtır ve buna karşılık hükümdar, bu ölümsüzlüğü kendi kişiliğinde görünür bir şekilde ifade eder ve bunu yaparak grubun canlılığını karşılıklı olarak güçlendirir. Hüküm süren güce karşı duygu sadakatinden oluşan o güçlü toplumsal uyum faktörü, çok küçük gruplarda yöneticinin kişiliğine karşı sadakat ilişkisinde ortaya çıkabilir. Büyük gruplar için Stubbs'ın bir zamanlar verdiği tanım kesinlikle geçerli olmalıdır: "Sadakat, bir kişiye karşı güçlü ve sadık bir bağlanma alışkanlığıdır, kişisel karakterinden çok resmi pozisyonundan dolayı." Ölümsüz makamda nesnelleşerek, prenslik ilkesi grup içinde konsantrasyon ve uyum için yeni bir psikolojik güç kazanırken, prensin sadece kişiliğine dayanan eski prenslik ilkesi, grubun büyüklüğü arttıkça zorunlu olarak güç kaybetti. f) _Maddi bir sembol aracılığıyla süreklilik._--Grubun tutarlılığının nesnelleştirilmesi, kişisel biçimi de maddi bir sembole bağlanacak ölçüde ortadan kaldırabilir. Böylece Orta Çağ'daki Alman topraklarında imparatorluk mücevherleri, krallık fikrinin ve sürekliliğinin görünür bir şekilde gerçekleşmesi olarak görülüyordu, böylece bunlara sahip olmak, bir iddiacıya diğer tüm adaylara göre kesin bir avantaj sağlıyordu ve bu, ölen imparatorun bedeninin varisinin halefiyeti güvence altına almasında açıkça yardımcı olan etkilerden biriydi. Maddi bir nesnenin yok edilebilirliği göz önüne alındığında, bu dezavantaj da bir kişide olduğu gibi, kalıtımın sürekliliğiyle telafi edilemediğinden, grubun kendini korumak için böyle bir destek araması çok tehlikelidir. Birçok alay, sancaklarının kaybıyla tutarlılığını kaybetmiştir. Birçok dernek, paladyumları, depoları, kutsal kaseleri yok edildikten sonra dağılmıştır. Ancak, toplumsal bütünlük bu şekilde kaybolduğunda, daha önce ciddi bir iç düzensizlik yaşadığını söylemek güvenlidir ve bu durumda grubun birliğini temsil eden dışsal sembolün kaybı, toplumsal unsurların
bütünlüklerini kaybettiklerinin sembolüdür. Bu sonuncusu olmadığında, grup sembolünün kaybının sadece parçalayıcı bir etkisi olmaz, aynı zamanda doğrudan bütünleştirici bir etki uygular. Sembol bedensel gerçekliğini yitirirken, salt düşünce, özlem, ideal olarak çok daha güçlü, derin ve yıkılmaz bir şekilde çalışabilir. Titus'un Yahudi tapınağını yıkmasının sonuçlarına atıfta bulunarak, grubun sağlamlığı üzerindeki bu iki zıt etkiyi iyi bir şekilde görebiliriz. Hiyerarşik Yahudi devleti, imparatorluğun birliğini amaçlayan Roma devlet yönetiminin etinde bir dikendi. Bu devleti dağıtma amacı, Yahudilerin belirli bir kısmı için tapınağın yıkılmasıyla başarıldı. Bu merkezileşmeyi pek umursamayanlar üzerindeki etki böyleydi. Dolayısıyla Pavlusçu Hıristiyanların Yahudilikten yabancılaşması bu olayla güçlü bir şekilde desteklendi. Öte yandan Filistinli Yahudiler için Yahudilik ile dünyanın geri kalanı arasındaki uçurum derinleşti. Bu sembolünün yok edilmesiyle ulusal dinsel ayrıcalıkları umutsuzluğa dönüştü.

g) _Grup şerefi aracılığıyla süreklilik._--Birlik biçimi olarak onurun sosyolojik önemi olağanüstü derecede büyüktür. Toplum, şerefe yapılan çağrıyla üyelerinden, özellikle bir yandan ceza kanununun kapsamı ile diğer yandan tamamen kişisel ahlak alanı arasındaki davranış alanlarında, kendi korunmasına elverişli türden bir davranış sağlar. Grup şeref standardında yer alan üyelerine yönelik taleplerle grup, birleşik karakterini ve aynı kapsayıcı birliktelik içindeki diğer gruplardan farklılığını korur. Esas olan şey, dar gruplardaki şerefin belirli fikridir--aile şerefi, subay şerefi, ticari şeref, evet, hatta "hırsızlar arasındaki şeref". Birey çeşitli gruplara ait olduğundan, birey aynı anda birbirinden bağımsız olan çeşitli onur türlerinin talepleri altında olabilir. Kişi ticari onurunu veya aile onurunu kaybeden bir araştırmacı olarak bilimsel onurunu koruyabilir ve bunun tersi de geçerlidir; hırsız, diğer her şeyi ihlal ettikten sonra hırsızların onurunun gerekliliklerine kesinlikle uyabilir; bir kadın kadınsı onurunu kaybetmiş olabilir ve diğer her açıdan en onurlu kişi olabilir, vb.
Bu nedenle onur, bireyin belirli bir çevreyle olan ilişkisinden oluşur ve bu çevre, bu açıdan onun ayrılığını, diğer gruplardan sosyolojik farklılığını ortaya koyar.

h) _Uzmanlaşmış organlar aracılığıyla süreklilik._--Toplumsal öz-korunmanın bireysel kişilere, maddi bir öze, ideal bir anlayışa böyle bir şekilde başvurmasından, şimdi toplumsal kalıcılığın bir dizi kişiden oluşan bir organdan yararlandığı durumlara geçiyoruz. Böylece dini bir topluluk, tutarlılığını ve yaşam ilkesini rahipliğinde somutlaştırır; siyasi bir topluluk, birlik ilkesini idari örgütlenmesinde, yabancı güce karşı birliğini askeri sisteminde; bu sonuncusu subaylar birliğinde; her kalıcı birlik resmi başkanında; geçici birliktelikler komitelerinde; siyasi partiler parlamento temsilcilerinde somutlaştırır.

B. DOĞAL İLETİŞİM BİÇİMLERİ

1. Duyuların Sosyolojisi: Görsel Etkileşim[138]

İnsanları duyular aracılığıyla algılarız.
Bu gerçeğin temel sosyolojik öneme sahip iki yönü vardır:
(a) takdir etme ve (b) kavrama.

a) _Takdir._--Duyusal izlenimler, bir kişinin özellikleri, sesinin tonu veya aynı odadaki fiziksel varlığıyla üretilen haz veya acı, heyecan veya sakinlik, gerginlik veya rahatlama gibi duygusal tepkileri bizde uyandırabilir. Ancak bu duygusal tepkiler, diğer kişiyi anlamamızı veya tanımlamamızı sağlamaz. Diğerinin duyusal imgesine olan duygusal tepkimiz, onun gerçek benliğini dışarıda bırakır.

b) _Anlama. _--Diğer kişinin duyumsal izlenimi, diğerini anlamanın aracı haline geldiğinde ters yönde gelişebilir. Onun hakkında gördüğüm, duyduğum, hissettiğim şey, sadece onun gerçek
benliğine ulaştığım
köprüdür. Sesin tınısı ve anlamı, belki de en açık örneği sunar. Bir kişinin konuşması, görünüşü kadar, hemen
çekici veya itici olabilir. Öte yandan, söyledikleri, sadece onun anlık düşüncelerini değil, aynı zamanda iç benliğini de anlamamızı sağlar. Aynı ilke, tüm duyumsal izlenimler için geçerlidir.

Herhangi bir nesnenin duyumsal izlenimleri, bizde sadece ona karşı duygusal ve estetik tutumlar değil, aynı zamanda onu anlamamızı da sağlar. İnsan olmayan nesnelere tepki durumunda, bu iki tepki, genel olarak, birbirinden oldukça
ayrıdır. Bir nesnenin herhangi bir duyumsal izleniminin duygusal değerini takdir edebiliriz. Bir gülün kokusu, bir tonun cazibesi, rüzgarda sallanan bir dalın zarafeti, ruhun içinde
doğmuş bir sevinç olarak deneyimlenir. Öte yandan, gülü, tonu veya dalı anlamak ve kavramak isteyebiliriz. İkinci durumda, genellikle bilinçli bir çabayla
tamamen farklı bir şekilde tepki veririz. Birbirinden bağımsız olan bu iki farklı tepki, insanlarda genellikle birleşik bir tepkiye entegre edilmiştir. Teorik olarak, bir kişi hakkındaki duyusal izlenimlerimiz, bir yandan onun duygusal değerini takdir etmeye, diğer yandan onu dürtüsel veya kasıtlı bir şekilde anlamaya yönlendirilebilir. Aslında, bu iki tepki, onunla ilişkimizin temeli olarak birlikte var olur ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Elbette, takdir ve
anlama oldukça farklı derecelerde gelişir. Bu iki farklı tepki - ses tonuna ve ifadenin anlamına; bir kişinin görünümüne ve bireyselliğine; Kişiliğinin çekiciliğine veya iticiliğine ve karakterine ve ayrıca birçok kez kültür derecesine yönelik dürtüsel yargıya -herhangi bir algıda çok farklı derecelerde ve kombinasyonlarda mevcuttur.

Özel duyu organlarından gözün benzersiz bir sosyolojik işlevi vardır. Bireylerin birliği ve etkileşimi karşılıklı bakışlara dayanır. Bu belki de herhangi bir yerde var olan en doğrudan ve en saf karşılıklılıktır. Ancak, göz göze bakışların insanları birleştirdiği bu en yüksek psişik tepki, nesnel bir
yapıya dönüşmez; iki kişi arasında anlık olarak ortaya çıkan birlik, olayda mevcuttur ve işlevde çözülür. Bu birlik o kadar inatçı
ve inceliklidir ki, yalnızca gözler arasındaki en kısa
ve en düz çizgiyle sürdürülebilir ve ondan en küçük bir sapma, en ufak bir bakış bile, bu birliğin benzersiz karakterini tamamen yok eder. Bu ilişkinin nesnel bir izi geride kalmaz,
insanlar arasındaki diğer tüm ilişki türlerinde, örneğin, sözcüklerin alışverişinde, doğrudan veya dolaylı olarak evrensel olarak bulunur. Göz ve gözün etkileşimi, işlevin doğrudanlığı kaybolduğu anda ölür. Ancak insanların toplumsal ilişkilerinin bütünü, kendi kendini iddia etmeleri ve kendini inkar etmeleri, yakınlıkları ve yabancılaşmaları, eğer göz göze bakışma olmasaydı öngörülemez şekillerde değişirdi. Kişiler arasındaki bu karşılıklı bakış, diğerinin basit bir şekilde görülmesi veya gözlemlenmesinden farklı olarak, aralarında tamamen yeni ve benzersiz bir birlik olduğunu gösterir.

Bu ilişkinin sınırları, birinin diğerini algılamaya çalıştığı bakışın kendisinin ifade edici olduğu önemli gerçeğiyle belirlenmelidir. Diğerini açığa çıkaran bakışla, kişi kendini açığa vurur. Gözlemcinin gözlemleneni bilmeye çalıştığı aynı eylemle, gözlemci tarafından anlaşılmaya teslim olur. Göz, aynı anda vermedikçe alamaz. Bir kişinin gözü, bir başkasının ruhunu açığa çıkarmaya çalıştığında kendi ruhunu açığa çıkarır. Bu doğrudan karşılıklı bakışta meydana gelen şey, insan ilişkilerinin tüm alanındaki en mükemmel karşılıklılığı temsil eder.

Utanç, bir kişinin diğerinin bakışından kaçınmak için yere bakmasına neden olur.
Bunun nedeni kesinlikle yalnızca diğerinin acı dolu durumuna bakış şeklinin görünür kanıtından bu şekilde kurtulmuş olması değil, daha derin bir neden ise bakışını bir dereceye kadar düşürmesinin diğerinin kendi karışıklığının boyutunu anlamasını engellemesidir. Diğerinin gözündeki bakış yalnızca benim diğerini tanımama hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda onun da beni tanımasını sağlar. İki gözü birleştiren çizgide, diğerine gerçek kişiliği, gerçek tutumu ve gerçek dürtüyü iletir. "Devekuşu politikası" bu açıklamada gerçek bir gerekçeye sahiptir: Diğerini görmeyen kişi aslında kısmen gözlemciden gizlenir. Bir kişi, diğeri onu gördüğünde, diğerinin yanında tamamen mevcut değildir, ancak yalnızca diğerini gördüğünde.

Gözün sosyolojik önemi, insan ile insan arasındaki ilk görüş nesnesi olarak yüzün ifadesiyle özel bir ilişkiye sahiptir. Pratik ilişkilerimizin bile, yalnızca tüm dışsal özellikler anlamında değil, diğerinin anlık görünümü ve tutumu olarak değil, aynı zamanda onun hayatı, iç doğası, varlığının değişmezliği hakkında bildiğimiz veya sezgisel olarak algıladığımız şeyler açısından karşılıklı tanımaya ne ölçüde bağlı olduğu nadiren açıkça anlaşılır, bunların hepsi kaçınılmaz olarak hem geçici hem de kalıcı ilişkilerimizi onunla renklendirir. Yüz, tüm bu deneyimlerin geometrik şemasıdır. Bireyin hayatının ön koşulu olarak beraberinde getirdiği her şeyin sembolüdür. Yüzde, hayatının alt yapısı olarak geçmiş deneyimlerden çökeltilen ve yüzünün kalıcı özelliklerine kristalleşen şey birikir. Bir kişinin yüzünü bu şekilde algıladığımız ölçüde, pratik amaçlara hizmet ettiği ölçüde, sosyal ilişkilere süper-pratik bir unsur girer. Bundan, bir insanın ilk önce
eylemleriyle değil,
yüz ifadesiyle tanındığı sonucu çıkar. Bir ifade aracı olarak yüz
tamamen teorik bir organdır; el, ayak,
tüm vücut gibi hareket etmez; insanın içsel veya pratik ilişkilerinden hiçbirini işlemez, sadece onun hakkında bilgi verir. Göz tarafından iletilen
özgün ve önemli
"bilme" sosyolojik sanatı,
yüz ifadesinin bireyler arası görüşün temel nesnesi olması gerçeğiyle belirlenir. Bu bilme,
anlamaktan hala biraz farklıdır. Bir dereceye kadar ve oldukça değişken bir derecede,
ilk bakışta kiminle iş yapmamız gerektiğini biliriz. Bu bilginin ve onun temel öneminin farkında olmayışımız, dikkatimizi bu apaçık sezgiden, belirli bir bireyle olan pratik ilişkilerimizi
belirleyen özel özelliklerin anlaşılmasına yöneltmemizde yatar. Fakat bu apaçık gerçeğin
farkında olursak, o zaman bir kişiye ilk bakışta ne kadar çok şey bildiğimize
şaşırırız. Onun ifadesinden anlam çıkaramayız,
bireysel özelliklerin analizine açıktır.
Onun zeki mi aptal mı, iyi huylu mu kötü huylu mu, mizaçlı mı
ya da soğukkanlı mı olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Tüm bu özellikler, onun sayısız başkalarıyla paylaştığı genel özelliklerdir. Ancak ona bu ilk bakıştan bize aktarılanlar, bu tür kavramsal ve ifade edici öğelere
çözümlenemez veya değerlendirilemez. Yine de ilk izlenimimiz, onun hakkında daha sonraki tüm bilginin
anahtarı olmaya devam eder;
görünüşünün ve özellikle yüzünün bakışımıza ifşa ettiği şey, onun bireyselliğinin doğrudan algısıdır.

Körlerin sosyolojik tutumu, sağır-dilsizlerinkinden tamamen farklıdır. Kör için, diğer kişi aslında
sadece onun ifadesinin dönüşümlü dönemlerinde mevcuttur. Kaygı ve huzursuzluğun ifadesi, tüm geçmiş olayların izleri, insanların yüzlerinde görünür hale gelir, körlerden kaçar ve bu, körlerde sıklıkla gözlemlenen huzurlu ve sakin mizacın ve çevrelerine karşı kayıtsızlığın nedeni olabilir. Gerçekten de, yüzün sunduğu uyaranların çoğu genellikle kafa karıştırıcıdır;
genel olarak, bir insanda gördüğümüz şey, ondan duyduğumuz şeyle yorumlanacaktır, oysa bunun tersi daha alışılmadık bir durumdur. Bu nedenle, duymadan gören kişi, görmeden duyan kişiden çok daha şaşkın, şaşkın ve endişelidir. Bu ilke, modern şehrin sosyolojisini anlamakta büyük önem taşır.

Büyük şehirdeki sosyal yaşam, kasabalara kıyasla, insanları _duymaktan_ ziyade _görmek_ için çok daha fazla fırsat olduğunu gösterir. Bir açıklama, kasabadaki kişinin karşılaştığı hemen hemen tüm insanlarla tanışık olması gerçeğinde yatmaktadır. Bunlarla bir kelime veya bir bakış alışverişinde bulunur ve yüz ifadeleri ona yalnızca görüneni değil, aslında tüm kişiliği temsil eder. Özel bir öneme sahip bir diğer neden ise toplu taşıma araçlarının gelişmesidir. On dokuzuncu yüzyılda omnibüsler, demiryolları ve tramvayların ortaya çıkmasından önce, insanlar dakikalarca veya saatlerce birbirleriyle konuşmadan birbirlerine bakabilecekleri veya bakmak zorunda kalacakları bir durumda değildi. Modern toplumsal yaşam, insan ile insan arasındaki tüm duyusal ilişkilerin her zaman baskın kısmını karakterize eden salt görsel izlenimin rolünü giderek artan bir şekilde artırır ve toplumsal tutumları ve duyguları tamamen değişmiş bir temele oturtmalıdır. Sadece gören kişiyi karakterize eden daha büyük şaşkınlık, sadece duyan kişiyle karşılaştırıldığında, bizi modern yaşamın duygularının sorunlarına getiriyor: kolektif yaşamda yönelim eksikliği, mutlak yalnızlık hissi ve bireyin her taraftan kapalı kapılarla çevrili olduğu hissi.

2. Duyguların İfadesi[139]

Her türlü eylem, düzenli olarak zihnin herhangi bir durumuna eşlik ediyorsa, hemen ifade edici olarak tanınır. Bunlar, bir köpeğin kuyruğunu sallaması, bir adamın omuzlarını silkmesi, saçların dikleşmesi, terlemenin
dışarı atılması, kılcal dolaşımın durumu, zor nefes alma
ve ses veya diğer ses üreten enstrümanların kullanımı gibi vücudun herhangi bir bölümünün hareketlerinden oluşabilir. Hatta böcekler bile, tıslamalarıyla öfke, dehşet, kıskançlık ve sevgi ifade ederler. İnsanda solunum organları ifadede özel bir öneme sahiptir, sadece doğrudan değil, daha da yüksek bir derecede dolaylı bir şekilde.

Mevcut konumuzla ilgili olarak, belirli ifade edici hareketlere yol açan olağanüstü karmaşık olaylar zincirinden daha ilginç birkaç nokta vardır. Örneğin, keder veya kaygı çeken bir adamın eğik kaşlarını ele alalım. Bebekler açlık veya acıdan yüksek sesle çığlık attığında,
dolaşım etkilenir ve gözler kanla
dolma eğilimindedir; sonuç olarak gözleri çevreleyen kaslar bir koruma olarak güçlü bir şekilde
kasılır. Bu eylem, birçok
nesil boyunca, kesin olarak yerleşmiş ve miras alınmıştır; ancak, ilerleyen yıllar ve kültürle, çığlık atma alışkanlığı kısmen bastırıldığında, gözlerin etrafındaki kaslar, en ufak bir sıkıntı bile hissedildiğinde, yine de kasılma eğilimindedir. Bu kaslardan, burun piramidalleri diğerlerine göre iradenin daha az kontrolü altındadır ve kasılmaları yalnızca frontal kasın merkezi fasyaları tarafından kontrol edilebilir; bu son fasyalar kaşların iç uçlarını yukarı çeker ve alnı tuhaf bir şekilde kırıştırır, ki bunu hemen keder veya kaygı ifadesi olarak tanırız. Az önce tarif edilenler gibi hafif hareketler veya ağız köşelerinin zar zor fark edilen şekilde aşağı doğru çekilmesi, güçlü bir şekilde belirgin ve anlaşılır hareketlerin son kalıntıları veya temelleridir. Bunlar, ifade açısından bizim için, organik varlıkların sınıflandırılması ve soyağacındaki sıradan temeller kadar önemlidir.

İnsan ve alt hayvanlar tarafından sergilenen başlıca ifade edici eylemlerin artık doğuştan veya kalıtsal olduğu, yani birey tarafından öğrenilmediği herkes tarafından kabul edilmektedir. Öğrenmenin veya taklitin birçoğuyla o kadar az ilgisi vardır ki, bunlar en erken günlerden itibaren ve yaşam boyunca kontrolümüzün oldukça dışındadır; örneğin, kızarma sırasında cildin atardamarlarının gevşemesi ve öfke sırasında kalbin artan hareketi. Sadece iki veya üç yaşında olan çocukların ve hatta kör olarak doğanların utançtan kızardığını görebiliriz; ve çok küçük bir bebeğin çıplak saç derisi tutkudan kızarır. Bebekler doğumdan hemen sonra acıdan çığlık atarlar ve tüm özellikleri sonraki yıllarda olduğu gibi aynı şekli alır. Tek başına bu gerçekler, en önemli ifadelerimizin çoğunun öğrenilmediğini göstermeye yeterlidir; Ancak, bazıları, kesinlikle doğuştan gelenler, tam ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmeden önce bireyde pratik gerektirmesi dikkat çekicidir; örneğin, ağlamak ve gülmek. Çoğu ifade edici eylemimizin kalıtımı, doğuştan kör olanların, görme yeteneği olanlarla eşit derecede iyi bir şekilde bunları sergilemesini açıklar,
Rahip R. H. Blair'den duyduğuma göre. Dolayısıyla, hem insanlarda hem de hayvanlarda, çok farklı ırklardan genç ve yaşlıların aynı hareketle aynı zihin durumunu ifade ettiğini de anlayabiliriz.

Genç ve yaşlı hayvanların duygularını aynı şekilde sergilemeleri gerçeğine o kadar aşinayız ki, genç bir yavru köpeğin memnun olduğunda kuyruğunu sallaması, vahşi gibi davrandığında kulaklarını bastırması ve köpek dişlerini açmasının, tıpkı yaşlı bir köpek gibi; veya bir yavru kedinin korkmuş ve öfkeli olduğunda, yaşlı bir kedi gibi küçük sırtını kamburlaştırması ve tüylerini dikmesinin ne kadar dikkat çekici olduğunu neredeyse algılayamıyoruz. Ancak, kendimizde yapay veya geleneksel olarak görmeye alıştığımız daha az yaygın jestlere döndüğümüzde - omuz silkmek güçsüzlük belirtisi olarak veya kolları açık ellerle kaldırmak ve parmakları uzatmak hayret belirtisi olarak - belki de bunların doğuştan olduğunu bulduğumuzda çok fazla şaşırırız. Bunların ve diğer bazı jestlerin kalıtımsal olduğunu, çok küçük çocuklar, doğuştan kör olanlar ve en farklı insan ırkları tarafından gerçekleştirilmesinden çıkarabiliriz. Ayrıca, zihnin belirli durumlarıyla ilişkili olarak yeni ve oldukça tuhaf numaraların belirli bireylerde ortaya çıktığı ve daha sonra yavrularına, bazı durumlarda birden fazla nesil boyunca aktarıldığı bilinmektedir. Bize o kadar doğal görünen ve doğuştan olduklarını kolayca hayal edebileceğimiz diğer bazı jestler, görünüşe göre bir dilin kelimeleri gibi öğrenilmiştir. Bu, dua ederken ellerin kaldırılması ve gözlerin yukarı çevrilmesiyle ilgili gibi görünüyor. Aynı şey, bir sevgi işareti olarak öpüşmek için de geçerlidir; ancak bu, sevilen bir kişiyle temastan elde edilen hazza bağlı olduğu sürece doğuştandır. Baş sallama ve başı sallamanın onay ve olumsuzlama işaretleri olarak kalıtımına ilişkin kanıtlar şüphelidir, çünkü bunlar evrensel değildir, ancak birçok ırktan tüm bireyler tarafından bağımsız olarak edinilmiş olmak için çok genel görünmektedir. Şimdi, irade ve bilincin çeşitli ifade hareketlerinin gelişiminde ne kadar rol oynadığını ele alacağız. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, sadece birkaç ifade hareketi, az önce bahsedilenler gibi, her birey tarafından öğrenilmiştir; yani, yaşamın erken yıllarında belirli bir amaç için veya başkalarını taklit ederek bilinçli ve gönüllü olarak gerçekleştirilmiştir ve daha sonra alışkanlık haline gelmiştir. İfade hareketlerinin çok daha büyük bir kısmı ve daha da önemli olanları, gördüğümüz gibi, doğuştan veya kalıtsaldır; ve bunların bireyin iradesine bağlı olduğu söylenemez. Bununla birlikte,
ilk ilkemiz altında yer alanların hepsi başlangıçta gönüllü olarak belirli bir amaç için, yani bir tehlikeden kaçmak, bir sıkıntıyı gidermek veya bir arzuyu tatmin etmek için gerçekleştirilmiştir. Örneğin, dişleriyle kavga eden hayvanların, atalarının düşmanları tarafından kulaklarının yırtılmasını önlemek için gönüllü olarak bu şekilde hareket etmelerinden dolayı, vahşi hissettiklerinde kulaklarını kafalarına yakın bir şekilde geri çekme alışkanlığını edindikleri konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur; çünkü dişleriyle kavga etmeyen hayvanlar vahşi bir zihin durumunu bu şekilde ifade etmezler. Ağlarken gözlerimizin etrafındaki kasları kasma alışkanlığını, özellikle bebeklik döneminde, çığlık atma eylemi sırasında gözbebeklerinde rahatsız edici bir his
yaşamış olan atalarımızdan edinmiş olmamızın çok muhtemel olduğunu çıkarabiliriz. Yine, bazı son derece ifade edici hareketler, diğer ifade edici hareketleri kontrol etme veya engelleme çabasından kaynaklanır; bu nedenle, kaşların eğikliği ve ağız köşelerinin aşağı doğru çekilmesi, bir çığlık krizinin gelmesini önleme veya geldikten sonra kontrol etme çabasından kaynaklanır. Burada, bilincin ve iradenin ilk başta devreye girmiş olması gerektiği açıktır; bu veya benzeri durumlarda hangi kasların harekete geçirildiğinin bilincinde olduğumuzdan değil, en sıradan gönüllü hareketleri yaptığımızdan daha fazla. Aynı kabilenin üyeleri arasındaki dil aracılığıyla iletişimin gücü, insanın gelişiminde çok büyük öneme sahiptir; ve dilin gücü, yüz ve vücudun ifade edici hareketleriyle çokça desteklenir. Yüzü gizlenmiş herhangi biriyle önemli bir konu hakkında konuştuğumuzda bunu hemen algılarız. Yine de, keşfedebildiğim kadarıyla, herhangi bir kasın yalnızca ifade uğruna geliştirildiğine veya hatta değiştirildiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Çeşitli ifade edici seslerin üretildiği vokal ve diğer ses üreten organlar kısmi bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor; ancak başka bir yerde, bu organların ilk olarak cinsel amaçlar için, bir cinsiyetin diğerini çağırması veya cezbetmesi için geliştirildiğini göstermeye çalıştım. Ayrıca, şu anda bir ifade aracı olarak hizmet eden herhangi bir kalıtsal hareketin, başlangıçta bu özel amaç için gönüllü ve bilinçli olarak gerçekleştirildiğine inanmak için bir neden bulamıyorum - sağır ve dilsizlerin kullandığı bazı jestler ve parmak dili gibi. Aksine, her gerçek veya kalıtsal ifade hareketinin doğal ve bağımsız bir kökeni varmış gibi görünüyor. Ancak bir kez edinildiğinde, bu tür hareketler gönüllü ve bilinçli olarak bir iletişim aracı olarak kullanılabilir. Bebekler bile, dikkatlice bakılırsa, çığlıklarının rahatlama getirdiğini çok erken yaşta anlar ve kısa süre sonra gönüllü olarak bunu uygularlar. Bir kişinin şaşkınlığını ifade etmek için gönüllü olarak kaşlarını kaldırdığını veya sahte bir memnuniyet ve kabul ifade etmek için gülümsediğini sık sık görebiliriz. Bir erkek genellikle belirli jestleri belirgin veya gösterişli hale getirmek ister ve şaşkınlığını göstermek için genişçe açılmış parmaklarıyla uzatılmış kollarını başının üzerine kaldırır veya bir şeyi yapamayacağını veya yapmak istemediğini göstermek için omuzlarını kulaklarına kaldırır. İfade teorisinin incelenmesinin, insanın daha düşük bir hayvan formundan türediği sonucunu belirli ve sınırlı bir ölçüde doğruladığını ve çeşitli ırkların belirli veya alt tür birliğine olan inancı desteklediğini gördük; ancak benim yargıma göre, böyle bir doğrulamaya pek gerek yoktu. Ayrıca, ifadenin kendisinin veya bazen denildiği gibi duyguların dilinin, insanlığın refahı için kesinlikle önemli olduğunu gördük. Mümkün olduğunca, etrafımızdaki insanların yüzlerinde, evcil hayvanlarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, her saat görülebilen çeşitli ifadelerin kaynağını veya kökenini anlamak bizim için çok ilgi çekici olmalıdır. Bu çeşitli nedenlerden, konumuzun felsefesinin halihazırda birkaç mükemmel gözlemciden aldığı ilgiyi fazlasıyla hak ettiği ve özellikle yetenekli bir fizyologdan daha fazla ilgiyi hak ettiği sonucuna varabiliriz. 

3. Kızarma[140]

Kızarma, tüm ifadelerin en tuhaf ve en insanidir.

Maymunlar tutkudan kızarır, ancak herhangi bir hayvanın kızarabileceğine inanmamızı sağlamak için çok fazla kanıt gerekir. Kızarmaktan kaynaklanan yüz kızarması, kılcal damarların kanla dolmasını sağlayan küçük atardamarların kaslı kaplamalarının gevşemesinden kaynaklanır; ve bu, uygun vazomotor merkezinin etkilenmesine bağlıdır. Aynı zamanda çok fazla zihinsel ajitasyon varsa,
şüphesiz genel dolaşım etkilenecektir; ancak yüzü kaplayan küçük damar ağının
kanla dolu bir utanç duygusuna kapılması kalbin
etkisinden kaynaklanmaz. Cildi gıdıklayarak, bir darbeyle
ağlayarak veya kaşlarını çatarak, acı korkusundan titreyerek vb. gülmeye neden olabiliriz; ancak herhangi bir fiziksel yolla -yani, bedene herhangi bir eylemle- kızarmaya neden olamayız.
Etkilenmesi gereken zihindir. Kızarma sadece istemsiz değildir, ancak onu engelleme isteği,
kendi kendine dikkat etmeye yol açarak, aslında eğilimi artırır.

Gençler yaşlılardan çok daha serbestçe kızarırlar, ancak bebeklik döneminde değil,
bu dikkat çekicidir, çünkü çok erken yaşta bebeklerin tutkudan
kızardığını biliyoruz. İki küçük kızın iki ila üç yaşları arasında kızardığına dair gerçek hikayeler aldım; ve bir yaş büyük, bir başka hassas çocuk, bir hatadan dolayı azarlandığında kızarıyor. Biraz daha ileri yaştaki birçok çocuk, belirgin bir şekilde kızarır. Bebeklerin zihinsel güçlerinin kızarmaya izin verecek kadar
henüz gelişmediği anlaşılıyor. Bu nedenle, aptallar nadiren kızarır. Dr. Crichton Browne, bakımı altındakileri gözlemledi, ancak
asla gerçek bir kızarma görmedi, ancak yüzlerinin kızardığını gördü, görünüşe göre yemek önlerine konduğunda sevinçten ve öfkeden. Yine de bazıları, tamamen aşağılanmamış olsalar bile, kızarabilirler. Örneğin, on üç yaşında, memnun olduğunda veya eğlendiğinde gözleri biraz parlayan mikrosefali bir aptal, Dr. Behn tarafından tıbbi muayene için soyunduğunda kızardığı ve bir yana döndüğü şeklinde tanımlanmıştır. Kadınlar erkeklerden çok daha fazla kızarırlar. Yaşlı bir adamı görmek nadirdir, ancak yaşlı bir kadını kızarırken görmek o kadar nadir değildir. Körler bundan kaçamaz. Bu durumda doğan ve tamamen sağır olan Laura Bridgman kızarır. Worcester Koleji müdürü Rahip R. H. Blair, bana o zamanlar akıl hastanesinde olan yedi veya sekiz çocuktan kör olarak doğan üçünün çok kızardığını söyledi. Körler ilk başta fark edildiklerinin farkında olmazlar ve Bay Blair'in bana söylediğine göre, bu bilgiyi zihinlerine kazımak eğitimlerinin en önemli kısmıdır; ve bu şekilde kazanılan izlenim, kendine dikkat etme alışkanlığını artırarak kızarma eğilimini büyük ölçüde güçlendirir. Kızarma eğilimi kalıtsaldır. Dr. Burgess, bir baba, anne ve on çocuktan oluşan bir aileden bahseder; bunların hepsi istisnasız olarak çok acı verici derecede kızarmaya meyillidir. Çocuklar
büyüdüler; "ve bazıları bu hastalıklı duyarlılığı
aşındırmak için seyahate gönderildiler, ama hiçbir şey en ufak bir
fayda sağlamadı." Kızarmalardaki tuhaflıklar bile miras alınmış gibi görünüyor. Sir James
Paget, bir kızın omurgasını incelerken, onun tuhaf kızarma
şeklinden etkilendi; önce bir yanağında büyük bir kırmızı leke belirdi ve
sonra yüz ve boyuna dağılmış diğer lekeler. Daha sonra annesine kızının her zaman bu tuhaf şekilde kızarıp kızarmadığını
sordu ve "Evet, bana benziyor." diye cevaplandı. Sir J. Paget daha sonra bu soruyu sorarak annesinin kızarmasına
neden olduğunu fark etti ve annesi de kızıyla aynı tuhaflığı sergiledi.

Çoğu durumda yüz, kulaklar ve boyun kızaran tek bölgelerdir;
ancak birçok kişi yoğun bir şekilde kızarırken tüm vücutlarının ısındığını ve karıncalandığını hisseder; ve bu da tüm yüzeyin bir şekilde etkilenmiş olması gerektiğini gösterir. Kızarmaların bazen alında başladığı, ancak daha yaygın olarak yanaklarda başladığı ve daha sonra kulaklara ve boyuna yayıldığı söylenir. Dr. Burgess tarafından muayene edilen iki albinoda kızarmalar, yanaklarda, parotidean sinir pleksusunun üzerinde küçük, sınırlı bir nokta ile başladı ve sonra bir daireye dönüştü; Bu kızarma çemberi ile boyundaki kızarma arasında belirgin bir sınır çizgisi vardı, ancak ikisi de aynı anda ortaya çıkıyordu. Albinolarda doğal olarak kırmızı olan retina, aynı anda kızarıklığı artırıyordu. Herkes bir kızarmadan sonra taze kızarmaların yüzde ne kadar kolay birbirini kovaladığını fark etmiş olmalı. Kızarma, ciltte tuhaf bir hisle başlar. Dr. Burgess'e göre, cildin kızarması genellikle hafif bir soluklukla sonuçlanır ve bu da kılcal damarların genişledikten sonra büzüldüğünü gösterir. Bazı nadir durumlarda, kızarma yerine solukluk, doğal olarak kızarmaya neden olacak koşullar altında oluşur. Örneğin, genç bir bayan bana, kalabalık ve kalabalık bir partide saçını geçen bir hizmetçinin düğmesine o kadar sıkı bir şekilde taktığını söyledi ki, kurtarılması biraz zaman aldı; bu hissinden dolayı kıpkırmızı olduğunu hayal etti ancak bir arkadaşı tarafından aşırı solgunlaştığına dair güvence verildi. Kızarmaya neden olan zihinsel durumlar utangaçlık, utanç ve tevazudan oluşur, her şeyin özünde öz-dikkat vardır. Başlangıçta başkalarının görüşüne göre kişisel görünüme yönelik öz-dikkatin heyecan verici neden olduğuna inanmak için birçok neden
gösterilebilir, aynı etki daha sonra, ahlaki davranışa göre öz-dikkatle, çağrışım gücüyle üretilir. Kızarmaya neden olan şey, kendi görünümümüz hakkında düşünmenin basit eylemi değil, başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğünü düşünmektir. Mutlak
yalnızlıkta en hassas kişi bile görünümüne karşı oldukça kayıtsız kalır. Kınama veya onaylamamayı onaylamadan daha keskin bir şekilde hissederiz; ve sonuç olarak, ister görünümümüz ister davranışımız olsun, küçümseyici sözler veya alaylar övgüden çok daha kolay kızarmamıza neden olur. Ancak şüphesiz övgü ve hayranlık oldukça etkilidir:
Güzel bir kız, bir erkek ona dikkatle baktığında kızarır, oysa
erkek onu küçümsemediğini gayet iyi bilir. Birçok çocuk, yaşlı ve hassas kişiler de çok övüldüklerinde kızarırlar.
Bundan sonra, başkalarının kişisel görünümümüze dikkat ettiği bilincinin, özellikle yüzdeki kılcal damarların anında kanla dolmasına nasıl yol açtığı sorusu tartışılacaktır.

Kişisel görünüme yöneltilen dikkatin, ahlaki davranışa yöneltilmemesinin, kızarma alışkanlığının edinilmesinde temel unsur olduğuna inanmamın nedenleri şimdi verilecektir. Bunlar ayrı ayrı hafiftir, ancak bana göre bir araya geldiklerinde önemli bir ağırlığa sahiptir. Utangaç bir insanı, kişisel görünümü hakkında ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir yorum kadar kızdıran hiçbir şeyin olmadığı bilinmektedir. Kızarmaya çok yatkın bir kadının
yüzünün kızarmasına sebep olmadan
elbisesini bile fark etmek mümkün değildir. Coleridge'in belirttiği gibi, bazı kişilere sertçe bakmak, onları kızdırmak için yeterlidir - "bunu
yapabilen kişi açıklar."

Dr. Burgess'in gözlemlediği iki albinoda, "onların tuhaflıklarını
incelemeye yönelik en ufak bir girişim" her zaman derinden kızarmalarına sebep oluyordu. Kadınlar kişisel görünümleri konusunda erkeklerden çok daha hassastır, özellikle yaşlı kadınlar yaşlı erkeklerle karşılaştırıldığında ve çok daha serbestçe kızarırlar. Her iki cinsiyetten gençler de aynı konuda yaşlılardan çok daha hassastır ve ayrıca yaşlılardan çok daha serbestçe kızarırlar. Çok erken yaştaki çocuklar kızarmaz; ayrıca genellikle kızarmaya eşlik eden diğer özbilinç belirtilerini göstermezler; ve en büyük çekiciliklerinden biri de başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü hiç düşünmemeleridir. Bu erken yaşta, bir yabancıya sabit bakışlarla ve gözlerini kırpmadan, cansız bir nesneye bakar gibi bakarlar; biz yaşlıların taklit edemeyeceği bir şekilde.

Genç erkeklerin ve kadınların kişisel görünümleriyle ilgili olarak birbirlerinin görüşlerine karşı çok hassas oldukları herkes için açıktır;
ve karşı cinsin yanında kendi cinslerinin yanında olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla kızarırlar. Kızarmaya pek yatkın olmayan genç bir adam, herhangi bir önemli konudaki yargısını hiçe sayacağı bir kızın görünüşüyle ​​ilgili en ufak bir alayda bile yoğun bir şekilde kızarır. Birbirlerinin hayranlığına ve sevgisine dünyadaki her şeyden daha fazla değer veren mutlu genç aşık çifti, muhtemelen birbirlerine çok fazla kızarmadan kur yapmamıştır. Bay Bridges'e göre, Tierra del Fuego'nun barbarları bile "özellikle kadınlara karşı, ama kesinlikle kendi kişisel görünümlerine karşı" kızarırlar.

Vücudun tüm parçaları arasında, yüz en çok düşünülen ve dikkate alınandır, çünkü ifadenin ve sesin
başlıca merkezidir. Aynı zamanda güzelliğin ve çirkinliğin de başlıca merkezidir ve
dünya genelinde en süslü olanıdır. Bu nedenle, yüz, birçok nesil boyunca vücudun diğer herhangi bir
parçasından çok daha yakın ve daha ciddi bir öz-dikkate tabi tutulmuştur; ve
burada ileri sürülen ilkeye uygun olarak, neden
en çok kızarmaya meyilli olması gerektiğini anlayabiliriz. Sıcaklık değişimlerine maruz kalma, vb. muhtemelen yüzün ve bitişik kısımların kılcal damarlarındaki genişleme ve büzülme gücünü büyük ölçüde artırmış olsa da,
bu tek başına bu kısımların vücudun geri kalanından çok daha fazla kızarmasını açıklayamaz; çünkü ellerin nadiren kızarması gerçeğini açıklamaz. Avrupalılarda, yüz yoğun bir şekilde kızardığında tüm vücut hafifçe karıncalanır; ve alışkanlıkla neredeyse çıplak dolaşan insan ırklarında, kızarmalar bize göre çok daha geniş bir yüzeye yayılır. Bu gerçekler, bir dereceye kadar, anlaşılırdır, çünkü
ilkel insanın ve hala çıplak dolaşan mevcut ırkların öz dikkati, artık giyinik dolaşan insanlarda olduğu gibi, yalnızca yüzleriyle sınırlı olmamıştır.

Dünyanın her yerinde, bazı ahlaki suçlardan dolayı utanç duyan kişilerin, kişisel görünümleri hakkındaki herhangi bir düşünceden bağımsız olarak, yüzlerini çevirmeye, eğilmeye veya saklamaya eğilimli olduğunu gördük. Amaç, kızarmalarını gizlemek olamaz, çünkü yüz, suçluluk tamamen itiraf edildiğinde ve tövbe edildiğinde olduğu gibi, utancı gizleme arzusunu dışlayan koşullar altında çevrilir veya gizlenir. Ancak, çok fazla ahlaki duyarlılık kazanmadan önce, ilkel insanın, en azından diğer cinsiyete ilişkin olarak, kişisel görünümü konusunda oldukça hassas olması ve dolayısıyla görünümü hakkında herhangi bir küçümseyici yorumda sıkıntı hissetmesi muhtemeldir; ve bu, utancın bir biçimidir. Ve yüz, vücudun en çok saygı duyulan kısmı olduğundan, kişisel görünümünden utanan herhangi birinin vücudunun bu kısmını gizlemek istemesi anlaşılır bir durumdur. Bu şekilde kazanılan alışkanlık, kesinlikle ahlaki nedenlerden kaynaklanan utanç hissedildiğinde doğal olarak sürdürülür; ve aksi takdirde
bu koşullar altında yüzün vücudun diğer herhangi bir yerinden daha fazla gizlenmesi gerektiğini görmek kolay değildir. Utanan herkeste yaygın olan, gözlerini çevirme veya indirme veya huzursuzca bir yandan diğer yana hareket ettirme alışkanlığı, muhtemelen orada bulunanlara yöneltilen her bakıştan sonra gelir ve kendisine dikkatle bakıldığına dair bir inanç getirir; ve orada bulunanlara, özellikle de gözlerine bakmayarak, bu acı dolu inançtan bir anlığına kaçmaya çalışır.

4. Gülme[141]

Doğrudan sebep olmadığında sempati, kahkahanın varlığına bağlıdır. Bazen onu kışkırtır; her zaman yayar, destekler ve güçlendirir.

Her şeyden önce, kahkahanın doğası kendini iletmektir; artık kendini iletmediği zaman var olmayı bırakır. Kişi, neşe patlamalarının teşvik edilmesi gerektiğini, kendi kendine yeterli olmadıklarını söyleyebilir. Bunları paylaşmamak, onlara üflemek ve onları söndürmektir. Canlı ve neşeli bir grupta biri soğuk veya kasvetli kaldığında, kahkaha hemen durur veya kontrol altına alınır. Yine de, sıradan insanların kendi pitoresk dillerinde ıslak battaniyeler, oyunbozanlar veya neşe kaçıranlar olarak adlandırdıkları kişiler, geri kalanların neşesine mutlaka düşmanca davranmazlar. Tek kusurları bu neşeyle uyumsuz olmaları olabilir ve aslında çoğu zaman da öyledir. Ancak, sakinlikleri bile diğerlerinin sıcaklığına ve yüksek ruhlarına bir hakaret gibi görünür ve tek başına bu neşeyi öldürür. Gülme sadece sempatiyle sürdürülmez, aynı zamanda sempatiden doğar. Dünya iki tür insandan oluşur: Güldürenler ve güldürülenler, bu sonuncular sonsuz derecede daha fazladır. Gerçekten de, mizah anlayışı olmayan ve kendi başlarına, başkalarının güldüğünü gördükleri için içtenlikle güldükleri şeylere gülmeyi düşünmeyen kaç kişi vardır. Peki, hazır bir zekaya ve komiklik duygusuna sahip olanlar, şakalarının başarısının, şakalarının kendisi kadar, hatta daha fazla tadını çıkarmıyorlar mı? O zaman, en azından, neşeleri, onu yaymanın verdiği neşeyle birlikte artar. Çoğu zaman, birçok iyi mizahçının mizaç olarak neşeli olmaktan uzak olduğu ve şakalarına yalnızca tepki olarak güldüğü, uyandırdıkları kahkahayı yankıladığı görülür. O halde, gülmek, başkalarının neşesini paylaşmaktır, ister bu neşe onlardan bize, ister bizden onlara iletilsin. Görünüşe göre, ancak başkalarının neşesiyle kahkahaya sürüklenebiliriz, ancak başkaları bize gönderdiğinde, bizim neşemize dolaylı olarak sahip oluruz. İnsan dayanışması, kahkaha durumunda olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz. Yine de sempatinin gerçekten kahkaha ürettiğini söyleyebilir miyiz? Bunu artırdığını, etkilerini güçlendirdiğini söylemek yeterli değil midir? Tüm
duygularımız şüphesiz bir anlamda başkaları tarafından bize ifşa edilir.
Rochefoucauld'un dediği gibi, kaç kişi hiç roman okumamış olsaydı aşktan habersiz olurdu! Aynı şekilde kaç kişi insanların ve şeylerin gülünç tarafını
kendi kendine keşfedemezdi. Yine de, bulaşma yoluyla deneyimlenen duygular bile, kişi
sadece kendi isteğiyle, kendi tarzında ve kendi eğilimine göre deneyimleyebilir.
Bulaşmalarının bu gerçeği bile, kişinin doğumundan itibaren kendisinde
tohum taşıdığını kanıtlar. O halde sempati, bulaşmayı açıklar,
ama kahkahanın doğuşunu değil. Gerçek şu ki, duygularımız yalnızca iletişimsel veya
toplumsal bir değer kazandığında kendimiz için var olur; kendilerini
göstermek için yayılmaları gerekir. Sempati onları yaratmaz, ancak onlara dünyadaki yerlerini verir. Onlara, doğalarının gelişemeyeceği veya ortaya çıkamayacağı
tam da o yoğunluk erişimini verir: bu nedenle, kahkahamız, kendisinin dışında onu artıran bir yankı bulmasaydı, bizim için
varolmamış gibi olurdu.

Sempatinin kahkahanın yasası olduğu gerçeğinden, bunun sebep olduğu sonucu çıkar mı? Kesinlikle hayır. Bunu iddia etmek bile çelişkili olurdu. Bir kahkaha verildiğinde, diğerleri sempatiden doğar. Fakat ilk kahkaha veya başlangıçta verilen kahkaha nereden gelir?
İletilen kahkaha, yankının bir sesi ima etmesi gibi kendiliğinden kahkahayı ima eder. Eğer sempati birini açıklıyorsa, diğerini üreten şey antipati veya sempatinin yokluğudur. Aristoteles, "Güldüğümüz şey," der, "acıya veya yaralanmaya neden olacak kadar büyük olmayan bir kusur veya çirkinliktir. Bu nedenle, örneğin, gülünç bir yüz, çirkin veya biçimsiz bir yüzdür, ancak üzerinde acının iz bırakmadığı bir yüzdür." Bain de benzer şekilde, "Gülen, acı verici veya zararlı olacak noktaya kadar zorlanmamış, deforme olmuş veya çirkin olan şeydir. Gülme fırsatı, öfke, kızgınlık veya acıma gibi güçlü bir duygu uyandırmayan koşullarda onurlu bir kişinin aşağılanmasıdır." Descartes, kahkahaya daha da fazla sınır koyar. Kötülükten bahsederken, kahkahanın sadece talihsizlikler tarafından kışkırtılamayacağını söyler
sadece _hafif_ değil, aynı zamanda _öngörülmeyen_ ve _hak edilen_ talihsizlikler tarafından da. "Alay veya alay," der, "bir kişinin _hak ettiğini düşündüğü_ bir kişide _küçük bir talihsizlik_ algılamasından kaynaklanan, nefretle karışık bir tür neşedir. Bu talihsizlikten nefret ederiz ama bunu hak eden birinde görmekten mutlu oluruz ve _bu beklenmedik bir şekilde olduğunda, şaşkınlık bizi kahkahalarla güldürür_. Ancak bu talihsizlik küçük olmalıdır, çünkü eğer büyükse, onunla karşılaşan kişinin onu hak ettiğine inanamayız, ta ki kişi çok kötü niyetli veya nefret dolu bir yapıya sahip olana kadar." 

Bu gerçek, en acımasız kahkahayı analiz ederek doğrudan doğruya tespit edilebilir. Gülen kişinin hislerine girersek ve bazen üzerimizde
ürettikleri
hoş olmayan duyguları, sinirliliği, öfkeyi ve iğrenmeyi bir kenara bırakırsak, bize acıya bir hakaret gibi görünen vahşi alaycılığı bile anlayabiliriz; fethettiği düşmanını ayaklar altına alan vahşinin kahkahası veya talihsiz hayvanlara
işkence eden çocuğun kahkahası. Bu kahkaha, aslında, kendi tarzında
zararsızdır, aslında zalimdir ama niyet olarak değil. İfade ettiği şey
sapkın, şeytani bir sevinç değil, çok uygun bir şekilde
söylendiği gibi bir _kalpsizlik_tir. Çocukta ve vahşide sempati doğmamıştır, yani
başkalarının acılarına yönelik hayal gücü
tamamen yoktur. Sonuç olarak, olumsuz bir zalimlik, bir tür fedakarlık
veya toplumsal anestezi yaşarız. Böyle bir anestezi tamamlanmadığında, gülen birinin fedakar duyarlılığı sadece donuk olduğunda, egoizmi çok keskin olduğunda, kahkahası daha az nefret dolu bir şekilde zalim görünebilir. O zaman başkalarının acı çektiğini görmenin sevincini değil, onların acısını çekmek zorunda kalmamanın ve bunu sadece bir gösteri olarak görmenin gücünü doğru bir şekilde ifade ederdi. Benzer gerçekler bize daha yakın, doğrulanması daha kolay olarak aktarılabilir. Sağlam bir sağlığa sahip olanlar genellikle hastalara gülerler: hayal güçleri fiziksel acıyı kavrayamaz, bunu deneyimleyenlerle empati kuramazlar. Aynı şekilde sakin ve dengeli mizaçlara sahip olanlar aşırı çılgınca öfkeye veya güçsüz bir öfkeye gülmeden tanık olamazlar. Genel olarak, kendimize yabancı olan bu duyguları ciddiye almayız; onları abartılı ve eğlenceli buluruz. "Bir insan nasıl Fars olabilir?" Gülmek, kişinin kendisini diğerlerinden ayırması, kendini ayırması ve bu ayrılıktan zevk alması, başkalarının hislerini, karakterini ve mizacını kendi hisleri, karakteri ve mizacıyla karşılaştırarak kendini eğlendirmesidir. _Duyarsızlık_, M. Bergson tarafından haklı olarak, gülen kişinin temel bir özelliği olarak belirtilmiştir. Ancak bu _duyarsızlık_, bu kalpsizlik, olumlu ve gerçek bir kötü doğanın etkisini çok fazla verir ve M. Bergson, Aristoteles'in fikrini basitçe tekrarlamış ve daha kesin ve doğru bir şekilde ifade etmiştir: Gülmenin nedeni, duyarsızlık veya sempatinin yokluğuyla hafifletilen kötülüktür. Bu şekilde tanımlandığında, kötülük aslında esasen görecelidir ve birisi kahkahamızın nesnesinin başkasının talihsizliği olduğunu söylediğinde, _bizim_ katlanılabilir ve önemsiz olduğunu bildiğimiz
bu talihsizliğin _kendi başına_ çok ciddi ve hak edilmemiş olabileceği ve bu şekilde kahkahanın genellikle gerçekten zalim olduğu anlaşılmalıdır.

İnsanlar ne kadar kaba ise, sempatik hayal gücünden o kadar yoksundurlar ve birbirlerine saldırgan ve vahşi bir kahkahayla daha çok gülerler. Fiziksel acıyla temastan bile etkilenmeyenler vardır; bu tür insanlar çarpık bacaklı bir adamın ayaklarını sürüyerek yürümesine, bir kamburun çirkinliğine veya bir aptalın itici çirkinliğine gülmeye yürekleri yeter. Fiziksel acıdan etkilenen ama ahlaki acıdan hiç etkilenmeyenler de vardır. Bunlar, can alıcı bir öz sevgiye, yaralı bir gurura,
utanmış veya aşağılanmış birinin işkence görmüş öz bilincine gülerler. Bunlar,
onların gözünde, zararsız ve hafif dikenlerdir ki, kendileri,
doğalarının kabalığı veya iyi bir ahlaki sağlık sayesinde, belki de
sakinlikle katlanacaklardır,
en azından başkaları adına hissetmedikleri,
onlarla sempati duymadıkları.

_Castigat ridendo mores._ _Mizah ve Kahkaha Dünyası_ üzerine bir kitabın yazarı olan M. A. Michiels'e göre, bu özdeyiş en geniş anlamıyla
anlaşılmalıdır. "Mutlak insan mükemmelliği idealine aykırı olan her şey", ister fiziksel, ister entelektüel, ister ahlaki veya sosyal olsun, hangi sırayla olursa olsun, kahkahayı
uyandırır. Alay edilme korkusu, duygularımızın en baskın olanıdır, bizi
çoğu şeyde ve en güçlü şekilde kontrol eden şeydir. Bu korku yüzünden kişi
"adalet, titizlik, onur veya iyi niyet uğruna yapmayacağı şeyi" yapar; ahlakın emretmeye cesaret edemeyeceği ve yasalara dahil olmayan sonsuz sayıda yükümlülüğe boyun eğer. A. Michiels, "Vicdan ve yazılı yasalar," der, "kötülüğe karşı iki siper oluşturur, gülünç olan üçüncü savunma hattıdır, muhafızların geçmesine izin verdiği küçük kötülükleri durdurur, damgalar ve kınar."

Bu nedenle kahkaha, kötülüklerin büyük sansürüdür, kimseyi esirgemez, en ufak kusurlara, ne tür olursa olsun, hoşgörü bile tanımaz. M. Michiels'in kahkahaya atfettiği bu görev, yerine getirildiğini kabul ederek, şeylerin doğal veya ilahi düzeninde yerini almak yerine, toplumun her birimize yönelttiği, iyi temellendirilmiş veya temellendirilmemiş taleplere basitçe cevap vermiyor mu? Bay Bergson, kahkahayı toplumsal bir klişe olarak tanımladığında, bunu yeterince haklı olarak kabul ediyor gibi görünüyor. Ama o zaman bu artık genel olarak sadece bir kusur değil, hatta ahlaksızlık bile değil, tam anlamıyla; kahkahanın düzelttiği şey, iyi ya da kötü anlaşılmış, sadece sosyalleşmemedir. Daha kesin olarak, özel bir sosyalleşmemedir, diğer tüm cezalardan kaçan, kahkahanın ulaşmak istediği bir şeydir. Bu sosyalleşmeme ne olabilir? Her birimizin, içinde başkaları için tatsız bir şey olduğu sürece, kendine duyduğu sevgidir, her türlü zararlı veya nefret dolu öğenin bir soyutlamasıdır. Zararsız, hafif, güçsüz, kişinin korkmadığı ama küçümsediği, ancak affetmediği, aksine acımasızca kovaladığı, yaralayan ve inciten bir özsevgidir. Bu şekilde tanımlanan öz sevgi kibirdir ve kahkahayla uygulanan ahlaki düzeltme olarak adlandırılan şey öz sevgiye açılan yaradır.
M. Bergson, "Kibir için özel çare," der, "gülmektir ve özünde gülünç olan kibirdir."

Kahkaha'nın hangi anlamda bir "düzeltme" olduğu görülür. Kişi söylenen
şakaları, şakacının veya şaka yapılan kişinin duygularını
dikkate alsa da, kahkaha ahlak açısından çoğu zaman hak edilmemiş, adaletsiz -ya da en azından hataya orantısız- acımasız ve zalim bir düzeltme olarak görünür.

Aslında, kişinin güldüğü öz sevgi, dediğimiz gibi,
zararsızdır. Ayrıca, genellikle doğal bir kusur, bir zayıflıktır, bir kusur değildir.
Kötü bir kusur olsa bile, soytarı buna gülmekte haklı olmazdı, çünkü kendisi de bundan muaf görünmüyor. Aksine,
başkalarının kibri işkenceye maruz kaldığında onun kibri büyür. Son olarak,
gülmenin neden olduğu aşağılanma, kişinin kabul ettiği bir ceza değil, boyun eğdiği bir işkencedir; bir kızgınlık, bir acı duygusudur, sağlıklı bir utanç duygusu değildir,
ve bundan kimsenin faydalanması olası değildir. O zaman gülmenin toplumsal bir faydası olabilir;
ama bir adalet eylemi değildir. Çok yakından incelenmeyecek, ancak ne kınamak ne de çekincesiz onaylamak ihtiyatsızlık olacak hızlı ve özet bir polis önlemidir. Toplum, akıl yasalarına göre modellenmiş gibi görünen doğal yasalara göre kurulur ve düzenlenir, ancak kendini sevenler kendilerini disipline eder, çatışmaya girer ve birbirlerini kontrol altında tutarlar.

C. DİL VE FİKİRLERİN İLETİŞİMİ

1. Alt Hayvanlarda İletişim[142]

İletişimin temelleri, taklit gibi, aynı sosyal gruptaki diğer hayvanların eylemleriyle uyarılan belirli içgüdüsel tepki biçimlerinde atılır.

Genç kuşların çıkardığı sesler hakkında daha önce bazı açıklamalar yapılmıştı, bunlar içgüdüsel gibi görünüyor ve ifade anındaki duygusal durumun bir göstergesini sağlıyor. Birçok durumda, aynı yavru kuşta benzer bir duygusal durum ve ilişkili ifade edici davranış uyandırmaya hizmet ettikleri sorgulanamaz. Bir civcivin alarm notası, arkadaşlarını alarma geçirecektir; ve genç bir su tavuğunun tuhaf bir çömelme tavrıyla çıkardığı sert "krek" sesi, uyarı sesini çıkaran kişi görünmez olsa bile, genellikle başkalarını bu tavra sokar. Yavrularının çığlıklarının tavuğun davranışlarını etkilemesi tanıdık bir gözlemdir; ve tehlike sinyalinin onları hemen çömelmeye veya korunmak için ona koşmaya yöneltmesi de daha az tanıdık değildir. Bir kediyi yavrularıyla veya bir koyunu kuzularıyla izleyen hiç kimse, bu tür "aptal hayvanların" davranışlarında telkin edici seslerden etkilendiğinden şüphe edemez. Önemli sorular, bunların nasıl ortaya çıktığı, değerinin ne olduğu ve böyle bir iletişimin -eğer buna böyle diyebilirsek- ne kadar uzağa uzandığıdır.

Doğal koşullar altındaki tüm hayvanlarda bu tür davranışların içgüdüsel bir temeli olduğuna dair pek az soru olabilir. Etkisi bir iletişim aracı oluşturmak olsa da, başlangıçta bilinçli amaçları bu değildir. Bunlar muhtemelen doğuştan gelen ve kalıtsal duygusal ifade biçimleridir ve başka bir hayvanda tepkisel davranışı uyandırmaya yararlar - karşılıklı eylem genellikle birincil kökeninde eş ve eş, ebeveyn ve yavru veya aynı aile grubunun üyeleri arasındadır. _Ve onu sosyal evrimde bir faktör haline getiren bu karşılıklı eylemdir._ Davranış konusuyla bağlantılı olarak başlıca ilgisi, zeki ve nihayetinde rasyonel iletişim biçimlerinin inşa edildiği içgüdüsel temelleri göstermesidir. Çünkü sesler başlangıçta içgüdüsel olsa da, bilinçli duruma girerek ve deneyimin ilişki-karmaşasında rol alarak, zeka tarafından değiştirilen ve yönlendirilen sosyal yaşamda faktörler haline gelirler. Uyarıcıların sonucu olarak ve kendileri tepkisel davranışa uyarıcılar sağlayan orijinal içgüdüsel değerlerine, akıllı davranışın belirlendiği yönlendirici durumlara girdikleri ölçüde bilinç için bir değer eklenir. Ve eğer sosyal grubun karşılıklı etkileşimde bulunan üyelerinde benzer veya müttefik duygusal durumları uyandırmaya da hizmet ediyorlarsa, sempati temelleri böylece atıldığı için daha fazla bir sosyal bağ eklenir.

"Yaşlı dişi domuzu homurdanmaya ve domuzcukları şarkı söylemeye ve sızlanmaya iten nedir?" dedi küçük bir kız, şişman, iri bir çiftçiye. "Sanırım bunu
şirinlik olsun diye yapıyorlar, canım," basit ve dikkatli bir cevaptı. Görünüşlere göre, o çiftçi teorilerden insan kadar masum görünüyordu. Yine de, belki de hayvan seslerinin birincil amacına ilişkin en tatmin edici hipotez olarak kabul edilebilecek şeye özlü bir ifade verdi. Bunlar, her birinin diğerlerine rahatlatıcı varlığının gerçeğini gösterdiği bir araçtır; ve hala, büyük ölçüde, birincil işlevlerini korurlar. Çekirgelerin cıvıltısı, ağustos böceklerinin şarkısı, havuzdaki kurbağaların ötüşü, alacakaranlıkta kuzuların melemesi, mutlu sığırların böğürmesi, göç eden kuşların çağrı notaları - bunların hepsi, başka ne olursa olsun, sesin güven verici sosyal bağları, akraba varlığının minnettar işaretleridir. İlkel toplumsal sempati duygularıyla bu şekilde yakın ilişki içinde ortaya çıkan bu duygular, doğal olarak güçlü duygusal heyecan zamanlarında özel bir güç ve telkinle oyuna dahil edilirdi ve en erken farklılaşmaların, duygusal ifade çizgileri boyunca belirlendiğine inanabiliriz. Böylece, türlerine göre erkek ve dişi çiftleşme çığlıkları ortaya çıkardı; ve ebeveyn çığlıkları az çok anne ve yavruların çığlıklarına farklılaşırdı; koyunun daha derin notası, kuzusunun melemesinden perde ve tınıda çok az farklılık gösterirken, tavuğun gıdaklaması, kuş tüyündeki civcivin cıvıldama notasından çok farklıdır. Böylece, öfke ve mücadele, korku ve sıkıntı, alarm ve uyarı notaları da ortaya çıkardı. Bunlara duygusal ifadenin içgüdüsel dili dersek, bu tür "dilin", cümlenin tanınan birimi olan "dilden" belirgin şekilde farklı olduğunu unutmamalıyız. Ancak, bilinçli durumdaki çağrışım yoluyla, duygusal ifadeden kaynaklanan ve başkalarında benzer duygusal durumları çağrıştıran seslerin, örneğin belirli düşmanların varlığını ima etmede yeni bir değer kazanması olasıdır. Bir örnek, ne demek istediğimi en iyi şekilde ifade edecektir. Aşağıdaki H. B. Medlicott'tan alınmıştır:

Gri bir sabahın erken saatlerinde, Güney Behar'daki Muhair Tepeleri'nin tabanında jeoloji araştırması yapıyordum, birdenbire, ormanın kenarından birçok domuzun

saldırıya uğradığını gördüm, domuz çığlıkları _sauve qui peut_ anlamlıydı.
Açık alanda kısa bir koşudan sonra tekrar ormana girdiler ve birkaç dakika sonra başka bir kargaşa oldu, ancak ses ve eylemde farklıydı; muhtemelen kavga edenlerin

kavganın başladığı noktaya doğru bir hücumu oldu ve birkaç saniye sonra büyük bir leopar kavganın ortasından
fırladı. Birkaç sıçrayışta açık alana çıktı ve geriye bakarak
dudaklarını yaladı. Domuzlar saklandıkları yerden çıkmadılar,
yollarına devam ettiler. Ovada bir gece beslendikten sonra inlerine dönüyorlardı, birkaç aile karşılıklı koruma için bir araya gelmişti; yırtıcı hayvanlar ise açıkça bu fırsatı bekliyordu. Yalnızdım ve silahlı olmama
rağmen, her iki durumda da bir öldürme olup olmadığını görmek için yeri dövmek istemiyordum. Kalabalık sürü önemli bir alanı kaplıyordu ve çalılıklar sıktı. Her iki durumda da hızlı ve koordineli eylem, özel bir çığlıkla başlatılmış olmalı. İlk saldırganın bir kaplan olduğunu ve durumun umutsuz olduğu hemen anlaşıldı, çığlık anında kaçışı teşvik ederken, ikinci durumda çığlık savunma amaçlıydı. İlk durumda her yetişkin domuzun bir kaplan, ikincisinde ise bir
leopar veya küçük bir düşman gördüğünden şüphe edilemez.

Bay Medlicott'un yorumunu esas olarak doğru kabul edersek, bu durumda şunlara sahibiz: (1) sosyal davranışta ortak eylem, (2) duygusal durum topluluğu ve (3) sürünün deneyiminde yabancı olmayan doğal düşmanların önerisi. Dolayısıyla, evrim sürecinde çıkarılan seslerin başlangıçtaki değerinin duygusal olduğu; ancak bunun üzerine daha sonraki gelişimde belirli düşmanların göstergesinin aşılanabileceği pek de olasılık dışı olmayan bir hipotezdir. Örneğin, domuzlar arasında anında kaçışı teşvik eden çığlık bir kaplan tarafından
çıkarılırsa, bu çığlığın bilinçli durum üzerinde etkisi olan o hayvanın temsili bir genel imajını ortaya çıkaracağını varsaymak makuldür. Ancak, savunma için ikinci çığlık bazen bir leopar, bazen de başka bir küçük düşman tarafından
çıkarılırsa, bu çığlık aynı kesinlikte temsili bir imajı ortaya çıkarmaz. Hayvanların farklı nesneleri belirtmek için çıkardıkları sesleri kasıtlı olarak farklılaştırma
güçlerine sahip olup olmadıkları son derece şüphelidir. Bir köpek, duruma göre "kedi" veya "fare"yi belirtmek için farklı tonlarda havlayabilir mi? Muhtemelen hayır. Ancak, bir domuz farklı şekilde gıcırdıyorsa ve böylece, belki de, bir yandan "kaplan"ı ve diğer yandan "leopar"ı gösteriyorsa, bir köpeğin neden farklı şekilde havlaması ve böylece uygun şekilde "kedi" veya "fare"yi göstermesi gerekmediği sorulabilir? Çünkü domuzdaki iki farklı çığlığın iki farklı duygusal durumun içgüdüsel ifadesi olduğu ve Bay Medlicott'un bunları ayırt edebileceği varsayılır;
oysa, köpek söz konusu olduğunda, bir durumda ve diğerinde havlaması arasında hiçbir fark ayırt edemeyiz ve duygusal durumlar da farklılaşmış gibi görünmez. Elbette, tespit edemediğimiz
farklar olabilir. Ancak, olası olmayan olarak kabul edilebilecek şey, "kedi" veya "fare"yi belirtmek _amacıyla_ farklı tonlarda havlayarak seslerin _kasıtlı_ olarak farklılaştırılmasıdır.

Hayvanların sahip olduğu bu tür iletişim güçleri doğrudan ilişkiye dayanır ve buraya ve şimdiye atıfta bulunur. Bir köpek arkadaşına endişeli bir kedi gördüğünü ima edebilir; ancak bir köpek komşusuna dünden önceki gün bisküvi kutusu olan adamın yaşadığı bahçede yaşadığı keyifli endişeyi anlatabilir mi? Muhtemelen hayır, havlamaz.

Köpeklerin başkalarını yardıma çağırmaları veya başkalarını kendilerini besleyen veya onlara nazik davrananlara getirmeleriyle ilgili birçok anekdottan, sosyal bir eğilimin ve davranışın ima edici etkilerinin varlığını çıkarabiliriz, ancak betimleyici iletişim gibi bir şeye dair kesin bir kanıt elde edemeyiz.

Hayvanlarda bulunan bu tür kasıtlı iletişim, eğer buna uygun şekilde adlandırabilirsek, daha fazla davranış içeren bilinçli bir durumdaki bir eylemin gerçekleştirilmesinin, onun tam gelişimi için bir ilişkilendirilmesiyle ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Böylece odadan çıkmak istediğinde kapının koluna dokunan kedi, bu eylemin performansının bilinçli durumun belirli bir
gelişimiyle birleştiği bir deneyime sahip olmuştur. Köpeğiniz ayaklarınızın dibine bir top veya sopa düşürdüğünde ve onu alıp getirmenizi istediğinde durum benzerdir. Yine de, böyle bir eylemin, işaretin kesinlikle bir işaret olarak gerçekleştirildiği rasyonel varlığın kasıtlı davranışının algısal öncüsü olacağı açıktır; bu işaretin kasıtlı anlamı düşünceye açıkça açıktır. Bu, işaretin bir düşünce nesnesi olduğu konusunda bir yargıyı içerir; ve bu muhtemelen köpeğin kapasitesinin ötesindedir. Zira, Romanes'in de dediği gibi, "İnsan zihni, tabiri caizse, kendi dışında durabildiği ve böylece kendi düşüncelerinin konusunu oluşturabildiği için, ister kavrama eyleminde ister yüklem eyleminde olsun, yargıda bulunma yeteneğine sahiptir. Herhangi bir hayvanın kendi fikirlerini nesnelleştirebildiğine dair hiçbir kanıtımız yok; ve bu nedenle herhangi bir hayvanın yargıda bulunma yeteneğine sahip olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok." 

2. Kavram, İnsan İletişiminin Aracı Olarak[143]

Dilde taşlaşmış bir felsefe vardır ve "isim" için en eski kelimeyi incelersek, Sanskritçede _naman_, Latincede _nomen_, Gotçada _namo_ olduğunu görürüz. Bu _naman_, _gnaman_ anlamına gelir ve _gna_ kökünden türetilmiştir, bilmek anlamına gelir ve başlangıçta bir şeyi bildiğimiz şey anlamına gelir.

Peki şeyleri nasıl biliriz?

Gerçek bilgiye doğru atılan ilk adım, görünüşte ne kadar küçük olursa olsun, insanı diğer tüm hayvanlardan sonsuza dek ayıran bir adım, _bir şeye isim vermek_ veya bir şeyi bilinebilir hale getirmektir. Tüm isim vermeler, bireyi genelin altına getiren bir sınıflandırmadır; ve ne biliyorsak, ister deneysel ister bilimsel olarak, onu genel fikirlerimiz aracılığıyla biliriz.

İnsanın hayvan dünyasından ayrıldığı noktada,
içimizdeki ışığın tezahürü olarak aklın ilk parıltısında,
dilin gerçek oluşumunu görürüz. İstediğiniz herhangi bir kelimeyi analiz edin ve
ismin ait olduğu bireye özgü genel bir fikri ifade ettiğini göreceksiniz. Ayın anlamı nedir? Ölçer. Güneşin anlamı nedir? Doğuran. Dünyanın anlamı nedir?
Sürülmüş.

Eğer yılan Sanskritçede _sarpa_ olarak adlandırılıyorsa, bunun nedeni sürünme genel fikri altında tasarlanmış olmasıdır, bu fikir _srip_ köküyle ifade edilir.

İnsan için eski bir kelime Sanskritçe _marta_, Yunanca _brotos_,
Latince _mortalis_ idi. _Marta_ "ölen" anlamına gelir ve her şeyin değiştiği, solduğu ve öldüğü yerde, bunun insan için ayırt edici isim olarak seçilmiş olması dikkat çekicidir.

İnsan için daha birçok isim vardı, tıpkı eski dillerde her şey için birçok isim olduğu gibi. Gözlemleyen zihni
özellikle karakteristik olarak etkileyen herhangi bir özellik yeni bir isim sağlamak için kullanılabilirdi.
Genel Sanskritçe sözlüklerde el için 5, ışık için 11, bulut için 15, ay için 20, yılan için 26, katliam için 33, ateş için 35, güneş için 37 kelime buluyoruz. Güneşe parlak, sıcak, altın,
koruyucu, yok edici, kurt, aslan, göksel göz, ışık ve yaşamın
babası denebilirdi. Bu nedenle, eski lehçelerde eşanlamlıların bu kadar çok olması ve bu nedenle bu kelimeler arasında devam eden yaşam mücadelesi, daha az güçlü, daha az verimli, daha az mutlu kelimelerin yok olmasına yol açtı ve her dilde her nesne için tanınan ve uygun isim olarak _birinin_ zaferiyle sonuçlandı. Çok küçük bir ölçekte, bu doğal seçilim süreci veya daha iyi bir ifadeyle eleme, modern dillerde bile, yani İngilizce ve Fransızca gibi çok eski ve yıpranmış dillerde bile izlenebilir. Lehçelerin ilk patlamasında ne olduğunu ancak von Hammer'ın deveyle ilgili 5.744 kelime saydığı gibi izole vakalardan anlayabiliriz. Her kelimenin başlangıçta bir yüklem olması, yani isimlerin, bireysel kavramların işaretleri olsa da, istisnasız hepsinin genel fikirlerden türetilmiş olması, dil bilimindeki en önemli keşiflerden biridir. Dilin, insanın ayırt edici özelliği olduğu daha önce biliniyordu; ayrıca genel fikirlere sahip olmanın, insanla hayvanlar arasında mükemmel bir ayrım yapan şey olduğu da biliniyordu; Ancak bu ikisinin aynı olgunun sadece farklı ifadeleri olduğu, kökler teorisi hem ses benzetimi hem de ünlem teorilerine tercih edilebilir olarak belirlenene kadar bilinmiyordu. Ancak, modern felsefemiz bunu bilmese de, antik şairler ve dilin
kurucuları bunu biliyor olmalıydı. Çünkü Yunancada dil
_logos_'tur, ancak _logos_ aynı zamanda akıl anlamına gelir ve _alogon_ hayvan için
bir isim ve en uygun isim olarak seçilmiştir. Bildiğimiz kadarıyla, insan dışında hiçbir hayvan
düşünmez ve konuşmaz. Dil ve düşünce birbirinden ayrılamaz.
Düşüncesiz kelimeler ölü seslerdir; kelimesiz düşünceler
hiçbir şeydir. Düşünmek alçak sesle konuşmaktır; konuşmak yüksek sesle düşünmektir. Kelime
etkileşmiş düşüncedir. _Dil Bilimi_'nin sonunda çözülmemiş iki sorun nedir: "Sadece çığlıklar nasıl fonetik tiplere dönüşür?" ve "Duygular nasıl kavramlara dönüştürülebilir?" Bu ikisi birlikte ele alındığında, tüm felsefenin en büyük sorunu olan "Aklın kökeni nedir?" sorusundan başka nedir?

3. İletişim Biçimi Olarak Yazma[144]

Yazının en erken aşamaları, piktografik biçimlerin kullanıldığı aşamalardı; yani, yazı yüzeyine doğrudan bir resim çizilirdi ve nesnenin kendisi tarafından gözlemcide bırakılan izlenimi mümkün olduğunca yeniden üretirdi. Elbette, nesneyi temsil etmek için kullanılan çizim, nesnenin tam bir kopyası veya tam bir kopyası değildi, ancak oldukça doğrudan bir görüntüydü. Görsel bellek görüntüsü, göze doğrudan bir algısal çağrı ile uyandırıldı. Bu piktograf biçiminde yazılmış bir belgeyi, resimlerin atıfta bulunduğu nesneleri daha önce görmüş olan herkes okuyabilirdi. Bu gelişim aşamasında resimler veya görsel formlar ile anlaşılır dilde kullanılan sesler arasında özel bir ilişki yoktu. Bu tür yazıların somut örnekleri, ayın hilal ile, kralın taç takan bir adamın çizimiyle temsil edildiği erken dönem anıtlarında görülür. Yazıdaki bir sonraki gelişim aşaması, piktografik
formların karmaşıklığının mümkün olan en basit çizgilere indirgenmesiyle başladı. Resmin birkaç taslak
çizgiye indirgenmesi, okuyucunun gerekli yorumu
katkıda bulunma becerisinin artmasına bağlıydı. Şekilde ihtiyaç duyulan tek şey, zihne tam resmi
önerecek bir şeydi. Aslında, muhtemelen tam resmin, okuyucunun bilincinde bile
gerekli olmadığı doğrudur. Bellek imgeleri genellikle algısal gerçeklerin çok daha basitleştirilmiş
yeniden üretimleridir. Yazıda, belleğin tam üreme formunu kaybetme ve bilinçli düşünce için en yetersiz içerik noktasına indirgenme eğiliminin somut bir ifadesine sahibiz. Yazılı formların basitleştirilmesi çok erken bir dönemde elde edilir ve vahşi kabileler tarafından kullanılan figürlerde bile görülür. Bu nedenle, bir düşmanın ordusunun sayısını temsil etmek için, düşmanın formlarının tam figürlerini çizmek gerekli değildir; belki de çizgi dizisinin başında, bunların her birinin ayrı bir düşmanı temsil ettiğini göstermek için kısa bir göstergeyle tek düz çizgiler çizilmesi yeterlidir. Çizimin bu basitleştirilmesi, yazılı sembole okuyucunun zihninde yeni ilişkilere girme konusunda çok daha fazla olasılık bırakır. Şimdi, belirli bir nesneyle ilişkili belirli bir çizim olmak yerine, basit karakteriyle bir dizi farklı yoruma davet eder. Örneğin, düz bir çizgi yalnızca bir düşmanın ordusunun sayısını değil, aynı zamanda bir sürüdeki koyun sayısını veya bir köydeki çadır sayısını veya sayılabilen başka herhangi bir şeyi de temsil edebilir. Bu çeşitli amaçlar için düz bir çizginin kullanılması yeni zihinsel gelişimleri teşvik eder. Bu, bir nesnenin içinde bulunabileceği olası ilişkilerin kütlesinden farklı olarak sayı ilişkisinin fikrinin gelişiminin, sayılar için bu genel yazılı sembol tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldığı gerçeğiyle gösterilir. Bir yandan fikirlerin gelişimiyle diğer yandan dilin gelişimi arasındaki yakın ilişki burada çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Çizim daha yararlı hale gelir çünkü daha ayrıntılı fikirlerle ilişkilendirilir, fikirler ise çizimde fikri işaretlemeye ve ona ayrı bir karakter kazandırmaya yardımcı olan belirli bir içerik buldukları için gelişir. Çizim, nesnenin doğrudan algısal bir yeniden üretimi olarak önemini kaybetmeye ve ona bağlı çağrışımlar aracılığıyla yeni ve daha geniş anlamlar almaya başladığı anda, yazılı biçim görsel belleğe doğrudan bir çağrı olmaktan çok bir sembol haline geldi. Bir sembol olarak, kendi başına olmadığı bir şeyi temsil ediyordu. Böylece yazılı sembolün sözlü konuşmayla ilişkiye girmesinin yolu açıldı, sözlü konuşma da bir sembolizm biçimidir. Eklemli sesler, doğrudan seslerle ilişkili olmayan anlamları ifade etme fikirleriyle ilişki kurma yeteneği olan basitleştirilmiş deneyim biçimleridir. Yazılı sembol ses sembolüyle ilişkilendirilmeye başladığında, aralarında ilk başta gevşek ve düzensiz bir ilişki vardı. Mısırlılar bu tür ilişkileri bir dereceye kadar kurmuş gibi görünüyor. Zaman zaman, bizim şimdi bulmacalarda yazdığımız gibi, sesleri temsil eden resimlerle yazıyorlardı. Bu tür bulmacalarda, bir nesnenin resmi, okuyucunun zihninde, resimde temsil edilen nesneye uygun özel fikir grubunu değil, bu nesnenin adı olarak hizmet eden sesi canlandırmak için tasarlanmıştır. Ses bir kez okuyucuya önerildiğinde, okuyucunun buna dikkat etmesi ve sese uygun diğer bazı çağrışımları onunla ilişkilendirmesi beklenir. Modern bir örnek vermek gerekirse, örneğin, ilk kişisel zamir için göz resmini kullanabiliriz. Resim ile kullanıldığı fikir arasındaki ilişki, bu durumda tasvir edilen nesnenin adının sesi aracılığıyladır. İlk alfabelerin bu tür rebus resimleri olduğu isimlerinde görülür. Örneğin, İbranice alfabesinin ilk üç harfi sırasıyla öküz anlamına gelen _aleph_, ev anlamına gelen _beth_ ve deve anlamına gelen _gimmel_ olarak adlandırılır. Bu tür rebus yazısından bir ses alfabesinin tamamen geliştirilmesi, şüphesiz, bu ilişkiyi kurmayı başaran ulusların çok fazla deney yapmasını gerektirmiştir. Fenikelilere, şu anda kullandığımız biçimlerin ve ilişkilerin icadıyla itibar edilmiştir. Medeniyete olan katkıları abartılamaz. Bu, yeni materyalin veya içeriğin bilinçli deneyime sunulmasından değil, yeni ilişkilerinde düşünce ve ifadenin tüm sürecini dönüştüren içerik gruplarının ilişkilendirilmesiyle bir araya getirilmesinden oluşuyordu. Görsel ve işitsel içerikleri ilişkilendirdiler ve görsel faktörlere, ilişkiyi yeni bir icat olarak tanımlamamızı haklı çıkaracak kadar benzersiz bir öneme sahip bir ilişki aracılığıyla anlam verdiler. Kullandığımız ilişki türünün tek olası ilişki türü olmadığını gösteren belirli yazı sistemleri vardır. Örneğin Çinliler, bizim harflerimiz gibi temel seslerle değil, karmaşık seslerle ilişkili olan basit sembolleri kullanmaya devam ettiler. Çince yazıda, biçim olarak çok bozulmuş olsalar da çeşitli semboller her biri bir nesneyi temsil eder. Çince yazı biçimlerinin, köken aldıkları resimlerle doğrudan ilişkilerini çoktan yitirdikleri doğrudur. Mevcut biçimler basitleştirilmiş ve semboliktir. Sembolizm o kadar özgür hale geldi ki, yazarın Çinlinin yazısını yazdığı kaba araçları özgürce kullanabilmesini sağlamak için biçim keyfi olarak değiştirildi. Sembollerin doğrudan piktografik karakteri, uzun zaman önce figürü kendi içinde gösterdiği şey nedeniyle değil, okuyucunun zihnine ima ettiği şey nedeniyle önemli kılan sembolik bir karaktere yer vermemiş olsaydı, bu pratik düşünceler işler hale gelemezdi. Ancak, sembolün temel seslerle ilişkisi
hiçbir zaman belirlenemedi. Temel seslerle bu ilişki eksikliği, Çin yazısını bizim yazımızdan çok daha düşük ve ilkel piktografik biçimlere daha yakın bir seviyede tutar. İster Çince yazıda görülen gibi son derece ayrıntılı bir sembolik sistemimiz olsun, ister sesle ilişkili bir yazı biçimimiz olsun, yazıyla ilgili, tüm dillerle ilgili olarak en önemli gerçek, değerinin, sembollerin bireyin zihninde getirildiği
fikirsel ilişkilere, uyandırdıkları izlenimlerden çok daha fazla bağlı olmasıdır.

Gelişmiş dilde görülen fikirsel çağrışımlar, toplumsal işbirliği olmasaydı
şu anda sahip oldukları ayrıntılı biçime asla ulaşamazlardı.
Kendi başına bırakıldığında bireyin eğilimi, kendi hayatına uygun olan doğrudan ayarlamalara geri dönmektir. Muhtemelen kendi iyiliği için bir dereceye kadar eklemlenmeyi geliştirebilir, ancak dilin
gelişimine yönelik en önemli dürtü, başkalarıyla etkileşim yoluyla gelir.
Gördüğümüz gibi, hayvanlarda olduğu gibi en basit iletişim biçimlerinin gelişimi, toplumsal taklit meselesidir. Yazı da toplumsal ilişkilerin bir sonucudur. Medeni ebeveynlerin çocuğunun bile, aldığı toplumsal teşvik olmasa, yazının gelişimi için yeterli bir motivasyona sahip olup olmayacağı son derece şüphelidir.

4. İnsan İcatlarıyla İletişimin Genişlemesi[145]

Modern insanlığın toplumun birliği içinde birleştiği entelektüel ve maddi etkiler ve karşı etkilerden oluşan büyük ağı ören kurumları adlandırması istenen hiç kimse, gazeteye posta, demir yolu ve telgrafla birlikte birinci sırayı vermek için fazla düşünmeye ihtiyaç duymayacaktır.

Aslında, gazete modern ticari makinelerin zincirinde bir halka oluşturur; toplumda entelektüel ve maddi malların değişiminin kolaylaştırıldığı düzeneklerden biridir. Yine de, her ikisi de kişilerin, malların ve haberlerin taşınmasıyla ilgili olan posta veya demir yolu anlamında bir ticari ilişki aracı değil, daha ziyade mektup ve genelge anlamındadır. Bunlar, haberleri yalnızca yazı ve baskının yardımıyla, sanki yaratıcısından koparıp, ona maddi bağımsızlık kazandırdıkları için taşınabilir hale getirirler.

Bugün mektup, sirküler ve gazete arasındaki fark ne kadar büyük görünürse görünsün, biraz düşününce, üçünün de özünde benzer ürünler olduğu, haber iletme zorunluluğundan ve yazının tatmin edici kullanımından kaynaklandığı görülür. Tek fark, mektubun bireylere, sirkülerin birkaç belirli kişiye, gazetenin ise birçok belirtilmemiş kişiye hitap etmesidir.
Ya da başka bir deyişle, mektup ve sirküler haberlerin özel olarak iletilmesi için araçlarken, gazete haberlerin yayınlanması için bir araçtır.

Bugün, elbette, gazetenin düzenli olarak basılmasına ve kısa aralıklarla periyodik olarak yayınlanmasına alışkınız. Ancak bunların hiçbiri, haber yayınlama aracı olarak gazetenin temel bir özelliği değildir. Aksine, bu güçlü ticari ilişki aracının
ilkel kağıdının ne basılı formda ne de periyodik olarak ortaya çıktığı,
ancak aslında
kendisinin neredeyse ayırt edilemediği
mektuba çok benzediği doğrudan ortaya çıkacaktır. Elbette, kısa aralıklarla tekrarlanan görünüm haber yayınının doğasında yer alır. Çünkü haber
sadece taze olduğu sürece değerlidir; ve yeniliğin cazibesini korumak için
yayınlanması olayların izinden gitmelidir.
Ancak, yakında bu aralıkların periyodikliğinin, gazeteciliğin başlangıcında fark edilebildiği kadarıyla, haberi iletme fırsatlarının düzenli olarak tekrarlanmasına bağlı olduğunu ve
gazetenin temel doğasıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını göreceğiz. Düzenli haber toplama ve gönderme, kamu işlerine yaygın bir ilgi veya çok sayıda ticari bağlantı ve ilgi kombinasyonları sergileyen geniş bir ticaret alanı veya her ikisini birden varsayar. Bu tür bir ilgi, insanlar daha fazla veya daha az kapsamlı bir siyasi organizasyonla belirli bir yaşam ilgi topluluğuna birleşene kadar gerçekleşmez. Antik çağların şehir cumhuriyetleri gazeteye ihtiyaç duymazdı; tüm yayın ihtiyaçları, duruma göre haberci ve yazıtlarla karşılanabilirdi. Ancak Roma egemenliği Akdeniz'in tüm ülkelerini kucakladığında veya etkisi altına aldığında, eyaletlere memur, vergi memuru ve diğer mesleklerde giden yönetici sınıfın üyelerinin başkentin güncel haberlerini alabilecekleri bir araca ihtiyaç duyuldu. Askeri monarşinin ve Roma'nın idari merkezileşmesinin yaratıcısı olan Sezar'ın, gazeteye benzeyen ilk düzenek kurucusu olarak kabul edilmesi önemlidir. Gerçekten de, Sezar'ın konsüllüğünden çok önce, eyaletlerdeki Romalıların başkentte bir veya daha fazla muhabir tutmaları ve onlara siyasi hareketin seyri ve günün diğer olayları hakkında yazılı raporlar göndermeleri
âdet haline gelmişti. Böyle bir muhabir genellikle
başkentteki işlerle yakından ilgilenen zeki bir köle veya azat edilmiş kişiydi ve ayrıca, genellikle birkaç kişiye rapor vermeyi bir iş haline getirirdi.
Bu nedenle, günümüzdekilerden yalnızca bir gazete için değil, doğrudan okuyucular için yazarak farklılaşan ilkel bir muhabir türüydü.
İşverenlerinin tavsiyesi üzerine, bu muhabirler zaman zaman senato tartışmalarına bile kabul ediliyorlardı. Antonius, sadece senatonun kararları hakkında değil, aynı zamanda senatörlerin konuşmaları ve oyları hakkında da kendisine rapor vermekle görevli böyle bir adamı yanında tutuyordu. Cicero, prokonsül olduğunda, arkadaşı M. Caelius aracılığıyla, belirli bir Chrestus'un raporlarını aldı, ancak ikincisinin gladyatör sporları, mahkeme işlemleri ve çeşitli şehir dedikoduları hakkındaki
anlattıklarından pek memnun kalmamış gibi görünüyor. Bu durumda olduğu gibi, bu tür yazışmalar,
yok olan kişinin parti arkadaşlarının mektuplarıyla desteklenmesi gereken kaba bir gerçek ilişkisinin ötesine asla geçmedi.
Bu arkadaşlar, Cicero'dan bildiğimiz gibi,
siyasi duygu hakkında gerçek raporu sağladılar.

Sezar'ın yaptığı yenilik, senatonun işlemlerinin ve kararlarının kısa bir kaydının yayınlanmasını sağlamak ve
pleblerin meclislerinin işlemlerinin yanı sıra kamuyu ilgilendiren diğer önemli konuların yayınlanmasını sağlamaktı.

Romalılardan sonra Avrupa tarihinde liderliği ele geçiren Germen halkları, ne medeniyette ne de siyasi
örgütlenmede, benzer bir haber servisi anayasasını sürdürmeye uygun değildi; buna ihtiyaçları da yoktu. Tüm Orta Çağ boyunca insanların
siyasi ve sosyal hayatı dar bir ufukla sınırlanmıştı;
kültür manastırlara çekildi ve yüzyıllar boyunca sadece
önde gelen insanları etkiledi. İnsanları bir araya getirecek dar
kent veya malikane duvarlarının ötesinde hiçbir ticaret çıkarı yoktu. Ancak Orta Çağ'ın
son yüzyıllarında kapsamlı sosyal birleşimler
bir kez daha ortaya çıktı. Önce, hiyerarşisiyle
tüm Germen ve Latin medeniyet ülkelerini kucaklayan kilise, sonra şehir konfederasyonları ve ortak ticaret çıkarlarıyla
burgher sınıfı ve son olarak, bunlara karşı bir etki olarak, laik bölgesel
güçler, yavaş yavaş bir tür birlik gerçekleştirmeyi başardılar. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, manastırların, üniversitelerin ve çeşitli ruhani ileri gelenlerin habercileri aracılığıyla haber ve mektupların iletilmesi için organize bir hizmetin ilk izlerini görüyoruz; on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, tüccarların ve belediye yetkililerinin mektuplaşma ilişkileri için kapsamlı, neredeyse posta benzeri bir yerel haberci büroları örgütlenmesine ilerledik. Ve şimdi, ilk kez _Zeitung_ veya _gazete_ kelimesiyle karşılaşıyoruz. Kelime başlangıçta, o anda olan şey (_Zeit_ = "zaman"), şu anda gerçekleşen bir şey anlamına geliyordu; sonra böyle bir olayla ilgili bilgi, bir mesaj, bir rapor, haber. 

Venedik, kelimenin modern kabulünde uzun süre gazetenin doğum yeri olarak kabul edildi. Doğu ile Batı arasındaki ticaret kanalı, modern anlamda siyasi haber servisini ve konsolosluk sistemini ilk düzenleyen hükümetin merkezi olarak, lagünlerin eski şehri, bilinen dünyanın tüm topraklarından önemli haber öğeleri için doğal bir toplama merkezi oluşturuyordu. Hatta, San Marco Kütüphanesi kütüphanecisi Valentinelli'nin araştırmalarının da gösterdiği gibi, on beşinci yüzyılın başlarında bile, Venedik konseyinin isteği üzerine, cumhuriyet içinde meydana gelen veya elçiler, konsoloslar ve yetkililer, gemi kaptanları, tüccarlar ve benzerleri tarafından bildirilen olaylarla ilgili olarak haber koleksiyonları yapılmıştı. Bunlar, uluslararası ilişkilerden haberdar olmaları için yurtdışındaki Venedik temsilcilerine dairesel gönderiler olarak gönderiliyordu. Bu tür haber koleksiyonlarına _fogli d'avvisi_ adı veriliyordu.

Matbaanın daha genel olarak benimsenmesinden bu yana işgal ettiği alanda haber yayıncılığının daha da gelişmesi tuhaftı. Başlangıçta, basılı bir gazetenin yayıncısı, herhangi bir basılı eserin yayıncısından hiçbir şekilde farklı değildi - örneğin, bir broşür veya kitap. O, içeriği üzerinde hiçbir kontrolü olmayan
edebi bir ürünün yalnızca çoğaltıcısı ve satıcısıydı. Gazete yayıncısı, düzenli post-news'i basılı haliyle pazarladı
tıpkı başka bir yayıncının halka bitkisel bir kitap veya eski bir yazarın bir baskısını sunması gibi.

Ancak bu kısa sürede değişti. Bir gazete sayısının içeriğinin, bir kitap veya broşürün içeriğiyle aynı anlamda bir varlık oluşturmadığı kolayca algılandı. Orada bir araya getirilen, farklı kaynaklardan alınan haber öğelerinin güvenilirliği farklıydı. Bunların yargısal ve eleştirel olarak kullanılması gerekiyordu: bunda politik veya dini bir önyargı kolayca ifade bulabilirdi. Bu, insanların gazetelerde çağdaş politik sorunları tartışmaya ve bunları parti görüşlerini yaymak için bir araç olarak kullanmaya başladıklarında daha da yüksek bir düzeydeydi.

Bu, ilk olarak İngiltere'de Uzun Parlamento ve 1640 Devrimi sırasında gerçekleşti. Hollanda ve Almanya'nın imparatorluk serbest kasabalarının bir kısmı daha sonra bunu izledi. Fransa'da değişim büyük Devrim döneminden önce tamamlanmadı: diğer ülkelerin çoğunda on dokuzuncu yüzyılda gerçekleşti. Gazete, haberlerin yayınlanması için
sadece bir araç olmaktan çıkıp, kamuoyunu desteklemek ve şekillendirmek için bir araç ve parti
siyasetinin bir silahı haline geldi.

Bunun gazete işletmesinin iç örgütlenmesi üzerindeki etkisi, haber toplama ve haber yayımlama arasında üçüncü bir departman olan _editörlük_'ün getirilmesiydi. Ancak gazete
yayıncısı için bu, sadece haber satıcısı olmaktan çıkıp kamuoyunun
tacirine dönüştüğü anlamına geliyordu.

İlk başlarda bu, yayıncının işletmesinin riskinin bir kısmını bir parti
örgütüne, ilgili kişilerden oluşan bir çevreye veya bir hükümete kaydırma pozisyonuna getirilmesinden başka bir şey ifade etmiyordu. Gazetenin eğilimleri okuyucular için tatsızsa, gazeteyi satın almayı
bırakıyorlardı. Bu nedenle, onların istekleri, nihai analizde,
gazetelerin içerikleri için belirleyici faktör olarak kalıyordu. Basılı gazetelerin giderek artan tirajı,
yine de kısa süre sonra yetkililer tarafından kamu duyuruları yapmak için kullanılmalarına yol açtı. Bununla birlikte, geçen yüzyılın ilk çeyreğinde,
sözde reklam büroları aracılığıyla,
siyasi haber toplamanın
yazışma bürolarında sahip olduğu türden bir organizasyona kavuşan
özel duyuruların yaygınlaşması geldi.

Modern gazete, kapitalist bir girişimdir, çok sayıda insanın (muhabirler, editörler,
dizgici, düzeltici, makine teknisyenleri, reklam toplayıcıları,
büro memurları, haberciler, vb.) ücretli olarak, tek bir yönetim altında, çok özel bir işte çalıştırıldığı bir tür haber fabrikasıdır. Bu gazete,
bilinmeyen bir okuyucu çevresi için mallar üretir ve ayrıca,
dağıtım acenteleri ve posta kurumları gibi aracılar tarafından sık sık
ayrılır. Okuyucunun veya müşteri çevresinin basit ihtiyaçları artık bu malların kalitesini belirlemez; artık yayıncılık pazarındaki rekabetin çok
karmaşık koşullarıdır. Ancak bu
pazarda, genel olarak toptan pazarlarda olduğu gibi, malların tüketicileri, gazete okuyucuları doğrudan bir rol oynamaz; belirleyici
faktörler toptan satıcılar ve haberlerdeki spekülatörlerdir:
hükümetler, özel muhabirlerine bağlı telgraf büroları, siyasi partiler, sanatsal ve bilimsel klikler,
değişim
adamları ve en önemlisi reklam ajansları ve
büyük bireysel reklamverenler.

Bugün çıkan büyük bir derginin her sayısı
ekonomik işbölümünün, kapitalist örgütlenmenin ve mekanik
tekniğin bir harikasıdır; entelektüel ve ekonomik etkileşimin bir aracıdır,
bu araçta diğer tüm ticaret araçlarının -demiryolu, posta, telgraf ve telefon- güçleri bir odakta birleşmiştir.

D. TAKLİT

1. Taklit Tanımı[146]

"Taklit" terimi, sıradan dilde bir gözlemci tarafından fark edilen herhangi bir eylemin veya düşüncenin tekrarını belirtmek için kullanılır.
Böylece kişi bir başkasının yüz ifadesini veya konuşma biçimini taklit eder. Terim, _Les lois de l'imitation_ adlı eserinde taklidin tüm toplumsal gelişimin altında yatan temel bir olgu olduğunu belirten Gabriel Tarde'nin çalışmasıyla bilimsel tartışmalarda öne çıkmıştır. Toplumun gelenekleri nesilden nesile taklit edilir. Günün modaları, bu ortak davranış biçiminden türetilen toplumsal dayanışmanın bilincinde olmayan büyük insan grupları tarafından taklit edilir. Bu çeşitli taklit biçimleri aracılığıyla, belirli bir toplumsal grubun tüm üyeleri için ortak olan bir deneyimler topluluğu geliştirilir. Karmaşık toplumda, kendilerini oluşturma eğiliminde olan çeşitli taklitlerin sıklıkla
çatışma içinde olduğu görülür; Böylece giyimde ayrıntılı modalara doğru eğilim, daha basit modalara doğru karşı eğilimle sürekli olarak sınırlanır. Eğilimlerin çatışması, belirli bir zamanda sunulan örnekten bireysel farklılıklara yol açar ve sonuç olarak, izlenecek yeni örnekler vardır. Karmaşık sosyal örnekler bu nedenle çatışmanın ürünleridir.

Tarde'ın bu genel doktrini, yakın tarihli bir dizi yazar tarafından
geliştirilmiştir. Royce, toplumsal miras almanın bir yolu olarak
taklidin temel önemine dikkat çeker. Aynı doktrin, Baldwin tarafından _Mental Development in the Child and Race_ ve _Social and Ethical Interpretations_ adlı eserlerinde ele alınmıştır. Bu sonraki yazarlarda,
taklit, Tarde'da veya terimin olağan kullanımında sahip olduğu önemden biraz daha teknik ve daha geniş bir önem kazanır. Baldwin, terimi, bir bireyin kendisi de bir eylemden geçtiği için bir eylemi tekrarladığı durumu
kapsamak için kullanır. Böyle bir durumda kişi kendini taklit eder ve Baldwin'in 
dairesel tepki olarak adlandırdığı şeyi kurar. Taklit ilkesi böylece hem bireysel psikolojiye hem de genel toplumsal psikolojiye dahil edilir ve bireyin eylemleri ile kendi imgeleri arasındaki ilişki, bireyin toplumsal çevresine verdiği tepkilerle aynı genel ilke altına alınır. Bu daha geniş anlamda "taklit" terimi, sempati süreçleriyle yakından ilişkilidir. "Toplumsal kalıtım" terimi, burada tartışılan tüm süreçlerle bağlantılı olarak çok sık kullanılmıştır. Toplum, önceki neslin fiziksel özelliklerinin yeni neslin fiziksel özelliklerinde devam etme eğilimine benzer şekilde, kendisini yeni bireyde devam ettirme eğilimindedir. Nezaket eylemleri gibi davranış biçimleri fiziksel yapı aracılığıyla aktarılamadığı için, nesilden nesile taklit yoluyla devam ettirilmedikleri takdirde kaybolma eğiliminde olurlar. Böylece taklit, toplumsal uygulamalara tekdüzelik kazandırır ve dolayısıyla fiziksel mirasın ötesine uzanan ve yerleşik toplumsal uygulama biçimlerini etkili kılan bir tür tamamlayıcı miras olarak ele alınmalıdır.

2. Dikkat, İlgi ve Taklit[147]

Taklit, hem insanlarda hem de hayvanlarda zihinsel yaşamın gelişimi için çok büyük önem taşıyan bir süreçtir. Daha karmaşık biçimlerinde fikir dizilerini varsayar; ancak temel özelliklerinde algısal düzeyde mevcuttur ve işler. Bir neslin deneyiminin sonuçlarının bir sonrakine aktarılması büyük ölçüde taklit yoluyla olur, böylece daha fazla gelişmenin temeli oluşturulur. Fikir dizilerinin nispeten önemsiz bir rol oynadığı, hayvanlarda olduğu gibi,
taklidin toplumsal geleneğin tek biçimi olduğu söylenebilir. İnsanlarda ise geçmiş nesillerin düşüncesi dil, kurumlar, makineler ve benzerlerinde somutlaşır. Bu belirgin şekilde
insan geleneği, geçmiş nesillerdeki fikir dizilerini varsayar ve bu diziler yeni bir neslin çevresini öyle şekillendirir ki, bu çevreyi kavrayıp ona uyum sağlarken eski düşünce dizilerini yeniden düşünmek zorunda kalır. Bu tür bir gelenek hayvan yaşamında bulunmaz çünkü hayvan zihni fikir dizileri yoluyla ilerlemez. Yine de,
daha zeki hayvanlar büyük ölçüde geleneğe bağlıdır. Bu gelenek, esasen gençlerin ebeveynlerinin veya doğdukları toplumun diğer üyelerinin eylemlerini taklit etmesinden oluşur.
Aynı doğrudan taklit süreci, insanlardaki tüm toplumsal geleneği oluşturmaktan çok uzak olsa da, onun çok önemli bir parçasını oluşturur.

a) _Taklit dürtüsü._--Taklit etme yeteneği ile taklit etme dürtüsü arasında ayrım yapmalıyız. Zaten bir eylemi tam olarak gerçekleştirebiliyor olabiliriz ve bunun başkası tarafından gerçekleştirildiğini görmek bizi sadece onu yeniden üretmeye yöneltebilir. Ancak bir başkasının yaptığı bir eylemin görüntüsü de eğitici bir etkiye sahip olabilir; sadece bizi onun yardımı olmadan zaten yapabildiğimiz şeyi yapmaya teşvik etmekle kalmaz; aynı zamanda bir örnek olmadan yapamayacağımız şeyi yapmamızı da sağlayabilir. Bir adamın öksürüğü bir başkasını öksürttüğünde, burada taklidin sadece onu takip etme dürtüsünden oluştuğu açıktır. İkinci adam öksürmeyi ilkinin örneğinden öğrenmez. Sadece bu özel durumda, aksi takdirde oldukça yapabileceği şeyi yapmaya yönlendirilir. Ancak bilardo öğreniyorsam ve biri bana kendi örneğiyle belirli bir vuruşu nasıl yapacağımı gösteriyorsa, durum farklıdır. İlk başta beni harekete yönlendiren onun örneği değildir. O sadece zaten yapmak istediğim şeyi yapmanın yolunu gösterir.

O zaman önce taklit dürtüsünün doğasını, yani bir eylemi başkası tarafından yapılmış gibi algılanmasından kaynaklanan bir eylemi gerçekleştirme dürtüsünü tartışmalıyız.

Bu dürtü dikkatli bir bilincin işidir. Bir eylemin algılanması, ilgi uyandırdığında veya en azından ilgi uyandıran şeyle yakından bağlantılı olduğunda onu yeniden üretmemizi sağlar. Ayrıca, ilgi, ilgi çekici eylemi kısmen veya tamamen tekrarlayarak daha tam olarak tatmin edilecek bir nitelikte olmalıdır. Bu nedenle taklit, dikkatin özel bir gelişimidir. Dikkat, her zaman nesnesinin daha canlı, daha kesin ve daha eksiksiz bir şekilde anlaşılması için çabalar. Taklit, bu çabanın, nesneye olan ilgi belirli bir türde olduğunda kendini tatmin etmesinin bir yoludur. Her türlü eylemi, sadece gözümüzün önünde gerçekleştiği için, ayrım gözetmeksizin taklit etmeye çalışmadığımız açıktır. Tanıdık ve sıradan olan veya başka bir nedenle heyecan verici olmayan veya tatsız olan, bizi onu yeniden canlandırmaya teşvik etmez. Çarpıcı derecede yeni veya herhangi bir şekilde etkileyici olan şeylerde ise durum farklıdır, böylece dikkatimiz zevkle veya büyülenerek üzerinde durur. Elbette, dikkati sabitleyen herhangi bir eylemin taklide yol açtığı doğru değildir. Bu yalnızca taklidin dikkati desteklediği, aslında dikkatin özel bir
gelişimi olduğu durumdur. Bu, ilginin doğrudan etkinliğin kendisi üzerinde, olası sonuçları ve benzeri gizli amaçlar için değil, yoğunlaştığı durumlarda geçerlidir. Ancak eylemin kendi başına ilginç olması gerekmez; en önemli durumlarda ilgi, doğrudan taklit edilen dış eylemde değil, bu eylemin neredeyse bir parçası olacak kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğu başka bir şeyde toplanır. Bu nedenle yalnızca ilginç eylemleri değil, aynı zamanda ilginç kişilerin eylemlerini de taklit etme eğilimi vardır. İnsanlar, hayranlıklarını, sevgilerini veya başka bir kişisel ilgilerini
uyandıran kişilerin jestlerini ve konuşma biçimlerini taklit etmeye eğilimlidir. Çocuklar oyun alanında ebeveynlerini veya liderlerini taklit eder. Büyük bir adamın tavırları ve hileleri bile onu bir kahraman olarak görenler tarafından sıklıkla bilinçsizce kopyalanır. Bu gibi durumlarda birincil ilgi, modelin tüm kişiliğindedir; ancak bu, onun dışsal özelliklerini yeniden üreterek daha canlı ve belirgin bir şekilde bilinç önüne getirilir. Sonuç olarak, bir eyleme olan ilginin, ilgi taklit etkinliğiyle tatmin edilecek veya sürdürülecek bir türde olduğu sürece, yoğunluğuna orantılı olarak taklide yol açtığıdır.

b) _Taklit ederek öğrenme._--Şimdi sorunun diğer tarafına geçelim. Bir eylemi gerçekleştirme gücünün taklit süreci içinde ve bu süreçle kazanıldığı durumu ele alalım. Burada, bir kez belirtildiğinde açıkça görülen genel bir kural vardır. Bu, "sahip olana verilecektir" şeklindeki daha da genel kuralın bir parçasıdır. Başkasının aktivitesini taklit etme gücümüz, aynı genel türdeki eylemi bağımsız olarak gerçekleştirme gücümüzle kesinlikle orantılıdır. Örneğin, müzik yeteneğinden yoksun birinin Joachim'in keman çalmasını taklit etme gücü neredeyse yoktur. Taklit, halihazırda var olan bir gücü geliştirebilir ve iyileştirebilir, ancak onu yaratamaz. İlk kez bir deftere yazmaya başlayan çocuğu düşünün. Taklit ederek öğrenir; ancak taklit süreci ancak pothook gibi basit figürler yapmak için temel bir yeteneğe sahip olduğu için başlayabilir. Başlangıçta, pothook'ları önüne konulan modelden çok farklıdır. Yavaş yavaş gelişir; bağımsız üretim gücünün artması, adım adım taklit gücünün artmasını sağlar, ta ki bu yönde daha fazla ilerleme kaydetme kapasitesinin sınırlarına çok yaklaşana kadar. Ancak bu, konunun eksik bir açıklamasıdır. Taklit yoluyla öğrenmenin gücü, deneyim yoluyla öğrenmenin genel gücünün bir parçasıdır; zihinsel esnekliği içerir. Yaşamına sabit ve basmakalıp bir türde doğuştan gelen eğilimler ve yeteneklerle başlayan, böylece bireysel gelişim sırasında çok az değişikliğe izin veren bir hayvanın taklit yoluyla öğrenme gücü de buna paralel olarak azdır.

Zihinsel gelişimin daha yüksek seviyelerinde taklit dürtüsü çok daha az belirgindir çünkü genel olarak dürtüsel aktivite birleşik bir sistemde organize edilmiş aktivite tarafından kontrol edilir ve geçersiz kılınır. Uygar insanlar taklit ettikleri eyleme karşı anlık ilgi duydukları için değil, arzu edilen sonuçlara ulaşmak için taklit ederler.

3. Üç Sempati Seviyesi[148]

Sempati bir içgüdü veya eğilim değildir, yani belirli bir amaca uyarlanmış koordineli hareketler grubu değildir ve kendini bilinçte korku, öfke, cinsel çekim gibi bir duygu olarak gösterir; tam tersine, oldukça genelleştirilmiş bir psiko-fizyolojik özelliktir. Her duygunun uzmanlaşmış karakterine karşı neredeyse sınırsız bir esneklik karakteri koyar. Bunu tüm yönleriyle değil, duygusal yaşamın en önemli tezahürlerinden biri, hassas duyguların temeli ve toplumsal ve ahlaki varoluşun temellerinden biri olarak ele almalıyız.

a) _İlk aşama._--İlkel biçiminde sempati refleks,
otomatik, bilinçsiz veya çok hafif bilinçlidir; Bain'e göre, kendimizde bir tutum, bir durum, bir bedensel hareket üretme eğilimidir ve bunları başka bir kişide algılarız. Bu, en ilkel biçimiyle
taklittir. Sempati ve taklit arasında, en azından bu ilkel dönemde, yalnızca bir yön farkı görüyorum:
sempati her yerde olgunun edilgen, alıcı tarafını işaretler;
taklit ise etkin ve motor tarafını.

Hayvanların kümeler oluşturmasında (toplumlar değil), örneğin bir koyun sürüsü veya bir köpek sürüsü gibi, aynı anda koşan, duran, havlayan, tamamen fiziksel bir taklit dürtüsüyle kendini gösterir; insanda, bulaşıcı kahkaha veya esneme, adım adım yürüme, bir ip cambazının hareketlerini
izlerken taklit etme, bir adamın düştüğünü gördüğünde bacaklarında bir şok hissetme ve bu türden yüzlerce başka olay
fizyolojik sempati vakalarıdır. Hızlı atakları ve ani panikleriyle kalabalıkların psikolojisinde büyük rol oynar. Sinirsel hastalıklarda, çok fazla örnek vardır: histerik nöbet salgınları, konvülsif havlama, hıçkırık, vb. Zihinsel hastalıkları atlıyorum
(intihar salgınları, çift veya üçlü delilik) çünkü sadece
sadece fizyolojik aşamayı ele alıyoruz.

Özetlemek gerekirse, sempati başlangıçta canlı maddenin bir özelliğidir: organik bir hafıza ve organik bir duyarlılık olduğu gibi, bunları oluşturan dokuların ve nihai unsurların olduğu gibi, alıcılık ve taklitçi hareketlerden oluşan organik bir sempati vardır.

b) _İkinci aşama._--Bir sonraki aşama, psikolojik anlamda sempati aşamasıdır, zorunlu olarak bilinçle birlikte gelir; iki veya daha fazla bireyde benzer duygusal durumlar yaratır. Bunlar, korku, öfke, neşe veya üzüntünün iletildiğini söylediğimiz durumlardır. Başkasında var olan bir duyguyu hissetmekten oluşur ve bize fizyolojik ifadesiyle gösterilir. Bu aşama iki aşamadan oluşur.

(1) İlk aşama psikolojik uyum olarak tanımlanabilir. Bu uyum döneminde, sempati duyanların zihinlerini okuyabilseydik, tek bir duygusal gerçeğin birkaç bireyin bilincinde yansıdığını
görmemiz gerekirdi. L. Noire, _Ursprung der Sprache_ adlı kitabında, dilin en eski insanlar arasındaki eylem topluluğundan
kaynaklandığı teorisini öne sürmüştür. Çalışırken, yürürken, dans ederken,
kürek çekerken, (bu yazara göre) bu farklı eylemlerin veya çeşitli nesnelerin
adları haline gelen sesler çıkarıyorlardı; ve
bu sesler, herkes tarafından çıkarıldığı için, herkes tarafından anlaşılmış olmalıydı.
Bu teori doğru olsun veya olmasın (Max Mueller tarafından böyle kabul edilmiştir), bir örnek teşkil edecektir. Ancak bu sempati hali, onu hissedenler arasında bir sevgi veya şefkat bağı oluşturmaz; yalnızca böyle bir duygunun yolunu hazırlar. Belirli bir toplumsal dayanışmanın temeli olabilir, çünkü aynı içsel durumlar aynı mekanik, dışsal, ahlaki olmayan dayanışma eylemlerini harekete geçirir. (2) İkinci aşama, kelimenin kısıtlı ve popüler anlamında sempati aşamasıdır. Bu, psikolojik birlikten ve _artı_ yeni bir unsurdan oluşur: başka bir duygusal tezahür, şefkatli duygu eklenir (iyilikseverlik, sempati, acıma, vb.). Artık saf ve basit sempati değildir, ikili bir bileşiktir. Fenomenleri yalnızca daha yüksek ve tamamlanmış biçimleri altında ele alma alışkanlığı, bizi sıklıkla kökenleri ve yapıları konusunda yanıltır. Üstelik, bunun bir ikilik durumu olduğunu - iki ayrı unsurun birleşmesi - ve bizim analizimizin yapmacık olmadığını anlamak için, sempatinin (etimolojik anlamda) herhangi bir şefkatli duygu olmadan var olabileceğini - hatta onu heyecanlandırmak yerine dışlayabileceğini - belirtmek yeterlidir. Lubbock'a göre, karıncalar yaralılarını götürürken, arılar - bir topluluk oluşturmalarına rağmen - birbirlerine karşı kayıtsızdırlar. Sürü halinde yaşayan hayvanların neredeyse her zaman yaralı bir sürü üyesinden kaçtığı ve onu terk ettiği iyi bilinir. İnsanlar arasında, acı çektiklerini gördüklerinde, acıdan kaçmak için gösteriden çekilmek için acele eden kaç kişi vardır ki, bu acı onlarda sempatiyle uyandırılır. Bu dürtü, İncil'deki Dives'ın tipikleştirdiği gibi, iğrenme noktasına kadar gidebilir. Bu nedenle, sempatinin insanları egoizmden kurtarmaya tek başına muktedir olduğunu düşünmek tamamen psikolojik bir hatadır; sadece ilk adımı atar ve her zaman bunu yapmaz.

c) _Üçüncü aşama._--Entelektüel biçimi altında sempati, temsilin birliğine dayalı, duygular ve eylemlerde bir
anlaşmadır.
Gelişim yasası Spencer'ın formülünde özetlenmiştir, "Sempatinin derecesi ve kapsamı, temsilin netliğine ve kapsamına bağlıdır." Ancak şunu eklemeliyim: duygusal bir mizaca dayalı olması koşuluyla. Bu sonuncusu, sempatinin _par excellence_ kaynağıdır, çünkü bir yankı gibi titreşir; aktif mizaç, bu tür dürtülere daha az uygundur, çünkü kendi bireyselliğini
ortaya koymakla o kadar çok ilgisi vardır ki, başkalarınınkini neredeyse hiç ortaya koyamaz; son olarak, balgamlı mizaç bunu en az yapar, çünkü minimum duygusal yaşam sunar; Leibniz'in monadları gibi,
hiç penceresi yoktur.

Duygusal aşamadan entelektüel aşamaya geçerken sempati
genişlik ve istikrar kazanır. Aslında, duygusal sempati mizaç veya doğa açısından bir miktar benzerlik gerektirir; çekingen ve cüretkar, neşeli ve melankolik arasında neredeyse hiç benzerlik kurulamaz; tüm insanlara ve bize en yakın hayvanlara kadar genişletilebilir, ancak
onların ötesine geçemez. Aksine, her yerde benzerlikler veya benzerlikler aramak, birleştirmek zekanın özel bir özelliğidir; doğanın tamamını
kapsar. Transfer yasasına göre (ki bunu daha önce incelemiştik) sempati bu istilacı yürüyüşü takip eder ve şairin durumunda olduğu gibi cansız nesneleri bile kavrar; şair kendini deniz, orman, göl veya dağlarla
birlikte hisseder. Ayrıca,
entelektüel sempati temsilin göreceli sabitliğine katılır; Bunun basit bir örneğini hayvan topluluklarında, örneğin arılarda, buluruz; burada üyeler arasındaki birlik veya sempati yalnızca kraliçenin algılanması veya temsili ile sağlanır.

4. Rasyonel Sempati[149]

Başkalarının ne hissettiğine dair doğrudan bir deneyimimiz olmadığı için, onların nasıl etkilendikleri hakkında bir fikir edinemeyiz; ancak benzer bir durumda kendimizin ne hissetmesi gerektiğini tasarlayarak. Kardeşimiz işkencede olsa da, biz rahat olduğumuz sürece duyularımız onun ne çektiğini asla bize bildirmeyecektir. Onlar asla bizi kendi kişiliğimizin ötesine taşımadılar ve taşıyamazlar ve sadece hayal gücüyle onun hislerinin ne olduğuna dair bir anlayış oluşturabiliriz. Bu yetenek, onun durumunda olsaydık bizim olacak olanı bize temsil etmekten başka bir şekilde bize yardımcı olamaz. Hayal gücümüzün kopyaladığı sadece kendi duyularımızın izlenimleridir, onunkiler değil. Hayal gücümüzle kendimizi onun yerine koyarız, kendimizi aynı işkencelere katlanıyormuş gibi düşünürüz, sanki onun bedenine gireriz ve bir ölçüde onunla aynı kişi oluruz ve oradan onun hisleri hakkında bir fikir ediniriz ve hatta daha zayıf olsa da onlardan tamamen farklı olmayan bir şey hissederiz. Onun acıları, böylece kendimize getirildiğinde, onları böyle benimseyip kendimize kattığımızda, sonunda bizi etkilemeye başlar ve o zaman onun hissettiklerini düşünerek titrer ve ürpeririz. Çünkü, herhangi bir tür acı veya sıkıntı içinde olmak en aşırı üzüntüyü uyandırdığı gibi, içinde olduğumuzu kavramak veya hayal etmek de, bu kavrayışın canlılığı veya donukluğuna orantılı olarak aynı duygunun bir derecesini uyandırır.

Başkalarının sefaletine dair ortak duygularımızın kaynağının bu olduğu,
acı çeken kişiyle yer değiştirerek onun hissettiklerini kavramaya veya onlardan etkilenmeye başladığımız, yeterince açık olmasa bile, birçok açık gözlemle gösterilebilir. Başka birinin bacağına veya koluna hedeflenmiş ve düşmeye hazır bir darbe gördüğümüzde, doğal olarak kendi bacağımızı veya kolumuzu geri çekeriz; ve düştüğünde, bunu bir ölçüde hissederiz ve bundan hem acı çeken kişi hem de biz inciniriz. Kalabalık, gevşek ipteki bir dansçıya bakarken, doğal olarak kıvranır, döner ve kendi bedenlerini dengeler, tıpkı onun yaptığı gibi ve kendilerinin de onun durumunda olmaları gerektiğini hissederler. Narin yapılı ve zayıf vücut yapısına sahip kişiler, sokaklarda dilencilerin açtığı yaralara ve ülserlere baktıklarında, kendi bedenlerinin ilgili kısmında kaşıntı veya huzursuzluk hissi duymaya meyilli olduklarından şikayet ederler. Bu zavallıların sefaletinden duydukları dehşet, kendilerindeki o belirli kısmı diğerlerinden daha fazla etkiler, çünkü bu dehşet, gerçekten de baktıkları zavallılar olsalardı ve kendilerindeki o belirli kısım da aynı sefil şekilde etkilenmiş olsaydı, kendilerinin ne kadar acı çekeceklerini düşünmekten kaynaklanır. Bu anlayışın gücü, onların zayıf vücutlarında, şikayet edilen o kaşıntı veya huzursuzluk hissini üretmeye yeter. En güçlü adamlar bile, ağrıyan gözlere baktıklarında genellikle kendi gözlerinde çok belirgin bir ağrı hissettiklerini fark ederler; bu da aynı sebepten kaynaklanır; en güçlü adamda bulunan organ, vücudun diğer kısımlarından daha narin olduğundan, en zayıf olanıdır.

Bazı durumlarda sempati, yalnızca başka bir kişideki belirli bir duygunun görülmesinden kaynaklanıyor gibi görünebilir. Bazı durumlarda tutkular, bir kişiden diğerine anında ve esas olarak ilgili kişide onları neyin heyecanlandırdığına dair herhangi bir bilgiden önce aktarılmış gibi görünebilir. Örneğin, keder ve sevinç, herhangi bir kişinin bakışında ve jestlerinde güçlü bir şekilde ifade edildiğinde, izleyiciyi hemen benzer bir acı veya hoş duyguyla bir dereceye kadar etkiler. Gülümseyen bir yüz, onu gören herkes için neşeli bir nesnedir, diğer yandan kederli bir yüz, melankolik bir yüzdür.

Ancak, bu evrensel olarak veya her tutku için geçerli değildir. Bazı tutkular vardır ki, ifadeleri hiçbir sempati uyandırmaz, ancak, onlara neyin sebep olduğunu öğrenmeden önce, daha çok tiksinti duymamıza ve onlara karşı bizi kışkırtmaya yarar. Öfkeli bir adamın öfkeli davranışı, bizi düşmanlarına karşı olduğundan daha çok, kendisine karşı çileden çıkarır. Onun kışkırtmalarına aşina olmadığımız için, onun davasını kendimize getiremeyiz veya onun uyandırdığı tutkulara benzer bir şey düşünemeyiz. Ancak, onun öfkeli olduğu kişilerin durumunun ne olduğunu ve bu kadar öfkeli bir düşmandan ne kadar şiddete maruz kalabileceklerini açıkça görüyoruz. Bu nedenle, onların korkularına veya kızgınlıklarına kolayca sempati duyarız ve tehlikede oldukları görünen adama karşı hemen taraf olmaya meyilli oluruz. Keder ve sevinç görünümleri bize benzer duyguların bir derecesini ilham ediyorsa, bunun nedeni, onları gözlemlediğimiz kişinin başına gelen iyi veya kötü bir talih hakkında genel bir fikir vermeleridir: ve bu tutkularda, üzerimizde biraz olsun etki yaratmaları yeterlidir. Keder ve neşenin etkileri, bu duyguları hisseden kişide son bulur; bu duyguların ifadeleri, kızgınlık gibi, bize, ilgilendiğimiz ve çıkarları onun çıkarlarına zıt olan başka bir kişi fikrini vermez. Bu nedenle, iyi veya kötü talih genel fikri, onunla karşılaşan kişi için bir miktar endişe yaratır; ancak kışkırtma genel fikri, onu alan kişinin öfkesine karşı hiçbir sempati uyandırmaz. Doğa, öyle görünüyor ki, bize bu tutkuya girmekten daha çok kaçınmamızı ve nedenini öğrenene kadar, ona karşı taraf olmaya daha meyilli olmamızı öğretiyor.

Hatta, birinin nedenini öğrenmeden önce, bir başkasının kederine veya neşesine karşı sempatimiz bile her zaman son derece eksiktir. Sadece acı çekenin ıstırabını ifade eden genel ağıtlar, çok mantıklı olan gerçek bir sempatiden ziyade, onun durumunu araştırmak için bir merak ve onunla sempati duyma eğilimi yaratır. Sorduğumuz ilk soru şudur: Başınıza ne geldi? Bu cevaplanana kadar, hem onun talihsizliğiyle ilgili belirsiz fikirden hem de bunun ne olabileceğine dair varsayımlarla kendimizi işkenceye sokmaktan huzursuz olsak da, ortak duygularımız pek de önemli değildir.

Bu nedenle sempati, tutkunun görüşünden değil, onu uyandıran durumun görüşünden kaynaklanır. Bazen bir başkası için, kendisinin tamamen aciz göründüğü bir tutku hissederiz,
çünkü kendimizi onun yerine koyduğumuzda, bu tutku bizim göğsümüzde hayal gücünden kaynaklanır, onun göğsünde ise gerçeklikten kaynaklanmaz.
Başkasının küstahlığı ve kabalığı karşısında utanırız, oysa kendisi kendi davranışının uygunsuzluğunun farkında değilmiş gibi görünür,
çünkü böylesine saçma bir şekilde davranmış olsaydık, kendimizin nasıl bir karmaşaya sürükleneceğini hissetmekten kendimizi alamayız.

Ölümlülük durumunun insanlığı maruz bıraktığı tüm felaketler arasında, akıl kaybı, insanlık kıvılcımı en az olanlara, çok daha korkunç görünür; ve insan sefaletinin o son aşamasına diğerlerinden daha derin bir acımayla bakarlar. Ama içinde bulunan zavallı sefil belki de güler ve şarkı söyler ve kendi sefaletine tamamen duyarsızdır. Bu nedenle, insanlığın böyle bir nesneyi gördüğünde hissettiği ıstırap, acı çekenin herhangi bir duygusunun yansıması olamaz. Seyircinin şefkati, tamamen, kendisi aynı mutsuz duruma düşürülmüş olsaydı ve belki de imkansız olan, aynı anda bunu şu anki aklı ve yargısıyla değerlendirebilseydi, kendisinin ne hissedeceğini düşünmekten kaynaklanmalıdır. Bir annenin, hastalığın acısı sırasında hissettiklerini ifade edemeyen bebeğinin anlamlarını duyduğunda hissettiği sancı nedir? Onun çektiği acının fikrinde, onun gerçek çaresizliğine, o çaresizliğin kendi bilincini ve onun düzensizliğinin bilinmeyen sonuçlarına dair kendi korkularını katar; ve bunların hepsinden, kendi üzüntüsü için en eksiksiz sefalet ve sıkıntı imgesini oluşturur. Ancak, bebek, yalnızca şu anın huzursuzluğunu hisseder ki bu asla büyük olamaz. Geleceğe ilişkin olarak, düşüncesizliği ve kaygısızlığıyla tamamen güvendedir, insan göğsünün büyük işkencecileridir, akıl ve felsefe büyüyüp bir adam olduğunda onu savunmaya boşuna çalışacaktır. Ancak sempatinin nedeni ne olursa olsun veya ne kadar heyecanlandırılırsa heyecanlansın, başka insanlarda kendi göğsümüzün tüm duygularıyla ortak bir duyguyu gözlemlemekten daha çok hoşumuza giden hiçbir şey yoktur; ve hatta tam tersinin ortaya çıkmasıyla bile asla bu kadar şok olmayız. Tüm duygularımızı öz sevginin belirli rafineliklerinden çıkarmaya meraklı olanlar, kendi ilkelerine göre, hem bu zevk hem de bu acı için hesap vermekten kendilerinin hiçbir kaybı olmadığını düşünürler. İnsan, derler ki, kendi zayıflığının ve başkalarının yardımına duyduğu ihtiyacın bilincinde olarak, onların kendi tutkularını benimsediğini gördüğünde sevinir, çünkü o zaman bu yardımdan emin olur ve tersini gördüğünde üzülür, çünkü o zaman onların muhalefetinden emin olur. Ancak hem haz hem de acı her zaman o kadar anında ve genellikle böyle önemsiz durumlarda hissedilir ki, ikisinin de böyle bencil bir düşünceden türetilemeyeceği açıktır. Bir insan, topluluğu oyalamaya çalıştıktan sonra etrafına baktığında ve şakalarına kendisinden başka kimsenin gülmediğini gördüğünde utanır. Aksine, topluluğun neşesi ona çok hoş gelir ve onların duygularının kendi duygularıyla örtüşmesini en büyük alkış olarak görür. 5. Sanat, Taklit ve Takdir[150]

Kitlelerin psikolojisi üzerine yapılan araştırmalar ve telkin edici terapiler üzerine yapılan deneyler, eşlik eden hareketlerin bilinçsiz taklidi yoluyla zihinsel durumların bireyden bireye ne kadar büyük ölçüde aktarılabileceğini kanıtlamıştır. Uzun zaman önce Adam Smith'in etik teorisinde açık bir şekilde ifade edilen evrensel sempati doktrini, böylece modern taklit edici hareket teorilerinde psikolojik bir gerekçe kazanmıştır. Çağdaş bilim, sonunda insan kültürünün gelişimi için taklidin temel önemini takdir etmeyi öğrenmiştir. Ve bazı yazarlar, tüm sosyolojik yasaları bu tek ilkeden çıkarmaya çalışacak kadar ileri gitmişlerdir. Aynı zamanda doğa tarihi, içgüdülerin tam gelişimi ve yaşamda en gerekli olan faaliyetlerde eğitim için taklidin vazgeçilmezliğine giderek daha fazla dikkat etmeye başlamıştır.

Sanat teorisi için şanslı bir durumdur ki, taklit işlevlerinin önemi böylece bilimin çeşitli bölümlerinde aynı anda kabul edilmiştir. Bu yeni ilkenin son zamanlardaki uygulamasında yapılan biraz cüretkar genellemeler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, estetik faaliyetlerin yalnızca evrensel taklit eğilimine atıfta bulunularak anlaşılabileceği ve açıklanabileceği tartışılmazdır. Estetik üzerine yazanların, deneysel psikologlar dikkatlerini bu yöne çevirmeye başlamadan çok önce, kendilerini bir taklit teorisi kurmaya mecbur hissetmiş olmaları da önemlidir. Almanya'da, form ve form ilişkilerinin keyfi, Vischer'in zamanından beri, yalnızca gözümüzün değil, tüm vücudumuzun dışsal şeylerin ana hatlarını takip ettiği hareketlerin sonucu olarak yorumlanmıştır. Fransa'da Jouffroy, estetik izlenimlerin alınmasının koşulunun "canlı doğada dışsal olarak ortaya çıkan durumları içsel olarak taklit etme gücü" olduğunu belirtmiştir. İngiltere'de, son olarak, Vernon Lee ve Anstruther Thompson, nesnelerin formlarını kendi bilinçsiz hareketlerimizde kopyalamaya yönelik aynı psişik dürtü üzerine bir
güzellik ve çirkinlik teorisi
kurdular. Ve örneğin, Home, Hogarth, Dugald Stewart ve Spencer'ın yazılarında,
çizgilerin ve formların algılanmasıyla zihinsel hayatımız üzerinde doğrudan uygulanan etki
hakkında çok sayıda izole yorum bulunabilir. Ancak bu teorilerin ve gözlemlerin çoğunda, taklit
etkinliği yalnızca duyusal izlenimlerden türetilebilen
estetik hazza katkıda bulunduğu ölçüde fark edilmiştir. Ancak onun
önemi hiçbir şekilde bununla sınırlı değildir; aksine, bunun sezginin varoluşunun temel bir koşulu olduğuna inanıyoruz. Vücudumuzun göz kaslarının dış nesnelerin ana hatlarına uyumunu eşlik ettiği tüm bu algılanamayan izleme hareketleri olmadan,
derinlik, yükseklik ve mesafe vb. kavramlarımız
kesinlikle olduklarından çok daha az belirgin olurdu. Öte yandan,
bu tür hareketleri gerçekleştirme alışkanlığı, tabiri caizse, dış dünyayı
içsel alanın içine getirmiştir. Dünya, bir standart olarak insanla
ölçülmüş ve nesneler zihinsel deneyimin diline çevrilmiştir. İzlenimler böylece sadece
duygusal tonda değil, aynı zamanda entelektüel anlaşılırlıkta da kazanmıştır.

Taklitin, nesneleri hareket ettirme sezgimiz için önemi daha da büyüktür. Ve zor bir hareketin kendisi ancak içsel olarak veya fiili dışsal etkinlikte taklit edildiğinde tam olarak anlaşılır. Bu nedenle, bir hareket fikri genellikle onu gerçekleştirmeye yönelik tutuklanmış bir dürtüyle ilişkilendirilir. Daha yakından iç gözlem, herkese bilgimizin, hatta kişiler hakkındaki bilgimizin ne kadar büyük bir kısmının motor unsurlardan oluştuğunu gösterecektir. Kendi bedenimizde bir insanın dışsal davranışını bilinçsizce ve fark edilmeden kopyalayarak, onu hayırsever veya kötü niyetli bir sempatiyle anlamayı öğrenebiliriz. Ve şüphesiz, çoğu okuyucu, arkadaşlarını ve düşmanlarını başkalarından daha iyi tanımalarının nedeninin, onların anısını sadece gözlerinde değil, tüm bedenlerinde taşımaları olduğunu kabul edecektir. Boş anlarımızda, zihnimizde görünür bir sebep olmadan kaybolan bir arkadaşın anısının kabardığını gördüğümüzde, genellikle şaşkınlıkla, onun karakteristik tavırlarından birini bilinçsizce benimsediğimizi veya tuhaf hareketlerini veya yürüyüşünü taklit ettiğimizi fark edebiliriz. Ancak, yukarıda belirtilen örneklerin yalnızca belirli bir birey sınıfına atıfta bulunduğu ileri sürülebilir. Diğer zihinlerde, dünya resminin tamamen görsel ve işitsel unsurlardan oluştuğu söylenecektir. Modern psikolojinin ortaya koyduğu zihinlerin farklı tiplere göre sınıflandırılmasının araştırma amaçları için avantajlı olduğu kadar meşru olduğunu da inkar etmek imkansızdır. Ancak, bu tür bölünmelerin çeşitli psişik unsurların göreceli üstünlüğünden daha fazlasını amaçladığına inanmamız zor. Hafıza deposunda görsel veya işitsel imgelerin en önde yer aldığı bir adamın, bilinçsiz kopyalamanın motor duyumlarının herhangi bir ölçüde ruhsal deneyimine girdiğini inkar etmeye meyilli olabileceği kolayca anlaşılabilir. Ancak, eğer böyle bir şey mümkünse, yalnızca görsel bir dünya imgesi, açıkça yalnızca duygusal olarak daha zayıf olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu tür motor unsurların dahil olduğu bir sezgiden entelektüel olarak daha az belirgin ve daha az eksiksiz olmalıdır. Bilgi psikolojisinde motor duyumlarının önemi kendi başına estetik bir ilgiye sahip değildir. Bu bağlamda, soru yalnızca taklit teorisine verdiği örnek nedeniyle ele alınmıştır. Eğer, inandığımız gibi, şeylerin ve olayların tam bir anlayışını edinmek amacıyla onları "deneyimlemek" gerçekten gerekliyse - yani, yalnızca başvurdukları o belirli duyu organıyla değil, aynı zamanda tüm vücudun hareketlerini izleyerek onları takip etmek ve yakalamak - o zaman taklit dürtüsünün evrenselliğine şaşırmaya gerek yoktur. Taklit, bu görüşe göre, yalnızca yararlı faaliyetlerde eğitimimizi kolaylaştırmakla kalmaz ve duyularımızdan estetik bir zevk almamıza yardımcı olur; ayrıca ve belki de öncelikli olarak kendimizi dış dünyaya uydurmak ve şeyleri kendimize atıfta bulunarak açıklamak için bir araç olarak hizmet eder. Bu nedenle taklit hareketlerinin çocukların ve ilkel insanların faaliyetleri arasında bu kadar büyük bir yer kaplaması doğaldır. Ayrıca, ırksal ve bireysel eğitimde bu kadar önemli bir rol oynayan bu temel dürtünün neden bir hastalık haline gelip tüm bilinçli yaşamı domine edecek kadar büyük olabileceğini de anlayabiliriz. Çocukken hepimiz kavramadan önce taklit ettik ve taklit ederek kavramayı öğrendik. Ancak algının en önemli verileriyle taklit yoluyla tanıştığımızda bilgiyi daha rasyonel bir şekilde benimseme yeteneğine sahip oluruz. Hiçbir yetişkinin yeni izlenimleri kavramak için dışsal taklide başvurma ihtiyacı olmasa da, patolojik bir durumda ilkel taklit tepkisine geri dönmesi yine de doğaldır. Ve tüm algılarımızda içsel, yani durdurulmuş bir taklidin gerçekleşmesi de aynı derecede doğaldır. Bu olgunun evrenselliğinin bu açıklamasından sonra, taklidin genel psikolojisiyle daha fazla meşgul olmamıza gerek kalmadı. Burada sadece hislerin iletilmesi için önemini fark etmemiz gerekiyor.

Bilindiği gibi, sadece anormal derecede artan duyarlılık durumlarında -örneğin hipnoz ve düşünce iletimi aşamalarının bazılarında- zihinsel bir durumun motor karşılığı, taklit edenin başka bir durumda var olan tüm _entelektüel_ unsurlara katılmasını sağlayacak kadar sadakat ve bütünlükle taklit edilebilir. Öte yandan, çok daha basit motor karşılıkları tarafından fizyolojik olarak şartlandırılan hedonik nitelikler elbette çok daha büyük bir mükemmellikle iletilebilir:
Bir düşünceyi ima etmektense bir hazı ima etmek daha kolaydır. Ayrıca, Alman yazarların estetik üzerine içsel taklit teorilerinde ("Die innere Nachahmung") ele aldıkları en genel hedonik ve istemli unsurlar olduğu da açıktır. Tutumların benimsenmesinin ve genellikle belirli bir duygusal duruma eşlik eden hareketlerin gerçekleştirilmesinin de benzer bir duygusal durumu üretmede bir dereceye kadar başarılı olacağını düşünmüş gibi görünüyorlar. Bu varsayım, his ve hareket arasındaki bağlantı çağrışımsal şekilde yorumlansa bile, tamamen meşrudur. Ve motor değişiklikleri hissin kendisinin fizyolojik karşılığı olarak düşünüldüğünde hiçbir gerekçeye ihtiyaç duymaz.

Günlük deneyim, hislerin ifade edici hareketlerinin
taklidiyle varlığa çağrılma biçimine dair birçok örnek sunar. Bir çocuk ebeveynlerinin gülümsemelerini ve kahkahalarını tekrarlar
ve böylece nedenini anlayabilmeden çok önce onların neşesine ortak olabilir. Yetişkin hayatı doğal olarak bize bu saf doğrudan ve neredeyse otomatik iletim biçimini gözlemleme fırsatı vermez.
Fakat yetişkin hayatında bile sıklıkla herhangi bir entelektüel iletişimden neredeyse bağımsız görünen bir duygu alışverişiyle karşılaşabiliriz.
Aşıklar
bunu bilir ve Goncourt kardeşler gibi yakın arkadaşlar, bir hipnozcu ve onun öznesi olarak birbirleriyle bu kadar yakın bir ilişki içinde duran insanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Ve daha önce sempatik bir ilişki olmasa bile, bir neşe veya üzüntü hali, sadece açıkça ifade edilirse, nesnel nedeninin etkisi altında kalmış bireyden, sanki duyguyu ödünç alan ama nedeninin farkında olmayan bir başkasına geçebilir. Bu fenomeni, sosyal etkileşimin ve hatta doğal olarak içimizde duygusal durumların fiziksel tezahürünü uyandıran doğanın o yönlerinin -örneğin, mavi açık gökyüzü veya sarkan dağlar- üzerimize uyguladığı etkide neredeyse her gün deneyimliyoruz. Çevremizin -canlı veya cansız- bizi tutumları, biçimleri veya hareketleriyle önerilen duyguları benimsemeye zorladığı zorlayıcı güç, belki de kural olarak, kendini kontrol eden, duygusuz bir adam tarafından fark edilemeyecek kadar zayıftır. Ancak bu etkinin en güçlü olduğu bir örneğe ihtiyacımız varsa, bir bireyin kolektif duygunun bulaşmasına direnmesinin ne kadar zor olduğunu hatırlamamız gerekir. Kamusal durumlarda, ister sevinç ister üzüntü olsun, ortak ruh hali genellikle başlangıçta zıt duyguya sahip olanlara bile iletilir. Büyük heyecanın enfeksiyonu o kadar güçlüdür ki, M. Fere'ye göre, içki içmeye katılan tamamen ayık bir adam bile, sarhoş yoldaşlarının maskaralıklarına, bir tür ikinci el sarhoşluk olan "tümevarımla sarhoşluk"ta katılmaya sık sık cezbedilebilir. Orta Çağ'ın büyük zihinsel salgınlarında, bu tür bir bulaşma, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar ölümcül sonuçlarla işledi. Ancak modern zamanlarda bile, popüler bir sokak isyanı bize sıklıkla aynı fenomenin bir kısmını gösterebilir. 1886'da Londra'daki büyük kargaşanın, başlangıçta kayıtsız bir tavır takınan insanların, genel heyecana nasıl giderek kapıldığını, hatta taşkınlıklara katılma noktasına nasıl geldiğini gözlemlemek için iyi bir fırsat sağladığı söylenir. Bu durumda, ifade hareketlerinin bulaşıcı etkisi, şüphesiz, yağma ve yıkım gibi birincil bir dürtüyle olan bağlantıları sayesinde kolaylaştırılmıştır. Ancak durum, en güçlü duygu durumlarımızın dışa vurumları olarak görünen tüm aktiviteler için aynıdır. Hepsi, herkesin kendi deneyimlerinden aşina olduğu içgüdüsel eylemlerden oluşur. Bu nedenle, öfke, nefret veya sevginin bir bireyden kitlelere ve kitlelerden bireylere neredeyse otomatik olarak iletilmesi doğaldır. Duyguların bireyler arası yayılması ilkesi artık ifade edilip açıklandığı için, araştırmamızın ana hattına geri dönebilir ve ifade dürtüsü üzerindeki etkilerini inceleyebiliriz. Bireyin sosyal çevresinde, kendi organizmasında gerçekleşene benzeyen bir sürecin gerçekleştiğini gördük. Tıpkı işlevsel değişikliklerin organdan organa yayılması, sistemin daha geniş ve daha geniş bölgelerinin birincil iyileştirme veya engellemeye katılmaya getirilmesi gibi, bir duygu da bir bireyden, ifade hareketlerini tekrarlayan bir sempatizanlar çemberine yayılır. Ve
tıpkı tüm genişletilmiş "somatik rezonansların" birincil
duygu tonunun artan gücüne ve artan kesinliğine katkıda bulunması gibi, bir bireyin
duygusal durumu da, bir bakıma, durumun başkalarında
devam ettiği
ifadelerden geriye dönük uyarılmayla
artırılmalıdır. Birbirini karşılıklı olarak taklit eden birincil hareketlerin ve ödünç alınmış hareketlerin karşılıklı eylemiyle, toplumsal ifade
bireysel ifadeyle aynı şekilde işler. Ve biz, genel
ifade
dürtüsünün ikincil bir sonucu olarak, baskın bir duygu tarafından
yenildiğinde, sempatizanlardan geriye dönük olarak iyileştirme veya rahatlama arama hakkına sahibiz, onlar
yeniden üretir ve ifadelerinde, egemen olduğumuz zihinsel durumu temsil eder.

Aslında, bireysel ifadede tatmin edici bir rahatlama bulamayan tüm güçlü
duyguların tezahürlerinde, toplumsal rezonans arayışını gözlemleyebiliriz. Mutlu bir adam etrafında neşeli yüzler görmek ister, böylece onların ifadelerinden daha fazla
besin elde edebilir ve kendi hissini artırabilir. Bu nedenle, kural olarak tüm güçlü ve
saf neşeye eşlik eden hayırsever zihin tutumu. Bu nedenle, neşeyi hediyelerle veya misafirperverlikle ifade etme eğilimi yaygındır. Depresyon ruh hallerinde de benzer şekilde çevremizden gelen hislerimize bir yanıt isteriz. Umutsuzluğun derinliklerinde, sanki kendi acımızı genişletecek evrensel bir felaketi özleyebiliriz. Neşe insanları doğal olarak iyi yaptığı gibi, acı da onları genellikle sert ve acımasız yapar. Bunun her zaman böyle olmaması, her deneyimlenen acıyla kazandığımız artan sempati gücünün bir sonucudur. Dahası, acıya karşı motor tepkilerimiz için sempatik bir ilişkiye ihtiyacımız vardır. Kendi başlarına tamamen acı verici olmayan üzüntü, umutsuzluk veya öfkenin tüm aktif tezahürleri, kolektif heyecanın karşılıklı etkisiyle kolaylaştırılır. Bu nedenle, ister zevkli ister acı verici olsun, tüm güçlü duygular sosyalleşme faktörleri olarak hareket eder. Bu sosyalleşme eylemi, gelişimin tüm aşamalarında gözlemlenebilir. Hayvanlar bile, kendilerini ve birbirlerini, baskın bir duygunun ortak ifadesiyle uyarmak için arkadaşlarını ararlar. Espinas'ın da belirttiği gibi,
erkek kuşların çiftleşme mevsiminde bir araya gelmeleri,
belki de tavuğun gözüne girmek için rekabet etme arzusu kadar, karşılıklı uyarılma arzusundan kaynaklanmaktadır.
Makavların uluyan koroları ve şempanzelerin davul konserleri, kolektif duygusal ifadenin daha iyi ve kesin örnekleridir.
İnsanda,
aynı toplumsal ifade arzusunun sonuçlarını, tüm
kabilelerde, tüm gelişim derecelerinde karşılaşılabilecek sevinç veya yas toplantılarında buluruz. Ve aynı temel dürtünün daha da yüksek bir gelişimi olarak, insanda sanatsal
etkinlik ortaya çıkar.

Sempatizanlardan geri adım atma arzumuz ne kadar bilinçliyse,
duygunun mümkün olduğunca çok kişi tarafından ve mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde benimsenmesini sağlamak için içimizde o kadar bilinçli bir çaba geliştirilmelidir. İfadesel dürtü, ara sıra gelen, ne kadar sempatik olursa olsun, bir halkın sağlayabildiği yankıyla tatmin olmaz. Doğal amacı, giderek daha fazla duyarlı varlığı aynı duygusal durumun etkisi altına sokmaktır. İnatçı olanı yenmeyi ve kayıtsız olanı uyandırmayı amaçlar. Bir yankı, gerçek ve güçlü bir yankı--tatmin olmamış bir özlemin tüm enerjisiyle arzuladığı şeydir. Bu özlemin bir sonucu olarak ifadesel faaliyetler sanatsal üretime yol açar. Sanat eseri, bireyin daha geniş ve daha geniş sempatizan çevrelerine kendisinin egemen olduğu duygusal duruma benzer bir duygusal durumu iletebilmesini sağlayan en etkili araç olarak kendini sunar.

E. ÖNERİ

1. Önerinin Sosyolojik Tanımı[151]

Önerinin doğası açıkça herhangi bir dışsal özellikten oluşmaz. Bu, telkini yapan kişinin, telkinin alınması ve gerçekleştirilmesi sırasında öznenin "egosuyla" olan tuhaf ilişki türüne dayanır.

Telkinin, genel olarak, bilinçli veya bilinçsiz olarak tepki veren kişiler üzerinde kasıtlı veya kasıtsız olarak uygulanan, insanın insan üzerindeki birçok etki aracından biridir.

"Telki" dediğimiz şeyle daha yakından tanışmak için, algısal faaliyetlerimizin (a) aktif ve (b) pasif olarak ayrıldığını gözlemleyebiliriz.

a) _Aktif algı._--İlk durumda, öznenin "egosu" zorunlu olarak bir rol oynar ve düşüncemizin eğilimine veya çevresel koşullara göre dikkati bu veya şu dış izlenimlere yönlendirir. Bunlar, dikkat ve iradenin katılımı ve yansıma ve yargı yoluyla zihne girdikleri için, kişisel bilinçte veya "egomuzda" özümsenir ve kalıcı olarak birleştirilir. Bu tür algı, kişisel bilincimizin zenginleşmesine yol açar ve bakış açılarımızın ve inançlarımızın temelinde yatar. Az veya çok kesin inançların örgütlenmesi, aktif algı tarafından kurulan yansıma sürecinin ürünüdür. Bu inançlar, kişisel bilincimizin mülkiyeti haline gelmeden önce, bir süre sözde bilinçaltında gizlenebilirler. Belirli deneyimlenen temsiller yeniden üretildiğinde, "ego"nun isteğiyle her an uyandırılabilirler.

b) _Pasif algı._--Aktif algının aksine, "ego"nun katılımı olmadan, çevreden çok şeyi pasif bir şekilde algılarız.

Bu, dikkatimiz belirli bir yöne kaydırıldığında veya belirli bir düşünceye yoğunlaştığında ve bir veya başka bir nedenle sürekliliği bozulduğunda meydana gelir, bu da örneğin sözde dikkat dağıtma durumlarında meydana gelir. Bu durumlarda, algının nesnesi kişisel bilince girmez, ancak genel bilinç dediğimiz zihnimizin diğer alanlarına girer. Genel bilinç, bir dereceye kadar kişisel bilinçten bağımsızdır. Bu nedenle, genel bilince giren her şey, kişisel bilince istenildiği gibi sokulamaz. Yine de, genel bilincin ürünleri, orijinal türetmelerinin farkında olmadan, kişisel bilincin alanına girerler. Pasif algıda, dikkatin herhangi bir katılımı olmadan, bir dizi farklı izlenim üzerimize akar ve "egomuzu" geçerek doğrudan genel bilince baskı yapar. Bu izlenimler, dış dünyadan gelen ve kendimiz için bile anlaşılmaz olan, duygusal tutumlarımızı ve belirli durumlarda bizi sıklıkla ele geçiren o belirsiz güdüleri ve dürtüleri belirleyen etkilerin kaynaklarıdır. Genel bilinç, bu şekilde, bireyin ruhsal yaşamında kalıcı bir rol oynar. Ara sıra, tesadüfi bir fikir zincirinin treninde pasif olarak alınan bir izlenim, yeniliği bizi hayrete düşüren zihinsel bir görüntü olarak kişisel bilincin alanına girer. Belirli durumlarda bu görüntü veya illüzyon, kökeni şüphesiz genel bilinçte yatan tuhaf bir ses, bir vizyon veya hatta bir halüsinasyon şeklini alır. Kişisel bilinç uykuda veya derin hipnozda olduğu gibi askıya alındığında, genel bilincin etkinliği ön plana çıkar. Genel bilincin etkinliği ne şeyleri görme biçimlerimizle ne de kişisel bilincin işlediği koşullarla sınırlıdır. Bu nedenle, bir rüyada ve derin hipnozda, tam kişisel bilincimizle düşünmeye cesaret edemeyeceğimiz eylemler uygulanabilir ve mümkün görünür. Zihnimizin kişisel ve genel bilinç olarak bu şekilde bölünmesi, telkin ilkelerinin net bir şekilde anlaşılması için bir temel sağlar. İrade ve dikkatin yardımıyla kişisel bilinç, yani sözde "ego", büyük ölçüde dış izlenimlerin alınmasını kontrol eder, fikirlerimizin eğilimini etkiler ve gönüllü davranışlarımızın yürütülmesini belirler. Kişisel bilincin zihne ilettiği her izlenim genellikle kesin bir eleştiriye ve yeniden şekillendirmeye tabidir ve bu da bakış açılarımızın ve inançlarımızın gelişmesiyle sonuçlanır. Dış dünyanın zihnimiz üzerindeki bu etki biçimi "mantıksal inanç"tır. Bu izlenimlerin içsel yeniden inşasının nihai sonucu olarak her zaman şu inanç ortaya çıkar: "Bu doğrudur, yararlıdır, kaçınılmazdır, vb." Kişisel bilincin etkinliği aracılığıyla izlenimlerin herhangi bir yeniden inşası içimizde gerçekleştiğinde bunu içimizde söyleyebiliriz. Birçok izlenim, biz fark etmeden zihnimize girer. Dikkatimizin dağılması durumunda, gönüllü dikkatimiz askıya alındığında, dışarıdan gelen izlenim kişisel bilincimizden kaçar ve "ego" ile temasa geçmeden zihne girer. Ön kapıdan değil, tabiri caizse arka basamaklardan yukarı, bu durumda doğrudan ruhun iç odalarına girer. Telkin artık bir kişinin başka bir kişiye belirli zihinsel durumları doğrudan bulaştırması olarak tanımlanabilir. Başka bir deyişle, telkin, öznenin "egosunun" doğrudan katılımı olmadan, yabancı bir fikrin bilince nüfuz etmesi veya aşılanmasıdır. Ayrıca, genel olarak kişisel bilinç, "ego" onun mantıksızlığını tespit ettiğinde bile, telkini reddetmekten oldukça aciz görünmektedir. Telkin, "egonun" aktif yardımı olmadan zihne girdiğinden, kişisel bilincin sınırlarının dışında kalır. Bu nedenle, telkinin diğer tüm etkileri "egonun" kontrolü olmadan gerçekleşir. Telkin terimiyle, genellikle dış uyaranların tümünün zihin üzerindeki etkisini değil, kişinin kişi üzerindeki pasif algı yoluyla gerçekleşen ve bu nedenle kişisel bilincin faaliyetinden bağımsız olan etkisini anlarız. Telkin, ayrıca, dikkatin zihinsel süreçleri ve kişisel bilincin katılımıyla işleyen ve mantıksal kanaatlere ve kesin bakış açılarının gelişimine yol açan diğer etki türlerinden ayırt edilmelidir.

Lowenfeld, "telkin etme"nin gerçek süreci ile bunun sonucu arasında bir ayrım olduğunu vurguladı; buna basitçe "telkin" denir. Bunların birbiriyle karıştırılmaması gereken iki farklı süreç olduğu açıktır. Hem "telkin etmenin" karakteristik biçimini hem de faaliyetinin sonucunu kapsayan daha yeterli bir tanım kabul edilebilir.

Bu nedenle telkin için, karakteristik olan tek şey sürecin kendisi veya psişik etki türü değil, aynı zamanda bu tepkinin sonucudur. Bu nedenle, "telkin etme" terimini yalnızca insan üzerindeki belirli bir etki türü ve biçimi olarak değil, aynı zamanda bunun nihai sonucunu da anlamıyorum; ve "telkin" altında yalnızca kesin bir 
psişik sonuç değil, aynı zamanda bir dereceye kadar bu sonucun elde edildiği biçim de vardır.

Telkin kavramının temel bir unsuru, her şeyden önce, eylemin belirgin bir
doğrudanlığıdır. Bir telkinin
sözcükler aracılığıyla mı yoksa tutumlar, izlenimler veya eylemler aracılığıyla mı gerçekleştiği, bunun
sözlü veya somut bir telkin olması, etkisi mantıksal bir kanaat yoluyla asla elde edilmediği sürece burada hiçbir fark yaratmaz.
Öte yandan, telkin her zaman kişisel bilinçten kaçınarak veya en azından öznenin "egosu" tarafından önceden yeniden şekillendirilmeden doğrudan zihne yönlendirilir. Bu süreç, fikirlerin, hislerin, duyguların veya diğer psikofiziksel durumların gerçek bir
bulaşmasını temsil eder.

Aynı şekilde, oto-telkin olarak bilinen benzer zihinsel durumlar ortaya çıkar. Bunlar ortaya çıkmaları için
dışsal bir etkiye ihtiyaç duymazlar, ancak doğrudan zihnin kendisinden kaynaklanırlar. Örneğin, herhangi bir tür imgenin, aniden ortaya çıkan ve bilinci domine eden bir fikir veya bir vizyon, bir önsezi veya benzeri bir şey biçiminde olsun, kendini tam bir şey olarak bilinçte zorlaması durumu böyledir.

Tüm bu durumlarda, dışsal bir uyaran olmadan ortaya çıkan psişik etkiler doğrudan zihni aşılamış ve böylece "ego"nun veya kişisel bilincin eleştirisinden
kaçınmıştır.

"Önerme", bu nedenle, bir kişinin zihnini az çok doğrudan fikirler, hisler, duygular ve diğer psişik durumlarla aşılamak, böylece eleştiri ve değerlendirme için hiçbir fırsat kalmamasını ifade eder. Öte yandan, "önerme", bir bireyin zihninin "ego"sundan, kişisel öz bilincinden ve eleştirel tutumundan
kaçınan fikirler, hisler, duygular ve diğer psikofiziksel durumlarla doğrudan aşılanması anlamına gelir. Arada sırada, özellikle Fransız yazarlarda, "telkin"in yanı sıra "psişik bulaşma" terimini de bulacaksınız, ancak bununla birlikte, istemsiz taklitten başka bir şey anlaşılmayacaktır (bkz. A. Vigouroux ve P. Juquelier, _La contagion mentale_, Paris, 1905). Eğer telkin kavramını daha geniş bir anlamda ele alır ve bununla örnek ve taklit yoluyla istemsiz telkin olasılığını
düşünürsek, telkin ve psişik bulaşma kavramlarının birbirine çok yakın bir şekilde bağlı olduğunu ve büyük ölçüde birbirlerinden kesin olarak ayırt edilemeyeceğini göreceğiz. Her durumda, psişik bulaşma ve telkin arasında kesin bir sınırın her zaman var olmadığı, Vigouroux ve Juquelier'in makalelerinde haklı olarak vurguladıkları bir gerçektir.

2. Telkinin Daha İnce Biçimleri[152]

Hipnoz bize çok özel bir açıdan psikoloji için en büyük öneme sahip bir ders vermiştir: Psikolojik deneyler planlanırken özel ihtiyati tedbirlerin alınması gerektiğini kanıtlamıştır. Hipnozcuların eğitimi bu hata
kaynağına ışık tutmuştur. Bir hipnozcu, çoğu zaman bilmeden, sesinin tonuyla veya hafif bir hareketle hipnozcunun ilk başta yalnızca açık sözlü telkinle üretilebilecek fenomenleri sergilemesine neden olabilir ve hipnozcunun telkinleri oluşturmak için kullandığı işaretler
daha da hassaslaşabilir. Tehlikeli bir hata kaynağı, hipnozcunun deneycinin niyetlerini sezme ve itaat etme çabasıyla sağlanır. Bu gözlem hipnozsuz deneylerde de yararlı olmuştur. Hipnoz günlerinden önce, A'nın düşüncelerini B'ye ifşa ettiği işaretlerin giderek daha hassas hale gelebileceğini kesinlikle biliyorduk. Bunu, örneğin, efendisinin yaptığı en ufak hareketten verdiği cevabın doğru olup olmadığını yavaş yavaş anlamayı öğrenen okul çocuğunda görüyoruz. Aynı şeyi hayvanların eğitiminde de görüyoruz - örneğin atlarda, ilk başta kullanılan kaba yöntemler yavaş yavaş azaltılıyor ve sonunda eğitmenin yaptığı son derece hafif bir hareket, daha kaba hareketlerin başlangıçta yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaratıyor. Ancak sinyallerin yoğunluğundaki bu azalma hipnozdan bağımsız olarak var olsa bile, bu faktörün ihmal edilmesinin hatalı sonuçlara varılmasına ne kadar kolay yol açabileceğini bize gösteren hipnozdur. Hipnozun telkine açıklığı, bu son derece küçük sinyalleri onun durumunda özellikle tehlikeli hale getiriyor. Ancak bu tehlike bir kez fark edildiğinde, hipnoz olmayan vakalarda bu hata kaynağına daha önce olduğundan daha fazla dikkat edildi. Birçok psikolojik deneyin, deneklerin deneycinin ne istediğini bilmesi gerçeğiyle bozulduğu kesindir. Böylece, yalnızca telkinin etkileri olarak görülebilecek sonuçlar elde edilir; bunlar deneyin dış koşullarına değil, deneklerin zihninde olup bitenlere bağlıdır.

Oluştuğu anda önemli bir karışıklığa yol açan bir olay (Akıllı Hans vakasına atıfta bulunuyorum), hipnozun bize öğrettiği yukarıdaki dersi ihmal ederek ne kadar ileri gidebileceğimizi gösterecektir. Eğer Berlinli psikolog Stumpf, araştırma komitesinin bilimsel direktörü, hipnozun öğretilerini dikkate alsaydı, at olan Akıllı Hans'ın bir hayvan gibi değil, bir çocuk gibi eğitildiğini kabul etme fiyaskosunu asla yapmazdı.

Akıllı Hans, soruları sahneye toynağını vurarak yanıtladı; ve
gözlemciler, özellikle Stumpf başkanlığındaki komite,
tuşlanan cevapların, tıpkı ruhçuların ruhların onlarla "vuruşlar" yoluyla akıllıca bir ilişki kurduğuna inanmaları gibi, atın uygun şekilde düşünmesinin sonucu olduğuna inanıyordu.
Bir vuruş
a'yı, iki vuruş
b'yi, üç vuruş
c'yi vb. gösteriyordu; veya sayılar söz konusu olduğunda, bir vuruş 1'i, iki vuruş 2'yi vb. gösteriyordu. Bu şekilde hayvan
en karmaşık soruları yanıtladı. Örneğin, görünüşe göre
sadece 12 kez vurarak 3 kere 4 ve 18 kez vurarak 6 kere 3 gibi problemleri çözmekle kalmadı, aynı zamanda kareköklerini çıkardı, uyumlar ve uyumsuzluklar arasında, ayrıca on farklı renk arasında ayrım yaptı ve
insanların fotoğraflarını tanıyabildi; genel olarak, Zeki Hans'ın o zamanlar beşinci sınıf erkek çocuklarıyla aynı seviyede olması gerekiyordu
(beşinci sınıf, bir Alman spor salonundaki en düşük sınıftır). Stumpf ve komitesinin üyeleri, konuyu araştırdıktan sonra, şu ortak raporu hazırladılar: Buna göre, iki şeyden yalnızca biri mümkündü: At ya bağımsız olarak düşünüp hesaplayabiliyordu ya da telepatik, belki de gizli bir etki altındaydı: Aşağıda imzası bulunanlar, Herr v. Osten'in atıyla yaptığı performansta herhangi bir hile olup olmadığına, yani ikincisine kasıtlı olarak yardım edilip edilmediğine veya etkilenip etkilenmediğine karar vermek için bir araya geldiler. Uygulanan kapsamlı testlerin sonucunda, oybirliğiyle, çoğunun iyi bildiği Herr v. Osten'in kişisel karakterinin yanı sıra, soruşturma sırasında alınan önlemlerin böyle bir varsayımı tamamen engellediği sonucuna vardılar. En dikkatli gözlemlere rağmen, ata işaret olarak hizmet edebilecek herhangi bir jest, hareket veya başka bir ipucu tespit edemediler. Seyircilerin istemsiz hareketlerinin olası etkisini dışlamak için, bir dizi deney yalnızca komisyon danışmanı Herr Busch'un huzurunda gerçekleştirildi. Bu deneylerin bazılarında, antrenörler tarafından genellikle kullanılan türden numaralar, bir uzman olarak onun yargısına göre, hariç tutuldu. Bir diğer dizi deney, Herr v. Osten'in kendisinin ata sorduğu sorunun cevabını bilemeyecek şekilde düzenlendi. Ayrıca, daha önceki kişisel gözlemlerden, imza atanların çoğunluğu, Herr v. Osten ve Herr Schillings'in bir anlık yokluğunda diğer kişilerin doğru cevaplar aldığı çok sayıda bireysel vakayı biliyordu. Bu vakalar arasında, soru soran kişinin ya çözümden habersiz olduğu ya da bunun ne olması gerektiği konusunda sadece yanlış bir fikre sahip olduğu vakalar da vardı. Son olarak, imza atanların bazıları, Herr v. Osten'in yöntemine dair kişisel bilgiye sahipti; bu yöntem, sıradan "eğitimden" esasen farklıdır ve ilkokullarda kullanılan öğretim sisteminden kopyalanmıştır. İmzalayanların görüşüne göre, bu gözlemlerin toplu sonuçları, şu anda bilinen türden kasıtsız işaretlerin bile hariç tutulduğunu göstermektedir. Onların oybirliğiyle vardıkları görüşe göre, burada tüm önceki ve görünüşte benzer vakalardan ilke olarak farklı olan bir vakayla karşı karşıyayız; bunun kabul edilen anlamda "eğitim" ile hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle ciddi ve araştırıcı bir bilimsel araştırmaya layıktır. Berlin, 12 Eylül 1904. [Burada imzalar yer almaktadır; bunların arasında üniversite profesörü, Psikoloji Enstitüsü müdürü, Berlin Bilimler Akademisi üyesi Özel Meclis Üyesi Dr. C. Stumpf'ın imzası da bulunmaktadır.]

Nancy okulunun ısrar ettiği şekilde hipnoz alanında eleştirel çalışmalar yapan herkes, Stumpf'ın araştırma yönteminin en başından itibaren hatalı olduğunu düşünmekten kendini alamaz. Dikkate alınması gereken ilk hata kaynağı, orada bulunan birinin -Herr v. Osten veya başka biri olabilir- istemeden ata vurmayı ne zaman bırakması gerektiği konusunda bir işaret vermiş olmasıydı. Stumpf'ın raporunda belirtildiği gibi, Herr v. Osten'in cevabı bilmediği yeterli olarak kabul edilemez; cevabı bilen hiç kimse orada bulunmamalıdır. Bu tür deneyler yaparken yerine getirilmesi gereken ilk koşul budur. Hipnoz edilmiş denekleri eğiten herkes, bu önemsiz işaretlerin başlıca hata kaynaklarından birini oluşturduğunu bilir. Hipnoz alanındaki önde gelen modern araştırmacılardan bazıları -örneğin Charcot ve Heidenhain- hipnozda yeni fiziksel refleksler keşfettiklerini düşündükleri
sırada onlar tarafından yanıltıldılar. Ancak 1904'te, böyle bir olayın meydana gelmesini önlemek için telkinin yeterince araştırıldığı bir zamanda, bir psikolog yirmi yıldan daha önce yeterince yapılmış bir hataya düşmemeliydi. Ancak asıl nokta şudur: Başkaları tarafından algılanamayan işaretler, ister insan ister hayvan olsun, bunu yapmak üzere eğitilmiş bir denek tarafından yine de algılanır. 3. Sosyal Öneri ve Kitle veya "Kurumsal" Eylem[153]

Çoğu durumda kalabalık doğal olarak liderlerin kontrolü altındadır ve bu liderler kalabalığın önemi ve gücünün içgüdüsel bir bilinciyle, sağlam bir inançtan çok daha fazla öneri gücüyle yönlendirmeye çalışırlar.

Bu nedenle, kalabalığın dikkatini nasıl çekeceğini bilen birinin, kalabalığı her zaman büyük işler yapmaya ikna edebileceği düşünülebilir,
ki buna tarih de yeterince tanıklık eder. Rusya'nın tarihinden, bir sloganla memleketini en büyük tehlikeden
kurtaran Minin'i hatırlayabiliriz. "Karını ve çocuğunu rehin ver ve vatanını özgürleştir" ifadesi, zaten yoğun olan kalabalığa zorunlu olarak güçlü bir öneri olarak etki etmiştir. Kalabalığın ve duygularının nasıl kontrol edilebileceği Boris Sidis'in şu anlatımında belirtilmiştir:

11 Ağustos 1895'te Maine'deki Old Orchard'da açık havada bir toplantı gerçekleşti. Söz konusu iş, misyonerlik amaçlı bir
toplantıydı. Vaiz şu önerilere başvurdu: "Yabancı topraklar hakkında
en dikkat çekici anım, sonsuzluğun kıyılarında durmadan
parçalanan kayıp insanlığın
dalgaları olan kalabalıklardır. Ne kadar umutsuzlar, aşkta ne kadar fakirler - dinleri ne neşe, ne zevk ne de şarkı bilir. Bir keresinde bir Çinlinin neden Hristiyan olduğunu söylediğini duydum. Ona,
çıkamayacağı derin bir uçurumda yatıyormuş gibi geldi. Hiç İsa Mesih gibi
kaybolan dünya uğruna ağladınız mı?
Eğer ağlamadıysanız, vay halinize. O zaman dininiz sadece bir rüya ve
bir kördür. Mesih'in öğrencilerini sınadığını görüyoruz. Onları da yanına alacak mı? Sevgilim, bugün sizi sınayacak. [Dolaylı
öneri.] Binlerce milyoneri ikna edebilirdi, ama size
kurtulma fırsatı veriyor. [Daha doğrudan öneri.]
İnancınız yeterince güçlü mü? [Aşağıda şu sorular hakkında bir tartışma yer almaktadır: İnanç.] İnanç olmadan Tanrı büyük
şeyler yapamaz. İsa'nın ona
kesinlikle inananlara görüneceğine inanıyorum. Canlarım, eğer sadece Tanrı uğruna
verirseniz, imana
katılmış olursunuz. [Daha da doğrudan bir öneri.] Beş somun ekmek ve iki küçük balıkla genç [hikaye devam ediyor]. Her şey bittiğinde,
ekmeklerini kaybetmedi; on iki sepet
kaldı. Ey canlarım, bu nasıl geri dönecek! Bazen
Kralların Kralı sizi çağıracak ve size bir ihtişam imparatorluğu verecek ve
sadece ona biraz olsun inandığınız için. Bu sizin için
çok önemli bir gün. Bir gün Tanrı bize hazinemizi bizden
daha iyi koruduğunu gösterecek." Öneri
istenen etkiyi yarattı. Her taraftan para aktı; yüzler binlere, on binlere dönüştü. Kalabalık
yetmiş bin dolar verdi.

Benzer öneme sahip olan, orduların parlak zaferlere gittiği savaşlardaki önerilerdir. Disiplin ve görev duygusu
birlikleri tek bir güçlü devin gövdesinde birleştirir. Ancak, tam gücünü geliştirmek için bu yapının, askerlerin kalplerinde aktif bir yankı bulan önerilen bir fikir aracılığıyla biraz ilhama ihtiyacı vardır. Kararlı anlarda savaşçı ruhun sürdürülmesi, yaratıcı general için en önemli sorunlardan biridir. Zafer için son umut ışığı kaybolmuş gibi görünse bile, onurlandırılmış bir savaş şefinin çağrısı, telkin edici bir kıvılcım gibi, orduları özveriye ve kahramanlığa ateşleyebilir. Bir trompet sinyali, bir "hurra" çığlığı, ulusal marşın melodisi, burada karar anında hesaplanamaz etkilere sahip olabilir. Fransız Devrimi günlerinde "Marsellaise"in rolünü hatırlamaya gerek yok. Bu gibi durumlarda telkin etme araçları, yalnızca umutsuzluk hissini ortadan kaldırabildikleri sürece, bir an önce ne tahmin edilebilecek ne de beklenebilecek sonuçları mümkün kılar. İrade ve görev duygusunun tek başına güçsüz göründüğü yerde, telkin mekanizmaları şaşırtıcı etkiler geliştirebilir.

Heyecanlı kitlelerin, iyi bilindiği gibi, en insanlık dışı
davranışları yapma yeteneğine sahip oldukları ve aslında bunun tam da nedeni, sağlam mantık yerine, telkinin doğrudan sonuçları olarak otomatizm ve dürtüselliğin devreye girmiş olmasıdır. Amerikalıların, suçlular veya yalnızca bir suçtan şüphelenilenler için linç yasası biçimindeki modern barbarlıkları, özgürlük ülkesinin utancına yol açar, ancak tam açıklamasını, merhamet bilmeyen kalabalığın o dürtüselliğinde bulur.

Bu nedenle, kalabalık, kendisine telkin edilen fikirlerin içeriğine göre yönlendirilebileceği gibi, yüce ve asil eylemlere ve diğer yandan, daha aşağı ve barbar içgüdülerin ifadelerine de yönlendirilebilir. Bu, kitleleri manipüle etme sanatıdır.

Belirli bir tekdüze fikri benimsemiş olan halk meclislerini, ara sıra denendiği gibi, sadece tekil unsurların bir toplamı olarak görmek bir hatadır. Çünkü bu gibi durumlarda, tesadüfi değil, karşılıklı telkinin kurulmasında ve sürdürülmesinde yüksek derecede etkili olduğu gerçek psişik kaynaşma süreçleriyle uğraşılmaktadır. Kitlenin tekil unsurlarının saldırganlığı, bu zirveye aynı anda ulaşır ve tam bir ruhsal oybirliğiyle kitle artık _tek_ bir adam gibi hareket edebilir; o zaman, herkesin düşüncelerini ve duygularını, herkesin ortak bir ruh hali olduğu gerçeğiyle birleştiren muazzam bir toplumsal gövde gibi hareket eder. Ancak, kalabalığın en yüksek etkinlik derecelerine ulaşması gerektiğinden, daha önce gördüğümüz gibi, bir panikle dağılmasına izin vermesi de o kadar kolaydır. Burada da panik tamamen telkine, karşı telkine ve taklit içgüdüsüne dayanır, mantık ve kanaate değil. Otomatizm, zeka değil, buradaki hareket ettirici faktördür.

Telkinler için diğer, ancak genel olarak elverişli koşullar, bireysel üyelerinin kalabalığın aksine birbirlerinden fiziksel olarak ayrı olduğu ancak birbirleriyle ruhsal bir ittifak içinde olduğu insan toplumunda evrensel olarak mevcuttur. Burada açıkça, ruhsal enfeksiyonların yayılması için bu ön koşullar, kalabalığın içinde mevcut oldukları için eksiktir ve ses, taklit, jest araçları, genellikle tutkuları yıldırım hızıyla ateşler, kendilerini göstermelerine izin verilmez. Belki de ortak izlenimlerin (tiyatro temsilleri) temelinde belirli bir ruhsal uyum, benzer bir düşünce yönü (dergilerdeki makaleler, vb.) vardır. Bu koşullar, benzer duyguların telkin ve oto-telkin yöntemiyle bireyden bireye yayılması ve birçok kişi için benzer kararların olgunlaşması için zeminin hazırlanması için oldukça yeterlidir. Burada işler daha yavaş, daha barışçıl bir şekilde, kalabalığın maruz kaldığı o tutkulu patlamalar olmadan gerçekleşir; ancak bu yavaş enfeksiyon, duygularda daha da kesin bir şekilde yerleşirken, kalabalığın enfeksiyonu genellikle yalnızca ikincisi dağılana kadar bir süre devam eder. Ayrıca, halktaki bu tür bulaşıcı örnekler genellikle kalabalıkta kolayca neden oldukları gibi beklenmedik hareketlere yol açmaz. Ancak burada da enfeksiyon sıklıkla bir adamın sağlam zekasına meydan okur; eksiksiz bakış açıları, daha fazla tartışma olmadan, güven ve inanç üzerine kabul edilir ve sıklıkla olgunlaşmamış kararlar oluşturulur. Dünya sahnesini temsil eden tahtalarda, ilk hayranlık fırtınasından sonra tekrar unutulmaya yüz tutan, sürekli hareket eden putlar vardır. Halk liderlerinin şöhreti, birleşik bir grubun benzer ulusal çıkarları aracılığıyla psişik enfeksiyon yoluyla kendini aynı şekilde korur. Sık sık
olmuştur ki
parlaklıkları, kitlelerin kendi isteklerine ve ideallerine karşı
yüzünü çevirdiğini gördükleri ilk muhalefetle
sönmüştür. Ancak, yakın halk kitlelerinde gördüğümüz şey, her
toplumsal ortamda, her daha büyük toplumda bir dereceye kadar tekrar eder.

Bu tür toplumsal alanların tekil unsurları arasında
kesintisiz ruhsal enfeksiyonlar ve karşı enfeksiyonlar meydana gelir.
Her zaman
alınan enfeksiyonun malzemesinin doğasına göre,
birey kendini yüce ve asil olana veya
aşağı ve hayvani olana çekilmiş hisseder. Öyleyse, öğretmen ve öğrenci, arkadaşlar, sevgililer arasındaki ilişki, karşılıklı telkinden etkilenmez mi? İntihar paktları ve diğer karşılıklı eylemler, etkileşimli telkinin belirli bir
katılımını sunar. Daha fazlası. Gündelik hayattan farklı olarak neredeyse tek bir eylem bile, neredeyse hiçbir suç, üçüncü kişilerin, doğrudan veya dolaylı,
müdahalesi olmadan işlenmez,
çoğu zaman telkinin etkilerine benzer.

Burada Tarde'ın kalabalığın suçlarını bulmanın, kalabalığın suçları olmayan ve çevrenin hiçbir şekilde teşviki veya katılımını
göstermeyen suçları keşfetmekten daha az zor olduğunu söylediğinde haklı olduğunu kabul etmeliyiz. Bu o kadar doğrudur ki, kişi
hiçbir bireysel suç olup olmadığını sorabilir, tıpkı kolektif bir karaktere sahip olmayan herhangi bir deha eseri olup olmadığı sorusunun da düşünülebilir olduğu gibi.

Birçok kişi suçların her zaman düşünüldüğüne inanır. Ancak suçluların davranışlarına daha yakından bakıldığında, birçok durumda, uzun bir kararsızlık dönemi olsa bile, çevreden gelen tek bir cesaretlendirici söz, ima edici bir etkiye sahip bir örnek, tüm düşünceleri dağıtmak ve suç niyetini eyleme geçirmek için yeterlidir. Örgütlü toplumlarda da, şefin basit bir onayı, genellikle
sihirli bir güçle bir suça yol açabilir.

Bireyin fikirleri, çabaları ve davranışları, kesinlikle keskin bir şekilde farklı, bireysel olarak kendine özgü bir şey olarak görülmemelidir, çünkü
bu fikirlerin, çabaların ve davranışların biçiminden ve tarzından, ortamın etkisi her zaman, az ya da çok, parlar.

Bu gerçekle yakın bir bağlantı içinde, ortamların, çevrelerinden yükselemeyen, oradan çıkamayan bireyler üzerindeki sözde büzücü etkisi de vardır. Toplumda, "telkin" adının bulunduğu basil kesinlikle bir dengeleyici unsur olarak ortaya çıkar ve buna bağlı olarak, birey çevresinden daha yüksekte veya daha aşağıda dursa da, onun etkisi altında daha kötü veya daha iyi olsa da, başkalarıyla temastan her zaman bir şeyler kaybeder veya kazanır. Bu, bireylere toplumsal bir tekdüzelik empoze etmede bir faktör olarak telkinin büyük öneminin temelidir.

Ancak, telkinin ve karşı telkinin gücü daha da öteye uzanır. Duyguları ve amaçları geliştirir ve kitlelerin faaliyetlerini alışılmadık bir ölçüde canlandırır.

Kitlelerin duygularını ve arzularını kendilerinde nasıl canlandıracaklarını bilen birçok tarihi şahsiyet - Jeanne d'Arc,
Mahomet, Büyük Petro, Napolyon I'i düşünebiliriz - halkın kendi dehalarına olan az çok kör inancıyla bir hale ile çevriliydi; bu, etrafındaki şirket üzerinde sık sık telkin edici bir güçle hareket etti
ve onları liderlerine sihirli bir güçle taşıdı ve manevi üstünlükleri aracılığıyla tarihsel olarak ikincisine verilen görevi destekledi ve yardım etti. Herhangi bir ordunun sevilen bir liderinin onay vermesi, alayın cesaretini yeniden canlandırmak ve onları karşı konulamaz bir şekilde kesin ölüme götürmek için yeterlidir.

Birçoğunun, bireysel kişiliğin tarihsel olayların gidişatı üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu inkar etmeye hala meyilli olduğu iyi bilinmektedir. Birey onlar için yalnızca kitlenin görüşlerinin bir ifadesi, dönemin bir cisimleşmiş halidir, bu nedenle tarihin gidişatına etkin bir şekilde
vuramayan bir şeydir; kendisi daha çok, bireyden etkilenmeyen, kendilerinin seçtiği yollarda ilerleyen tarihi olaylar tarafından kitlenin dışına atılmıştır.

Böyle bir teoride, yeteneklerden ve enerjiden bağımsız olarak, şanslı bir şekilde konumlanmış doğanın ve kitlelerin yöneticileri olarak yaratılmış olanların elinde güçlü bir kaldıraç gibi görünen telkin edici faktörlerin etkilerini unutuyoruz. Bireyin çevresini ve zamanını yansıttığını, dünya tarihinin olaylarının yalnızca uygun şekilde hazırlanmış bir temelde ve uygun şekilde elverişli koşullar altında kendi yolunu izlediğini kimse inkar etmeyecektir. Ancak, konuşma ve yazma ustalarında, demagoglarda ve halkın gözdelerinde, büyük generallerde ve devlet adamlarında, kitleleri bir ideal uğruna savaşmak üzere bir araya getiren, onları kahramanlığa sürükleyen ve insanlık tarihinde kalıcı izler bırakan işler yapmaya teşvik eden bir iç güç vardır.

Bu nedenle, aktif bir etken olarak önerinin tarihçiler ve sosyologlar için en dikkatli çalışmanın konusu olması gerektiğine inanıyorum. Bu faktör hesaba katılmadığında, bir dizi tarihsel ve toplumsal olgu eksik, yetersiz ve hatta belki de yanlış açıklama tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Etkileşim Süreci

Evrensel etkileşim kavramı ilk olarak felsefede formüle edilmiştir.
Kant, dinamik kategorileri arasında topluluk veya karşılıklılığı sıralamıştır. Herbart'ın birlikte var olan bireylerden oluşan bir dünya teorisinde, karşılıklı eylem kavramı merkezi bir konumdaydı. Lotze'nin ayırt edici katkısı, parçaların etkileşiminin, dışsal eylemin etkileşim halindeki nesnelerde içsel değişikliklere neden olması nedeniyle, bütünün birliğini ima ettiğini fark etmesiydi. Ormond, _The Foundations of Knowledge_ adlı kitabında, sosyal psikolojiye dayalı bir sonucu somutlaştırarak bu felsefi anlayışı tamamlar. Toplum, etkileşimin bir sonucu olarak en içteki doğaları her birinin içsel olan, etkileşim halindeki kişilerden oluştuğu gibi, evren de sürecin öğeleri ve ürünleri olarak etkileşime içsel olarak yatkın olan etkileşim halindeki birimlerin toplamından oluşur.

Sosyolojide Gumplowicz, ırkların çatışması üzerine yaptığı çalışmada "doğal bir toplumsal süreç" ve "heterojen öğelerin karşılıklı eylemi" kavramlarına ulaştı. Ratzenhofer, Simmel ve Small, sosyoloji sistemlerinde toplumsal süreci ve toplumsallaşmayı merkeze koyarlar. Cooley'nin son kitabı _The Social Process_, "etkileşim" ve "toplumsal süreç"in samimi ve sempatik bir açıklamasıdır. "Toplum, her biri diğerleriyle etkileşim yoluyla yaşayan ve büyüyen bir biçimler veya süreçler kompleksidir, bütün o kadar birleşiktir ki, bir bölümde gerçekleşen her şey geri kalanını etkiler. Karşılıklı faaliyetin geniş bir dokusudur, sayısız sisteme ayrılmıştır, bazıları oldukça belirgindir, diğerleri kolayca izlenemez ve hepsi o kadar iç içe geçmiştir ki, bakış açınıza göre farklı sistemler görürsünüz."[154]

Toplumsal süreç ve toplumsal etkileşim üzerine genel literatürün bu kısa özeti, iletişim, taklit ve telkin üzerine daha somut materyalin incelenmesine giriş niteliğindedir.

2. İletişim

"İfade üzerine birçok çalışma yazılmıştır, ancak Fizyonomi üzerine daha fazla sayıda çalışma yazılmıştır" diye yazmıştır Charles Darwin 1872'de. Fizyonomi veya karakterin özelliklerin gözlemlenmesi yoluyla yorumlanması, bilim dünyası tarafından uzun süredir astroloji, simya, frenoloji ve şarlatanların uygulamalarının işgal ettiği belirsizliğe itilmiştir.

Darwin'den önce, Sir Charles Bell, Pierre Gratiolet ve Dr.
Piderit, _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_ adlı eserinde bu konu üzerine düşüncede bir çığır açmıştır. Duyguların işaretlerini açıklamak için kullandığı fayda, antitez ve doğrudan sinirsel boşalma ilkelerinin sorgulanabilir olmasına rağmen,
fizyolojik psikolog Wilhelm Wundt'un iddia ettiği gibi, katkısının büyük değeri
genel olarak kabul edilmektedir. Çeşitli insan ırklarında duygusal ifadenin evrensel benzerliğini, ortak bir insan mirasına dayanan bir benzerliği ikna edici bir şekilde göstermesi, daha fazla çalışma için yolu
hazırlamıştır.

Darwin, duygunun ifadesini önceleyen ve ifadesine neden olan zihinsel bir durum olduğunu varsaydı.
Daha sonraki gözlemlerin bulgularına göre, popüler olarak James-Lange Teorisi olarak bilinir, duygu, dışsal yönleri sözde "ifadeyi" oluşturan bir davranış değişikliğinin zihinsel işaretidir.
Bu yeni duygu görüşünün ortaya çıkardığı önemli nokta,
duygusal tepkide yer alan fizyolojik değişikliklerin doğasına vurgu yapılmasıydı. Belirli uyaranlar içgüdüsel süreçleri etkiler ve böylece dış nesnelerin algısını değiştirir.

Darwin'in bu konu üzerinde araştırma yapma dürtüsü ilk olarak farklı duyguların ifadesi üzerine gözlem raporlarında ortaya çıktı.
Korku, öfke, neşe bireysel monografilerin konuları haline getirildi. Sully, Dugas ve Bergson'ınkiler gibi birkaç parlak makale yalnızca bir alanda, kahkaha alanında ortaya çıktı. Son on yılda, duygusal tepkilerin içsel yönünü oluşturan fizyolojik ve kimyasal değişikliklerin deneysel çalışmasına doğru belirgin bir eğilim oldu, örneğin Cannon'ın _Acı, Açlık, Korku ve Öfkedeki Bedensel Değişimler_ adlı kitabındaki çalışmaları üzerine raporu.

Duygusal tepkilerin fizyolojik yönünün bu çalışmasıyla eş zamanlı olarak, onun ifadesinin, duygunun tezahürünün daha fazla gözlemlenmesi yapıldı. Duyguların ve fikirlerin iletişimi üzerine araştırma doğal işaretlerden jestlere ve son olarak dile doğru ilerledi. Genetik psikologlar doğal jestin kısaltılmış bir eylem olduğunu belirttiler. Mallery'nin "Kuzey Amerika Yerlileri Arasındaki İşaret Dilinin Diğer Halklar ve Sağır
Dilsizlerle Karşılaştırılması" üzerine yaptığı araştırma, Kızılderili kabileleri arasında jestlerle iletişimin yüksek düzeyde geliştiğini ortaya koydu. Wilhelm Wundt, konuşmanın kökeni üzerine yaptığı çalışmada, konuşmanın sesli bir jest olduğu sonucuna vararak dil ve jest arasındaki yakın ilişkiyi belirtti. Benzer şekilde, yazının kökeni üzerine yapılan araştırmalar, bu bölümün başlarında belirtildiği gibi,
resimlerden piktografların ara biçimi aracılığıyla bunu türetir.

İletişimin icatlar yoluyla genişletilmesinin toplumsal yaşam için önemi etnologları, tarihçileri ve
sosyologları etkilemiştir. Etnolog, antik medeniyetin başlangıcını yazının icadıyla belirler. Tarihçiler, matbaanın ortaçağdan modern topluma geçişle ilişkisini not etmiş ve vurgulamıştır. Graham Wallas _Büyük Toplum_ adlı eserinde modern toplumu makinenin ve yapay iletişim araçlarının bir yaratımı olarak yorumluyor.

Dil ve yazıya yönelik sosyolojik ilgi, kökenlerin incelenmesinden grup yaşamındaki işlevlerinin araştırılmasına doğru yöneliyor. Grubun dili aracılığıyla ne ölçüde incelenebileceğini gösteren materyal artık mevcut. Buna göre, ortodoks konuşmanın veya "doğru" İngilizcenin incelenmesine yönelik bakış açısı, toplumun sürekliliğidir; tıpkı heterodoks dilin veya "argo"nun incelenmesine yönelik bakış açısının, grubun şu anki yaşamı olması gibi.
"Her grubun kendine özgü bir dilinin olması" gerçeğinin önemi, araştırmalarda kabul ediliyor. İzole grupların lehçeleri, toplumsal sınıfların argoları, mesleki grupların teknik terimleri, bilimsel grupların kesin terminolojisi üzerine çalışmalar, geniş bir somut materyal yelpazesi olduğunu gösteriyor. "Farklı söylem evrenleri" ifadesi, iletişimin kişileri ve grupları nasıl ayırdığını ve birleştirdiğini gösterir.

3. Taklit

1872'de yayınlanan Bagehot'un "Taklit" başlıklı bölümüyle _Fizik ve Politika_ adlı eseri, toplumsal yaşamda taklidin rolünün doğasına dair ilk ciddi açıklamaydı. Suçluların davranışlarının bir açıklaması olarak taklide ilgi duyan Fransız yargıç Gabriel Tarde, bunun insan faaliyetlerinin tüm alanındaki etkilerine dair kapsamlı bir gözlem yaptı. 1890'da yayınlanan _Taklit Yasaları_ adlı kitabında taklidi tüm zihinlerarası faaliyetlerle eşanlamlı hale getirdi. "(Taklit) kavramına her zaman çok kesin ve karakteristik bir anlam verdim, yani bir zihnin diğerine uzaktan yaptığı eylem... Taklit derken, deyim yerindeyse, interpsişik fotoğrafçılığın her izlenimini kastediyorum, istenmiş veya istenmemiş, pasif veya aktif."[155] "Her toplumsal olgunun değişmez özelliği taklitçi olmasıdır ve bu özellik yalnızca toplumsal olgulara aittir."[156]

Taklit kavramının bu haksız uzantısında Tarde, şüphesiz bilimin affedilemez günahını işlemişti, yani taklitçi davranışların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve sabırla gözlemlenmesi yerine toplumdaki tekdüzelikler üzerine kolay ve gösterişli genellemeler koymuştu. Gerçek taklit sürecinin anlaşılmasına yönelik katkılar psikologlardan geldi. Baldwin, taklitte uyaran ve tepki arasındaki ilişkiyi açıklamak için dairesel tepki kavramını ortaya attı. Kişisel gelişimin diyalektiğinin tanımında, benliğin diğer benliklerle alıp verme süreci içinde geliştiği yerde taklidin kişisel gelişimdeki yerini de belirtmiştir. Dewey, Stout, Mead, Henderson ve diğerleri, taklit yoluyla taklidin mistik açıklamasının
boşluğunu vurgulayarak, ilgi ve dikkatin taklit üzerindeki etkisini bir öğrenme süreci olarak belirtmişlerdir. Mead, toplumsal durumun keskin bir analiziyle, taklidi, kişinin toplumsal yaşamda rollerini uyguladığı süreç olarak yorumlamaktadır. Thorndike'ın çalışmaları, bu konu üzerindeki önemli deneysel araştırmaların temsilcisi olarak anılabilir.

4. Öneri

Taklit üzerine yansıtıcı çalışma, bireylerin davranışlarındaki tekdüzeliklerin açıklanmasına yönelik girişimlerden kaynaklanmıştır. Öneri üzerine araştırma, okültizmin dar ama gizemli alanında başlamıştır. 1765'te Mesmer, gök cisimlerinin insanları "hayvansal manyetizma" adını verdiği ince bir sıvı aracılığıyla etkilediği teorisini ileri sürerek geniş çapta ilgi gördü. 1814-15'te Hindistan'dan Paris'e gelen Abbe Faria, deneylerle hipnotik uykunun nedeninin öznel olduğunu gösterdi. "Hipnotizma" teriminin yaratıcısı olan Dr. James Braid'in 1841'deki deneyleriyle hipnotizmanın bilimsel gelişim aşaması başladı. Hipnoz olgularının bilimsel dünya tarafından kabul edilmesi, Charcot ve Nancy Psikoloji Okulu'ndaki öğrencilerinin çalışmalarının sonucudur.

Hipnoz çalışmasından, telkinin toplumsal yaşamdaki rolüne dair gözlemlere kadar geçen süre kısadır. Binet, Sidis, Muensterberg, telkinin psikolojik tanımlarını formüle etmiş ve insan davranışındaki sözde kalabalık fenomenlerinin anlaşılması için önemini belirtmişlerdir. Bechterew, _Die Bedeutung der Suggestion im
Sozialen Leben_ adlı monografisinde, sosyolojik araştırma için belirgin değere sahip bir yorum sunmuştur. Şu anda, reklamcılık, liderlik, siyaset, din gibi özel alanlarda telkinin incelenmesinde birçok ümit verici gelişme vardır.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. ETKİLEŞİM VE SOSYAL ETKİLEŞİM

(1) Lotze, Hermann. _Metafizik._ Cilt. I, bölüm, vi, "Şeylerin Birliği." Oxford, 1887. (2) Ormond, Alexander T. _Bilginin Temelleri._ Bölüm, vii, "Topluluk veya Etkileşim." Londra ve New York, 1900. (3) Gumplowicz, L. _Der Rassenkampf._ Sociologische Untersuchungen. Pp.
158-75. Innsbruck, 1883. (4) Simmel, Georg. "Ueber Sociale Differenzierung, Sosyologische und Psychologische Untersuchungen." _Staats- und Socialwissenschaftliche Forschungen_, G. Schmoller tarafından düzenlenmiştir. Cilt X. Leipzig, 1891. (5) Royce, J. _Dünya ve Birey._ 2d ser. "Doğa, İnsan ve
Ahlaki Düzen," Ders IV. "Fiziksel ve Toplumsal Gerçeklik." Londra ve
New York, 1901.

(6) Boodin, J. E. "Sosyal Sistemler," _American Journal of Sociology_,
XXIII (Mayıs, 1918), 705-34.

(7) Tosti, Gustavo. "Sosyal Psikoloji ve Sosyoloji," _The
Psychological Review_, V (Temmuz, 1898), 348-61.

(8) Small, Albion W. _Genel Sosyoloji._ Chicago, 1905.

(9) Cooley, Charles H. _Sosyal Süreç._ New York, 1918.

II. SOSYAL ETKİLEŞİM VE SOSYAL BİLİNÇ

(1) Marshall, Henry R. _Bilinç._ Bölüm, vii, "İnsan Bilinçlerinden
Daha Karmaşık
Bilinçler." New York ve Londra, 1909.

(2) Baldwin, James Mark. _Zihinsel Gelişimde Sosyal ve Etik Yorumlar._ Sosyal psikoloji üzerine bir çalışma. New York ve Londra, 1906.

(3) Royce, Josiah. "Öz Bilinç, Sosyal Bilinç ve Doğa," _Felsefi İnceleme_, IV (1895), 465-85; 577-602.

(4) ----. "Dış Dünya ve Sosyal Bilinç," _Felsefi İnceleme_, III (1894), 513-45.

(5) Worms, Rene. _Organisme et Societe._ Bölüm x, "Fonctions de
Relation." Paris, 1896.

(6) Mead, G. H. "Social Consciousness and the Consciousness of Meaning,"
_Psychological Bulletin_, VII (15 Aralık 1910), 397-405.

(7) ----. "Psychology of Social Consciousness Implied in Instruction,"
_Science_, N. S., XXI (1910), 688-93.

(8) Novicow, J. _Conscience et volonte sociales._ Paris, 1897.

(9) McDougall, W. _The Group Mind._ Kolektif psikolojinin ilkelerinin bir taslağı ve bunları ulusal yaşam ve karakterin yorumlanmasına uygulama
çabası. New York ve Londra,
1920.

(10) Ames, Edward S. "Din, Sosyal Bilinç Açısından", _Din Dergisi_, I (1921), 264-70.

(11) Burgess, E. W. _Sosyalleşmenin Sosyal Evrimdeki İşlevi_
Chicago, 1916.

(12) Maciver, R. M. _Topluluk_ Bir sosyolojik çalışma, sosyal yaşamın doğasını ve temel yasalarını ortaya koyma girişimi. Londra, 1917.

III. İLETİŞİM VE ETKİLEŞİM

A. _Duygular ve Duygusal İfade_

(1) James, William. _Psikolojinin İlkeleri_ Cilt II, bölüm xxv.
New York, 1896.

(2) Dewey, John. "Duygu Teorisi", _Psikolojik İnceleme_, I
(1894), 553-69; II (1895), 13-32.

(3) Wundt, Wilhelm. _Grundzuege der physiologischen Psychologie._ 3 cilt.
6. basım. Leipzig, 1908-11.

(4) Ribot, T. _Duyguların Psikolojisi._ Londra ve New York,
1898.

(5) Darwin, Charles. _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi._ Londra ve New York, 1873.

(6) Rudolph, Heinrich. _Der Ausdruck der Gemuetsbewegungen des Menschen dargestellt und erklaert auf Grund der Urformen-und der Gesetze des Ausdrucks und der Erregungen._ Dresden, 1903. (7) Piderit, T. _Mimik und Physiognomik._ Rev. ed. Detmold, 1886. (8) Cannon, Walter B. _Acı, Açlık, Korku ve Öfkede Bedensel Değişiklikler._ Duygusal heyecanın işlevine ilişkin son araştırmaların bir açıklaması. New York ve Londra, 1915. (9) Hirn, Yrjoe. _Sanatın Kökenleri._ Psikolojik ve sosyolojik bir araştırma. Londra ve New York, 1900.

(10) Bergson, H. _Le Rire._ Komik anlamı üzerine bir deneme.
Paris, 1900.

(11) Sully, James. _Gülme Üzerine Bir Deneme._ Biçimleri, nedenleri,
gelişimi , ve değeri. Londra ve New York, 1902.

(12) Dugas, L. _Psychologie du rire._ Paris, 1902.

(13) Groos, Karl. _The Play of Man._ Almancadan çeviren
Elizabeth L. Baldwin . New York, 1901.

(14) ----. _Hayvanların Oyunu._ Almancadan çeviren
Elizabeth L. Baldwin. New York, 1898.

(15) Royce, J. _Modern Felsefenin Ruhu._ Dersler
şeklinde bir deneme. Bölüm xii, "Fiziksel Yasa ve Özgürlük: Tanımlama
Dünyası ve Takdir Dünyası." Boston, 1892.

(16) Buecher, Karl. _Arbeit und Rhythmus._ Leipzig, 1902.

(17) Mallery, Garrick. "Kuzey Amerika Yerlileri Arasındaki İşaret Dili
Diğer Halklar ve Sağır Dilsizler Arasındaki İşaret Diliyle Karşılaştırıldığında." _Amerika Birleşik Devletleri
Amerikan Etnolojisi Bürosu. İlk Yıllık Rapor._ Washington, 1881.

B. _Dil ve Matbaa_

(1) Schmoller, Gustav. _Grundriss der allgemeinen Volkswirtschaftslehre._ Bölüm, ii, 2, "Die Psychysischen Mittel menschlicher Verstaendigung: Sprache und Schrift." Leipzig, 1900. (2) Lazarus, Moritz. "Das Leben der Seele," Geist und Sprache, Cilt.
II. Berlin, 1878. (3) Wundt, Wilhelm. "Voelkerpsychologie." Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus, und Sitte. _Die Sprache_, Cilt.
I. Bölüm i. Leipzig, 1900. (4) Wuttke, Heinrich. _Die deutschen Zeitschriften und die Entstehung der oeffentlichen Meinung._ Ein Beitrag zur Geschichte des Zeitungswesens. Leipzig, 1875. (5) Mason, William A. _Yazma Sanatının Tarihi._ New York, 1920. (6) Buecher, Carl. _Endüstriyel Evrim._ Almancadan S. M. Wickett tarafından çevrilmiştir. Bölüm. vi, "Gazeteciliğin Doğuşu." New York, 1901. (7) Dibblee, G. Binney. _The Newspaper._ New York ve Londra, 1913. (8) Payne, George Henry. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazetecilik Tarihi._ New York ve Londra, 1920. (9) Kawabe, Kisaburo. _Japonya'da Basın ve Politika._ Gazete ile modern Japonya'nın
siyasi gelişimi arasındaki ilişkinin
bir incelemesi. Chicago, 1921.

(10) Muensterberg, Hugo. _The Photoplay._ Psikolojik bir inceleme. New
York, 1916.

(11 ) Kingsbury, J. E. _Telefon ve Telefon Santralleri._ Onların
icadı ve gelişimi. Londra ve New York, 1915.

(12) Borght, R. van der. _Das Verkehrswesen._ Leipzig, 1894.

(13) Mason, O. T. _İlkel Seyahat ve Ulaşım._ New York, 1897.

C. _Argo, Argo ve Söylem Evrenleri_

(1) Farmer, John S. _Argo ve Geçmiş ve Günümüz Benzerleri ._ Üç yüz yıldan uzun süredir toplumun tüm sınıflarının heterodoks konuşmalarının tarihi ve karşılaştırmalı sözlüğü. İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca vb. dillerde eşanlamlılarla. Londra, 1890-1904.

(2) Sechrist, Frank K. _Geleneksel Olmayan Dilin Psikolojisi._
Worcester, Mass., 1913.

(3) Ware, J. Redding. _Viktorya Döneminin Geçici İngilizcesi._
A
heterodoks İngilizce, argo ve deyim sözlüğü. New York, 1909.

(4) Hotten, John C. _Modern Argo, Argo ve Kaba
Kelimeler Sözlüğü._ Günümüzde Londra sokaklarında; Oxford ve Cambridge
üniversitelerinde; Parlamento binalarında; inleri
St. Giles; ve St. James sarayları.
Söylenti ve kaba dilin tarihiyle başlar; Londra'nın gezgin kabileleri, seyyar satıcılar ve gevezeler tarafından
konuşulan iki gizli dilin sözlükleriyle. Londra, 1859. (5) ----. _Argo Sözlüğü. _ Etimolojik, tarihsel ve
anekdotsal. New York, 1898.

(6) Farmer, John S. _The Public School Word-Book._ Büyük kamu okullarımıza özgü, eski ve
günümüzde kullanılan kelimeler, ifadeler ve ifade biçimlerinin tarihsel sözlüğüne bir katkı,
üniversitelerde moda olan veya moda olan bazılarıyla birlikte. Londra, 1900.

(7) _Antik ve Modern Canting
Mürettebatının Terimlerinin Yeni Bir Sözlüğü._ Çingeneler, dilenciler, hırsızlar, dolandırıcılar vb.'nin çeşitli kabilelerinde,
bazı atasözleri, ifadeler ve mecazi konuşmalar vb. eklenmiştir. Londra, 1690. Yeniden basıldı, 19--.

(8) Kluge, F. _Rotwelsch._ Quellen und Wortschatz der Gaunersprache und der verwandten Geheimsprachen. Strassburg, 1901. (9) Barrere, Albert ve Leland, C.G., editörler. _Argo, Jargon ve Dil Sözlüğü._ İngilizce, Amerikan ve İngiliz-Hint argosunu, pidgin İngilizcesini, çingene jargonunu ve diğer düzensiz ifadeleri kapsar. 2 cilt. Londra, 1897. (10) Villatte, Cesaire. _Parisismen._ Alfabetik geordnete Sammlung der eigenartigen Ausdrucksweisen des Pariser Argot. Bir Ek zu allen franzoesisch-deutschen Woerterbuechern. Berlin, 1899. (11) Delesalle, Georges. _Dictionnaire argot-francais et francais-argot._ Nouvelle Edition. Paris, 1899. (12) Villon, François. _Le jargon et jobelin de Francois Villon, suivi du jargon an tiyatro._ Paris, 1888. (13) Saineanu, Lazar. _L'Argot eski_ (1455-1850). Kurucu unsurlar, Avrupa'nın meridyenleri ve modern argotlarının gizli dilleriyle uyum içindedir ve Victor Hugo ve Balzac'ın argot juge'unun bir ekidir; par Lazare Sainean, sözde. Paris, 1907. (14) Dauzat, Albert. _Les argots des metiers franco-provencaux._ Paris,
1917.

(15) Leland, Charles G. _The English Gypsies and Their Languages._ 4.
baskı. New York, 1893.

(16) _Dictionnaire des termes militaires et de l'argot poilu._ Paris,
1916.

(17) Empey, Arthur Guy. _Over the Top._ Fransa'da görev yapan bir Amerikan askeri tarafından,
Arthur Guy Empey, makineli tüfekçi; Tommy'nin siperler sözlüğüyle birlikte. New York ve Londra, 1917.

(18) Smith, L. N. _Lingo of No Man's Land; or, War Time Lexicon._
Çavuş Lorenzo N. Smith tarafından derlenmiştir. Chicago, 1918.

(19) Saineanu, Lazar. _L'Argot des tranchees._ D'apres les lettres
des poilus et les journaux du front. Paris, 1915.

(20) Horn, Paul. _Die deutsche Soldatensprache._ Giessen, 1905.

IV. TAKLİT VE ÖNERİ

A. _Taklit_

(1) Bagehot, Walter. _Fizik ve Politika; veya, "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler._ New York, 1873.

(2) Tarde, Gabriel. _Taklit Yasaları._ 2. baskıdan çevrilmiştir.
Fransızca baskı Elsie Clews Parsons tarafından. New York, 1903.

(3) Baldwin, James M. _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim._
Yöntemler ve süreçler. 3. gözden geçirilmiş baskı. New York, 1906.

(4) ----. _Zihinsel Gelişimde Sosyal ve Etik Yorumlar._ Sosyal psikolojide bir
çalışma. 4. baskı. New York, 1906.

(5) Royce, Josiah. _Psikolojinin Ana Hatları._ Bazı pratik uygulamaları olan temel bir inceleme. New York, 1903.

(6) Henderson, Ernest N. _Eğitim İlkeleri Üzerine Bir Ders Kitabı._
Bölüm xi, "Taklit." New York, 1910.

(7) Thorndike, E. L. _Eğitim Psikolojisi._ Cilt I., İnsanın
Orijinal
Doğası. Bölüm viii, s. 108-22. New York, 1913. (8) Hughes, Henry. _Die Mimik des Menschen auf Grund gönüllü Psikoloji._ Frankfurt a. M., 1900. (9) Park, Robert E. _Masse und Publikum._ Eine methodologische und soziologische Untersuchung. Bölüm. ii, "Der soziologische Prozess", Hume, Butler ve Dugald Stewart'ın yazılarında taklit kavramının sempati ve taklitle ilişkisi içindeki tarihsel gelişimini anlatıyor. Bern, 1904. (10) Smith, Adam. _Ahlaki Duygular Teorisi._ Buna dillerin kökeni üzerine bir tez eklenmiştir. Londra, 1892.

(11) Ribot, T. _Duyguların Psikolojisi._ Bölüm II, bölüm iv,
"Sempati ve Şefkatli Duygular", s. 230-38. Fransızcadan çevrilmiştir, 2. basım. Londra, 1911.

(12) Dewey, John. "Eğitimde Taklit", _Eğitim Ansiklopedisi_,
III, 389-90.

(13) Him, Yrjoe. _Sanatın Kökenleri._ Psikolojik ve sosyolojik
bir soruşturma. Bölüm VI, "Sosyal İfade." Londra ve New York, 1900.

B. _Öneri_

(1) Moll, Albert. _Hipnotizma._ Psikoterapi ve okültizmin başlıca noktalarının bir incelemesi dahil. 4. enl. basımdan A. F. Hopkirk tarafından çevrilmiştir. Londra ve New York, 1909.

(2) Binet, A. ve Fere, Bölüm _Hayvan Manyetizması._ New York, 1892. (3) Janet, Pierre. _L'Automisme Psychologique._ Psikolojik Denemeler deneysel sur les formes inferieures de l'activite humanine. Paris, 1889. (4) Bernheim, H. Hipnotizma, Öneri, Psikoterapi. Paris, 1891. (5) Richet, Ch. _Gebiete der Gedankenuebertragung ve des sogenannten Hellsehens'de Deneysel Çalışmalar._ Deutsch von Frhrn.
von Schrenck-Notzing. Stuttgart, 1891. (6) Pfungst, Oskar. _Zeki Hans (Bay von Osten'in Atı)._ Deneysel hayvan ve insan psikolojisine bir katkı. New York, 1911. [Kaynakça.] (7) Hansen, F.C.C. ve Lehmann, A. Ueber unwillkuerliches Fluestern. Philosophische Studien, Leipzig, XI (1895), 471-530.

(8) Fere, Ch. _Sensation et mouvement._ Bölüm, xix, s. 120-24. Paris, 1887. (9) Sidis, Boris. _Önerinin Psikolojisi._ İnsanın ve toplumun bilinçaltı doğasına dair bir araştırma. New York, 1898. (10) Bechterew, W. v. _Die Bedeutung der Suggestion im Sozialen Leben._ Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. Wiesbaden, 1905.

(11) Stoll, Otto. _Suggestion und Hypnotismus in der Voelkerpsychologie._
Leipzig, 1904.

(12) Binet, Alfred. _La Suggestibilite._ Paris, 1900.

(13) Muensterberg, Hugo. _Psychotherapy._ Bölüm v, "Suggestion and
Hypnotism," s. 85-124. New York, 1909.

(14) Cooley, Charles. _Human Nature and the Social Order._ Bölüm ii. New York, 1902.

(15) Gulick, Sidney. _The American Japanese Problem._ A study of the
ırcal relations of the East and the West. S. 118-68. New York, 1914.

(16) Fishberg, Maurice. _Yahudiler._ Irk ve çevre üzerine bir çalışma.
Londra ve New York, 1911.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Sosyal Etkileşim Kavramının Tarihi.

2. Etkileşim ve Atom Teorisi.

3. Etkileşim ve Sosyal Bilinç.

4. Etkileşim ve Öz Bilinç.

5. Din ve Sosyal Bilinç.

6. Tanıtım ve Sosyal Bilinç.

7. Etkileşim ve Grubun Sınırları.

8. Duyular ve İletişim: Sosyal İlişkide Dokunma, Koku, Görme ve İşitmenin Rolüne İlişkin Karşılaştırmalı Bir Çalışma.

9. İletişim Biçimi Olarak Yüz İfadesi.

10. Gülme, Kızarma ve Öz Bilinç.

11. Jest Sosyolojisi.

12. Etkileşimin Daha İnce Biçimleri; "Zihin Okuma", "Düşünce
Aktarım".

13. Rapport, Yakın İlişkilerde Karşılıklı Etki Çalışması.

14. Sosyolojik Bir Teori Olarak Taklit Tarihi.

15. Toplu Davranışın Açıklaması Olarak Öneri.

16. Adam Smith'in Sempati ve Ahlaki Yargı İlişkisi Teorisi.

17. İlgi, Dikkat ve Taklit.

18. Taklit ve Takdir.

19. Matbaa ve Basının Tarihi.

20. İletişimin Modern Uzantıları: Telefon, Telgraf,
Radyo, Sinema Filmi, Popüler Müzik.

21. İkincil İletişim Araçları Açısından İkincil Toplumun Açıklaması.

22. Graham Wallas'ın İkincil Toplumda Sosyal Miras Sorunu Kavramı.

TARTIŞMA SORULARI

1. Gumplowicz'in "doğal süreç" ile neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

2. "Doğal süreç" fikrinin topluma uygulanabilir olduğunu düşünüyor musunuz?

3. Gumplowicz'in sosyal unsurların etkileşimi ilkesi geçerli midir?

4. Simmel'in toplum ile neyi kastettiğini anlıyorsunuz? Sosyalleşme ile mi?

5. Simmel'in "Hayatın dolu olduğu bu malzemeler, onu harekete geçiren bu motivasyonlar, kendi başlarına, doğaları gereği sosyal değildir" demesine katılıyor musunuz?

6. Simmel'e göre etkileşim, zaman içinde grubun mekanizmasını hangi yollarla korur?

7. Simmel'in takdir ve anlayış tutumları arasında yaptığı ayrımı nasıl anlıyorsunuz?

8. "Bireylerin karşılıklı bakışlara dayalı etkileşimi, belki de var olan en doğrudan ve en saf karşılıklılıktır." Açıklayın.

9. Diğerinin bakışından kaçınmak için aşağı bakma eyleminin sosyolojisini açıklayın.

10. Simmel'in kör ve sağır-dilsizlerin diğer kişilere tepkileri arasındaki ayrımı, köyün ve büyük şehrin sosyal yaşamı arasındaki farkı nasıl açıklar?

11. Duygular hangi anlamda ifade edicidir? Kime ifade edicidirler?

12. Duygusal ifadenin iletişimle ilişkisi nedir?

13. Darwin'in "kızarmanın tüm ifadelerin en tuhafı ve en insani olanı" olduğunu neden söylediğini söylersiniz?

14. Bir insan yalnızken hiç kızarır mı?

15. Sizce kızarma olgusunun etkileşim ve iletişim üzerindeki etkisi nedir?

16. Kızarma ve gülmenin toplumsal yaşamdaki işlevi arasındaki fark nedir?

17. Sempati hangi anlamda "gülme yasası"dır?

18. Gülmenin nesnesini ne belirler?

19. Gülmenin ve alay etmenin toplumsal kontroldeki rolünün sosyolojik açıklaması nedir?

20. Hayvanlar arasındaki iletişim ile insanlar arasındaki dil arasındaki benzerlikler ve farklılıklar nelerdir?

21. Max Mueller'e göre insan ile hayvan arasındaki farkın ölçütü nedir?

22. Sizce dilin ortaya çıktığı durum bir fikir birliği mi yoksa tutum çeşitliliği miydi?

23. "Dil ve fikirsel süreçler birlikte gelişti ve birbirlerine
gerekli." Açıklayın.

24. İletişim biçimi olarak yazının evriminin (a) fikirlerin gelişimiyle ve (b) toplumsal yaşamla ilişkisi nedir?

25. (a) yalnızca ifade edici işaretlerle, (b) dille, (c) yazıyla, (d) baskıyla gerçekleştirilen iletişim arasında, varsa, işlev açısından ne gibi bir fark vardır?

26. Tanıtımın evrimi, insan icadıyla iletişimin genişlemesini nasıl gösterir?

27. İletişimin genişlemesi birincil ve ikincil temaslarla hangi şekillerde ilişkilidir?

28. İletişimin büyümesi, bireyselliğin gelişimine lehte veya aleyhte midir?

29. Taklidi nasıl tanımlarsınız?

30. Dikkat ve ilginin taklit mekanizmasıyla ilişkisi nedir?

31. Taklitin öğrenmeyle ilişkisi nedir?

32. Taklitin Ribot tarafından farklılaştırılan üç sempati aşamasıyla ilişkisi nedir?

33. Smith'in sempati tanımından ne anlıyorsunuz? Ribot'unkinden nasıl farklıdır?

34. Gözlemcide uyandırılan duygunun gözlemleneninkine benzemesi hangi koşullar altında olasıdır? Ne zaman farklı olması olasıdır?

35. Sempati, bir kişi veya eylem hakkında ahlaki bir yargıda bulunmanın temeli olarak ne anlamda kullanılır?

36. "İçsel taklit"ten ne anlıyorsunuz?

37. Sanatsal takdir için taklidin önemi nedir?

38. "Takdir" teriminden ne anlıyorsunuz? "Takdir" ile "kavrayış"ı birbirinden ayırın. (Hirn'in ayrımını Simmel'inkiyle karşılaştırın.)

39. Telkinin doğası neye dayanır? Telkini nasıl tanımlarsınız?

40. Bechterew'un aktif algı ile pasif algı arasındaki ayrımından ne anlıyorsunuz?

41. Neden telkinden zihinsel bir otomatizm olarak bahsedebiliriz?

42. Telkinin bir enfeksiyona veya bir aşıya benzetilmesi ne kadar gerçektir?

43. Kişisel bilinç ile genel bilinç arasındaki ayrımı ne olarak anlıyorsunuz?

44. Telkinin karakterini belirlemede dikkatin önemi nedir?

45. Uyumun telkine olan ilişkisi nedir?

46. Telkini diğer uyaran ve tepki biçimlerinden nasıl ayırırsınız?

47. Telkinin bireysel mi yoksa toplumsal psikolojinin bir terimi mi olduğunu düşünüyorsunuz?

48. Akıllı Hans vakasının sözde telepatinin yorumlanması için önemi nedir? Kas okuma?

49. Sizce normal yaşamda telkinin daha ince biçimleri ne kadar kapsamlıdır? Hangi örnekleri verirsiniz?

50. Kitlesel eylemde toplumsal bulaşmanın rolü nedir?

51. Bechterew'un "birleşmenin psikolojik süreçleri" ile neyi kastettiğini anlıyorsunuz? "manevi uyum", vb.?

52. Tarihi şahsiyetlerin "kitlelerin duygularını ve arzularını kendilerinde somutlaştırdıklarını" söylemek ne anlama geliyor?

53. Sizin yargınıza göre telkin ve taklidin ayırt edici kriterleri nelerdir?

54. Taklit ve telkinden etkileşim mekanizmaları olarak bahsedildiğinde neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

DİPNOTLAR:

[135] Sf. 70 ve 72. [136] Ludwig Gumplowicz'den çevrilmiş ve uyarlanmıştır, Der Rassenkampf, s. 158-61. (Innsbruck: Wagnerische Univ. Buchhandlung, 1883.) [137] Georg Simmel'den çevrilmiştir, Soziologie, Albion W. Small, American Journal of Sociology, XV (1909), 296-98; III (1898), 667-83.

[138] Georg Simmel'den çevrilmiş ve uyarlanmıştır, _Soziologie_, s. 646-51. (Leipzig: Duncker und Humblot, 1908.) [139] Charles Darwin'den uyarlanmıştır, _The Expression of the Emotions_, s. 350-67. (John Murray, 1873.)

[140] Charles Darwin'in _Duyguların İfadesi_, s.
310-37'den uyarlanmıştır. (John Murray, 1873.)

[141] L. Dugas'ın _Psychologie du rire_, s.
32-153'ten çevrilmiş ve uyarlanmıştır. (Felix Alcan, 1902.)

[142] C. Lloyd Morgan'ın _Hayvan Davranışı_, s. 193-205'ten uyarlanmıştır.
(Edward Arnold, 1908.)

[143] F. Max Mueller'in _Dil Bilimi_, I, 520-27'den uyarlanmıştır. (Longmans, Green & Co., 1891.)

[144] Charles H. Judd, _Psychology_, s. 219-24'ten uyarlanmıştır. (Ginn &
Co., 1917.)

[145] Carl Buecher, _Industrial Evolution_'dan uyarlanmıştır. S.
Morley Wickett tarafından çevrilmiştir, s. 216-43. (Henry Holt & Co., 1907.)

[146] Charles H. Judd, "Imitation", _Monroe's Cyclopedia of
Education_, III, 388-89'dan. (The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1912.
İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[147] G. F. Stout, _A Manual of Psychology_, s. 390-91'den uyarlanmıştır. (Üniversite Eğitim Yayınları, 1913.)

[148] Th. Ribot, _Duyguların Psikolojisi_, s.
230-34'ten uyarlanmıştır. (Charles Scribner'ın Oğulları, 1898.)

[149] Adam Smith, _Ahlaki Duygular Kuramı_, s.
3-10'dan uyarlanmıştır. (G. Bell & Sons, 1893.)

[150] Yrjoe Hirn, _Sanatın Kökenleri_, s. 74-85'ten uyarlanmıştır. (The
Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1900. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[151] Almanca, _Die Bedeutung der
Suggestion im Sozialen Leben_, s. 10-15'ten çevrilmiş ve uyarlanmıştır, orijinal Rusçadan
W. v. Bechterew. (J. F. Bergmann, Wiesbaden, 1905.)

[152] Albert Moll, _Hypnotism_, s. 453-57'den uyarlanmıştır. Çağdaş Bilim Dizisi. (Walter Scott, 1909.)

[153] Almanca, _Die Bedeutung der
Suggestion im Sozialen Leben_, s. 134-42'den çevrilmiş ve uyarlanmıştır, orijinal Rusça'dan W. v. Bechterew. (Wiesbaden: J. F. Bergmann, 1905.)

[154] _The Social Process_, s. 28.

[155] S. xiv.

[156] S. 41.

BÖLÜM VII

SOSYAL GÜÇLER

I. GİRİŞ

1. Sosyal Güçler Kavramının Kaynakları

Etkileşim kavramı sıradan deneyimlerden o kadar uzak bir soyutlamadır ki yalnızca bilim insanlarının ve filozofların aklına gelmiş gibi görünmektedir. Fiziksel doğanın ve toplumun tezahürlerinin ardındaki güçler fikri, sıradan insanın deneyiminden doğal olarak ortaya çıkan bir kavramdır. Tarihçiler, sosyal reformcular ve toplum yaşamı öğrencileri, bu terimi, tanıdıkları ancak tanımlamaya veya tarif etmeye çalışmadıkları sosyal durumlardaki faktörleri tanımlamak için sağduyu dilinde kullanmışlardır. Sosyal reform hareketleri genellikle beklenmedik engellerle karşılaşmıştır. Kamu refahı programları, halk desteği yerine halk muhalefetiyle sıklıkla karşılanmıştır. Başarısızlık, nedenlerin araştırılmasına yol açtı ve soruşturma, etkili kişilerde, "siyasi patronlarda", "sendika liderlerinde", "yerel ileri gelenlerde" ve parti örgütleri, sendikalar, ticaret dernekleri vb. gibi güçlü gruplarda somutlaşan reformun engellerini ve yardımlarını ortaya çıkardı. Görünen o ki, toplumsal kontrol bireylerde bireyler olarak değil, toplulukların ve toplumsal grupların üyeleri olarak yerleşiktir. Bu kişilerin ve grupların rolünün samimi bir şekilde tanınması, toplumsal, politik ve ekonomik konulardaki popüler yazarların bunlara kişisel olmayan "toplumsal güçler" adını vermesine yol açtı. Bir öğrenci, yaşadığı küçük bir topluluktaki toplumsal güçlerin şu kaba ama aydınlatıcı analizini yaptı: topluluk kulübü, "Davidson kliği" ve "Jones kliği" (bu iki büyük aile grubu son derece düşmancadır ve köy hayatını böler); topluluk Metodist kilisesi; Presbiteryen kilise grubu (kilise yok); kütüphane; her türlü içeceğin satıldığı iki meşrubat salonu; günlük tren; sinema gösterisi; dans salonu; bir kumar kliği; cinsel çekim; dedikodu; "spor" dürtüsü; "iyi" olma dürtüsü.

"Sonuç," diyor, "modern medeniyetimiz için bir utanç. Gördüğüm en kötü topluluklardan biri."

Toplum çalışmasının en önemli türü, yakın gelişmelerinden öncesine dayanan bir geçmişe sahip olan toplumsal anket olmuştur. Yine de, 1085'te William the Conqueror tarafından başlatılan _Domesday Survey_'den Carnegie Corporation tarafından yakın zamanda başlatılan _Study of Methods of Americanization_'a kadar olan anket hareketi, topluluk ve onu oluşturan grupların karşılıklı ilişkilerinin örtük veya açık bir şekilde tanınmasına dayanmaktadır. _Domesday Survey_, mali ve politik amaçlarla yapılmış olmasına rağmen, İngiliz ulusunun Norman Fethi'nin ilk olarak daha yakın bir birliğe zorladığı, izole yerel birimlerden oluşan bir örgüt olarak bir resmini verir. Russell Sage Vakfı'nın anketleri, toplumsal sorunların ve toplumsal kurumların toplum yaşamı içindeki bağlamlarında incelenmesine ısrarla vurgu yapmıştır. _Carnegie _Study of
Methods of Americanization_'ın farklı bölümlerinin temel teması, göçmenlerin ulusal ve kültürel yaşamımıza katılımının niteliği ve derecesidir. Kısacası, anket, bilerek veya bilmeyerek, toplumsal grupların ve kurumların karşılıklı ilişkilerini keşfetmek için yüzeysel gözlemlerin altına nüfuz etme eğiliminde olmuş ve toplum yaşamının bir _toplumsal güçler takımyıldızı_ olduğunu ortaya koymuştur. 

2. Toplumsal Güçler Kavramının Tarihi

Toplumsal güçler kavramının, etkileşimden farklı bir tarihi olmuştur. Terim ilk kez sosyologlardan ziyade tarihçilerin yazılarında geçerlilik kazandı. Tarihçiler, kişilerin ve olayların betimlenmesi ve yorumlanmasında, olayların salt zamansal dizisine başka türlü sahip olmadıkları bir önem kazandıran kesin motifler veya eğilimler ayırt ettiler. Tarihçiler bu eğilimlere "toplumsal güçler" adını verdiler. Reformcuların bakış açısına ve amaçlarına göre toplumsal güçler kurumlarda somutlaşmış olarak düşünülüyordu. Tarihçinin amaçlarına göre bunlar yalnızca tarihsel değişimin genel eğilimini tanımlamak için bir araya gelen eğilimlerdir. Her yerde bilimin kavramlarını formüle etmesine rehberlik eden mantıksal motif burada en saf ve en temel haliyle ortaya çıkıyor. Doğa bilimi her zaman değişimi süreç açısından, yani eğilimlerin etkileşimi açısından tanımlamaya çalışır. Bu eğilimler bilimin kuvvetler olarak adlandırdığı şeylerdir. Ancak yeterli bir tanımlama amacıyla, değişimi yalnızca güçlerin etkileşimi açısından kavramak değil, bu güçleri bir şekilde nesnel olarak somutlaşmış olarak düşünmek gerekir, tıpkı toplumsal güçlerin kurumlarda, örgütlerde ve kişilerde somutlaşmış olarak kavranması gibi. Kuvvetlerin ikamet ettiği veya ikamet ediyor gibi göründüğü bu nesneler, fizikçilerin bize söylediği gibi, gerçek veya metafizik anlamda kuvvetler değildir. Bunlar, değişimin yönünü görselleştirmemizi ve yoğunluğunu ölçmemizi sağlayan basit referans noktalarıdır. Kurumlar ve sosyal örgütler, herhangi bir durumda, sosyal güçler olarak kabul edilebilir, ancak nihai veya temel güçler değildir. Topluluk analizini biraz daha ileri götürmek, kurumların ve örgütlerin, bireysel erkeklere ve kadınlara ulaşana kadar daha küçük ve daha küçük mezheplerin faktörlerine daha fazla çözülebileceği gerçeğini keşfetmek için yeterlidir. Sağduyuya göre, birey, her toplulukta veya sosyal örgütte açıkça nihai faktördür. Sosyologlar analizi bir adım daha ileri götürmüşlerdir. İki olgunun ortaya çıkardığı sorunu çözmeye çalışmışlardır: (1) aynı birey aynı anda farklı toplumların, toplulukların ve sosyal grupların üyesi olabilir; (2) belirli koşullar altında, bir grubun üyesi olarak çıkarları, başka bir grubun üyesi olarak çıkarlarıyla çatışabilir, böylece farklı sosyal gruplar arasındaki çatışma, bireyin kendi zihinsel ve ahlaki çatışmalarına yansıyacaktır. Ayrıca, bireyin, sıklıkla söylediğimiz gibi, farklı zamanlarda ve yerlerde "aynı kişi olmadığı" açıktır. Duygudurum ve ikili kişilik fenomenleri, tam da bu bağlantıda sosyolojik bir öneme sahiptir.

Bütün bunlardan, bireyin sosyolojik anlamda temel olmadığı oldukça açıktır. Bu nedenle sosyologlar, sosyolojik unsuru her zaman bireyde değil, onun iştahlarında, arzularında, isteklerinde, onu harekete geçiren insani güdülerde aramışlardır.

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki okumalar, toplumsal güçler kavramının gelişiminin doğal sırasına göre düzenlenmiştir. Bunlar ilk olarak tarihçiler tarafından eğilimler ve yönelimler olarak düşünülmüştür. Daha sonra popüler sosyolojide
sosyal güçler, ele alınan durumların faktörlerinin somutlaştırıldığı önemli sosyal nesnelerle özdeşleştirildi. Bu, temel sosyal güçlerin tanımı yönünde atılmış bir adımdı. Daha sonra çıkarlar, duygular ve tutumlar terimleri ekonomi, sosyal psikoloji ve sosyoloji literatüründe ortaya çıktı. Son olarak, sosyologlar tarafından ilk olarak "arzular" adı altında belirsiz bir şekilde kavranan, psikanaliz tarafından kullanımında daha yeterli bir tanım ve tanım kazanan istekler kavramı, W. I. Thomas tarafından "dört istek" başlığı altında sosyolojiye yeniden sokuldu. Bu kısa ifade, "Sosyal Güçler" başlığı altında yer alan materyallerin sırasını belirleyen nedenleri belirtmek için yeterlidir.

Az önce sayılan sosyal güçler listesinde, tutumlar, sosyoloji amaçları için temeldir. Temeldirler çünkü eyleme yönelik eğilimler oldukları için ifade edici ve iletilebilirdirler. Bize insani güdüleri nesnel olarak bilebileceğimiz tek biçimde, yani davranış olarak sunarlar. İnsani güdüler ancak iletilebilir oldukları sürece, ancak iletildiklerinde toplumsal güçler haline gelirler. Çünkü tutumlar sosyoloji amaçları için bu temel karaktere sahiptir, istekler ve duygularla ilişkisini tanımlamaya çalışmadan önce "tutum" terimini tanımlamak arzu edilir.

a) _Tanımlanan toplumsal unsur._--Tutum nedir? Tutumlar içgüdü, iştah veya alışkanlık değildir, çünkü bunlar tutumları koşullandıran ancak onları tanımlamayan belirli eylem eğilimlerini ifade eder.
Tutumlar duygular veya duygularla aynı şey değildir, ancak tutumlar her zaman duygusal olarak tonlanır ve sıklıkla duygularla desteklenir.
Görüşler tutum değildir. Bir görüş daha ziyade var olan bir tutumu veya önyargıyı haklı çıkarmak ve anlaşılır kılmak için yapılan bir ifadedir. Bir istek, nesnelere, kişilere veya davranış kalıplarına yönlendirilen dikkat tarafından sabitlenen kalıtsal bir eğilim veya içgüdüdür ve bu nesneler daha sonra değer karakterini alır. Bir tutum, kişinin toplam duruma olumlu veya olumsuz tepki verme eğilimidir. Buna göre, tutumlar kişinin iradesinin harekete geçirilmesi olarak tanımlanabilir. Tutumlar, tepki verdikleri durumlar kadar çok ve çeşitlidir. Elbette, içgüdülerin, iştahların, alışkanlıkların, duyguların, hislerin, görüşlerin ve isteklerin tutumlarda ve tutumlarla birlikte yer aldığı inkar edilemez. Tutumlar, belirli durumlara atıfta bulunarak isteklerin harekete geçirilmesi ve örgütlenmesidir. İsteklerim belirli bir durumda çok olumlu ve kesin olabilir, ancak tutumum dalgalı ve belirsiz olabilir. Öte yandan, isteklerimin çok fazla dahil olmadığı durumlarda tutumum açıkça tanımlanabilir. Sözde akademik olanın, "pratik" ve duygusal tutumdan farklı olarak, etkisi altında, bireyin durumdaki tüm faktörleri vurgulamaya çalışması ve böylece hareket etme isteğini nitelendirmesi ve sıklıkla zayıflatması karakteristiktir. İstekler, tutumlara bileşenler olarak girer. Savaş ve barış konularına yönelik bireylerin ve ulusların tutumlarını ve duygularını farklı zamanlarda belirleyen kaç tane, çeşitli, iyi tanımlanmamış ve çatışan istek olabilir ve olmuştur? Temel isteklerin, tüm durumlarda aynı olduğunu varsayabiliriz. Bununla birlikte, bireyin isteklerinin ifade bulduğu tutumlar ve duygular yalnızca bu istekler tarafından değil, durumdaki diğer faktörler, örneğin diğer bireylerin istekleri tarafından belirlenir. Tanınma arzusu, insan doğasının kalıcı ve evrensel bir özelliğidir, ancak benmerkezci bir kişilik durumunda, bu istek aşırı bir tevazu veya iddialı bir övünme biçimini alabilir. Dilek aynıdır ancak ifadesini bulduğu tutumlar farklıdır.

_Sosyolojik analiz_ için temel olan tutumlar, _psikolojik analiz_ tarafından daha küçük faktörlere
çözülebilir, böylece istersek tutumları, dilekler dediğimiz daha küçük bileşenlerin takımyıldızlarını temsil ediyor olarak düşünebiliriz. Aslında psikanalizin insan davranışına ilişkin bilgimize yaptığı en büyük katkılardan biri, tutumların daha da temel bileşenlere
çözülebileceğini ve bu bileşenlerin, tutumlar gibi, kendi aralarında bir etkileşim sürecine dahil olduğunu gösterebilmesidir.
Başka bir deyişle, tutumların
oluşturucu unsurlarında bir organizasyon, gerilim ve değişim vardır. Bu, kısmen onların
değişkenliğini açıklar.

b) _Davranış kalıpları olarak tutumlar._--Eğer tutumun, temel maddelerin kimyasal analizde oynadığı rolü sosyolojik analizde oynadığı söylenebilirse, o zaman dileklerin rolü elektronların rolüyle
karşılaştırılabilir.

Tutumları düşünmenin en açık yolu, davranış kalıpları veya davranış birimleri olarak düşünmektir. En temel iki davranış kalıbı, yaklaşma eğilimi ve geri çekilme eğilimidir. Bireysel organizma açısından çevrildiğinde, bunlar genişleme ve daralma eğilimleridir. Benlik, sempati ve arkadaşlıkta olduğu gibi diğer benlikleri de içerecek şekilde genişledikçe, benlik duygusunun tüm gruba yayılması söz konusudur. Bu şekilde kurulan ilişkide, benlik bilinci, grup bilincine geçer. Kalabalık heyecanlarının etkisi altındaki bireylerin karakteristik geniş hareketlerinde, birey kitleye gömülür. Öte yandan, korku ve utanca özgü geri çekilme veya diğer kişilerden uzaklaşma hareketlerinde, benlik bilincinin artması söz konusudur. Kişinin kendini diğer benliklerle özdeşleştirme, kendini başkalarıyla psişik birliğin coşkusunda kaybetme eğilimi, esasen temasa doğru bir harekettir; kişinin kendini farklılaştırma, başkalarından ayrı, kendine yeten bir varoluş sürdürme eğilimi ise belirgin bir şekilde izolasyonla sonuçlanan bir harekettir. Bireylerin ve grupların en basit ve en temel davranış tipleri, bir nesneye yaklaşma veya ondan çekilme yönündeki bu zıt eğilimlerde temsil edilir. Bu iki eğilimi ilgisiz olarak düşünmek yerine, aynı duruma karşı çelişkili tepkiler olarak düşünülürse, yaklaşma eğiliminin geri çekilme eğilimiyle değiştirildiği ve karmaşıklaştırıldığı durumda, _sosyal
mesafe_ fenomenini elde ederiz. Yaklaşma eğilimi vardır, ancak çok yakın değildir. A'nın B'ye karşı bir ilgi ve sempati duygusu vardır, ancak yalnızca B belirli bir mesafede kaldığında. Dolayısıyla güney eyaletlerindeki Zenci "yerinde gayet iyidir." Kuzeyli hayırsever, Zenci'nin ilerlemesiyle ilgilenir ancak Güney'de kalmasını ister. En azından onu komşu olarak istemez. Güneyli beyaz adam, Zenci'yi bir birey olarak sever ancak ona eşit davranmaya istekli değildir. Kuzeyli beyaz adam, Zenci'ye eşit davranmaya isteklidir ancak ona çok yakın olmasını istemez. Her iki durumda da istekler esasen aynıdır ancak tutumlar farklıdır. Irk önyargısının gerçeklerinde açıkça sergilenen çatışan eğilimler arasındaki uyumlar, beyaz adamlar ve siyahlar arasındaki ilişkiyle sınırlı değildir. Aynı mekanizmalar, her yerde tabu ve toplumsal ritüelin incelikli araçlarıyla korumaya ve savunmaya çalıştığımız tüm bağımlılıklarda, dışlamalarda, mahremiyetlerde, sosyal mesafelerde ve rezervlerde yer alır. Durum rakip veya çatışan eğilimleri ortaya çıkardığında, ortaya çıkan tutumun, mesafe olarak tanımlanan şeyin belirleyici faktör olduğu bir uyum olması muhtemeldir. Bir uyum A'nın hakimiyeti ve B'nin teslimiyeti şeklini aldığında, başlangıçtaki yaklaşma ve geri çekilme eğilimleri üstünlük ve tabi olma tutumlarına dönüşür. Genişleme ve daralmanın birincil tutumları yanal mesafe açısından düşünülürse, o zaman üstünlük ve aşağılık tutumları aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi dikey düzlemde çizilebilir:

[Resim: ŞEKİL 4.--A = yaklaşma eğilimi; B = geri çekilme eğilimi; 1, 2, 3, 4, 5 = uyum seviyelerini tanımlayan mesafe; X = üstünlük; Y = tabi olma.]

Bu kutupsal tutum anlayışı, bunların genişleme ve daralma, yaklaşma ve geri çekilme, çekme ve itme, hakimiyet ve teslim olma hareketleri açısından kavrandığı, duyguların analizinde uygulanabilir.

McDougall'ın tanımladığı gibi bir duygu, "bazı nesnelerin fikri etrafında merkezlenmiş, organize bir duygusal eğilimler sistemidir." Ancak duyguların kutupluluğu, belirgin ve çarpıcı özelliklerinden biridir. Sevgi ve nefret, şefkat ve hoşlanmama, bağlanma ve tiksinme, öz saygı ve alçakgönüllülük bu kutupluluk karakterine sahiptir çünkü her duygu ve tutum çifti aynı bileşenin farklı bir takımyıldızını temsil eder.

Duygu ve tutumların önemli bir özelliği, içsel gerginlik ve
sonraki mutasyon eğilimidir. Sevgi nefrete dönüşür veya hoşlanmama şefkate dönüşür veya alçakgönüllülük kendini iddia etmeyle yer değiştirir.
Bu değişkenlik, az önce bahsedilen duygu-tutumun bir kişi veya nesne etrafında organize edilmiş bir istek ve arzular kompleksi olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Bu komplekste bir güdü -örneğin sevgi- bir an için baskın bileşendir. Bu durumda iğrenme, düşmanlık ve tiksinti uyandırma eğiliminde olan bileşenler bir süreliğine bastırılır. Durumda, örneğin mesafede bir değişiklik olduğunda, bu bastırılmış bileşenler serbest bırakılır ve kontrolü ele geçirerek sistemi zıt duyguya, yani nefrete dönüştürür.

c) _Tutumlar ve istekler._--Popüler olarak kavrandığı şekliyle istekler, yönlendirildikleri nesneler veya değerler kadar çoktur. Olumlu ve olumsuz değerler olduğu gibi, olumlu ve olumsuz istekler de vardır. Korkular olumsuz isteklerdir.
Freudcu psikoloji okulunun spekülasyonları, tüm istekleri tek bir şeye, _libidoya_ indirgemeye çalışmıştır. Bu durumda, istekler, onları bildiğimiz ve bilinçte bize
gösterdikleri gibi, _tek isteğin_ dalları veya belki daha iyisi, özellikleri olarak görülmelidir.
Tek istek şu veya bu nesneye yönlendirildiği için, o nesneyi bir
değer haline getirir ve nesne de isteğe adını verir. Bu şekilde tek istek birçok isteğe dönüşür.

Ancak bilim, isteklerin kökenine dair bir teori değil, temel doğal farklılıklara dayalı bir sınıflandırma talep eder; insan davranışını açıklamada dikkate alınması gereken farklılıklar. Thomas'ın dörtlü sınıflandırması bu amacı yerine getirir. Güvenlik isteği, yeni deneyim isteği, yanıt isteği ve tanınma isteği, kişinin kalıcı ve temel bilinçdışı
motivasyonlarıdır ve bunlar çok sayıda ve değişen
somut ve bilinçli isteklerde ifade bulur. İstekler karakteristik davranış biçimlerinde ifade buldukça, aynı zamanda mekansal terimlerle belirli nesnelerine doğru veya onlardan uzaklaşma eğilimleri olarak da düşünülebilir. Güvenlik isteği, konum, salt hareketsizlikle; yeni deneyim isteği, mümkün olan en büyük hareket özgürlüğüyle ve konumun sürekli değişmesiyle; yanıt isteği, temas noktalarının sayısı ve yakınlığıyla; tanınma isteği, üstünlük ve tabiiyetin dikey düzleminde istenen veya ulaşılan seviyeyle temsil edilebilir. Sınıflandırmanın sosyal araştırma için temel değeri, bir sınıftaki isteklerin başka bir sınıftaki isteklerin yerine geçemeyeceği gerçeğinde yatar. Tepki ve sevgi arzusu şöhret ve tanınmayla tatmin edilemez veya sadece kısmen tatmin edilebilir. Sağlıklı birey, bir şekilde dört temel isteğin hepsini gerçekleştiren kişidir. Herhangi bir toplumun veya derneğin güvenliği ve kalıcılığı, onu oluşturan bireylerin temel isteklerini gerçekleştirmelerine izin verdiği ölçüde bağlıdır. Huzursuz birey, istekleri rüyalarda bile gerçekleştirilmeyen kişidir. Bu, sınıflandırmanın sosyal bilimler açısından önemini gösterir. İnsan doğası ve bildiğimiz şekliyle kişilik, sağlıklı büyümesi için güvenliğe, yeni deneyime, tepkiye ve tanınmaya ihtiyaç duyar. Tüm ırklarda ve tüm zamanlarda insan doğasının bu temel özlemleri kendini göstermiştir; Dileğin ifade bulduğu ve sabitleştiği belirli kalıplar, kişinin bazı özel deneyimlerine bağlıdır, özgün doğadaki bireysel farklılıklardan etkilenir ve topluluğunun gelenekleri, görenekleri, gelenekleri ve kültürüyle sınırlanır.

II. MALZEMELER

A. EĞİLİMLER, YÖNELİMLER VE KAMUOYU

1. Amerikan Tarihindeki Sosyal Güçler[157]

Siyasi mücadelelerin ekonomik çıkarlara dayandığı bugün toplumun birkaç öğrencisi tarafından tartışılmaktadır. Bu çalışmada, her sosyal aşamada ortaya çıkan ve mücadele eden çeşitli çıkarları izlemek ve bu çatışan çıkarların sosyal kurumların yaratılmasında uyguladığı etkiyi belirlemek için girişimde bulunulmuştur.

Her siyasi partinin arkasında, o partinin faaliyetlerinden ve başarısından kar elde etmeyi bekleyen bir grup veya sınıf her zaman olmuştur.
Herhangi bir parti iktidara geldiğinde, bu, kurumları kurmaya veya mevcut olanları kendi çıkarlarına göre değiştirmeye çalıştığı için olmuştur. Toplumun endüstriyel temelindeki değişiklikler - icatlar, yeni süreçler ve mal üretme ve dağıtma kombinasyonları ve yöntemleri - onları temsil eden yeni sosyal sınıflarla yeni çıkarlar yaratır. Üretim tekniğindeki bu iyileştirmeler, toplumda ilerleme dediğimiz şeyi ortaya çıkaran dinamik unsurdur. Bu çalışmada, her bir sosyal ilerleme çizgisinin kökeninden başlamaya çalıştım. İlk olarak mekanik ilerlemedeki adımları, ardından mekanik değişikliklerle öne çıkan sosyal sınıfları, ardından bu yeni sınıfların sosyal güç kazanmaya çalıştıkları mücadeleyi ve son olarak mücadelenin veya yeni bir sınıfın zaferinin bir sonucu olarak yaratılan kurumları veya mevcut kurumlarda yapılan değişiklikleri tanımlamaya çalıştım. Bana öyle geliyor ki, bu temeldeki sosyal güçler, bu mücadeleler sürecinde öne çıkmaya zorlanan bireylerden veya hatta çatışmanın sonuçlarını kaydetmek için oluşturulan yasalardan daha önemlidir. Kısacası, gerçekleşen gerçekleri kaydetmekten ziyade tarihin dinamiklerini tanımlamaya çalıştım, "Neden oldu?" ve "Ne oldu?" sorularını yanıtlamaya çalıştım. Nedenleri araştırmak, gerçekleşen gerçekleri kaydetmekten açıkça daha büyük bir iştir. Nedenleri belirlemek için "orijinal belgeler" -- her dönemin gazeteleri, dergileri ve broşür edebiyatı -- üzerinde çok zaman harcamak gerekir. Devletin "küflü belgeleri"nden ziyade bunlarda tarihin yapıldığını görürüz. Burada, çatışan çıkarların yasalara ve kurumlara dönüşmeden önceki çatışmasını görebiliriz.

2. Toplumsal Eğilimler Toplumsal Kuvvetler Olarak[158]

On sekizinci yüzyıl felsefesi, toplumun incelenmesinde dikkate alınması gereken temel şeyin dışsal doğa olduğunu ve toplumun kendisi olmadığını düşünüyordu. Toplumdaki büyük kuvvet, topluma yabancıydı. Ancak
zamanımızın felsefesine göre, toplumda işleyen başlıca güçler
gerçekten toplumsal güçlerdir, yani toplumun kendisine içkindirler.

Zenginliğin mülkiyetini yoğunlaştıran veya dağıtan toplumsal güçleri kısaca inceleyelim. Eğer
mutlaka, mülkiyetin yoğunlaşması,
zenginlerin zorunlu olarak daha da zenginleşmesi,
zenginliğin giderek daha az sayıda kişiye geçmesi doğruysa, bu, her üretim alanının yakında tekel tarafından kontrol edilmesi gerektiği gerçeğini savunanların haklı olduğuna inanmak için güçlü bir neden verir. Öte yandan, yayılmayı sağlayan güçlerin baskın olduğunu görürsek,
toplumun üretim güçlerini kontrol etmesinin oldukça mümkün olduğuna inanabiliriz.

a) Zenginliğin yoğunlaşması yönünde işleyen güçler: (1)
Özellikle şehirlerde kazanılmamış toprak artışı şüphesiz gerçek bir
güçtür. (2) Güven hareketi, en azından, yoğunlaşma yönünde, erken evrelerinde faaliyet göstermektedir. (3) Üçüncü olarak, savaş, ne zaman gelirse gelsin, serveti çoğunluğa değil, azınlığa getiren güçleri beraberinde getirir. (4) Çeşitli güven araçları aracılığıyla, primogenitür ve gerektirim amaçlarını güvence altına almak için bir tür ve başka bir tür düzenlemeden bahsedilebilir. (5) Servetin mülkiyetini yoğunlaştırmak için faaliyet gösteren bir diğer güç, ekonomik atalet olarak adlandırılabilir. Atalet ilkesine göre, güçler, onlarla temas eden diğer güçler tarafından kontrol edilene kadar faaliyet göstermeye devam eder.

b) Serveti dağıtmak için faaliyet gösteren güçler: (1) Eğitim, geniş bir şekilde ele alındığında, her şeyden önce belirtilmelidir. (2) Sonra, şirketlerin kamu kontrolünden bahsedilmelidir. (3) Vergilendirmedeki değişiklikler, bu güçler sayımındaki üçüncü maddedir. (4) Mülkiyetin bir güven olarak
gelişimi daha sonra belirtilir. (5) Kar paylaşımı ve
iş birliği. (6) Sağlam para birimi daha sonra belirtilir. (7) Kamu hizmetlerinin
kamu mülkiyeti daha ileri bir güçtür. (8) İşçi örgütleri. (9)
Özellikle ücretli çalışanların ve toplumdaki
ekonomik olarak daha zayıf unsurların çıkarları doğrultusunda kurumlar. (10) Tasarruf kurumları
ve sigorta.

3. Kamuoyu: İngiltere'deki Düşünce ve Mevzuat Okulu[159]

Kamuoyu yasama görüşü, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılda var olduğu şekliyle, birkaç dikkate değer yön veya özellik sunar. Bunlar beş başlık altında rahatlıkla ele alınabilir:
herhangi bir dönemde baskın bir kamuoyu görüşünün varlığı;
bu görüşün kökeni; bunun gelişimi ve sürekliliği;
bu görüşe karşıt ve çapraz görüş akımlarının varlığı tarafından uygulanan kontroller; yasama görüşünün yaratıcıları olarak yasaların kendilerinin eylemi.

_Birincisi_, herhangi bir zamanda, bir araya getirildiğinde, belirli bir dönemin kamuoyunu veya egemen veya baskın görüş akımını oluşturan bir inanç, kanaat, duygu, kabul edilmiş ilke veya köklü önyargılar topluluğu vardır ve en azından son üç veya dört yüzyıl ve özellikle on dokuzuncu yüzyıl açısından, bu baskın görüş akımının etkisi, İngiltere'de, konuya genel olarak bakarsak, doğrudan veya dolaylı olarak, mevzuatın seyrini belirlemiştir. _İkincisi_, hukukun gelişimini etkileyen görüş, en azından modern İngiltere'de, genellikle tek bir düşünür veya düşünürler okulundan kaynaklanmıştır. Şüphesiz, bazen yaygın bir inanç veya görüşten "havada olmak" olarak bahsetmek kabul edilebilir; bu ifadeyle, şeylere bakmanın belirli bir yolunun tüm dünyanın ortak malı haline geldiği kastedilmektedir. Fakat bir inanç, hakim olduğunda, sonunda bir neslin tamamı tarafından benimsenebilse de, yaygın bir kanaatin kalabalık arasında kendiliğinden
büyümesi nadiren olur. "Tüm bilge veya asil şeylerin başlangıcı," denmiştir, "bireylerden gelir ve gelmelidir; genellikle ilk önce bir bireyden," buna kesinlikle yeni bir deliliğin veya yeni bir alçaklık biçiminin başlangıcının, genellikle ilk önce bireylerden veya bir bireyden geldiği ve gelmesi gerektiği eklenmelidir. Bireylerin, kalabalığın aksine, kendine özgülüğü ne erdemde ne de kötülükte değil, özgünlükte yatar. Azınlıklara tüm iyilikleri atfetmek, en azından tüm insan niteliklerinin en nadiri olan
icatçılıktan kaynaklanan kötülüklerin çoğunu onlara atfetmemek boşunadır. İngiltere'deki olayların gidişatı, en azından, sıklıkla şöyle tanımlanabilir:
Yeni ve varsayalım ki, gerçek bir fikir, özgünlük veya deha sahibi bir adama sunulur; yeni anlayışın keşfedicisi veya onu coşkuyla benimseyen bir takipçisi, bunu arkadaşlarına veya müritlerine vaaz eder, onlar da bunun önemi ve doğruluğundan etkilenirler ve yavaş yavaş bütün bir okul yeni inancı kabul eder. Yeni bir inancın bu havarileri, ya özel yeteneklerle donatılmış kişilerdir
ya da, oldukça muhtemel olanı, kendilerine özgü konumları nedeniyle, yaygın hatalar lehine, ister ahlaki ister entelektüel olsun, önyargılardan kurtulmuş kişilerdir. Sonunda, hakikat vaizleri, ya doğrudan genel halk üzerinde ya da sıradan insanları etkileyebilecek ve böylece ulusun desteğini kazanabilecek bir konumda duran önde gelen bir devlet adamı gibi, seçkin bir kişi üzerinde bir izlenim bırakırlar. Ancak, insanlığı yeni bir inanca, ister dini, ister ekonomik, ister politik olsun, dönüştürmedeki başarı, inancın savunulabileceği akıl yürütmenin gücüne veya hatta taraftarlarının coşkusuna çok az bağlıdır. Bir inanç değişikliği, esas olarak, dünyanın çoğunluğunun, bir zamanlar sağduyulu insanların saçmalıklar olarak alay ettiği veya paradokslar olarak güvenmediği teorileri olumlu karşılamaya meyilli olduğu koşulların ortaya çıkmasından kaynaklanır. Örneğin, serbest ticaret doktrini İngiltere'de yaklaşık yarım yüzyıldır tartışılmaz bir ekonomik politika dogması olarak yerini korumuştur, ancak bir tarihçi, halkın sezgisel sağduyusu tarafından koruma yanılgılarının keşfedildiğini hayal ederse, halkın sağduyusu gibi bir niteliğin varlığı politik bir kurgudan daha fazlası olsa bile, cehalet veya aptallıkla suçlanacaktır. Serbest ticaret ilkesi, İngilizler açısından, Adam Smith'in doktrini olarak ele alınabilir. Onun lehine olan nedenler hiçbir zaman, şeylerin doğası gereği, hiçbir halkın çoğunluğu tarafından kavranmamıştır ve kavranmayacaktır. Ticaret özgürlüğü için yapılan savunma, bir bakış açısından her zaman bir paradoks havası yaratacaktır. Her insan, korumanın kendi işine yarayacağını hisseder veya düşünür ve tek başına bir insan için bir fayda olabilecek şeyin, topluca bakıldığında bir insan topluluğu için hiçbir faydası olmayabileceğini fark etmek zordur. Serbest ticarete yönelik bariz itirazlar, serbest tüccarların
anladığı gibi, karşılanabilir; ancak bu itirazların karşılandığı mantık genellikle ayrıntılı ve inceliklidir ve kalabalığa ikna edici gelmez. Ticaret özgürlüğüne olan inancın -ya da başka herhangi bir inanca olan inancın- salt mantık gücüyle çoğunluk arasında yer aldığını varsaymak boşunadır. Olayların seyri
çok
farklıydı. Serbest ticaret teorisi, özel anlayışa sahip devlet adamlarının onayını derece derece kazandı ve yeni ekonomik dine bağlı olanlar
birer birer zeki kişiler arasında kazanıldı. Cobden ve Bright
sonunda, hiçbir şekilde keşfedicileri olmadıkları gerçeklerin güçlü savunucuları oldular. Bu iddia, bu seçkin adamlara hak ettikleri itibarı hiçbir şekilde eksiltmez. Halk liderlerinin uygun işlevini hayranlıkla yerine getirdiler; enerji harikaları ve mümkün olan en iyi şekilde kullandıkları uygun bir fırsatı yakalayarak,
İngiliz halkının, İngiltere dışında hiçbir ülkede nadiren popülerlik kazanmış olan gerçekleri kabul etmesini sağladılar. Bunun çoğu, zamanın fırsatından kaynaklanıyordu. Koruma, ekmek vergisiyle özdeşleştirilebildiğinde en saldırgan kılığına bürünür ve bu nedenle,
açık bir adaletsizlik olmaksızın, kıtlık ve açlığın ebeveyni olarak tanımlanabilir. Dahası, mısır vergisinin doğasında bulunan popüler olmama, korumanın zenginleştirdiği sınıf nispeten küçükken, ekmek pahalılığından çok çekecek ve serbest ticaretten fayda sağlayacak olan sınıf büyük olduğunda ve zaten çok şey elde etmiş olduğundan, yakında daha fazla siyasi güç elde edeceğinden emin olduğunda, koruyucu bir tarife için neredeyse ölümcüldür. Tüm bunlara, İrlanda kıtlığının mısır yasalarının askıya alınmasını açık bir zorunluluk haline getirmesini de ekleyin. O halde, İngiltere'de dış koşulların -hatta neredeyse tesadüfi koşulların- korumacılığın devrilmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını görmek kolaydır. Bir öğrenci ayrıca, serbest ticaretin İngiliz politikasının yerleşik bir ilkesi haline gelmesinden sonra, İngiliz halkının çoğunluğunun bunu esas olarak otoriteye dayanarak kabul ettiğini belirtmelidir. Ne toprak sahibi ne de çiftçi olan adamlar, tahıl vergisinin rahatsız edici kötülüklerini kolayca algıladılar, ancak kendileri ve liderleri, genel olarak korumaya karşı argümanlardan, zanaatkarların ve işçilerin ekmeğini ucuzlatmanın hemen ve neredeyse görünür avantajından çok daha az etkilendiler. Ancak, çoğu İngiliz'in diğer tüm hususlardan daha fazla önemsediği şey, ticaretin serbest olması gerektiği doktrininin, 1846'da bir nesilden fazla süredir yaygınlaşan devlet müdahalesinin faydalarına olan inançsızlıkla uyumuydu. Aslında, kamuoyunun yasamayı kontrol ettiği, ancak kamuoyunun kendisinin akıl yürütmenin veya tartışmanın değil, insanların içinde bulunduğu koşulların sonucu olduğu düşüncesine yeterince ısrar etmek imkansızdır. 1783 ile 1861 yılları arasında zenci köleliği kaldırıldı - hatta neredeyse kendiliğinden yok oldu denebilir - Amerikan Cumhuriyeti'nin kuzey eyaletlerinde; Güney'de ise köleliğin sürdürülmesi sabit bir politika haline geldi ve Ayrılık Savaşı'ndan önce "özel kurum" sosyal sistemin temel taşı haline gelmişti. Ancak dini inançlar ve köleliğin varlığı hariç, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan siyasi kurumlar aynıydı. Kuzey'de köleliğin kınanması ve Güney'de kölelik için özür dilemeler bu nedenle farklı koşullara bağlanmalıdır. Köle emeği Massachusetts, Vermont veya New York'ta açıkça yersizdi; Güney Carolina'da ekonomik olarak karlı görünse de, gerçekte öyle olmasa bile. Yine, kuzey eyaletlerinin toplumsal koşullarıyla tamamen uyumsuz olan, güney eyaletlerinin toplumsal koşullarıyla uyumlu görünen veya uyumlu görünen bir kurum. Bu tuhaf kuruma karşı olan argümanlar, Birliğin hangi bölümünde dile getirilirse getirilsin, kendi başlarına eşit derecede güçlüydü, ancak Massachusetts'in beyaz vatandaşları için ikna ediciydi, ancak duyulduklarında veya okunduklarında bile Güney Carolina vatandaşları için ikna edici değildi. İnanç ve dürüstçe söylemek gerekirse, dürüst inanç, büyük ölçüde tartışmanın veya doğrudan kişisel çıkarın değil, koşulların sonucuydu. Bu durumda doğru olan, diğerlerinde de geçerlidir. 1830'da İngiltere'nin toprak sahiplerinin üreticilerden daha az vatansever olduğunu veya Parlamento reformu lehinde veya aleyhindeki argümanları ustalıkla ele almada daha az yetenekli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak herkes bilir ki, kural olarak,
kır beyefendileri Muhafazakârlar ve reform karşıtlarıydı,
üreticiler ise Radikaller ve reformculardı. Koşullar çoğu insanın fikirlerinin yaratıcılarıdır.

_Üçüncüsü_, kamuoyunun ve dolayısıyla yasama görüşünün gelişimi İngiltere'de hem kademeli, hem yavaş hem de sürekli olmuştur. Yavaşlık ve süreklilik nitelikleri rahatlıkla birlikte düşünülebilir ve yakından bağlantılıdır, ancak
ayırt edilebilir ve esasen farklıdırlar.

Yasama kamuoyu İngiltere'de genellikle beklenmedik bir yavaşlıkla değişir. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ 1776'da yayınlandı;
serbest değişim politikası İngiltere tarafından 1846'ya kadar
tamamen kabul edilmedi. Katolik özgürleşmesinin lehindeki en güçlü nedenler Burke tarafından 1760 ile 1797 arasında İngiliz dünyasına sunuldu; Roma Katolik Yardım Yasası 1829'a kadar çıkarılmadı.

Yasayı değiştiren görüş, bir anlamda yasanın gerçekten değiştirildiği zamanın görüşüdür; başka bir anlamda, İngiltere'de genellikle o zamandan yirmi veya otuz yıl önce yaygın olan görüş olmuştur; gerçekte çoğu zaman bugünün değil, dünün görüşü olmuştur.

Yasama görüşü, günün görüşü olmalıdır, çünkü yasalar değiştirildiğinde, değişiklik, değişikliğin bir değişiklik olduğuna inanan yasa koyucular tarafından zorunlu olarak yürürlüğe konur;
ancak bu yasa yapma görüşü aynı zamanda dünün görüşüdür, çünkü
yasama organında sonunda yasada bir değişiklik meydana getirecek kadar tutunan inançlar, genellikle yasada değişiklik yapılmadan çok önce etkilerini gösteren düşünürler veya yazarlar tarafından yaratılmıştır. Dolayısıyla, bir yeniliğin, lehine argümanlar sunan öğretmenlerin mezarda olduğu bir zamanda veya hatta -ve bu kesinlikle not edilmeye değer- spekülasyon dünyasında, eylem ve yasama dünyasında tam etkisini gösteren fikirlere karşı bir hareketin çoktan başladığı bir zamanda gerçekleştirilmesi gayet olasıdır. İngiltere'de kanun yapma işi, yaşamda oldukça ilerlemiş olan insanların işidir; Avam Kamarası'nı yöneten politikacılar, Lordlar Kamarası'nı yöneten akranlardan bahsetmeye bile gerek yok, otuzun altında çok azı vardır ve çoğu kırkın üzerindedir. İnançlarını ve daha da önemlisi önyargılarını, insanların yeni fikirlerle kolayca etkilenebildiği tek yaşam dönemi olan erken yetişkinlik döneminde oluşturmuş veya edinmişlerdir. Bu nedenle İngiliz yasama organları, gençliklerinde edindikleri önyargıları veya düşünce biçimlerini korurlar; ve yaşamlarının ilerleyen dönemlerinde gerçek yasalara katıldıklarında, erken yetişkinlik dönemlerinde, ya genel olarak ya da yasa koyucuların ait olduğu toplumda geçerli olan doktrinlere uygun olarak yasalar yaparlar. Bu nedenle, 1850'deki yasa koyucular 1830'daki görüşleri yürürlüğe koyabilirken, 1880'deki yasa koyucular 1860'daki inançları veya daha doğrusu bir durumda 1830'daki gençleri cezbeden fikirleri kanun kitabına işlemeye yeterince meyillidir. Bu nedenle, bir görüş akımının en büyük yasama etkisini, gücü azalmaya başladığında gösterdiğini görmek bizi şaşırtmamalıdır. Gelgit, zirvedeyken; yasa koyucuları hâlâ yöneten bir düşünce veya duygu okulu, henüz yasama üzerinde etkili olamayan genç nesiller arasında otoritesini kaybetmeye başlamıştır. _Dördüncüsü_, günümüzün egemen yasama görüşü, hiçbir zaman, en azından on dokuzuncu yüzyıl boyunca, mutlak veya despotik bir otorite uygulamamıştır. Gücü, zamanın yaygın görüşüyle ​​uyum içinde olmayan
karşıt akımların veya çapraz akımların varlığıyla her zaman azalmıştır.

Burada karşı akım, belirli bir dönemin baskın görüşüne az çok doğrudan karşıt olan bir fikir, inanç veya duygu topluluğu anlamına gelir.
Bu tür karşı akımlar genellikle, belirli bir nesil ve özellikle de genç kısmı üzerindeki etkisini
yavaş yavaş kaybeden fikir veya inançların
devam etmesiyle sağlanır.
İnsanları, dünyanın çoğunluğu üzerindeki etkisini
kaybeden inançları
sürdürmeye yönelten bu tür "muhafazakarlık", bir din veya siyasi inancın taraftarları arasında olduğu kadar başka bir inancın taraftarları arasında da bulunur. On Dördüncü Louis döneminde Protestanlığa
sımsıkı sarılan herhangi bir Fransız; on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde babalarının Roma Katolikliğine bağlı kalan herhangi bir kuzey ülkesi toprak sahibi; Whigler ve Özgür Düşünürler arasında Muhafazakar ve Yüksek Kilise Üyesi olarak öne çıkan Samuel Johnson; 1830'da, iddiaları Kilise ve Devlet tarafından aynı anda reddedilen Fransa'nın anayasal kilisesinin bir piskoposunun tutumunu ve inançlarını koruyan Abbe Gregoire; 1832'de felsefi Radikallerin lideri olmasına rağmen, kendilerini demokratik ilerlemenin öncüleri olarak gördükleri James Mill, gerçekte "on sekizinci yüzyılın" sonuncusuydu - bunların her biri ve hepsi, her yerde ve özellikle İngiltere'de her zaman güçlü bir güç olan entelektüel ve ahlaki muhafazakarlığın örnekleridir. Geçmiş, bugünü kontrol eder.

Karşı akımlar, yine, gençleri etkilemeye başlayan yeni idealler tarafından sağlanabilir. Kamusal yaşam alanına yeni giren neslin umutları veya hayalleri, baskın bir inancın enerjisini baltalar.

Görüşlerin karşı akımları, kaynakları ne olursa olsun, kesin ve olası bir etkiye sahiptir. Kesin etki, baskın inancın eylemine bir kontrol uygulanmasıdır.

_Beşinci olarak_, yasalar yasa yapma görüşünü teşvik eder veya yaratır. Bu iddia, yasaların kamuoyunun bir sonucu olduğunu öğrenmiş olan birine bir paradoks gibi gelebilir; doğru bir şekilde anlaşıldığında, bazen ihmal edilse de, inkar edilemez bir gerçektir.

B. ÇIKARLAR, DUYGULAR VE TUTUMLAR

1. Sosyal Kuvvetler ve Etkileşim[160]

Başlangıçta kafa karıştırıcı bir etki
yaratmış bir yanılsamaya karşı dikkatli olmalıyız. Aynı anda bireylerde yerleşik olmayan, enerjilerini bireylerden alan ve bireylerde ve bireyler aracılığıyla işleyen
güçler olmayan hiçbir sosyal kuvvet yoktur.
İçeren eterde gizlenen ve diğer kişilerin
etkisi olmadan kişileri etkileyen hiçbir sosyal kuvvet yoktur. Elbette, kişileri tıpkı diğer tüm madde biçimlerini
etkiledikleri gibi etkileyen tüm fiziksel koşullar vardır. Şimdiye kadar, bunlar hiç de sosyal kuvvetler değildir. Kişilere girmeden sosyal kuvvetler haline gelmezler ve bu kişilerde onları diğer kişilere tepki vermeye iten hisler
şeklini alırlar. Böylece kişiler fiziksel kuvvetleri sosyal kuvvetlere
dönüştürürler; ancak uygun şekilde belirlenmiş tüm sosyal kuvvetler esasen
kişiseldir. Bazı kişilerin içindedirler ve onları diğer kişiler üzerinde hareket etmeye teşvik ederler; veya diğer kişilerin içindedirler ve kendilerini aksi takdirde hareketsiz olan kişilere
dışsal uyarıcılar olarak uygularlar. Her iki durumda da toplumsal güçler, kişiden kişiye geçen ve ilişkiye içerik katan faaliyetler üreten kişisel etkilerdir.

Toplumsal güçler kavramı, yalnızca günlük bir
sıradanlık olduğu sürece asla sorgulanmamıştır. Teknik ifade biçimlerine dönüştüğünde, şüpheler ortaya çıkmaya başlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi biri elli yıl önce Bayan Grundy'nin varlığını sorgulasaydı,
zararsız bir "doğal" olarak
acımalanır ve görmezden gelinirdi.
Dedikodu biçimindeki ve Bayan Grundy'de kişileştirilen toplumsal güçler herkes için gerçekti.
Ancak Bayan Grundy'nin temsil ettiği toplumsal güçlerin belirli türleri, folklorda adı olmayan diğer toplumsal güçlerden
ne daha fazla ne de daha az gerçekti. Kişiler, kişileri sürekli olarak etkiler.
Bu etkinin biçimleri tarif edilemeyecek kadar çeşitlidir. Bunlar bilinçli ve bilinçsiz, tesadüfi ve anlık veya kasıtlı ve kalıcıdır;
geleneksel ve süreklidirler, bireysel alışkanlıkların veya
ulusal veya ırksal kurumlarda kristalleşmiş geleneklerin sonucudurlar.

"Toplumsal güçler" kavramının temsil ettiği basit gerçek şudur:
her birey sayısız şekilde hareket eder ve ilişki kurduğu diğer kişiler tarafından
etkilenir. Kişiler arasındaki bu eylem ve tepki biçimleri sınıflandırılabilir ve bunların arasında daha belirgin ve tekrar edenler sayılabilir. Bundan da öte, bu toplumsal
güçlerin eylemi gözlemlenebilir ve gözlem sonuçları toplumsal yasalara göre düzenlenebilir. Gerçekten de, toplumsal güçlerin varlığını ve eylemini keşfetmeseydik, sadece iki alternatif olurdu. Bir yandan, toplumsal bilim en fazla doğa biliminin bir alt bölümü olurdu;
diğer yandan, geriye kalan alternatif toplumsal bilimin
tamamen imkansızlığı olurdu.

Ancak toplumsal güçler kimyasal güçler kadar belirgin bir şekilde ayırt edilebilir. Onlara aşina olmamamız, atmosferin basıncına dair genel cehaletin bu olguyu fiziksel dünyadan çıkarması kadar, onların varlığına ve önemine karşı değildir. Onlar sadece atmosfer değil, aynı zamanda genel olarak ahlaki dünyanın çok büyük bir parçasıdır. Sosyal güçlerin eksiksiz bir hesabını oluşturabilseydik, aynı zamanda, en azından bir dikkat noktasından, insan toplumunda yer alan her şeyin bir bilimini tamamlamış olurduk.

"Eylemlerde bulunduğu söylenebilecek tüm varlıklar, arzular olarak adlandırılan zihinsel durumlara itaat ederek bunu yaparlar." Ancak arzuların bir adım ötesine geçtik ve altta yatan çıkarların varlığını varsaymayı gerekli bulduk. Bunlar, öz ile nitelik arasındaki ilişkiye veya farklı bir şekilde cins ile tür arasındaki ilişkiye çok yakındır. Çıkarlarımız görüşümüzün ötesinde veya altında olabilir; arzularımız güçlü ve açıktır. Sağlık ilgi alanlarımın derin bir anlamda farkında olmayabilirim, ancak iştahlarımın öne sürdüğü arzular belirli, somut ve gerçektir. Çok eksik bir şekilde farkında olabileceğimiz örtük ilgi alanları bizi, ilgi alanlarının gerçek içeriğiyle iyi veya kötü şekilde örtüşen arzulara yöneltir. Her durumda, aktif toplumsal güçleri oluşturan bu arzulardır, ister kaynaklandıkları ilgi alanlarıyla daha fazla veya daha az uyumlu olsunlar. İlişkili kişilerin gerçekte hissettiği arzular, pratik olarak hesaplaşmamız gereken temel güçlerdir. Maddenin özellikleri kadar gerçektirler. Tıpkı fiziksel güçlermiş gibi, enerji oranlarına sahiptirler. Kimyasal eylemin çeşitli biçimleri kadar belirgin bir şekilde formüle edilebilen kendilerine özgü eylem biçimlerine sahiptirler. Herhangi bir insanın barındırdığı her arzu, kendisinin bir parçası olduğu toplumun yapısını ve işlevlerini oluşturan veya bozan, güçlendiren veya zayıflatan bir güçtür. İnsan arzuları nelerdir, birbirleriyle ilişkileri nelerdir, farklı koşullar altında kendilerine özgü değişiklikleri nelerdir - bunlar genel olarak sosyal psikoloji tarafından ve özellikle her sosyal durumun özel analiziyle cevaplanması gereken ayrıntılı sorulardır. Bu noktada vurgulanması gereken tek husus, "sosyal güçler" kavramının gerçek bir içeriğe sahip olmasıdır. Gerçekliği temsil eder. Sosyal güçler vardır. Bunlar kişilerin arzularıdır. Enerjileri, bireyi grubuna geçici bir rahatsızlık veren serseri kaprislerden, tüm ırkların paylaştığı akrabalık duygularına kadar değişir. Sosyal düzenlemelerin ve sosyal düzenlemeler teorilerinin uğraşması gereken şey bu incelikli güçlerdir.

2. İlgi Alanları[161]

Geçtiğimiz nesil boyunca, "atom" kavramı fiziksel keşiflerde muazzam bir kullanım alanı bulmuştur. Hiç kimse bir atom görmemiş olsa da, tüm fiziksel özelliklerin ve eylemlerin "vaadi ve gücünün" bulunduğu nihai madde parçacıklarının olduğu varsayımı, düşünce tarihindeki en yoğun araştırma döneminde bir araştırma aracı olarak hizmet etmiştir. Atom hipotezi olmadan, fizik ve kimya ve ikincil anlamda biyoloji, keşif yolculuklarında bir harita ve pusuladan yoksun kalacaktı. Atom kavramı hızla değişse de ve fizik biliminin eğilimi, fiziksel gerçekleri geleneksel atomdan ziyade hareket açısından yorumlamak olsa da, bu incelikle ilgilenmemiz muhtemelen bizim için gereksiz olduğu kadar yararsızdır. Maddenin bölünebileceği en küçük parçalardan bahsetmekten kaçınamasak da ve diğer yandan, maddenin herhangi bir bölümünün nasıl var olabileceğini ve parçalara bölünemeyeceğini hayal edemesek de, herhangi bir biçimde girdap hipotezine başvurarak kendimizi paradokstan kurtarmaktan muhtemelen oldukça aciziz. Yani, bu
incelikler çoğu zihin için fazla harikadır. Analizi
çok fazla zorlamadan ve hiçbir teoriyi fiziksel teorinin atomuyla analojiye dayandırmadan, tıpkı fizikçilerin başlangıç ​​noktalarını atomda bulduklarını varsaydıkları gibi, duyarlı varlıkların bileşimini izlemek için bir başlangıç ​​noktası bulmak gerekir. Çıkar kavramı buna göre sosyolojide atom kavramının fizik biliminde hizmet ettiği aynı amaca hizmet eder. Çıkarlar, insanların yapıldığı
maddedir. Daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, insanların eylemlerini
indirgeyebileceğimiz son unsurlar, rahatlıkla "çıkarlar" adını verebileceğimiz birimlerdir. Şunu söylemek sadece ifade biçimini
tersine çevirmektir: _Çıkarlar, insanların davranışlarında izleyebileceğimiz en basit hareket biçimleridir._

Psikolog için birey, öncelikle bilme, hissetme ve isteme merkezi olarak ilginçtir. Sosyolog için birey, bir şeyi bildiği, hissettiği ve istediği düşünüldüğünde ilginç olmaya başlar. Vurgulama hilesi sorunları ayırt etmeye hizmet edebildiği sürece, bu ictus sosyolojik başlangıç ​​noktasını gösterir. Deneyimde verilen birey, sosyolojik varsayım için
uygun olduğu noktaya kadar düşünülür, bu noktada iradenin bir terim olduğu psişik serinin dışındaki bir şeyi oluşturan faaliyetlerin merkezi olarak
tanınır. Bu faaliyetler
öncelikle arzulara atıfta bulunulmalıdır, ancak arzuların kendileri ayrıca belirli evrensel çıkarlara atıfta bulunulabilir. Bu karakterde birey, sosyolojinin bilinen veya varsayılan terimlerinden biri haline gelir.
Etkin çıkarların merkezi olarak birey, hem toplumsal denklemdeki en düşük terim hem de faktörleri anlaşılması gereken bileşik bir terim olarak düşünülebilir. Bu faktörler ya daha belirgin arzulardır ya da bireyin arzularının bir şekilde temsil ettiği daha uzak çıkarlardır. Aynı zamanda, bu varsayılan çıkarların fiziğin atomu gibi olduğunu tekrarlamalıyız. Bunlar, somut gerçekleri açıklamak için zihinlerimizin metafiziksel başvuru kaynaklarıdır. Bunları hiç görmedik veya dokunmadık. Bunlar, bireylerin faaliyetlerinin sergilediği davranış düzenlerinin varsayımsal alt yapısıdır.

"Çiftçilik çıkarı", "demiryolu çıkarı", "paketleme çıkarı", "değirmencilik çıkarı" vb. gibi tanıdık popüler ifadelerle başlayabiliriz. Herkes bu ifadelerin ne anlama geldiğini bilir. "Çıkar" terimini kullanmamız bunlarla eşgüdümlü değildir, ancak bunlar aracılığıyla yaklaşılabilir. İş dünyasında ve siyasette tanınmak için mücadele eden tüm "çıkarlar" oldukça karmaşıktır. Örneğin, bir un değirmeninin sahibi, değirmenci olmadan önce bir insandır. Sonunda bir değirmenci olur çünkü bir insandır; yani, onu tatmin elde etmek için harekete geçmeye iten popüler ifadelerden daha derin bir anlamda çıkarları olduğu için. Tüm toplumsal faaliyetlerin ipucu
bu bireysel çıkarlar gerçeğindedir. Her insanın gerçekleştirdiği her eylem
bir çıkara kadar izlenebilir. Yemek yeriz çünkü yiyecek arzusu vardır; ancak arzu, tükenmiş gücü değiştirmeye yönelik bedensel bir ilgi tarafından harekete geçirilir. Yorgun olduğumuz için uyuruz; ancak yorgunluk, kullanılmış dokuyu yeniden inşa etmeye yönelik bedensel ilginin bir işlevidir. Kasların kullanımına yönelik bedensel bir ilgi olduğu için oynarız. Merakı gidermeye yönelik zihinsel bir ilgi olduğu için çalışırız. Kişiliğimizi başkalarınınkiyle eşleştirmeye yönelik zihinsel bir ilgi olduğu için diğer insanlarla kaynaşırız. Ekonomik bir çıkarı karşılamak için pazara gideriz ve karışık veya basit bir biçimdeki toplumsal bir çıkar nedeniyle savaşa gideriz.
Bu girişle, "çıkar" kavramımızın son derece soyut bir tanımını yapmaya cesaret edebiliriz. Genel olarak, _bir ilgi, gerçekleşmemiş bir koşula karşılık gelen tatmin edilmemiş bir
kapasitedir ve belirtilen koşulu gerçekleştirme eğiliminde olacak şekilde yeniden düzenlemeye yatkınlıktır_. İnsan ihtiyaçları ve insan istekleri, insan ilgisinin gizli varlığı ile kısmi tatminin elde edilmesi arasındaki olaylar dizisinin olaylarıdır. O halde, insan ilgileri sosyolojideki
nihai hesaplama terimleridir. _Tüm yaşam süreci, bildiğimiz kadarıyla, ister bireysel ister toplumsal evresinde ele alınsın,
sonunda ilgileri geliştirme, ayarlama ve tatmin etme sürecidir._

Son dönem sosyolojisinde bu "ilgiler" teriminden daha sürekli kullanılan tek bir terim yoktur. Bunu, kısmen modern pedagojide çok aşina hale gelen anlamdaki aynı terimden ayırmak için çoğul olarak kullanırız. Terimin iki kullanımı da yakından ilişkilidir, ancak tam olarak aynı değildir. Pedagojik vurgu
daha ziyade olası bir dikkat nesnesine karşı gönüllü tutum üzerindedir. Sosyolojik vurgu ise farklı elementlerin kimyasal yakınlıklarıyla karşılaştırılabilecek kişilerin nitelikleri üzerindedir. Terimin pedagojik kullanımını sosyolojik kullanımdan ayırmak için, varsayılan bir durum için pedagojik olarak şunu söyleyebiliriz: "Çocuğun fiziksel kültüre, atölye çalışmalarına, diğer çocuklarla arkadaşlık etmeye, öğrenmeye, sanata veya ahlaka
hiçbir _ilgisi_ yoktur." Yani,
dikkat ve seçim pedagojik anlamda ilginin temel unsurlarıdır. Öte yandan, aynı çocuk için sosyolojik anlamda şunu söyleyebiliriz: "Sağlık, zenginlik,
sosyallik, bilgi, güzellik ve doğruluk _ilgilerini_ keşfetmemiştir." Dolayısıyla, sosyolojik anlamdaki ilgilerin mutlaka dikkat ve seçim konuları olmadığını ima ediyoruz. Bunlar, kişiler genel veya özel olarak bunların farkında olsun veya olmasın, kişilerde gizli olan, tatmin için baskı yapan yakınlıklardır; kişilerin kişiliklerini gerçekleştirme sürecinde girdikleri ve işgal ettikleri belirtilen faaliyet alanlarıdır. Buna göre, çıkarların kişisel birimlerin yapısındaki özelliklerden ibaret olduğunu neredeyse söyledik. Sosyolojide yararlı bulduğumuz en genel çıkar sınıflarını birkaç kez adlandırdık: _sağlık_, _zenginlik_, _sosyallik_, _bilgi_, _güzellik_ ve _doğruluk_.

Ek olarak, tüm bireysel ve toplumsal eylemlerin motorları olan bu çıkarlar hakkında birkaç hususu vurgulamamız gerekiyor.
Öncelikle, hepsinin öznel ve nesnel bir yönü vardır. Bu çıkarların terimlerini, anlamı yanlış bir şekilde bir yönden diğerine kaydıracak şekilde spekülatif argümanlarda kullanmak kolay olurdu; örneğin, söz konusu kişinin diğer kişilerle gerçek bir uyumu olan ahlaki davranış, o kişinin nesnel anlamda "çıkarıdır". Öte yandan, kişinin kendisinde, ne kadar bilinçsiz olursa olsun, onu o ahlaki davranışa, yani öznel anlamda "tatmin edilmemiş kapasite" olarak ilgiye iten bir şey olduğunu düşünmek zorundayız. Diğer ilgi alanlarının her biri için de aynı şey geçerlidir. Terimin bu iki anlamının her zaman söz konusu olduğu gerçeği asla göz ardı edilmemelidir;
ancak, bu ayrımlar için kullanım gerektiren analiz iyileştirmelerine ulaşana kadar, bunlar gözden uzak tutulabilir. İkinci olarak, insan ilgi alanları giderek daha fazla gizli, öznel, bilinçsiz durumdan aktif, nesnel, bilinçli biçime geçer. Yani, bebek kendinin bilincinde olmadan önce, bebeğin bedensel refaha olan temel ilgisi organik işlevlerin performansında işlemektedir. Biraz sonra bebek, diyetinin belirli bir şekilde düzenlenmesinin, belirli iş veya oyun türlerinin onu iyi ve güçlü kılmaya ve korumaya yardımcı olacağını anlayacak kadar büyür. Bundan böyle onda, temel anlamda ilgi ve türetilmiş, ikincil anlamda ilgi arasında bir işbirliği vardır, bu da dikkat ve seçimi içerir. Terimlerin kullanımında anlaşabilirsek, bu ilgi gelişimi için "arzu" kelimesini kullanabiliriz; yani, fizyolojik işlev performansı, kesinlikle konuşmak gerekirse, sağlık ilgisidir; insanların bedensel işlev alanında gerçekten takip ettiği arzular, sonsuz bir çeşitlilik ölçeğinde normal veya sapkın olabilir. Diğer ilgi alanlarının her biri için de aynı şey geçerlidir. Üçüncüsü, bu nitelikler sağlandığında, insan faaliyetlerinin farklılaştırılmış ilgi alanlarının
takibi haline gelmesi, toplumun gizemlerini
açan kombinasyonun ilk ipucu haline gelir. Bu argümandaki amaçlarımız için, ilgi alanları arasındaki güzel metafiziksel
ayrımlar konusunda çok fazla kafa yormamıza gerek yok, çünkü esas olarak, iş adamının terimi kullandığı anlamdaki ilgi alanlarıyla ilgileniyoruz. Pratik politikacı Washington'daki lobiye bakar ve onu oluşturan unsurları sınıflandırır. Şöyle der: "İşte demiryolu
çıkarları, şeker çıkarları, emek çıkarları, ordu çıkarları,
kanal çıkarları, Küba çıkarları, vb. "O, "çıkar" terimini esasen sosyolojik anlamda ama nispeten somut bir biçimde kullanıyor
ve aklında servet çıkarının varyasyonlarından biraz daha fazlası var.
Belirli bir oturumun mevzuatını, bu çatışan parasal çıkarlar arasındaki nihai denge olarak açıklayabilirdi. Esasen haklıdır;
ve her toplumsal eylem, aynı şekilde, ilgili toplumda temsil edilen çeşitli çıkarların bir uyumudur.

3. Toplumsal Baskılar[162]

Hükümet olguları, baştan sona kuvvet olgusudur.
Ancak kuvvet, itiraz edilebilir bir kelimedir. Ben kuvvet yerine baskı kelimesini kullanmayı tercih ediyorum, çünkü dikkati, altlarında olduğu ve onları desteklediği varsayılan herhangi bir mistik "gerçeklik" yerine, grupların kendilerine yakın tutuyor ve çağrışımı dar anlamda "fiziksel" ile sınırlı değil. Sık sık birine "baskı uygulamak"tan bahsederiz ve bu kelimeyi burada, bu genel anlayışın ötesine biraz daha genişleterek kullanabiliriz anlamı.

Baskı, kullanacağımız şekilde, her zaman bir grup olgusudur. Gruplar arasındaki
itmeyi ve direnci gösterir. Grup baskılarının dengesi _toplumun_ mevcut durumudur. Baskı, savaştan ve isyandan soyut akıl yürütmeye ve hassas ahlaka kadar grup üzerindeki tüm grup etkisi biçimlerini içerecek kadar geniştir. "Ahlaki enerjiyi" ve vicdanın en ince ayrımlarını, kana susamış güç şehveti kadar kolayca içine alır. İnsani hareketlere, siyasi yozlaşmaya olduğu kadar kolayca izin verir. Etkinlik eğilimleri, daha görünür etkinlikler gibi baskılardır.

Hükümetin tüm olguları, grupların birbirlerine baskı yapması, birbirlerini oluşturması ve ayarlamaları aracılık etmek için yeni gruplar ve grup temsilcileri (hükümetin organları veya kurumları) dışarı atması olgusudur. Ancak bu grup faaliyetlerini izole ettiğimizde, temsili değerlerini belirlediğimizde ve tüm süreci bunlar açısından ifade ettiğimizde hükümet hakkında tatmin edici bir bilgiye yaklaşırız.

Böyle bir hükümet kurumunu despotik bir yönetici olarak aldığımızda, onu toplumunun en doğrudan temsil edilen grup faaliyetleri ile neredeyse hiç temsil edilmiyormuş gibi görünen veya farklı bir derecede veya farklı bir şekilde temsil edilen faaliyetler açısından anlamamız mümkün değildir. Ve demokrasiler için de, en "saf" ve en basit biçimleriyle ve en karmaşık biçimleriyle bile aynıdır. Despotizmlerden veya demokrasilerden, birbirleriyle veya diğer türlerle yüzeysel olarak karşılaştırılabilecek tamamen farklı hükümet türleriymiş gibi adil bir şekilde bahsedemeyiz. Her despotizm, her demokrasi ve diğer hükümet biçimleri için her şey, verili çıkarlara, bunların ilişkilerine ve etkileşim yöntemlerine bağlıdır. Çıkar grupları hükümeti yaratır ve onun aracılığıyla çalışır; hükümet, faaliyet olarak, gruplar "için" çalışır; hükümet, belirli grupların bakış açısından, zaman zaman onların özel aracı olabilir; hükümet, grupların diğerlerinin bakış açısından, zaman zaman onların ölümcül düşmanı gibi görünür;
ama süreç tektir ve ortak katılım her zaman mevcuttur, kamuoyunda veya yaygarada nasıl ifade edilirse edilsin.

Hükümeti incelerken çoğu zaman bu gruplardan çıkarlar olarak bahsetmek uygundur.
Ama ben zaten yeterince açık bir şekilde çıkarların grup faaliyetinin kendisinden başka bir şey olmadığını belirttim. Çıkarları adlandırdığımız kelimeler genellikle grup faaliyetlerinin diğer grup faaliyetleri açısından değerini en iyi şekilde ifade eder: eğer bu ifade biçimine izin verilirse, bunlar nicel olmaktan çok niteldir.
Ama bu bazen büyük bir kötülük bazen de bir avantajdır. Çıkarların salt kendileri yüzünden hiçbir şey olmadığını ve yalnızca faaliyette bulunan veya faaliyete yönelen veya faaliyetlerinde diğer gruplarla birlikte kendilerini zorlayan grupları temsil ettikleri için onlara güvenebileceğimizi her zaman hatırlamalıyız. Alt düzeylerdeki grup faaliyetlerini çözüp, bunları çeşitli üst düzey gruplarda temsil edildiğini gösterdiğimizde, siyasi gruplarda zirveye ulaşırız, o zaman yorumlarımızda ilerleme kaydederiz. Her zaman ve her yerde çalışmamız, hükümet aracılığıyla çalışan çıkarların bir çalışması olmalıdır; aksi takdirde gerçeklere inmemiş oluruz. Ayrıca, tek bir çıkar grubunu alıp yorumumuzu ona dayandırmak, özel bir zaman ve özel bir yer için bile yeterli olmayacaktır. Hiçbir çıkar grubunun, diğer çıkar gruplarına atıfta bulunulmadığı sürece bir anlamı yoktur; ve diğer çıkar grupları baskılardır; hükümet sürecinde sayılırlar. Aşağılanmış kastların en alt tabakası, mülkiyetin ve hatta yaşamın korunması haklarından mahrum bırakılmış olsa bile, hükümette bir faktör olarak görülecektir, eğer tüm alanı tarayabilir ve kastı gerçek güç derecesi, doğrudan veya temsil edilmiş, daha yüksek kastlara zarar verme potansiyeli ve sıradan görüşten ne kadar derinden gizlenmiş olursa olsun, bazı önemli amaçlar için onlarla özdeşleşmesinde ölçebilirsek. Hiçbir köle, en kötü şekilde istismara uğramış olanlar değil, hükümetin kurulmasına yardımcı olur. Onlar, hükümetin içindeki bir çıkar grubudur.

Onlar aracılığıyla işlev gören çıkar grupları tarafından test edilen yasama organları, iki genel türe sahiptir. Birincisi, hükümette genellikle bir monarşide temsil edilen başka bir sınıfın aksine, bir sınıfı veya sınıf kümesini temsil edenlerdir. İkincisi, bir sınıfın veya sınıf kümesinin münhasır kalesi olmayan, bunun yerine nüfusun tüm gruplarının işleyişi için kanal olanlardır. İki tür arasındaki sınırlar elbette belirsizdir, ancak bunlar sınıf örgütlenmesine sahip bir toplum ile daha özgür ve daha değişken grup çıkarlarına bölünmüş sınıflara sahip bir toplum arasındaki sınırlara çok yakındır.

Ne yasama organındaki meclis sayısı ne de yasama organının yürütme organına olan anayasal ilişkileri bu iki türü tanımlamaya hizmet edebilir. Birkaç meclis birkaç sınıfı temsil edebilir veya yine çift meclis sistemi aslında yalnızca teknik bir bölünme olabilir ve her iki mecliste de aynı çıkarlar mevcut olabilir.
Yönetim bir sınıf temsilcisi veya yalnızca koordineli bir organ olabilir ve yasama organıyla birlikte aynı çok çeşitli çıkar gruplarının çalışabileceği kanalları sağlama işini bölüştürür.

Sınıf kurumu olan bir yasama organının arkasındaki sınıf baskısına uygun sonuçlar üreteceği neredeyse yüzeyde yatar.
Varlığı mücadeleyle kurulmuştur ve yaşamı karşı sınıfın temsilcilerine karşı sürekli bir mücadeledir. Elbette her iki tarafta da duyulacak muazzam miktarda argüman olacak ve argüman sınırsız sayıda "neden" ortaya koymayı içerecek. Yasama organlarının hayatta kalmasının sebebi, bu tür argümanların teknik bir uyum aracı olarak avantajları (elbette grup açısından) olmasıdır. Belirli koşullar altında yapılan argümanlar darbelerden daha fazla emek tasarrufu sağlar ve bu argümanlarda grup çıkarları daha fazla ortaya çıkar. Ancak tüm argümanların altında güç yatar. Argümanlar güçten daha ileri gitmez. Yeni Rus duması hayatta kalırsa, onu sağlam bir şekilde temsil eden insanların onu elde etmeye yetecek kadar güçlü olduğu şey olacak ve bombalar ve finanslar, kıtlık ve yolsuzluk fonları da aynı ölçekte olacak. Ancak ikinci türdeki yasama organları arasında ne kadar ilerlersek ve kas ve silaha doğrudan başvurmaktan ne kadar uzaklaşırsak, grup bileşenlerinin analizi o kadar zorlaşır, argümantasyon sürecine düşen önem o kadar artar, grup güçleri kendilerini ahlak, idealler ve ifadelerle o kadar ustaca gizler, yasama organının çalışmalarının baskı değil akıl meselesi olarak yorumlanması o kadar makul hale gelir ve şiddetin akıl yürütme yoluyla per se sapkın, yozlaşmış ve yıkımın taşıyıcılarıymış gibi göründüğü sürecin o kısımlarının kınanması o kadar yaygınlaşır. Elbette, şiddet tekniğine karşı güçlü, gerçek bir grup muhalefeti vardır ki bu önemli bir toplumsal gerçektir; ancak bu şiddet karşıtı çıkar grubunun kullandığı tartışma biçimleri açısından tüm yasama sürecinin bir ifadesi tamamen yetersizdir. 4. Fikir-Kuvvetleri[163]

Başlangıçta varsaydığım ilke, her fikrin kendini gerçekleştirme eğiliminde olmasıdır. Eğer izole bir fikirse veya daha güçlü bir kuvvet tarafından dengelenmiyorsa, gerçekleşmesi gerekir.
Bu nedenle, varoluş mücadelesi ve seçilim ilkesi, ikinci kelimeyi en geniş anlamıyla ele alırsak, bence fikirler için bireyler ve canlı türler için olduğu kadar uygulanabilirdir; bir seçilim, beyinde en güçlü ve en seçkin fikrin avantajına gerçekleşir ve bu sayede tüm organizmayı kontrol edebilir. Özellikle, çocuğun beyni, fikirler ve bunların içerdiği dürtüler için bir çatışma arenasıdır; beyinde yeni fikir, halihazırda yerleşmiş fikirlerle ve orada halihazırda geliştirilmiş dürtülerle karşılaşan yeni bir kuvvettir. Henüz boş olan bir zihin varsayın ve aniden herhangi bir hareketin temsilini, herhangi bir eylemin fikrini -örneğin kolu kaldırmak gibi- ona sokun. Bu fikir izole edilmiş ve karşı çıkılmamış olduğundan, beyinde ortaya çıkan rahatsızlık dalgası kolun yönünü alacaktır, çünkü kolda sonlanan sinirler kolun temsiliyle rahatsız edilir. Bu nedenle kol kaldırılacaktır. Bir hareket başlamadan önce şunu düşünmeliyiz; artık gerçekleşen hiçbir hareket kaybolmaz; başka bir temsil veya dürtüyle kontrol edilmediği takdirde beyinden organlara iletilir. Fikrin uzuvlara iletilmesi, fikir izole edildiği veya karşı çıkılmadığı sürece kaçınılmazdır. Buna fikir kuvvetleri yasası adını verdim ve fikrin dürtüsel eylemleriyle bağlantılı ilginç gerçekleri tatmin edici bir şekilde açıkladığımı düşünüyorum. Chevreul'un "pendule explorateur" ve fal çubuğu üzerindeki iyi bilinen deneyleri, kendimize belirli bir yönde bir hareket
tasarladığımızda, elin sonunda bu hareketi bilincimiz olmadan gerçekleştireceğini ve böylece onu alete ileteceğini göstermektedir. Masa çevirme, beklenen hareketin, ellerin bilinçsiz hareketi aracılığıyla gerçekleştirilmesidir. Düşünce okuma, öznenin düşüncesinin, kendisi bunun farkında olmasa bile, kendini ele verdiği, algılanamayan hareketlerin yorumlanmasıdır. Büyülendiğimizde veya bayılma noktasında olduğumuzda gerçekleşen süreçte, yetişkinlerden daha çok çocuklarda belirgin olan, irade felcinin kontrol edemediği, henüz oluşmamış bir hareket vardır. Çocukken, bir keresinde bir nehrin setinde bir tahtanın üzerinden koşuyordum, düşme riskiyle karşı karşıya olduğum hiç aklıma gelmemişti; aniden bu fikir, o ana kadar adımlarımı yönlendiren düz düşünce akışıyla çapraz olarak birleşmiş bir güç gibi devreye girdi. Sanki görünmez bir kol beni yakalamış ve beni aşağı doğru sürüklüyormuş gibi hissettim. Çığlık attım ve yardım gelene kadar köpüren suyun üzerinde titreyerek durdum. Burada baş dönmesinin düşüncesi bile baş dönmesini üretiyordu. Yerdeki bir tahta, düşme fikri uyandırmadan geçilebilir; ancak
bir uçurumun üzerindeyse ve aşağıdaki mesafeyi düşünürsek, düşme
dürtüsü çok güçlüdür. Tamamen güvende olduğumuzda bile
bir uçurumun "büyüleyiciliği" olarak bilinen şeyi hissedebiliriz.
Aşağıdaki uçurumun görüntüsü, sabit bir fikir haline gelerek, diğer tüm
fikirlerde bir engellemeye neden olur. Her şeyin onun için yeni olması nedeniyle
çocuğu her zaman rahatsız eden ayartma, bir fikrin ve onun
motor dürtüsünün gücünden başka bir şey değildir.

Bir fikrin gücü, bilincin genel içeriğinden ne kadar belirgin bir şekilde
seçilirse o kadar artar.
Bütün bilincin içine
çekildiği kadar dışlayıcı hale gelen bu fikir seçimine _monoideizm_ denir. Bu durum, tam olarak hipnotize edilmiş bir kişinin durumudur. Hipnotik telkin denilen şey, bir fikrin diğerlerinin tümünü dışlayarak yapay olarak seçilmesinden başka bir şey değildir, böylece eyleme geçer. Doğal uyurgezerlik de benzer şekilde fikirlerin gücünü sergiler; uyurgezer tarafından tasarlanan her fikri eyleme geçirir. Çocukların sıklıkla yaşadığı rüya türü, uyurgezerlikle benzerlik taşır. Sabit fikir, uyanıklık halinde üretilen ve abartıldığında monomaniye, bir tür hastalıklı monoideizme dönüşen aynı olgunun bir başka örneğidir; çok az fikre sahip olan çocuklar, çevrelerindeki dünyanın durmaksızın değişmesinin onlarda yarattığı dikkat hareketliliği olmasa, çok geçmeden sabit fikirler edinirlerdi. Dolayısıyla, günümüzde oto-telkin adı altında gruplandırılan tüm olgular, bence, açıklanabilir. Burada yasayı şu şekilde genelleştireceğiz:
zihin tarafından tasarlanan her fikir bir oto-telkindir, bunun seçici etkisi yalnızca farklı bir oto-telkin üreten diğer fikirler tarafından dengelenir. Bu özellikle zihinlerinden geçenleri çok hızlı bir şekilde eyleme geçiren gençlerde belirgindir.

Descartes ve Pascal ile birlikte on yedinci yüzyıl filozofları,
duyguları ve tutkuları belirsiz düşünceler, "sanki çökelme sürecindeki düşünceler" olarak değerlendirdiler. Bu doğrudur. Tüm duygularımızın altında, eksik analiz edilmiş fikirlerin bir toplamı, bizi sürükleyip götüren ve sürükleyen, kalabalık ve belirsiz nedenlerin şişkin bir akışı yatar. Tersine, duygular tüm fikirlerimizin altında yatar; soyutlamaların ölmekte olan közlerinde için için yanarlar. Dil bile bir güce sahiptir çünkü bir formülde yoğunlaştırdığı tüm duyguları uyandırır; Sadece "şeref" ve "görev" adları bile bilinçte sonsuz yankılar uyandırır. Sadece "şeref" adı bile, bir imgeler lejyonu
yükselme noktasındadır; belirsiz bir şekilde, karanlıkta gözlerimiz açıkken, eylemlerimizin olası tüm tanıklarını, babadan anneye, arkadaşlara ve yurttaşlara kadar görürüz; ayrıca, hayal gücümüz yeterince canlıysa, benzer koşullar altında tereddüt etmeyen o büyük ataları
görebiliriz. "İleri gitmeliyiz!" Cesur adamlardan oluşan bir orduya
kaydedildiğimizi hissederiz; tüm ırk, en kahraman temsilcileriyle, bizi teşvik eder. Ahlaki fikirlerin altında toplumsal ve hatta tarihsel bir unsur vardır. Ayrıca, toplumsal bir ürün olan dil, aynı zamanda toplumsal bir güçtür. Dindar zihin daha da ileri gider; görev, sesini duyduğumuz yaşayan İyilik olarak kişileştirilir.

Bazıları cansız formüllerden bahseder; bunlardan çok azı vardır. Bir kelime, bir fikir, olası eylemin ve eyleme geçmeye hazır duyguların bir formülüdür; bunlar "fiillerdir." Şimdi, her duygu, her dürtü, sanki bir _fiat_ ile formüle edildiğinde, bununla tek başına yeni ve yarı yaratıcı bir güç kazanır; yalnızca kendi ışığıyla kendisine görünür hale getirilmez, aynı zamanda tanımlanır, belirlenir ve geri kalanlardan seçilir ve _ipso facto_ kendi seyrinde yönlendirilir. Bu yüzden eyleme ilişkin formüller iyi veya kötü için çok güçlüdür; bir çocuk belirsiz bir ayartma hisseder, açıklayamadığı bir eğilim. Formülü duyduğunda telaffuz edin, kör dürtüyü aydınlık bir fikre dönüştürün ve bu belki de onu zaten eğilimli olduğu yöne düşürebilecek yeni bir öneri olacaktır. Öte yandan, cömert duyguların bazı formülleri dile getirildikleri anda geniş bir kitleyi peşinden sürükler. Deha genellikle kendi çağının özlemlerini fikirlere dönüştüren kişidir; sesini duyduğunda bütün bir ulus etkilenir. Uzun süre kısıtlanmış ve kendi varlıklarının neredeyse farkında olmayan duygular fikirlere ve kelimelere dönüştüğünde büyük ahlaki, dini ve sosyal devrimler meydana gelir; yol açılır, araçlar ve hedef aynı şekilde görünür, seçim gerçekleşir, tüm istekler aynı anda aynı yöne yönlendirilir, barajdaki en zayıf noktayı bulan bir sel gibi.

5. Duygular[164]

Birincil duyguları nadiren hayvanların sıklıkla gösterdiği saf veya karışmamış biçimlerde deneyimleriz.
Duygusal durumlarımız genellikle iki veya daha fazla içgüdüsel eğilimin aynı anda uyarılmasından kaynaklanır; ve şu anda çeşitli duygularımızı belirtmek için kullanılan isimlerin çoğu bu tür karışık, ikincil veya karmaşık duyguların isimleridir. Duygusal durumlarımızın büyük çeşitliliğinin, nispeten az sayıda birincil veya basit duygunun birleşmesinin sonucu olarak kabul edilebileceği yeni bir keşif değildir. Örneğin Descartes, yalnızca altı birincil duyguyu veya tutkuyu, yani hayranlık, aşk, nefret, arzu,
sevinç ve üzüntüyü tanıdı ve şöyle yazdı: "Diğerlerinin hepsi bu altı duygudan bazılarından oluşur ve onlardan türemiştir." Birincil duyguların belirlenmesi ve bunların ikincil duygulardan ayırt edilmesi için herhangi bir ilke formüle etmiş gibi görünmüyor.

Birincil duyguların birleşmesi büyük ölçüde, ancak tamamen değil,
duyguların varlığından kaynaklanır ve karmaşık duygusal süreçlerin bazıları yalnızca duygulardan üretilebilir. Karmaşık duyguları tartışmaya geçmeden önce, bir duygunun doğasını olabildiğince açık bir şekilde anlamaya çalışmalıyız.

"Duygu" kelimesi hala birkaç farklı anlamda kullanılmaktadır. M. Ribot
ve diğer Fransız yazarlar, zihinsel süreçlerin duygusal yönü için en genel isim olarak, tüm duyguları ve hisleri kapsayan Fransızca eşdeğerini kullanırlar. Bay A. F. Shand'a, diğer psikologlar tarafından garip bir şekilde göz ardı edilen zihinsel yapımızın en önemli özelliklerinin tanınmasını ve bu tür özellikleri belirtmek için "duygular" kelimesinin uygulanmasını borçluyuz. Bay Shand, duygularımızın veya daha kesin bir ifadeyle duygusal eğilimlerimizin, onları heyecanlandıran çeşitli nesneler ve nesne sınıfları hakkındaki sistemlerde organize olma eğiliminde olduğunu belirtiyor. Duygusal eğilimlerin böylesine organize bir sistemi, bir deneyim gerçeği veya biçimi değil, tüm zihinsel faaliyetimizin altında yatan zihnin karmaşık bir şekilde organize edilmiş yapısının bir özelliğidir. Bay Shand, bir nesne etrafında merkezlenmiş böylesine organize bir duygusal eğilimler sistemine "duygu" adını uygulamayı öneriyor. Kelimenin bu şekilde uygulanması, popüler konuşmadaki kullanımıyla oldukça uyumludur ve psikologlar tarafından hızla benimseneceğinden şüphe duyulamaz. Gelişen zihindeki duyguların organizasyonu, deneyimin seyri tarafından belirlenir; yani duygu, kalıtsal yapıda doğal olarak verilmeyen zihnin yapısındaki bir büyümedir. Bu kesinlikle esas olarak doğrudur, ancak annelik duygusu neredeyse doğuştan gibi görünebilir; ancak şunu unutmamalıyız ki, insan annesinde bu duygu, çocuk doğmadan önce nesnesinin fikri hakkında büyümeye başlayabilir ve genellikle de başlar. Duyguların büyümesi, bireylerin ve toplumların karakteri ve davranışları için son derece önemlidir; duygusal ve eylemsel yaşamın organizasyonudur. Duyguların yokluğunda, duygusal hayatımız herhangi bir düzen, tutarlılık veya süreklilik olmadan sadece bir kaos olurdu; ve tüm sosyal ilişkilerimiz ve davranışlarımız, duygulara ve onların dürtülerine dayandığından, buna uygun olarak kaotik, öngörülemez ve istikrarsız olurdu. Duyguların ani dürtülerinin istemli kontrolü, ancak duygulardaki duygusal eğilimlerin sistematik olarak düzenlenmesiyle mümkün olur. Tekrar ediyoruz, değer ve liyakat yargılarımız duygularımıza dayanır; ve ahlaki ilkelerimiz aynı kaynağa sahiptir, çünkü ahlaki değer yargılarımız tarafından oluşturulurlar. Duygular, nesnelerinin doğasına göre sınıflandırılabilir; Daha sonra üç ana sınıfa ayrılırlar: somut
özel, somut genel ve soyut duygular--örneğin,
bir çocuğa duyulan sevgi, genel olarak çocuklara duyulan sevgi, adalete veya erdeme duyulan sevgi. Bireydeki gelişimleri şu sırayı izler, somut özel duygular elbette en erken
ve en kolay edinilenlerdir. Bir insanın edinebileceği duygu sayısı,
merkezlendikleri nesnelerin sayısına göre hesaplandığında,
elbette çok büyük olabilir; ancak hemen hemen her insanın,
güç ve davranışlarındaki oran açısından geri kalanların hepsini çok aşan az sayıda duygusu vardır--belki de sadece bir tanesi--onlardan kaynaklanır.

Her duygunun, diğer tüm hayati organizasyonlar gibi bir yaşam tarihi vardır.
Yavaş yavaş inşa edilir, karmaşıklığı ve gücü artar ve
sonsuza kadar büyümeye devam edebilir veya bir gerileme dönemine girebilir ve
yavaşça veya hızla, kısmen veya tamamen çürüyebilir.

Duygulardan herhangi biri belirli bir nesne tarafından güçlü veya tekrar tekrar uyarıldığında, bir duygunun temelleri oluşur. Diyelim ki
bir çocuk, sık sık şiddetli öfke patlamaları yaşayan birinin, örneğin çocuğa karşı ilgisiz olan ve onu tehdit etmekten, azarlamaktan ve belki de dövmekten başka bir şey yapmayan sert huylu bir babanın yanına atılır. Çocuk ilk başta her şiddet gösterisinde korku yaşar, ancak bu olayların tekrarlanması çok geçmeden korku alışkanlığı yaratır ve babasının yanında, en hafif ruh hallerinde bile çocuk ürkektir; yani, babanın varlığı bile çocuğun korku eğilimini, en ufak bir durumda artan ve tüm öznel ve nesnel korku belirtilerini ortaya çıkarana kadar devam eden bir alt heyecan durumuna sokar. Daha ileri bir aşama olarak, babanın salt fikri, onun varlığıyla aynı etkileri üretebilir hale gelir; bu fikir
duyguyla ilişkilendirilmiştir; ya da daha katı bir dille, heyecanı bu fikrin bilincine varmayı içeren psikofiziksel eğilim, korkunun bedensel ve zihinsel semptomlarını üreten psikofiziksel eğilimle ilişkilendirilmiş veya yakından bağlantılı hale gelmiştir. Böyle bir ilişki, yalnızca korku duygusu olarak adlandırabileceğimiz ilkel bir duyguyu oluşturur.

Benzer şekilde, A'nın B'ye yaptığı tek bir nezaket eylemi, B'de minnettarlık duygusunu uyandırabilir; ve A nazik eylemlerini tekrarlarsa, B'ye faydalar
verirse, B'nin minnettarlığı alışkanlık haline gelebilir, B'nin A'ya karşı kalıcı bir duygusal tutumu haline gelebilir - bir minnettarlık duygusu.
Ya da her iki durumda da, çok yoğun bir korku veya minnettarlık uyandıran tek bir eylem, ilişkiyi az çok kalıcı hale getirmeye
ve B'nin A'ya karşı korku veya minnettarlık tutumunu az çok kalıcı hale getirmeye yeterli olabilir.

6. Sosyal Tutumlar[165]

Jacques Loeb, "Bilinç"in, "ilişkisel hafıza tarafından belirlenen fenomenler için yalnızca metafizik bir terim olduğunu" söylüyor. İlişkisel bellekten kastım, bir uyaranın yalnızca doğasının ve tahriş olabilen organın özel yapısının gerektirdiği etkileri değil, aynı zamanda söz konusu uyaranla hemen hemen veya tamamen eş zamanlı olarak organizma üzerinde etki eden diğer uyaranların etkilerini de ortaya çıkardığı mekanizmadır. Bir hayvan eğitilebiliyorsa, öğrenebiliyorsa, çağrışımsal hafızaya sahiptir." Kısacası,
anılarımız olduğu için deneyimlerden faydalanabiliriz.

Genel olarak, nesnelerin bizim için ne anlama geleceğini ve onlara nasıl davranacağımızı belirleyen anılardır. Ancak, bir algının veya bir nesnenin bizim için hiçbir zaman tamamen anlamsız olduğunu söyleyemeyiz.
Çocuğun elini uzattığı alev, daha onunla ilgili bir deneyim yaşamadan önce bile, "ulaşılması gereken bir şey, elle tutulacak bir şey" anlamına gelir. Ancak, ona dokunmanın ilk deneyiminden sonra, "doğal olarak çekici ama yine de kaçınılması gereken bir şey" anlamına gelir.
Her yeni deneyim, hafızada korunduğu sürece, ilişkilendirildiği nesnelere yeni anlamlar ekler.

Algılarımız ve fikirlerimiz, nesnelerle ilgili deneyimlerimizi somutlaştırır ve bu nedenle onlardan ne bekleyebileceğimize dair işaretler olarak hizmet eder. Bunlar, onlara karşı davranışlarımızı kontrol etmemizi sağlayan araçlardır. Öte yandan, anılar, geçici veya kalıcı olarak, aynı anda eylemlerimiz üzerindeki kontrolümüzü kaybederiz ve nesnelere tepki vermeye devam edebiliriz, ancak yalnızca doğuştan gelen eğilimlerimize uygun olarak. Tüm anılarımız gittikten sonra bile, geri dönmek için orijinal doğamız hala var.

Sidis ve Goodhart tarafından bildirilen, hafızanın bize miras kalan eğilimlerimiz üzerinde kontrol sağlamada oynadığı rolü gösteren dikkat çekici bir vaka var. Bu, bir arabadan inmeye çalışırken dengesini kaybeden, yere düşen ve bilincini kaybeden Rahip Thomas C. Hanna'nın vakasıdır. Uyandığında, sadece konuşma yeteneğini değil, aynı zamanda uzuvlarının tüm istemli kontrolünü de kaybettiği bulunmuştur. Yürümeyi unutmuştur. Duyularını kaybetmemiştir. Hissedebilir ve görebilir, ancak nesneleri ayırt edemez. Mesafe duygusu yoktur. Tam bir "zihinsel körlük" halindedir. İlk başta kendi
hareketleri ile diğer nesnelerin
hareketleri arasında ayrım yapmadı. "Kendi uzuvlarının hareketleriyle, dışsal şeylerin hareketleriyle olduğu kadar ilgileniyordu." Zaman
kavrayışı yoktu. "Saniyeler, dakikalar ve saatler onun için aynıydı." Açlık
hissediyordu ama bu hissi nasıl yorumlayacağını bilmiyordu ve onu nasıl
tatmin edeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Kendisine yiyecek teklif edildiğinde onunla
ne yapacağını bilmiyordu. Yiyecekleri yutmasını sağlamak için, refleks yutma
hareketlerini tetiklemek için, yiyeceğin boğazının en arkasına yerleştirilmesi gerekiyordu. Yazarlar vaka raporunda şöyle diyorlar:

Bir bebek gibi, en basit
kelimelerin anlamını bilmiyordu, ayrıca dilin kullanımını da anlayamıyordu. İlk eğitimindeki faktör taklitti. Kelimelerin anlamını, belirli
nesneler ve aktivitelerle bağlantılı olarak çıkarılan belirgin, anlaşılır sesleri
taklit ederek öğrendi. Kelimelerin telaffuzunu ve bunların bütün cümleler halinde birleştirilmesini
aynı taklit
yoluyla edindi. İlk başlarda, başkaları için bir şey ifade ettiğini düşünerek, duyduğu herhangi bir kelimeyi ve cümleyi tekrarladı. Ancak, bu tür kör tekrarlama ve
akılsız taklit kısa sürede terk edildi ve
sistemi bir şekilde kelimelerin, ifade ettikleri nesnel içerikle bağlantılı olarak anlamlarını öğrenmeye başladı. Gelişimlerinin erken evrelerinde, doğaları bakımından farklı birçok nesneyi belirtmek için bir kelime kullanan, ancak yüzeysel benzerliklerin ortak bir noktasına sahip olan çocuklarda olduğu gibi, Bay Hanna'nın durumunda da durum aynıydı: edindiği ilk kelime, istediği tüm nesneleri belirtmek için kullanıldı. Öğrendiği ilk kelime "elma" idi ve bir süre elma bildiği tek kelimeydi. İlk başta sadece belirli nesnelerin isimlerini öğrendi. Soyut veya genel bir anlamı olan kelimeleri öğrenemiyordu. Ancak zihinsel olarak çocuksu bir duruma düşmesine rağmen, "zekası" kaldı ve şaşırtıcı bir hızla öğrendi. Raporda, "Yargılama yeteneği, akıl yürütme gücü her zamanki gibi sağlam ve güçlüydü" deniyor. "Bilginin içeriği kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak bilginin biçimi kazadan önceki kadar aktifti ve belki de daha kesin ve belirgindi." 

İnsanın hayvanlardan üstün olmasının bir nedeni muhtemelen daha iyi bir doğal hafızaya sahip olmasıdır. Bir diğer neden de yapabileceği daha fazla şey olması ve bu nedenle daha geniş ve daha çeşitli bir deneyim kazanma fırsatına sahip olmasıdır. Bir insanın elleriyle neler yapabileceğini düşünün! Bunlara, elin bir uzantısı olan ve güçlerini muazzam şekilde çoğaltan aletler ve makineler ekledi. Ancak, artık insanlığın hayvanlara göre sahip olduğu en büyük avantajın, fikirlerini iletebileceği konuşma yeteneğine sahip olması olduğu konusunda oldukça hemfikir. Nispeten yakın zamanlarda, bu iletişim araçlarına matbaa, telgraf ve telefonun icadıyla destek verdi. Bu şekilde, yalnızca deneyimlerini iletmekle kalmayıp, bunları bir nesilden diğerine aktarabildi.

İnsan, nesneleri işaret etmeye ve bunları sesli seslerle ilişkilendirmeye başladığı anda, arzularını ve niyetlerini diğer insanlara, kendiliğinden oluşan duygusal ifade aracılığıyla yapabileceğinden daha kesin ve belirgin bir şekilde iletebileceği bir sembole sahip oldu.

İlk sözcüklerin, onomatopoetik, yani atıfta bulundukları nesnelerin sesli taklitleri olduğunu varsayabiliriz. Her neyse, bunlar 
kendiliğinden, kendilerine ilham veren durumla bağlantılı olarak ortaya çıktı.
Daha sonra başkaları tarafından taklit edildiler ve böylece grubun ortak ve kalıcı mülkiyeti haline geldiler. Dil böylece grup için bireyde algı rolünü üstlendi. Grubun ortak mülkiyeti olan anlamların işareti ve sembolü haline geldi.

Bu tür sembollerin sayısı fikir sayısına kıyasla nispeten az olduğundan, kelimeler kaçınılmaz olarak farklı bağlamlarda farklı anlamlara sahip oldu. Uzun vadede bunun etkisi, kelimeleri ortaya çıktıkları belirli bağlamlardan ayırmak ve ilişkilendirildikleri belirli duygular ve tutumlarla bağlantılarını gevşetmek oldu. Böylece daha belirgin bir şekilde sembolik ve resmi bir karaktere sahip oldular. Böylece onlara daha kesin tanımlar vermek, onları bireyin özgürce ve tarafsızca oynayabileceği soyutlamalar ve zihinsel oyuncaklar haline getirmek mümkün oldu. Bloklarla ev inşa eden çocuk gibi, onları düzen ve sistemler halinde düzenleyebildi, matematiğin yapıları gibi ideal yapılar yarattı,
daha sonra bunları daha somut deneyimlerini düzenleme ve sistemleştirme aracı olarak kullanabildi.

Bütün bunlar bireye kendi deneyimi ve grubun deneyimi üzerinde daha eksiksiz bir kontrol sağlamaya hizmet etti.
Kendi deneyimlerini analiz etmeyi ve sınıflandırmayı ve bunları arkadaşlarının deneyimleriyle karşılaştırmayı mümkün kıldı
ve böylece sonunda, insanların ortak bir medeniyetin yapısı üzerinde işbirliği içinde birlikte yaşayabilecekleri ve çalışabilecekleri temelde geniş resmi ve bilimsel bilgi yapısını
kurdu.

Önemli olan, insanın kontrol ettiği deneyimin genişliği ve buna tarafsızlıkla bakabilme yeteneğinin,
bireyin ve ırkın entelektüel başarısının temeli olmasıdır. İnsanlar tamamen rasyonel yaratıklar olsaydı, her an, tüm deneyimlerine ve başkalarının deneyimlerinden elde edebildikleri tüm bilgilere dayanarak hareket edeceklerini varsayabiliriz. Ancak gerçek şu ki, şu anda sahip olduğumuz ve eğer olduğumuzdan daha az insan olsaydık, eylemlerimizi yönlendirmeye ve kontrol etmeye yarayabilecek tüm deneyimi ve tüm bilgiyi hiçbir zaman harekete geçiremez, kontrol edemez ve kullanamayız. Sahip olduğumuz deneyim ve bilgi birikimini toplamak, düzenlemek ve pratik kullanımlarımız için kullanılabilir hale getirmek tam olarak bilimin işlevidir. Sadece kullanabileceğimizden daha fazla bilgiye sahip olmakla kalmayıp, kişisel ve bireysel deneyimlerimizin çoğu da yaşam boyunca ortadan kalkar ve kaybolur. Bu arada, sonraki deneyimler sürekli olarak öncekilere eklenir. Bu şekilde dünyanın anlamı bizim için sürekli olarak değişir, tıpkı dünyanın yüzeyinin sürekli olarak havanın etkisi altında olması gibi. Anılarımızın ve fikirlerimizin gerçek takımyıldızı, herhangi bir anda yalnızca ilişki süreçleriyle değil, aynı zamanda ayrışma süreçleriyle de belirlenir. Pratik ilgi alanları, duygular ve duygusal patlamalar - sevgi, korku ve öfke - zihnin mantıksal ve yapıcı süreçlerini sürekli olarak kesintiye uğratır. Bu güçler, fikirler arasındaki yerleşik bağlantıları çözme ve anılarımızı parçalama eğilimindedir, böylece nadiren bir bütün veya bir birim olarak işlev görürler, ancak daha çok az veya çok ayrışmış sistemler olarak işlev görürler. Örneğin, dikkatin tek bir nesneye odaklanması, etkinlikleri tek bir nesneye odakladığı sürece, ilişki aralığını daraltma, müzakereyi kontrol etme ve bir fikri veya fikir sistemini izole ederek, deneyimimizin daha geniş ancak artık bastırılmış bağlamındaki diğer fikirlerin taleplerine bakılmaksızın onlara uygun şekilde hareket etmeye bizi hazırlar. Bir fikir grubunun izolasyonu, onlarla tutarsız olan veya belirtilen eylemi engelleyen diğer grupların bastırılması anlamına gelir.

Temel içgüdü-duygular uyandırıldığında, bunlar her zaman ilişkili oldukları fikirleri izole etme ve zıt duyguları engelleme etkisine sahiptir. Bu, savaşın açıklamasıdır.
Savaş içgüdüleri harekete geçirildiğinde, insanlar ölüm korkusunu ve öldürme korkusunu kaybederler.

Özellikle insan doğasının bazı orijinal eğilimleriyle ilişkili olan bir fikir, bilinçte bu şekilde izole edildiğinde, eğilim buna otomatik olarak yanıt vermektir, tıpkı basit bir refleksle yanıt verildiği gibi. Bu, telkin fenomenini açıklar. Telkine açık olma durumu her zaman telkinin ön koşuludur ve telkine açık olma, önerilen fikrin tam olarak böyle bir izolasyonu ve ayrışması anlamına gelir. Hipnotik trans,
deneğin,
tanıdık tabirin söylediği gibi, "sanki kendi iradesi yokmuş gibi" veya daha doğrusu,
deneycinin iradesi denek yerine getirilmiş gibi,
deneklerin deneycinin emirlerini otomatik olarak yerine getirme eğiliminde olduğu anormal telkine açık bir durum olarak tanımlanabilir. Aslında, kişinin kendi telkine uyduğu oto-telkine fenomeni, aynı fenomenin diğer biçimlerinden yalnızca deneklerin deneycinin emirleri yerine kendi emirlerine uyması gerçeğiyle
farklı görünmektedir. Sadece telkin ve oto-telkine değil, telkinin başka bir biçiminden başka bir şey olmayan taklit, ayrışmayla yaratılan zihinsel mekanizmaların varlığıyla mümkün hale gelir.

Hipnoz, yapay olarak üretilen anıların ayrışmasının aşırı ama geçici bir biçimini temsil eder. Hayranlık ve soyutlama
(dalgınlık) aynı fenomenin daha hafif biçimleridir, ancak şu farkla ki, "doğada" ve yapay
uyarılma olmadan meydana gelirler.

Ruh hallerinde daha kalıcı bir ayrışma temsil edilir. Ruh halleriyle
bağlantı kuran anılar, her zaman baskın duyguyu
destekleyecek türdendir. Aynı zamanda, ruh halinin hakim tonunu herhangi bir şekilde değiştirme eğiliminde olan anılar kendiliğinden bastırılır.

Meslekleri veya yaşam biçimleri onları alışkanlıkla farklı dünyalara götüren, böylece birindeki deneyimlerin diğerininkilerle çok az veya hiç ortak noktası olmayan kişilerin kaçınılmaz olarak ikili bir kişiliğe benzer bir şey geliştirdiği bilinen bir gerçektir. Örneğin, bir iş adamı şehirdeki bir kişidir ve banliyödeki evindeki bir kişidir.

Ancak, ayrışmanın en çarpıcı ve öğretici örnekleri, aynı bireyin art arda veya aynı anda iki ayrı hayat yaşadığı ve her birinin diğerinden tamamen habersiz olduğu ikili veya çoklu kişilik vakalarıdır. Bu türün klasik örneği, William James'in _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserinde anlattığı Rahip Ansel Bourne vakasıdır. Ansel Bourne, Rhode Island, Greene'de yaşayan gezgin bir vaizdi. 19 Ocak 1887'de Providence'daki bir bankadan 551,00 dolar çekti ve bir Pawtucket at arabasına binip
kayboldu. Kayıp olarak ilan edildi, şüpheli bir oyun vardı.

24 Mart sabahı, Pennsylvania'daki Norristown'da, kendisine A. J. Brown diyen bir adam korkuyla uyandı ve evdekileri arayıp kim olduğunu söyledi. Daha sonra Ansel Bourne olduğunu söyledi. Norristown'da onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece altı hafta önce küçük bir dükkan kiralamış, kırtasiye, şekerleme ve diğer küçük eşyalarla doldurmuş ve "kimseye anormal veya eksantrik görünmeden" sessiz bir ticaret yapıyordu. İlk başta deli olduğu düşünüldü, ancak hikayesi doğrulandı ve evine geri gönderildi. Daha sonra Pawtucket arabasına bindiğinden beri geçen süreye dair tüm hafızasını kaybettiği düşünüldü. Providence'tan ayrılıp Norristown'a vardığı zamana kadar ne yaptığını veya nerede olduğunu
hiç kimse en ufak bir bilgiye sahip değildi.

1890'da William James tarafından hipnoza girmeye ikna edildi, böylece trans halindeyken "Kahverengi" anılarının geri gelip gelmeyeceğini görmek için.
Deney o kadar başarılıydı ki, James'in belirttiği gibi, "hipnozdayken normal hayatının herhangi bir gerçeğini
hatırlatmak imkansızdı." Rapor şöyle devam ediyor:

Ansel Bourne'u duymuştu, ancak "adamla hiç tanışmadığı için bilmiyordu." Bayan Bourne ile yüzleştirildiğinde, "daha önce kadını hiç görmediğini" vb. söyledi. Öte yandan, kayıp on beş gün boyunca yaptığı yolculuklardan bahsetti ve Norristown olayı hakkında her türlü ayrıntıyı verdi. Bütün bunlar yeterince sıradandı; ve Brown kişiliği Bay Bourne'un kendisinin
oldukça küçülmüş, bitkin ve hafızasını kaybetmiş bir
özetinden başka bir şey değil gibi görünüyor. Gezinmesinin sebebini, "orada bir sorun olduğunu" ve "dinlenmek istediğini" söylemesi dışında hiçbir şekilde belirtmedi.
Trans sırasında yaşlı görünüyor, ağzının köşeleri aşağı doğru çekiliyor, sesi yavaş ve zayıf ve gözlerini
kapatarak oturuyor ve Brown deneyiminin iki ayından önce ve sonra ne olduğunu boş yere hatırlamaya çalışıyor. "Her tarafım
çevrili," diyor, "her iki uçtan da çıkamıyorum. Beni o Pawtucket at arabasına
neyin bindirdiğini bilmiyorum ve o mağazadan nasıl
çıktığımı veya ne olduğunu bilmiyorum." Gözleri
neredeyse normal ve tüm duyarlılıkları (daha geç tepkiler hariç) hipnozda uyanıkken olduğu gibi hemen hemen aynı. Önerimle iki kişiliği bir araya getirmeyi ve
anıları sürekli kılmayı
ummuştum, ancak hiçbir hile bunu başarmaya
yardımcı olmadı ve Bay Bourne'un kafatası bugün hala iki ayrı kişisel benliği kapsıyor. Bu ve diğer vakalarla ilgili ilginç bir durum, farklı kişiliklerin aynı bedeni paylaşmalarına ve tek bir bireyin deneyimlerini aralarında paylaşmalarına rağmen, yalnızca kendilerini ayrı ve bağımsız kişiler olarak görmemeleri, aynı zamanda karakter, mizaç ve zevklerde belirgin farklılıklar sergilemeleri ve sıklıkla birbirlerine karşı kesin bir antipati duymalarıdır. Bu bölünmüş kişiliklerin sergilediği mizaç ve karakterdeki karşıtlıklar, Morton Prince'in yaklaşık altı yüz sayfalık bir cilt ayırdığı Bayan Beauchamp vakasında gösterilmiştir. Bu vakada, morbiditesinin kaynağı hipnoz yoluyla araştırılmış, orijinal ve gerçek Bayan Beauchamp'a ek olarak en az üç ayrı kişilik daha ortaya çıkmıştır. Bunların her biri belirgin şekilde farklıydı ve diğerlerine karşı kesinlikle antipati duyuyordu.

Ancak Pierre Janet'in hastası Bayan B, bu ayrışmış kişiliğin klasik bir örneğidir. Leonie, on altı yaşından itibaren, o kadar sık ​​hipnotize edilmiş ve o kadar çok klinik deneye tabi tutulmuştu ki, Leontine olarak adlandırılan iyi organize edilmiş bir ikincil kişilik ortaya çıktı. Leonie, ciddi, çekingen ve melankolik, fakir bir köylü kadındı. Leontine, neşeli, gürültücü, huzursuz ve ironikti. Leontine, "o iyi kadın", "öteki", "ben olmayan, çok aptal" olarak bahsettiği Leonie ile herhangi bir ilişkisi olduğunu fark etmemişti. Sonunda, Leonore olarak bilinen ve ne "iyi ama aptal kadın" Leonie ile ne de "aptal geveze" Leontine ile karıştırılmak istemeyen üçüncü bir kişilik ortaya çıktı. Leonie'nin bu kişiliklerden sadece kendi anıları vardı, Leontine'nin ise Leonie'nin ve kendisinin anıları vardı, ikisinden de üstün olan Leonore'un anıları ise Madam B'nin tüm hayatını içeriyordu. Çoklu kişilik fenomeniyle bağlantılı olarak özellikle ilginç olan şey, bilinçaltının bilinçle ilişkisini çarpıcı bir şekilde ortaya koymasıdır. Bilinçaltı terimi, psikoloji literatüründe geçtiği şekliyle, çeşitli anlamlara sahip bir kelimedir. Ancak genel olarak, bilinçaltıyla, ayrışmış anıların, "bastırılmış komplekslerin", bir tür bilinçli varoluşu sürdürdüğü ve bilincin odak noktasındaki fikirler üzerinde ve dolayısıyla bireyin davranışı üzerinde dolaylı ama çok olumlu bir etki uyguladığı bir bilinç bölgesini kastediyoruz. Bilinçaltı, kısaca, bastırılmış anıların bölgesidir. Bastırılmışlardır çünkü bireyin kişiliğini temsil eden bilinçteki baskın kompleksle çatışmaya girmişlerdir. "Duygusal çatışmalar" uzun zamandır edebi analiz ve tartışmanın teması olmuştur. Son yıllarda bilimsel araştırmanın konusu haline gelmişlerdir. Aslında, tek bir içgüdünün -cinsel dürtünün- bastırılmasının etkilerinin araştırılması etrafında ve dışında, geniş bir literatüre sahip yeni bir tıbbi psikoloji okulu ortaya çıkmıştır. Psikonevrozlar olarak bilinen bir dizi sinir bozukluğu, Dr. Sigmund Freud ve psikanalitik okul tarafından doğrudan bu bastırmalara atfedilir, bunların çoğu, cinsel içgüdünün yetişkinlerde sahip olduğu forma ulaşmasından önceki erken çocukluk dönemine kadar uzanan anılardan oluşur. Freud'un teorisi, kısaca şöyle ifade edilir: Duygusal çatışmaların bir sonucu olarak, belirli bireylerin anılarının önemli bölümleri, bunlarla bağlantılı motor dürtüleriyle birlikte, zihnin arka planına, yani bilinçaltına itilir. Bu tür bastırılmış anılara, bağlantılı motor eğilimlerine, ilk olarak "bastırılmış kompleksler" adını vermiştir. "Şimdi, artık normal koşullar altında olduğu gibi uyarılara yanıt vermeyen bu bastırılmış
komplekslerin, bilincin odağında olan
fikirler üzerinde dolaylı bir etki uygulayabileceği
bulunmaktadır. Belirli koşullar altında, bunlar bilince hiç girmeyebilir ancak örneğin histerik tikler, seğirmeler ve kas kasılmaları şeklinde
kendilerini gösterebilirler.

Diğer koşullar altında, bastırılmış
komplekslerle ilişkili fikirler, bireyin hayatında baskın ve kontrol edici bir yere sahip olma eğilimindedir. Duygusal bir ortamı olan tüm fikirlerimiz bu karakterdedir. Hepimiz belirli konularda veya belirli kişiler veya nesnelerle ilgili olarak biraz çılgın ve deliyiz. Bu gibi durumlarda çok önemsiz bir söz veya hatta bir jest bu yüklü
fikirlerden birini ateşleyecektir. Sonuç, duygusal bir patlama, ani bir ağlama patlaması, şiddetli, öfkeli ve alakasız bir duygu dalgası veya hisler daha fazla kontrol altındaysa, yalnızca Acı bir söz veya ürpertici
ve ironik bir kahkaha. Bir şakanın "duyguları" ifade etmek için küfür veya başka bir
duygusal ifade kadar iyi hizmet verebileceği ilginç bir gerçektir. Her türlü fanatizm, sabit fikir, fobi,
ideal ve değer verilen yanılsamalar, bastırılmış kompleksler tarafından yaratılan zihinsel mekanizmaların etkileri olarak açıklanabilir.

Söylenenlerden, fikirler arasında zorunlu ve kaçınılmaz bir çatışma olduğunu varsaymamalıyız. Rüyalarımızda ve gündüz düşlerimizde, tıpkı peri diyarında olduğu gibi,
hatıralarımız en düzensiz ve fantastik şekilde gelip gider, böylece aynı anda iki yerdeymiş gibi görünebiliriz veya hatta iki kişi olabiliriz, kendimiz ve bir başkası. Her şey
hafifçe, kafiye veya mantık olmadan fantastik bir gösteride ilerler. Herhangi bir konu hakkında spekülasyon yapmak için oturduğumuzda aynı özgürlüğün bir kısmını
keşfederiz. Her türlü fikir kendini gösterir; onları bir an için eğlendiriyoruz, sonra onları reddediyoruz ve dikkatimizi amacımıza daha uygun başka bir
zihinsel resme çeviriyoruz. Böyle zamanlarda bir fikir kümesi ile diğeri arasında herhangi bir çatışma gözlemlemiyoruz. Aslan ve kuzu birlikte huzur içinde yatarlar ve kuzu içeride olsa bile özellikle rahatsız olmayız.

Kişisel ilgi alanlarımız etkilendiğinde, duygularımız etkilendiğinde, favori bir görüşe meydan okunduğunda anılar arasında çatışma ortaya çıkar. Anılarımız arasında çatışma, motor eğilimlerimizden bazılarıyla bağlantılı olduklarında, yani harekete geçmeye başladığımızda ortaya çıkar. Duygusal çatışmalar sonucu bastırılan anılar, yerleşik motor eğilimlerle ilişkili anılar, kaçınılmaz olarak bir tür doğrudan veya sembolik ifade bulma eğilimindedir. Bu şekilde histeri ve psikostenide karşılaştığımız semptomları ortaya çıkarırlar - korkular, fobiler, takıntılar ve kekemelik gibi tikler.

Bastırılmış kompleksler yalnızca patolojik biçimlerde kendilerini göstermezler, ancak normal komplekslerin faaliyetleri de sıradan bilinçte kendilerine dair açık ve kesin bir kanıt vermez. Değişmez bir şekilde, yalnızca kısmen bilincinde olduğumuz veya tamamen farkında olmadığımız sebeplerle hareket etmeye yönlendiriliriz. Bu doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda kendimize ve başkalarına hareket ettiğimiz sebepler hakkında verdiğimiz açıklamalar genellikle tamamen kurgusaldır, ancak bunlar mükemmel bir iyi niyetle verilebilir. Bununla birlikte, bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermek için basit bir örnek yeterli olacaktır. Hipnotik sonrası telkin adı verilen şeyde, uyanık zihnin, öznenin tamamen farkında olmadığı, kökeni ve önemi olan dürtülerden nasıl etkilenebileceğine dair bir örnek elde ederiz. Hipnotik uyku halinde, öznenin uyandıktan sonra belirli bir sinyal üzerine kalkıp pencereyi açacağı veya ışığı söndüreceği telkin edilir. Buna göre uyanır ve hipnotik uykudayken kararlaştırılan ancak artık tamamen bilinçsiz olduğu
işaretle, daha önce verilen emri hemen yerine getirir. Daha sonra denekten pencereyi neden açtığı veya ışığı neden kapattığı sorulursa, açıkça iyi niyetle, "oda çok sıcak görünüyordu" veya "odadaki ışığın hoş olmadığını" gibi sıradan bir açıklama yapacaktır. Bazı durumlarda, verilen emir çok saçma göründüğünde, denek emri yerine getirmeyebilir, ancak daha sonra huzursuzluk ve rahatsızlık belirtileri gösterecektir, tıpkı birinin bilinçli olduğu zaman, ne olduğunu artık hatırlayamasa da, yapmayı planladığı bir şeyi yapmadığını hissetmesi gibi. Bazen özne verilen emri yerine getirmeye hazır olmadığında,
tıpkı huzursuz bir vicdana sahip olan kişilerin,
işledikleri yanlışı telafi etmeye veya düzeltmeye hâlâ isteksiz olmalarına rağmen, kefaret olarak başka bir eylemde bulunmaları gibi,
bir başka ilgili eylemi yerine getirecektir.

Ahlaki duygularımız ve toplumsal tutumlarımız büyük ölçüde sabittir ve
sadece belirsiz bir şekilde bilincinde olduğumuz geçmiş deneyimlerimiz tarafından belirlenir.

Morton Prince'in öne sürdüğü gibi, "Aynı ilke," "toplumsal vicdan", "medeni" ve "ulusal vicdan", "vatanseverlik", "kamuoyu", Almanların "Sittlichkeit" dediği şey, "zihnin savaş tutumu" vb. şeylerin temelini oluşturur. Tüm bu zihinsel tutumlar, belirli bir topluluğa ait zihinsel deneyimlerden türetilen ve topluluğun çeşitli bireylerinin bilinçaltında kompleksler olarak korunan ortak düşünce ve davranış alışkanlıklarına indirgenebilir."

Duygular ilk olarak Shand tarafından tanımlanmış ve duygulardan ayırt edilmiştir. Shand, bunları belirli bir nesne veya nesne türü hakkındaki duyguların örgütlenmesi olarak düşünmüştür. Örneğin anne sevgisi, korku, öfke, sevinç veya üzüntü duygularını içerir ve bunların hepsi çocuk etrafında örgütlenmiştir. Bu anne sevgisi doğuştan gelen eğilimlerden oluşur ancak kendi başına orijinal doğanın bir parçası değildir. Annenin çocuğa karşı duygularını geliştiren şey, çocuğunu beslemesidir ve duygu, çocuğun hayatıyla bağlantılı olan herhangi bir nesneye bağlanır. Beşik, anne için değerlidir çünkü çocuğuna bakmakla ilgili göreviyle bağlantılıdır. Maddi kaygılar, çocuğun refahı, başarılarındaki sevinci, ona zarar veren veya hatta onu küçümseyenlere duyduğu öfke, hepsi anne duygusunun bir parçasıdır. Annenin duygusu, çocuğuna, diğer çocuklara ve genel olarak çocuklara karşı tutumunu belirler. Tıpkı her
duygu, algı veya fikrin arkasında bir tür motor eğilim olduğu gibi,
tutumlarımız da duygularımız tarafından desteklenir. Her
siyasi görüşün arkasında bir siyasi duygu vardır ve görüşe güç ve anlam veren duygudur.

Bu nedenle, görüşleri yalnızca bir psiko-fiziksel mekanizmanın temsilcisi olarak düşünebiliriz, buna duygu-tutum diyebiliriz.
Bu duygu-tutumlar, sırayla, orijinal eğilimlerin, içgüdü-duyguların, bir anı, fikir veya nesne hakkındaki örgütlenmeleri olarak kabul edilmelidir, bu da bir zamanlar odak noktası olmuştur veya olmuştur, orijinal eğilimlerin var olduğu amaçtır. Bu şekilde, görüşlerin, uzun vadede, deneyim ve gelenek tarafından değiştirilmiş olsa da, orijinal doğaya dayandığı ortaya çıkar.

C. DÖRT DİLEK: TOPLUMSAL GÜÇLERİN BİR SINIFLANDIRILMASI

1. Dilek, Sosyal Atom[166]

Freudyen psikoloji, tıpkı
fizik biliminin bugün, işlev kavramına dayanması gibi, "dilek" doktrinine dayanır. Bunların her ikisi de
statik olmaktan ziyade dinamik kavramlar olarak adlandırılabilir; doğal olayları
şeyler olarak değil, süreçler olarak görürler ve büyük ölçüde bu gerçeğe
bağlıdırlar. Zihinsel fenomenlerin "istek", "şey" yönü aracılığıyla, daha özlü "bilincin içeriği" bir şekilde değiştirilmiş ve yeniden yorumlanmıştır. Freud'un analiz etmediği bir kavram olan bu "istek", genel olarak bu şekilde sınıflandırılacak her şeyi ve ayrıca dürtü, eğilim, arzu, amaç, tutum ve benzeri olarak adlandırılabilecek her şeyi içerir, ancak bunların duygusal bileşenlerini içermez. Freud ayrıca "olumsuz istekler" olarak adlandırdığı şeylerin varlığını kabul eder ve bunlar korkular değil, olumsuz amaçlardır. "İstek"in kesin bir tanımı, vücudun bir mekanizmasının, bunu gerçekten yapıp yapmamasına bakılmaksızın, gerçekleştirmeye _ayarlandığı_ bir eylem
_ yoludur. Tüm duygular ve haz ve hoşnutsuzluk hisleri "isteklerden" ayrılabilir ve bu, yalnızca hedonistik bir psikoloji düşüncesini engeller. Dilek, _bir eylem dizisi_ için herhangi bir proje amacıdır,
ister sadece zihin tarafından eğlendiriliyor olsun, ister gerçekten gerçekleştiriliyor olsun--aslında pek de önemli olmayan bir ayrım. Bunu, aslında olduğu gibi, fiziksel bedenin bir _motor tutumuna_ bağlı olarak düşünürsek iyi olur, bu da dilek gerçekleştirilmeye taşındığında açık eyleme ve _davranışa_ dönüşür.

Psikolojinin temel doktrinlerini dönüştüren ve bilimi yeniden şekillendiren bu "dilek"tir, tıpkı "atom teorisi" ve daha sonra "iyonik teori"nin kimyanın önceki kavramlarını yeniden şekillendirmesi gibi. Bu sözde "dilek", psikolojinin birimi haline gelir ve yaygın olarak "duyum" olarak adlandırılan eski birimin yerini alır, ki bu ikincisinin, bilincin bir _içeriği_ olduğu, oysa "dilek"in daha dinamik bir olay olduğu belirtilmelidir.

Şüphesiz zihin bir şekilde bedende "somutlaşmıştır". Ama nasıl? Peki, zihin ve karakter birimi bir "istek" ise, bunun nasıl dahil edildiğini algılamak yeterince kolaydır. Bu "istek", vücudun bir mekanizma parçası olarak yapabileceği bir şeydir - vücudun makinelerinin gerçekleştirebileceği çevreyle ilgili bir eylem sürecidir. Bu kapasite açıkça vücudun oluştuğu parçalarda ve bunların bir araya getirilme biçiminde bulunur, vücudun oluştuğu maddede değil, bu maddenin organize edildiğinde aldığı biçimlerde. Buna daha yakından bakmak için evrimsel dizide biraz aşağı, biyoloji ve fizyoloji alanlarına inmeliyiz. Burada sinirler ve kaslar, duyu organları, refleks yayları, uyarılma ve kas tepkisi hakkında çok fazla konuşma buluyoruz ve bu şeylerin bir şekilde konunun özüne ulaşmadığını ve asla ulaşamayacaklarını hissediyoruz; ruhun sinir veya kas olmadığını; ve bu akıllı davranış, bilinçli düşünceden bahsetmeye bile gerek yok, refleks yaylarına ve benzerlerine asla indirgenemez - tıpkı bir matbaanın sadece tekerlekler ve silindirler olmaması gibi,
ve daha da azı demir parçalarıdır. Biyolog, burnunun dibinde yatan bir şeyi gözden kaçırmışsa, sadece kendisine teşekkür etmelidir.
Bu refleks yaylarının _organizasyon biçimini_ gözden kaçırmıştır,
tekerlekleri ve silindirleri bir matbaaya
birleştiren adımı ve refleks yaylarını, şimdi göreceğimiz gibi, zeki, bilinçli bir yaratığa
düzenleyen adımı hesaba katmamıştır. Evrim, bu önemli küçük organizasyon adımını çağlar önce atmış ve böylece
ilkel "arzuyu" üretmiştir.

Şimdi refleks yayında bir duyu organı uyarılır ve
uyarılma enerjisi sinir enerjisine dönüştürülür, bu daha sonra bir afferent sinir boyunca merkezi sinir sistemine geçer, buradan geçer ve
bir efferent veya motor sinir aracılığıyla bir kas'a çıkar, burada enerji tekrar
dönüştürülür ve kas kasılır. Hayvan organizmasının bir noktasındaki
uyarılma başka bir noktada kasılmaya neden olur.
Sinirlilik ve hareketlilik ilkeleri söz konusudur, ancak
_bu_ sürecin daha fazla incelenmesi bizi yalnızca enerji dönüşümlerinin fiziğine ve kimyasına götürecektir -- yani bizi
_analiz_ yönüne götürecektir. Ancak, bu tür reflekslerin daha karmaşık süreçlere nasıl birleştirildiğini veya "entegre edildiğini" sorarsak, tam tersi yöne, _sentez_ yönüne yönlendirileceğiz ve burada, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, sentetik bir yeniliğe
yakında geleceğiz. Bu, _özel bir tepki_ veya _davranıştır_.

Bu tek reflekste bir duyu organına bir şey yapılır ve organ içindeki süreç, yabancı enerji ona çarptığında herhangi bir dengesiz maddedeki sürece
benzerdir; bu kesinlikle kimyasal bir süreçtir ve bu nedenle ileten sinir için de, aynı şekilde kasılan kas için de geçerlidir. Fizyolojik bir gerçek olarak, bu süreçte depolanan enerjinin serbest bırakılması
olur, böylece bir refleks kasılması kelimenin tam anlamıyla bir tabancanın ateşlenmesine
benzerdir. Ancak refleks yayı hiçbir şeyin "farkında" değildir ve aslında, onu analiz etmeye başlamadığımız sürece süreç hakkında söylenecek başka bir şey yoktur. Ancak bir organizmada birlikte gerçekleşen bu tür iki süreç bile çok farklı bir konudur. Bu tür iki süreç iki
duyu organı, iki iletim yolu ve iki kas gerektirir; ve ikisinin birleşiminin sonucunu düşündüğümüzden, bu altı üyenin göreceli
anatomik konumu önemlidir. Basitlik için varsayımsal ama kesinlikle mümkün bir durum ele alacağım. Küçük bir su hayvanının ön ucunun her iki tarafında bir göz lekesi vardır; her leke, arka ucun tarafında titreşimli bir silium veya yüzgeç bulunan bir sinirle birbirine bağlıdır; her yüzgecin uyguladığı itme kuvveti arkaya doğrudur. Şimdi, ışık bir göze, diyelim ki sağ göze çarparsa, sol yüzgeç hareket eder ve hayvanın vücudu tek kürekli bir sandal gibi sağa doğru dönmeye başlar. Bu, böyle bir refleks yayının hayvan için yapabileceği tek şeydir. Ancak, artık iki tane olduğundan, hayvan sağa doğru yeterince döndüğünde, ışığın bir kısmı ikinci göz noktasına çarptığında (hayvan ışığa doğru döndüğünde olacağı gibi), sağ taraftaki ikinci yüzgeç harekete geçer ve ikisi birlikte hayvanı düz bir çizgide ileri doğru iter. Bu çizginin yönü, iki gözü eşit miktarda ışık aldığında hayvanın yattığı yön olacaktır. Başka bir deyişle, iki refleksin birleşik çalışmasıyla hayvan _ışığa doğru_ yüzer, oysa tek başına her iki refleks de onu sadece bir topaç gibi döndürürdü. Şimdi, özellikle ışığın yönünde tepki verir, oysa daha önce sadece kırbaçlandığında dönerdi. Şimdi, _üçüncü_ bir refleks yayına sahip olduğunu varsayalım - aynı veya diğer yüzgeçlerle o kadar bağlantılı bir "ısı noktası" ki, belirli bir ısı yoğunluğuyla uyarıldığında ileri doğru itmeyi durduran bir sinirsel dürtü başlatır. Hayvan hala "kırbaçlanmış" durumda, ancak yine de hiçbir ışık onu haşlanarak "körü körüne ölümüne" yüzmeye zorlayamaz. "Zekanın" temellerine sahiptir. Ama daha önce de öyleydi. Çünkü iki refleks yayı onu mekanik olarak _ışığa doğru_ yüzmeye muktedir kıldığı anda, artık tam olarak bir yel değirmeni gibi değildi; çevresindeki en azından bir şeye özel olarak tepki verebilirdi.

Önemli olan, bir serbest bırakma sürecinin bu nesnel referansıdır. Sadece refleks, kendisinin ötesinde hiçbir şeye atıfta bulunmaz;
eğer bir organizmayı belirli bir yöne doğru hareket ettirirse, bu sadece rastgele ateşlenen bir roketin, nasıl yattığına bağlı olarak belirli bir yöne doğru fırlaması gibidir. Ancak belirli tepki sadece rastgele bir yönde değildir, _bir nesneye doğru_ hareket eder ve bu nesne hareket ettirilirse, tepki veren organizma yönünü değiştirir ve hala onun ardından hareket eder. Ve
nesnel referans, organizmanın çevrenin bir nesnesine veya olgusuna göre _hareket ettiğidir_. Çünkü organizma, kendi başına çok ilginç bir mekanizma olmasına rağmen, hareketlerinin kendi dışındaki nesnelere, tıpkı dünyanın yörüngesinin güneşe dönmesi gibi, dönmesidir; ve bu dışsal ve bazen çok uzaktaki nesneler, dönüşü yapan organizma kadar davranış sürecinin _bileşenleridir_. Bana göre aşırı ihmal edilmiş olan, bu _temel dış nesne_, belirli
tepkinin nesnesidir.

O halde, omurgasızların çoğu gibi refleks olarak oldukça organize olmuş hayvanlarda, belirli tepkiden başka bir eylem ilkesine sahip olmasalar bile, çeşitli yaşam aktivitelerinin önemli bir
zeka görünümü sunması şaşırtıcı değildir. Ve aslında bu zekanın yalnızca birikmiş belirli tepkilerin ürünü olduğuna inanıyorum. Şu anki noktamız, belirli tepki ve Freud'un terimi kullandığı şekliyle "istek"in aynı şey olduğudur.

2. Freudcu İstek[167]

"Eğer istekler at olsaydı, dilenciler binerdi" ifadesi, psikolojideki son gelişmeler ışığında, eskiden varsayıldığından çok daha evrensel bir uygulamaya sahip olan bir çocuk testeresidir. Freudian psikolog okulunun takipçilerine inanılabilirse -ve onlara inanmak için birçok neden vardır- hepimiz, ne kadar görünürde memnun olursak olalım ve yeryüzündeki iyi şeylerle ne kadar iyi beslenmiş olursak olalım, "dilenciyiz" çünkü bir zamanlar ve bir şekilde günlük olarak yerine getirilmemiş isteklerin varlığına ihanet ediyoruz. Bu isteklerin çoğu o kadar karakterlidir ki, biz onları kelimelere dökemeyiz. Gerçekten de, bizim için kelimelere dökülselerdi, uyanık anlarımızda böyle bir isteğin var olduğunu veya hiç var olduğunu hemen inkar ederdik. Ancak "uyanık anlar" ile belirtilen zaman dilimi, yirmi dört saatin yalnızca küçük bir kısmıdır. Uyumadığımız zamanlarda bile, genellikle soyutlanırız, hayal kurarız, anların hayal dünyasında geçmesine izin veririz. Yalnızca uyanık anlarımızın sınırlı bir bölümünde, yeteneklerimizin "tamamen" sahibi olarak keskin ve uyanık bir şekilde "oradayız". Bu nedenle, uyku dışında bile, bu sözde "bastırılmış istekler"in kendini gösterebileceği birçok korunmasız an vardır.

Uyanık olduğumuz anlarda, yalnızca toplumsal geleneklerimize veya yaşam kurallarımıza aykırı olmayacak geleneksel şeyleri isteriz. Ancak bu açık ve dürüst istekler psikologlar için pek de ilgi çekici değildir. Zararsız oldukları ve çevremizdeki herkesin istediği türden şeyleri gerektirdikleri için, bunları kabul etmekten ve bunlar hakkında konuşmaktan çekinmeyiz. Açık ve sansürsüz istekler en iyi çocuklarda görülür (çocuklar erken yaşta bastırma göstermeye başlasalar da).
Sadece bu gece dokuz yaşında küçük bir kızın "Keşke erkek olsaydım ve on altı yaşında olsaydım--Ann'le (dokuz yaşındaki arkadaşı) evlenirdim" dediğini duydum.
Ve yakın zamanda sekiz yaşında bir çocuğun babasına "Keşke sonsuza dek gitsen; o zaman annemle evlenebilirdim" dediğini duydum. Çocukların kendiliğinden ve sansürsüz istekleri, çocuklar yetişkinlerin konuşma kurallarını benimsedikçe yavaş yavaş kaybolur. Ancak, dileğin ifade biçiminin kabalığı yaşla birlikte ortadan kalksa da, insan organizmasının yukarıdakiler kadar alışılmadık isteklerin onu rahatsız etmediği bir noktaya
geldiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Ancak, bu tür istekler hemen bastırılır; onları asla barındırmayız veya uyanık anlarımızda kendimize açıkça ifade etmeyiz.

Daha basit durumlarda bastırmanın gerçekleştiği adımları anlamak özellikle zor değildir. Çocuk sahip olmaması gereken bir şeyi istediğinde, annesi ona başka bir şey verir ve çocuk ona ulaşana kadar nesneyi hareket ettirir. Yetişkin, toplumun ondan esirgediği bir şey için çabaladığında, çevresi, eğer normalse, ona "neredeyse aynı derecede iyi" bir şey sunar, ancak bu, başlangıçta çabaladığı şeyin yerini tamamen almayabilir. Bu, genel olarak, ikame veya yüceltme sürecidir. Çocukluğun ilk anından itibaren asla tamamlanmaz. Sonuç olarak, bize reddedilen birçok şeyin zaman zaman bizi çağırdığını varsaymak doğaldır. Ancak yasaklandıkları için, bizi
hileli yollarla çağırıyor olmalılar. Hem şimdiki zamanın hem de geçmişin bu bazen kasvetli hayaletleri, ağırbaşlı ve ayık uyanık anlarımızın engellerini aşamazlar, bu yüzden en azından inisiye olanlara, hayal dünyasında gölgeli bir biçimde ve konuşmada ve yazıda yaptığımız sürçmelerde ve güldüğümüz şeylerde daha önemli bir biçimde kendilerini gösterirler; ama en çok da rüyalarda. İnisiye olanlara anlamın açık olduğunu söylüyorum çünkü bu görünüşte anlamsız dil ve kalem sürçmelerini, bu son derece ayrıntılı ve görünüşte anlamsız rüyaları, onları doğuran isteklere (içgüdü ve alışkanlık dürtülerine) analiz etmek özel bir eğitim ve deneyim gerektirir. Bu şekilde kendi isteklerimizin ve arkadaşlarımızın isteklerinin çoğuyla açıkça yüzleşmek zorunda kalmaktan korunmamız bizim için şanslıdır. Rüyanın bir istek gerçekleşmesi olduğuna dair ipucunu çocukların rüyalarını alarak elde ederiz. Rüyaları, konuşmaları kadar sansürsüzdür. Noel'den önce kendi çocuklarım her gece Noel'de istedikleri şeyleri aldıklarını hayal ediyorlardı. Rüyalar net, mantıklı ve açık dileklerdi. Yetişkinlerin rüyaları, dileğin gizleyicisi olmadıkça neden daha az
mantıklı ve daha az açık olsun ki?
Çocuktaki rüya süreçleri düzenli ve mantıklı bir şekilde işliyorsa,
yetişkinin rüya süreçlerinin daha az
mantıklı ve anlam dolu olduğunu bulmak gerçekten de ilginç olmaz mıydı?

Bu argüman bize yetişkinlerin rüyalarının da anlam dolu ve mantıklı olduğunu; her
rüyada bir
dilek olduğunu ve bu dileğin rüyada gerçekleştiğini varsaymak için iyi bir önsel gerekçe sağlıyor. Rüyaların mantıksız görünmesinin nedeni, eğer
dilek mantıksal bir biçimde ifade edilirse, günlük düşünce ve eylem alışkanlıklarımızla uyuşmamasıdır. Böyle rüyalar gördüğümüzü kendimize bile itiraf etmeye meyilli olmamalıyız. Uyanır uyanmaz rüyanın sadece o kadarı hatırlanır, yani günlük konuşma diline aktarılır, o anki hayatımızla uyuşacak şekilde. Rüya "sansürlenir", başka bir deyişle. Hemen şu soru ortaya çıkar, sansürcü kimdir veya sansürü yapan bizim hangi parçamızdır? Freudcular sansürcüyü az çok "metafizik bir varlık" haline getirmişlerdir. İstekler bastırıldığında "bilinçdışına" bastırıldığını ve bu gizemli sansürün bilinçli ile bilinçdışı arasında yatan bir tuzak kapısında durduğunu varsayarlar. Çoğumuz bilinçdışı bir dünyaya inanmıyoruz (bazılarımız bilinç teriminin yararlılığı konusunda ciddi şüpheler bile duyuyor), bu nedenle sansürü sıradan biyolojik çizgilerle açıklamaya çalışıyoruz. Bir alışkanlık grubunun başka bir alışkanlık grubunu -veya içgüdüleri- "alt edebileceğine" inanıyoruz. Bu durumda, bizim sıradan alışkanlıklar sistemimiz - "gerçek benliğimizi" ifade edenler - büyük ölçüde geçmişe ait olan alışkanlıkları ve içgüdüsel eğilimleri engeller veya söndürür (etkisiz veya kısmen etkisiz tutar).

Rüyanın hem sansürlü hem de sansürsüz özelliklere sahip olduğu anlayışı, rüyayı aldatıcı veya belirgin içeriği (genellikle saçma olan yüzeysel değer) ve gizli veya mantıksal içeriği olarak ayırmamıza yol açmıştır. Rüyanın belirgin içeriğinin saçma olduğunu söylemeliyiz, ancak gerçek veya gizli içeriği genellikle mantıklıdır ve uyanıklık durumunda bastırılmış bir isteği ifade eder.

Rüyaların belirgin içeriğinin incelenmesiyle sembollerle dolu olduğu görülür. Rüyanın geleneksel dile çevrilmesi gerekmediği sürece, rüya görüldüğü gibi kalmasına izin verilir - sembolik özellikler sansürsüzdür. Sembolizm, normalde varsayıldığından çok daha yaygındır. Tüm erken dönem dilleri sembolikti. Çocukların ve vahşilerin dili sembolizmle doludur. Hem sanatta hem de edebiyatta sembolik ifade biçimleri, zor durumları hassas ve saldırgan olmayan yollarla ele almanın en eski biçimleri arasındadır. Başka bir deyişle, sanattaki semboller bir zorunluluktur ve rüyalardaki sansürle aynı amaca hizmet eder. Ancak, sanatsal bir eğitim almamış olanlarımız bile, edebiyatla tanışıklığımız sayesinde sembolizmin daha yaygın biçimleriyle tanışmış durumdayız. Rüyalarda, daha incelikli bir şekilde kontrol edilen fizyolojik süreçler askıya alındığında, sembolik ifade biçimlerine geri dönme eğilimi vardır. Bunun bir faydası vardır, çünkü uyandığımızda rüya bizi şok etmez, çünkü rüyada sembolün orijinal anlamını analiz etmeye veya izlemeye çalışmayız. Bu nedenle, belirgin içeriğin genellikle rüya analizine dair ipuçları veren sembollerle dolu olduğunu görürüz. Rüya daha sonra uyumsuzluklarımızdan bir son verir: Toplum veya bireyler tarafından güç, etki veya sevgiden mahrum bırakılırsak, rüyalarımızda bu arzuları elde edebiliriz. Rüyalarda, gündüz sahip olamayacağımız
şeylere sahip olabiliriz. Uykuda fakir adam bir Midas'a dönüşür,
çirkin kadın yakışıklı, çocuksuz kadın çocuklarla çevrilidir ve
günlük yaşamlarında bir kabuk üzerinde yaşayanlar rüyalarında prensler gibi yemek yerler (Kuru Tortugas'ta iki ay boyunca konserve yiyeceklerle yaşadıktan sonra, her rüyamın yükü yiyecekti).
İstenen şeyler günlük
kodumuzla uyumlu olduğunda, uyandığımızda rüya gördükleri gibi hatırlanırlar. Ancak toplum,
evli olmayan kadının çocuk sahibi olmasına izin vermez, ne kadar çok arzu ederse etsin.
Bu nedenle, arzusunun tatmin edildiği rüyaları anlamsız kelimeler ve sembollerle
anlatılır.

Freud'un öğretisi gün yüzüne çıkmadan çok önce, William
James, benim inandığım dileğin gerçek açıklamasının anahtarını verdi. Otuz yıl önce şöyle yazmıştı:

Sık sık kendimden birinin yanında durup geri kalanını bırakma zorunluluğuyla karşı karşıya kalıyorum. Eğer yapabilseydim, hem yakışıklı hem şişman hem de iyi giyimli, harika bir
atlet, yılda bir milyon dolar kazanabilir, zeki, _canlı_,
kadın avcısı, hem filozof, hem hayırsever,
bir devlet adamı,
bir savaşçı ve Afrika kâşifi, hem de bir
"şair" ve bir aziz olmazdım. Ama bu imkansız.
Milyonerin işi azizinkine ters düşerdi;
_canlı_ ve hayırsever birbirlerinin ayağını kaydırırdı;
filozof ve kadın avcısı aynı
kil evde pek de iyi geçinemezdi. Bu kadar farklı karakterlerin,
hayatın başlangıcında bir erkek için aynı şekilde mümkün olması düşünülebilir.
Ama bunlardan herhangi birini gerçek kılmak için, geri kalanların az çok
bastırılması gerekir.

James'in burada özellikle vurguladığı şey, insan organizmasının içgüdüsel olarak birçok farklı çizgide gelişme yeteneğine sahip olduğudur, ancak medeniyetin stresi nedeniyle bu içgüdüsel
kapasitelerden bazılarının engellenmesi gerekir. İçgüdüsel ve dolayısıyla kalıtsal olan bu dürtülere ek olarak, eşit derecede güçlü olan ve benzer nedenlerle terk edilmesi gereken birçok alışkanlık dürtüsü vardır. Dört yaşında oluşturduğumuz alışkanlık sistemleri (yani, yapmayı öğrendiğimiz eylemler) on iki yaşına geldiğimizde bize hizmet etmeyecektir ve on iki yaşında oluşturduklarımız da yetişkin olduğumuzda bize hizmet etmeyecektir. Çocukluktan yetişkinliğe geçerken, sinir ve kas sistemlerimizin gerçekleştirme eğiliminde olduğu binlerce aktiviteden sürekli olarak vazgeçmek zorunda kalıyoruz. Kullanımla doğan bu içgüdüsel eğilimlerin bazıları kötü miraslardır; erken yaşta geliştirdiğimiz alışkanlıkların bazıları da aynı şekilde kötü
sahiplenmelerdir. Ancak, "iyi" veya "kötü" olmaları fark etmeksizin, yetişkinlerden beklenen alışkanlıkları edindiğimizde, yol vermeleri gerekir. Bazıları
zorlukla teslim olur ve onları ortadan kaldırmaya çalışırken
çoğu zaman fena halde saparız, her psikiyatri kliniğinin tanıklık edebileceği gibi. Bu engellenmiş dürtüler arasında, yerine getirilmemiş arzunun biyolojik temelini bulurdum. Bu tür "arzular" asla "bilinçli" olmak zorunda değildi ve
_asla Freud'un bilinçdışı alanına bastırılmak zorunda değildi_. Bundan, bu tür eğilimlere "istek" teriminin uygulanması için özel bir neden olmadığı sonucu çıkarılabilir. O zaman rüyalarda ve konuşma kaymalarında ve diğer hatalar
içinde keşfettiğimiz şey aslında özünde "tepki eğilimleri"dir - hiçbir zaman karşılaşmadığımız veya kelimelere dökmediğimiz eğilimler. Freud'un teorisine göre bu "istekler" bir zamanlar birey tarafından karşı karşıya gelinmiş ve kelimelere dökülmüştür ve karşı karşıya gelindiğinde etik kurallarıyla uyuşmadıkları fark edilmiştir. Daha sonra hemen "bilinçaltına bastırılmışlardır."

Engellenen eğilimlerin daha sonra rüyada görülen sözde yerine getirilmemiş isteğin temelini nasıl oluşturabileceğini anlamak için birkaç örnek yardımcı olabilir. Bir birey, tıp adamı olma konusundaki güçlü ilgisine rağmen psikolog olur çünkü o zamanlar psikolojik açıdan eğitim alması daha kolaydı. Başka biri, eğer seçme şansı olsaydı,
oyun yazarı olacağı halde, bir iş kariyeri peşinde koşar. Bazen bir annenin veya küçük kardeşlerin bakımı nedeniyle, genç bir adam evlenemez,
çiftleşme içgüdüsü normal olsa bile; böyle bir eylem tarzı,
zorunlu olarak yerine getirilmemiş istekler ve engellenmiş dürtüler bırakır.
Yine de genç bir adam, olgun bir düşünce, bir aileyle yükümlü olmasaydı kariyerinin çok daha hızlı ilerleyeceğini gösterdiğinde evlenir ve yerleşir.
Yine de, bir birey evlenir ve
evliliğinin bir başarısızlık olduğunu kendine itiraf etmeden,
kendini yavaş yavaş duygusal ifadelerden uzaklaştırır--doğal ev içi bağlarını yücelterek,
kendini evli durumdan korur,
genellikle bir tür yoğun işte, ancak sıklıkla
sorumlu yollarla--hobiler, hız çılgınlıkları ve çeşitli türlerdeki aşırılıklar. Bununla bağlantılı olarak, otomobilin, faydacı değerinin yanı sıra, yaygın olarak kullanılan bir bastırma veya istek yüceltme aracı haline geldiğini belirtmek ilginçtir. Kadın sürücülerin sayısının muazzam şekilde artması beni şaşırttı. Toplumun mevcut durumundaki kadınlar, erkeklerin sahip olduğu türden işleri özümsemeye aynı erişime sahip değiller (ki bu, yakında Engizisyon'dan çok daha kötü bir suç olarak anlaşılacaktır). Bu nedenle normal yüceltme şansları sınırlıdır. Bu nedenle kadınlar hemşire olarak savaşa koşarak, sosyal hizmet görevlisi olarak, havacılıkla uğraşarak vb. bir çıkış yolu ararlar. Şimdi, bu analizde haklıysam, yaptığımız şeylerden farklı şeyler yapma yönündeki bu uygulanmamış eğilimlerden asla tamamen kurtulamayız. Kendimizi yeniden inşa edip organik makinemizin yalnızca belirli çizgilerde ve yalnızca belirli meslekler için çalışmasını sağlamadığımız sürece bunlardan kurtulamayız. Bu eğilimleri tamamen yaşayamayacağımız için, hepimiz az çok "uyumsuz" ve uyumsuzuz. Bu uyumsuzluklar, frenler her bırakıldığında, yani daha yüksek ve iyi gelişmiş konuşma ve eylem alışkanlıklarımız uykuda, duygusal bozukluklarda vb. uykuda olduğunda ortaya çıkar. Bu "isteklerin" çoğu, ancak hepsi değil, erken çocukluğa veya ergenliğe kadar izlenebilir; bu, stres ve gerginlik zamanı ve büyük heyecan dönemidir. Çocuklukta erkek çocuk genellikle kendini babasının yerine koyar; babası gibi büyüyüp babasının yerini alabilmeyi diler, çünkü o zaman annesi onu daha çok fark ederdi ve otoritenin ağırlığını hissetmek zorunda kalmazdı. Kız da aynı şekilde sıklıkla babasına sıkı sıkıya bağlanır ve annesinin ölmesini (ki bu çocuklukta ortadan kaybolmak veya gitmek anlamına gelir) ve böylece babasının her şeyiyle onun olabilmesini diler. Bu istekler, popüler ahlak açısından tamamen masumdur; ancak çocuklar büyüdükçe
onlara bu tür isteklerin yanlış olduğu ve
bu kadar "korkunç" bir şekilde konuşmamaları gerektiği söylenir. Bu tür istekler daha sonra yavaş yavaş
bastırılır--başka bir ifade biçimiyle değiştirilir. Ancak
yer değiştirme genellikle kusurludur. Havarinin "İnsan olduğumuzda çocukça şeyleri bir kenara bırakırız" sözü psikanalizin günlerinden önce yazılmıştır.

3. Kişi ve İstekleri[168]

İnsanın, yiyecek arzusundan insanlığa hizmet etme arzusuna kadar çok çeşitli "istekleri" vardır.

Takdir edilebilecek (istenebilecek) her şey bir "değerdir." Yiyecek,
para, bir şiir, bir siyasi doktrin, bir dini inanç, diğer cinsiyetten bir kişi, vb. değerlerdir.

Olumsuz değerler de vardır -- var olan ancak bireyin istemediği, hatta hor görebileceği şeyler. İçki veya Yidiş dili bir kişi için olumlu bir değer, bir başkası için olumsuz bir değer olabilir.

Bireyin bir değere yönelik zihin durumu bir "tutumdur."
Para sevgisi, şöhret arzusu, belirli bir şiiri takdir etme, Tanrı'ya saygı, Yahudi'ye karşı nefret tutumlardır.

İstekleri dört sınıfa ayırıyoruz: (1) yeni deneyim arzusu;
(2) güvenlik arzusu; (3) tanınma arzusu; (4)
tepki arzusu.

1. Yeni deneyim arzusu, çocuğun meraklı ve karışan faaliyetlerinde ve erkekte macera ve seyahat sevgisinde basit biçimlerde görülür. Ahlaki niteliği oyun peşinde koşmaktan ve zevk peşinde koşmaktan bilgi peşinde koşmaya ve ideallerin peşinde koşmaya kadar değişir. Hem gezginde hem de bilimsel kaşifte eşit olarak bulunur. Romanlar, tiyatrolar, sinema filmleri vb. bu arzuyu dolaylı olarak tatmin etmenin araçlarıdır ve popülerlikleri bu arzunun temel gücünün bir işaretidir.

Saf haliyle yeni deneyim arzusu hareket, değişim,
tehlike, istikrarsızlık, toplumsal sorumsuzluk anlamına gelir. Bu arzunun hakim olduğu birey, hakim standartları ve grup çıkarlarını göz ardı etme eğilimi gösterir. O, istikrarsızlığı nedeniyle tam bir başarısız olabilir;
ya da deneyimlerini toplumsal değerlere dönüştürürse -bunları bir şiir biçimine koyarsa, bunları bilime bir katkı haline getirirse, vb.- göze çarpan bir başarıya ulaşabilir.

2. Güvenlik arzusu, yeni deneyim arzusuna zıttır.
Tehlikeden ve ölümden kaçınmayı, dikkatli olmayı, muhafazakarlığı ima eder.
Bir organizasyona (aile, topluluk, devlet) dahil olmak
en büyük güvenliği sağlar. Bazı hayvan topluluklarında (örneğin, karıncalar)
organizasyon ve işbirliği çok katıdır. Benzer şekilde, göçmen gruplarımız tarafından temsil edilen Avrupa'nın köylüleri arasında, tüm davranış çizgileri birey için gelenek tarafından önceden belirlenmiştir. Böyle bir
grupta birey, grup organizasyonu güvenli olduğu sürece güvendedir, ancak açıkça çok az özgünlük veya yaratıcılık gösterir.

3. Tanınma arzusu, halkın gözünde
ayrımcılığı güvence altına almak için kullanılan araçlarda kendini ifade eder. Tanınma arayışının farklı biçimlerinin bir listesi çok uzun olurdu. Cesurca davranış, süs ve kıyafetle gösteriş, kralların ihtişamı, fikir ve bilginin sergilenmesi, özel başarılara sahip olma gibi şeyleri içerirdi - örneğin sanatlarda. Bu, hem kibir hem de alçakgönüllülükle, hatta şehitlikte bile ifade edilir. Tanınma arayışının bazı biçimlerini "kibir", diğerlerini "hırs" olarak tanımlarız. "Güç arzusu" buraya aittir. Belki de insan faaliyetini bu kadar keskin bir şekilde teşvik eden ve bu kadar safça itiraf edilen bir sebep olmamıştır "ölümsüz şöhret" arzusu kadar ve tanınma arzusunun toplumsal değerlerin yaratılmasında oynadığı rolü tahmin etmek zor olacaktır.

4. Tepki arzusu, toplumun genelinin tanınması için değil, bireylerin daha samimi takdiri için bir özlemdir. Bu, anne sevgisinde (bu bağlantıda dokunma önemli bir rol oynar), romantik aşkta, aile sevgisinde ve diğer kişisel bağlarda örneklendirilir. Yurt özlemi ve yalnızlık bunun ifadeleridir. Tanınmayı güvence altına almak için kullanılan araçların çoğu, aynı zamanda yanıt almayı güvence altına almak için de kullanılır.

Görünüşe göre bu dört sınıf tüm olumlu istekleri kapsar. Öfke, korku, nefret ve önyargı gibi tutumlar, bir dileği engelleyebilecek nesnelere yönelik tutumlardır.

Umutlarımız, korkularımız, ilhamlarımız, sevinçlerimiz, üzüntülerimiz bu
isteklerle bağlantılıdır ve onlardan kaynaklanır. Elbette, yaşam boyunca isteklerin bir kaleidoskopik karışımı vardır ve tek bir eylem bunların çoğunu içerebilir. Bu nedenle bir köylü Amerika'ya göç ettiğinde iyi vakit geçirmeyi ve birçok şey öğrenmeyi (yeni deneyim), bir servet kazanmayı (daha fazla güvenlik), dönüşünde daha yüksek bir sosyal statüye sahip olmayı (tanınma) ve belirli bir kişiyi kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi (tepki) bekleyebilir.

Bireyin "karakteri", isteklerinin organizasyonunun doğası tarafından belirlenir. Dört tür istekten herhangi birinin baskınlığı, onun karakteri hakkındaki olağan yargımızın temelidir. Bireyin karakterine ilişkin takdirimiz (olumlu veya olumsuz) onun diğerlerine karşı belirli isteklerini sergilemesine ve bunları gerçekleştirmeye çalışma biçimlerine dayanır.

Bireyin tutumlarının bütününe yönelik tutumu, onun bilinçli "kişiliğini" oluşturur. Bilinçli kişilik, benlik kavramını, bireyin kendi karakterine ilişkin takdirini temsil eder.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

Toplumsal güçler kavramı üzerine literatür dört başlık altında toplanır: (1)
toplumsal güçlerin popüler kavramları; (2) toplumsal güçler ve tarih; (3)
toplumsal güçler olarak çıkarlar, duygular ve tutumlar; ve (4)
toplumsal güçler olarak istekler.

1. Toplumsal Güçlerin Popüler Kavramları

"Toplumsal güçler" terimi ilk olarak Amerika'da, sözde "reformcuların" yükselişiyle ve şehir hayatının sorunlarına yönelik popüler ilginin artmasıyla
kabul gördü; yani, emek ve sermaye, belediye
reformu ve sosyal refah, sosyal politikanın sorunları.

Kırsal toplulukta birey sayılmıştı; şehirde ise
kaybolması muhtemeldir. Büyük şehirlerin yaşamında, kişisel olmayan sosyal
örgütler, partiler, sendikalar ve kulüplerle karşılaştırıldığında, bireyin bu azalan ağırlığı, belki de ilk olarak, sosyal güçler teriminin uygunluğunu önerdi. 1897'de
Washington Gladden, _Social Facts and Forces:
the Factory, the Labor Union, the Corporation, the Railway, the City,
the Church_ başlıklı bir kitap yayınladı. Terim kısa sürede yaygın bir geçerlilik ve genel kabul gördü.

Washington, D.C.'deki yirmi sekizinci yıllık Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'nda Mary E. Richmond, 492. sayfada verilen
sosyal hizmet görevlisinin bakış açısından[169] bir diyagram ve
toplumun sosyal güçlerinin bir sınıflandırmasını sunduğu "Hayırsever İşbirliği" üzerine bir makale okudu.

Ekim 1906'da başlayarak, sosyal hizmet görevlilerinin dergisinde, _Charities and Commons_, şimdiki adıyla _The Survey_, birkaç yıl boyunca "Sosyal Güçler" başlığı altında sosyal, endüstriyel ve medeni sorular üzerine editöryal denemeler yayınlandı. İlk makalede E. T. Devine şu ifadeleri kullanmıştır: "Bu köşede editör, toplumsal güçler olarak önem taşıyan kişiler, kitaplar ve olaylar hakkında aydan aya görüşlerini bildirmeyi amaçlamaktadır... Tüm toplumsal güçler açıkça iyi güçler değildir, ancak hepsi de doğruluğu sağlayan bir gücün nihai kontrolü altındadır."

[İllüstrasyon: HAYIRSEVERİN İŞBİRLİĞİ YAPABİLECEĞİ GÜÇLERİN ŞEMASI

A. Aile Güçleri B. Kişisel Güçler C. Mahalle Güçleri D. Sivil
Güçler E. Özel Hayırsever Güçler F. Kamu Yardım Güçleri

A.--_Aile Güçleri._
Her üyenin Sevgi
Eğitim
Çaba
Sosyal gelişim için kapasitesi.
B.--_Kişisel Güçler._
Akraba.
Arkadaşlar.
C.--_Mahalle Güçleri._
Komşular, ev sahipleri, esnaf. Eski ve şimdiki işverenler.
Din adamları, Pazar okulu öğretmenleri, kilise üyeleri.
Doktorlar.
Sendikalar, kardeşlik ve yardım dernekleri, sosyal kulüpler,
iş arkadaşları.
Kütüphaneler, eğitim kulüpleri, sınıflar, yerleşim yerleri, vb. Tasarruf acenteleri, tasarruf bankaları, pul tasarrufları, inşaat ve
kredi dernekleri.
D.--_Sivil Kuvvetler._
Okul öğretmenleri, okul kaçağı memurları.
Polis, polis memurları, denetim memurları, ıslahevleri.
Sağlık dairesi, sağlık müfettişleri, fabrika müfettişleri.
Postacılar.
Parklar, banyolar, vb.
E.--_Özel Yardımsever Kuvvetler._
Yardım kuruluşu topluluğu.
Ailenin mensup olduğu mezhep kilisesi.
Hayırsever bireyler.
Ulusal, özel ve genel yardım toplulukları.
Hayırsever istihdam acenteleri ve çalışma odaları. Temiz hava topluluğu, çocuk yardım topluluğu, çocukları koruma
topluluğu, çocuk evleri, vb.
İlçe hemşireleri, hasta diyet mutfakları, dispanserler, hastaneler, vb.
Ahlaksızlığı bastırma topluluğu, mahkum yardım topluluğu, vb.
F.--_Kamu Yardım Güçleri._
Dilenciler.
Açık hava yoksullar departmanı.
Kamu hastaneleri ve dispanserler.]

On yıl sonra Ulusal Sosyal
Çalışma Konferansı'ndaki bir grup üye, "Toplumun Sosyal
Güçlerinin Örgütlenmesi" başlığı altında bir bölüm oluşturdu. Topluluk terimi, sosyal
güçlerle bağlantılı olarak, her topluluğun belirli bir sosyal
güçler takımyıldızı olarak kavranabileceğini öne sürer. Bu formda kavram, toplum yaşamının daha soyut, anlaşılır ve aynı zamanda daha sağlam bir kavramını önermede verimli olmuştur.

Son yıllarda yapılan toplumsal araştırmaların çoğu,
kurumlar ve örgütlerde somutlaşan toplumsal güçlerin bir kompleksi olarak
toplum anlayışına dayanmaktadır. Her
toplum araştırmasının özel görevi, toplumu ayrı ve sıklıkla izole edilmiş organlarında ortaya çıkarmaktır. Bölüm iii'ün sonunda, "Toplum ve Grup"[170], toplumsal araştırmalarla ilgili literatüre yapılan atıflar, toplumsal güçler kavramının toplum çalışmasına uygulanmasının daha ileri bir çalışmasında faydalı olacaktır.

2. Toplumsal Güçler ve Tarih

Tarihçiler, özellikle son yıllarda, hiçbir yerde tanımlamamış olsalar da, "toplumsal güçler" ifadesini sıklıkla kullanmışlardır. Kuno
Francke, _Sosyal Güçler Tarafından Belirlenen Alman Edebiyatının Tarihi_ adlı kitabının Önsözünde, bunun "Alman edebiyatının bir bütün olarak büyümesini belirleyen toplumsal, dini ve ahlaki güçleri analiz etmeye yönelik dürüst bir girişim" olduğunu belirtmektedir. Taine, _Antik Rejim_'in Önsözünde şöyle diyor: "Hiçbir taraf tutmadan, merak bilimsel hale gelir ve harikulade süreci yönlendiren gizli güçlere odaklanır. Bu güçler, her bir aktör grubunun durumları, tutkuları, fikirleri ve iradelerinden oluşur ve tanımlanabilir ve neredeyse ölçülebilir."[171]

Tarihi sanki doğal tarihmiş gibi yazma niyetiyle yola çıkan Fransa'daki Taine, İngiltere'deki Buckle ve Almanya'daki Karl Lamprecht gibi tarihçilerin yazılarında, toplumsal güçler kavramını tarihsel analizde kullanmaya yönelik ilk ciddi girişimleri buluyoruz. Bu okulun yazarları, tarihsel gerçekle ilgilendikleri kadar tarihsel süreçle de ilgileniyorlar ve bireyi sınıfın temsilcisi olarak ele almak ve tarihsel eğilimleri genel ve soyut terimlerle tanımlamak için sürekli bir çaba var.

Ancak bu terimlerle kavranan tarih, sosyoloji olma eğilimindedir. "Tarih," diyor Lamprecht, "bir _sosyo-psikolojik bilimdir_. Tarihsel soruşturmada eski ve yeni eğilimler arasındaki çatışmada, asıl soru, bireysel-psişik faktörlerle karşılaştırıldığında ve zıtlaştırıldığında sosyal-psişikle ilgilidir; veya daha genel olarak, bir yandan koşulların, diğer yandan kahramanların, tarihin seyri içindeki itici güçler olarak anlaşılmasıyla ilgilidir."[172] Tarih anlayışı Lamprecht'in anlayışından en uzak olan Carlyle'dı, "Evrensel tarih, temelde büyük adamların tarihidir." "

Tarihçilerin tarih eleştirisi ve tarihi olumlu kılma yönündeki asla başarılı olmayan girişimler bu konu hakkında daha fazla ilginç yorum sağlar.[173]

3. Sosyal Güçler Olarak İlgi, Duygular ve Tutumlar

İnsan yaşamının diğer herhangi bir yönünden daha çok, ilk ve son olarak insan güdüleri hakkında yazılmıştır. Ancak, ancak çok yakın yıllarda, psikologlar ve sosyal psikologlar, gerçekleri analiz etmelerini ve açıklamalarını sağlayan bir bakış açısına veya araştırma yöntemlerine sahip olmuştur. Daha eski içebakışçı psikolojinin eğilimi, genel terimlerle motor eğilimlere ve iradeye atıfta bulunmaktı, ancak duyum ve entelektüel süreçlerin analizinde irade ortadan kalktı.

Bu konudaki literatür, hayvan davranışı ve içgüdüsü öğrencileri Lloyd Morgan, Thorndike, Watson ve Loeb tarafından yazılan her şeyi kapsar. Bechterew, Pavlow ve Rusya'daki sözde nesnel psikoloji okulu tarafından yapılan insan davranışına ilişkin ilginç çalışmaları içerir. Benzer şekilde, İngiltere'de Graham Wallas, Amerika'da Carleton Parker ve Ordway Tead gibi insan doğasının yeni bilimini toplumun sorunlarına uygulamaya çalışan yazarları da kapsamalıdır.[174]

Her sosyal bilim, insan güdülerinin örtük veya açık bir teorisine dayanmıştır. Ekonomi, siyaset bilimi ve etik, konuyu ampirik olarak incelemek için herhangi bir sistematik girişimde bulunulmadan önce, varsayımlarını ve prosedürlerini haklı çıkarmak için insan doğası teorileri formüle etmiştir.

Klasik siyasi ekonomide insan eyleminin tek güdüsü "ekonomik insan" soyutlamasında somutlaştırılmıştır. Faydacı etik okulu, tüm insan güdülerini kişisel çıkarlara indirgemiştir. Tarafsız davranış, aydınlanmış kişisel çıkar olarak açıklanmıştır. Bu teori, kişiyi "entelektüel bir hesap makinesine" indirgediği için eleştirilmiştir. Evrim teorisi Herbert Spencer'a insan güdülerinin bireysel kökenlerini yeniden vurgulayan yeni bir yorumunu önerdi, ancak fedakar duyguları evrimin yavaşça biriken ürünleri olarak açıkladı. Spencer'a göre fedakarlık, ırkın aydınlanmış kişisel çıkarıydı.

Modern toplumun deterministik terimlerle ilk sistematik açıklamasını bize verenler on sekizinci yüzyılın İngiliz ekonomistleriydi. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde örtük olan toplum anlayışı, hem İngiliz halkının mizacını hem de yaşadığı çağı yansıtır.[175] On sekizinci yüzyıl, bireycilik, serbest piyasa ve özgürlük çağıydı. Kadınlar hariç her şey özgürleşme sürecindeydi.

Bu dönemde ekonomistlerin dikkati, bireyin davranışının en bireyci ve en az kontrol edilen toplumsal yaşam bölgesine, yani pazar yerine yönelmişti. Klasik iktisatçıların tasavvur ettiği gibi, ekonomik insan, toplumdaki herhangi bir durumdaki herhangi bir başka figürden daha
tam olarak açık artırma çukurundaki tüccarda somutlaşmıştır. Ve bu konumdaki tüccar çok önemli bir
toplumsal işlevi yerine getirir.[176]

Bununla birlikte, başka toplumsal tipler
yaratmış olan başka toplumsal durumlar da vardır ve sosyologlar, en başından itibaren, dikkatlerini toplumsal yaşamın çok farklı bir yönüne, yani onun birliğine ve dayanışmasına yöneltmişlerdir. Comte, insanlığı aile açısından tasavvur etmiştir ve çoğu sosyolog, aileyi toplumsal olarak adlandırmaya istekli oldukları ilişki türünün temsilcisi olarak almaya meyillidir.
Toplumun sosyolojik anlayışının temeli açık artırma çukuru değil, aile olmuştur. Sosyolojinin merkezi gerçeği ve sorunu rekabet değil, kontrol olmuştur.

Sosyalleşme, bu kelime bir tanımlama terimi olmaktan ziyade takdir terimi olarak kullanıldığında, toplumsal çabanın hedefi olarak, çatışmanın, rekabetin ve bireylerin dışsallıklarının, eğer tamamen ortadan kalkmazlarsa, o kadar azalacağı bir dünya kurar ki, tüm insanlar tek bir ailenin üyeleri olarak birlikte yaşayabilirler. Bu, aynı zamanda, günümüzün büyük peygamberi H. G. Wells'e göre ilerlemenin hedefidir.[177]

Bu nedenle, sosyologların toplumsal güçleri kişisel çıkardan başka terimlerle kavramaları anlaşılırdır. Ekonomik insana atfedilenlerden başka insani güdüler olmasaydı, ekonomi olurdu ama sosyoloji olmazdı, en azından bugün kavradığımız anlamda.

Ratzenhofer ve Small'un yazılarında insani çıkarlar hem bilinçsiz güdüler hem de davranışın bilinçli amaçları olarak varsayılır.
Small'un çıkar sınıflandırması - sağlık, zenginlik, sosyallik, bilgi, güzellik, doğruluk - genel kabul görmüştür.

"Duygu", Fransız yazarlar Ribot, Binet ve diğerleri tarafından duygusal yaşamın tüm alanı için genel bir terim olarak kullanılmıştır. A. F. Shand, _Mind_'daki iki makalede, "Karakter ve Duygular" ve "Ribot'un Tutkular Teorisi", duyguları duygulardan ayırarak belirgin bir katkıda bulunmuştur. Shand, toplumsal deneyimin bir ürünü olarak duygunun, bir nesne fikri etrafında duyguların bir organizasyonu olduğunu belirtmiştir. McDougall, _Sosyal Psikoloji_ adlı eserinde Shand'ın tanımını benimsemiş ve tipik duyguların organizasyonunu sevgi ve nefret olarak tanımlamıştır. Thomas, tutum terimini verimli bir şekilde kullanan ilk kişiydi ve bunu "harekete geçme eğilimi" olarak tanımladı. Bu arada, tutumların toplumsal olduğunu, yani etkileşimin ürünü olduğunu belirtmiştir.

4. İstekler ve Sosyal Güçler

Ward, "Sosyal güçler, çabalarla tatmin arayan isteklerdir ve bu nedenle sosyal sinerji yoluyla sosyal yapılar yaratan veya yenilik ve istek yoluyla halihazırda yaratılmış yapıları değiştiren sosyal güdüler veya motorlardır."[178] Ward başka bir yerde "arzu, eyleme yönelik tek güdüdür."[179] diyor.

Psikanalitik psikiyatrist okulu, tüm güdüleri tek bir şeye -istek veya _libidoya_- indirgemeye çalışmıştır. Freud, cinsel arzunun ve onunla bağlantılı anıların, insan davranışının önemli biçimlerinin bazılarının veya hepsinin bilinçdışı kaynakları olduğunu düşünmüştür. Ancak Freud'un cinselliğe ilişkin yorumu, kökeni dokunma uyarımlarında olan tüm arzular alanını kapsıyor gibi görünmektedir. Jung'a göre _libido_, kişinin yaşam uyumlarını motive eden hayati enerjidir.
Adler, organik aşağılık duygusu üzerine yaptığı çalışmada _libidoyu_, tamamlanma veya mükemmellik arzusu olarak yorumlamıştır. İlginçtir ki, Freud'un bu eleştirmenleri, bilinçdışı arzunun yorumunu kabul etmeseler de, yine de tüm güdüleri tek bir birime indirgemeye çalışıyorlar. Ancak, tüm davranışları tek bir formülle açıklamak, hiçbir şeyi açıklamak değildir.

Öte yandan, eski sosyolojik literatür tarzında, birbiriyle ilgisi olmayan çok sayıda bilinçli arzunun yorumlanması, sağduyunun bulgularının ötesinde büyük bir ilerleme değildir. Thomas'ın tanımının ve sınıflandırmasının ayırt edici değeri, çok sayıda arzuyu dörde indirgemesi gerçeğinde yatmaktadır. Ancak, bu dört arzu, kişilerin en basit ve en karmaşık davranışlarını belirler.
Bu yöntemin Polonyalı köylüler üzerine yaptığı çalışmada kullanılması, kişilerin ve toplumsal grupların yaşamlarının örgütlenmesinin analizi için olasılıklarını göstermiştir.

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA

I. TOPLUMSAL GÜÇLER HAKKINDA POPÜLER KAVRAM

(1) Patten, Simon N. _Sosyal Güçler Teorisi._ Philadelphia, 1896.

(2) Gladden, Washington. _Sosyal Gerçekler ve Güçler._ Fabrika, işçi
sendikaları, şirket, demir yolu, şehir, kilise. New
York, 1897.

(3) Richmond, Mary. "Hayırsever İşbirliği," _Ulusal Hayır Kurumları ve Düzeltme Konferansı Bildirileri_, 1901, s. 298-313.
("Hayırsever Çalışanın İşbirliği Yapabileceği Güçlerin Diyagramı"nı içerir.)

(4) Devine, Edward T. _Sosyal Güçler._ _The
Survey_ editör sayfasından. New York, 1910.

(5) Edie, Lionel D., Editör. _Güncel Sosyal ve Endüstriyel Güçler._
James Harvey Robinson'ın Girişi. New York, 1920. (6) Burns, Allen T. "Toplumsal Programların Teşviki İçin Topluluk Güçlerinin Örgütlenmesi," _Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı Bildirileri_, 1916, s. 62-78.

(7) _Sosyal Güçler._ Kaynakçalı konu taslağı. Wisconsin Kadın Oy Hakkı Derneği, Eğitim Komitesi. Madison, Wis.,
1915.

(8) Wells, H. G. _İngiltere ve Amerika'da Sosyal Güçler._ Londra ve New York, 1914.

II. SOSYAL GÜÇLER OLARAK TARİHSEL EĞİLİMLER

(1) Lamprecht, Karl. _Tarih Nedir?_ Modern tarih bilimi üzerine beş ders. Almancadan E. A. Andrews tarafından çevrilmiştir. Londra
ve New York, 1905.

(2) Loria, A. _The Economic Foundations of Society._ L. M. Keasbey'in
2. Fransızca basımından çevrilmiştir. Londra ve New York, 1899.

(3) Beard, Charles A. _An Economic Interpretation of the Constitution of
the United States._ New York, 1913.

(4) Brandes, Georg. _Main Currents in Nineteenth-Century Literature._ 6
cilt. Londra, 1906.

(5) Taine, H. A. _The Ancient Regime._ John Durand'ın Fransızcadan çevirdiği
New York, 1891.

(6) Buckle, Henry Thomas. _History of Civilization in England._ 2 cilt.
New York, 1892.

(7) Lacombe, Paul. _De l'histoire consideree comme science._ Paris,
1894.

(8) Francke, Kuno. _Social Forces in German Literature._ A study in the
history of civilization. New York, 1896.

(9) Hart, A. B. _Social and Economic Forces in American History._ From
_The American Nation, A History_. London and New York, 1904.

(10) Turner, Frederick J. _Social Forces in American History, The
American Historical Review_, XVI (1910-11), 217-33.

(11) Woods, F. A. _The Influence of Monarchs._ Steps in a new science of
history. New York, 1913.

III. İLGİLER VE İSTEKLER

A. _Sosyolog Tarafından Tanımlandığı Gibi İlgiler, Arzular ve İstekler_

(1) Ward, Lester F. _Dinamik Sosyoloji veya Uygulamalı Sosyal Bilim._
Statik sosyoloji ve daha az
karmaşık bilimlere dayalı olarak. "Sosyal
Güçler", I, 468-699. New York, 1883.

(2) ----. _Saf Sosyoloji._ Toplumun kökeni ve kendiliğinden
gelişimi üzerine bir inceleme. Bölüm xii, "Sosyal
Güçlerin Sınıflandırılması", s. 256-65. New York, 1903.

(3) ----. _Medeniyetin Psişik Faktörleri._ Bölüm ix, "Arzu
Felsefesi", s. 50-58, bölüm. xviii, "Sosyal Kuvvetler", s.
116-24. Boston, 1901.

(4) Small, Albion W. _Genel Sosyoloji._ Bölümler xxvii ve xxxi, s.
372-94; 425-42. Chicago, 1905.

(5) Ross, Edward A. _Sosyolojinin İlkeleri._ Bölüm II, "Sosyal
Kuvvetler", s. 41-73. New York, 1920.

(6) Blackmar, F. W. ve Gillin, J. L. _Sosyolojinin Ana Hatları._ Bölüm III, bölüm ii, "Sosyal Kuvvetler", s. 283-315. New York, 1915.

(7) Hayes, Edward C. "The 'Social Forces' Error," _American Journal of
Sociology_, XVI (1910-11), 613-25; 636-44.

(8) Fouillee, Alfred. _Education from a National Standpoint._ W. J. Greenstreet tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. Bölüm i, ss. 10-27. New York,
1892.

(9) ----. _Morale des idees-forces._ 2. basım. Paris, 1908. [Kitap II, Bölüm II, bölüm iii, s. 290-311, "Fikir Güçleri" açısından
fikir, gelenek, hukuk ve eğitimi açıklar.]

B. _Ekonomist Tarafından Tanımlanan Çıkarlar ve İstekler_

(1) Hermann, F. B. W. v. _Staatswirthschaftliche Untersuchungen._ Bölüm.
ii. Muenchen, 1870. [İhtiyaçları sınıflandırmaya yönelik modern girişimlerin ilki.]

(2) Walker, F. A. _Politik Ekonomi._ 3. basım. New York, 1888. [Bkz.
rekabet tartışması, s. 91-111.]

(3) Marshall, Alfred. _Ekonomi İlkeleri._ Bir giriş kitabı.
Bölüm ii, "Etkinliklerle İlgili İstekler", s. 86-91. 6. basım. Londra, 1910. (4) ----. "Rekabetin Bazı Yönleri" _Kraliyet İstatistik Topluluğu Dergisi._ Sec. VII, "İşletme Rekabetinin Motiflerinin Modern Analizi", LIII (1890), 634-37. [Ayrıca bkz. Bölüm. VIII, "Ekonomik Bir Güç Olarak Kamuoyu'nun Artan Önemi", s. 637-41.] (5) Menger, Karl. _Grundsatze der Volkswirthschaftslehre._ Bölüm. ii, Viyana, 1871. (6) ----. _Untersuchungen ueber die Methode der Socialwissenschaften ve der politischen Oekonomie insbesondere. _ Bölüm vii, "Ueber das Dogma,"
vb. Leipzig, 1883.

(7) Jevons, W. S. _The Theory of Political Economy._ Bölüm ii, "Theory
of Pleasure and Pain," s. 28-36; "The Laws of Human Needs," s. 39-43.
4. basım, Londra, 1911.

(8) Bentham, Jeremy. "A Table of the Springs of Action." İnsanın doğasının duyarlı olduğu çeşitli haz ve acı türlerini; bunlara karşılık gelen çeşitli _çıkarlar_, _arzular_
ve _motivler_ türleriyle birlikte gösterir; ve her bir motivasyon türünün belirlendiği nötr, övgü ve dislojistik gibi çeşitli unvanlar dizisi. [İlk kez 1817'de basıldı.] _Jeremy Bentham'ın Eserleri_, I, 195-219. Londra, 1843. C. _İstekler ve Değerler_ (1) Kreibig, Josef K. _Psychologische Grundlegung eines Systems der Wert-Theorie._ Wien, 1902. (2) Simmel, Georg. _Einleitung in die Moralwissenschaft._ Eine Critik der ethischen Grundbegriffe. Cilt Ben, dostum. iv, "Die Glueckseligkeit." 2 cilt. Berlin, 1904-05.

(3) Meinong, Alexius. _Psychologische-ethische Untersuchungen zur Wert-Theorie._ Graz, 1894. (4) Ehrenfels, Chrn. v. _System der Wert-Theorie._ 2 cilt. Leipzig, 1897-98.

(5) Brentano, Franz. _Psychologie vom ampirischen Standpunkte._ Bölüm.
vi-ix, s. 256-350. Leipzig, 1874. (6) Urban, Wilbur Marshall. _Değerleme, Doğası ve Yasaları._ Genel değer teorisine giriş niteliğindedir. Londra, 1909. (7) Cooley, Charles H. _Sosyal Süreç._ Bölüm VI, "Değerleme", s. 283-348. New York, 1918.

IV. DUYGULAR, TUTUMLAR VE DİLEKLER

(1) White, W. A. ​​_Karakter Oluşumunun Mekanizmaları._ Psikanaliz
için bir giriş. New York, 1916.

(2) Pfister, Oskar. _Psikanalitik Yöntem._ Dr. C.R. Payne tarafından
Almanca'dan çevrilmiştir. New York, 1917.

(3) Jung, Carl G. _Analitik Psikoloji._ Dr. Constance E. Long tarafından
Almanca'dan çevrilmiştir. New York, 1916.

(4) Adler, Alfred. _Nevrotik Anayasa._ Karşılaştırmalı
bireysel psikoloji ve psikoterapinin ana hatları. Bernard Glueck tarafından
Almanca'dan çevrilmiştir. New York, 1917.

(5) Freud, Sigmund. _Psikanaliz Genel Giriş._ New York,
1920.

(6) Tridon, Andre. _Psikanaliz ve Davranış._ New York, 1920.

(7) Holt, Edwin B. _Freudcu İstek ve Etikteki Yeri._ New York, 1915.

(8) Mercier, C.A. _Davranış ve Biyolojik Olarak Ele Alınan Bozuklukları._
Londra, 1911.

(9) Bechterew, W. v. _La psychologie objective._ Rusçadan
çeviri. Paris, 1913.

(10) Kostyleff, N. _Le mecanisme cerebral de la pensee._ Paris, 1914.

(11) Bentley, A. F. _Hükümet Süreci._ Sosyal
baskıların bir çalışması. Chicago, 1908.

(12) Veblen, T. _Boş Zaman Sınıfının Teorisi._ Kurumların
evrimi üzerine ekonomik bir çalışma. New York, 1899. [Tanınma isteğini tartışır.]

(13) ----. _İşçilik İçgüdüsü._ Ve endüstriyel
sanatların durumu. New York, 1914. [Tanınma isteğini tartışır.]

(14) McDougall, William. _Sosyal Psikolojiye Giriş._ Bölümler.
v-vi, s. 121-73. 13. basım Boston, 1918.

(15) Shand, A. F. "Karakter ve Duygular," _Zihin._, n. s., V
(1896), 203-26.

(16) ----. "M. Ribot'un Tutkular Kuramı," _Zihin_, n. s., XVI
(1907), 477-505.

(17) ----. _Karakterin Temelleri._ Duyguların ve hislerin eğilimlerinin bir çalışmasıdır. Bölümler iv-v, "Duyguların Sistemleri," s. 35-63. Londra, 1914.

(18) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ III, 5-81. Boston, 1919.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Doğa Bilimlerinde Kuvvetler Kavramı.

2. Tarihsel Yorumlama ve Sosyal Kuvvetler.

3. Yerel Topluluğun Son Çalışmalarında Sosyal Kuvvetler Kavramı.

4. Kurumlar Sosyal Güçler Olarak: Kilise, Basın, Okul,
vb.

5. Kurumlar Sosyal Güçlerin Örgütleri Olarak: Tipik Bir Kurumun Analizi, Örgütlenmesi, Baskın Kişilikler, vb.

6. Kişiler Sosyal Güçler Olarak: Tipik Bir Sosyal Grupta Baskın Bir Kişiliğin Davranışını Belirleyen Motiflerin Analizi.

7. Sosyal Bir Güç Olarak Grup Görüşü.

8. Eğilimler, Trendler ve Çağın Ruhu.

9. Psikoloji, Psikanaliz ve Sosyolojide Tanımlandığı Gibi Tutumlar, Duygular ve İstekler Kavramlarının Tarihi.

10. İsteklerin Örgütlenmesi Olarak Tutumlar.

11. Freudcu İstek.

12. Dört Dileğin Bakış Açısından Kişisel ve Sosyal Dağınıklık.

13. Dört Dilek Yasası: Tüm İstekler Gerçekleştirilmelidir. Bir Türden Bir İstek, Tanınma, Başka Bir Türden Bir İstek, Tepkinin Yerini Tutmaz.

14. Baskın İstek: Kişinin ve Grubun Örgütlenmesindeki Rolü.

15. Tipik Tutumlar: Ailecilik, Bireycilik, "Ezilen Milliyet Psikozu", Irk Önyargısı.

16. Duygu Tutumunun Değişebilirliği: Sevgi ve Nefret, Öz Saygı ve Alçakgönüllülük, vb.

TARTILMA SORULARI

1. Bildiğiniz bir toplumdaki sosyal yaşamı etkileyen olağanüstü sosyal güçlerin bir listesini yapın. Böyle bir analizin değeri nedir?

2. Simons, Amerikan tarihindeki olayların gidişatını analiz ederken "sosyal güçler" terimini nasıl kullanıyor?

3. Ely'nin "sosyal güçler" terimini kullandığını hangi anlamda anlıyorsunuz?

4. Sizce, diğer eğilimlerle çatışmayan bir sosyal eğilim olur muydu?

5. Mevcut eğilimlerden geleceğin ne olacağını tahmin etmek ne kadar doğrudur?

6. _Zeitgeist_, "zamanın eğilimi", "çağın ruhu" ile ne anlıyorsunuz?

7. Kamuoyu derken neyi anlıyorsunuz? Nasıl ortaya çıkıyor?

8. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevzuat her zaman kamuoyunun bir sonucu mudur?

9. Kamuoyu eğilimi kurumsal eylemi belirler mi?

10. Kamuoyu, grubun üyelerinin görüşlerinin toplamı ile aynı mıdır?

11. Sosyal güçlerin etkileşimle ilişkisi nedir?

12. Eğilimleri, eğilimleri ve kamuoyunu çıkarların, duyguların ve tutumların
bütünleşmeleri olarak incelemek mümkün müdür?

13. Arzular temel "sosyal unsurlar" mıdır?

14. Small'un "İnsanların eylemlerini
indirgeyebileceğimiz son unsurlar, rahatlıkla 'çıkarlar' olarak adlandırabileceğimiz birimlerdir" derken neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

15. Small'un çıkar sınıflandırması nedir? Bunu
tatmin edici olarak görüyor musunuz?

16. Sizce bir dürtü ile bir
çıkar arasındaki fark nedir?

17. İnsanlar çıkarlarına mı yoksa dürtülerine göre mi davranırlar?

18. Tanıdığınız altı kişinin çıkarlarındaki farkı gösteren bir grafik yapın.

19. Seçilmiş altı grubun çıkarlarındaki farklılıkları gösteren bir grafik yapın.

20. Sizin görüşünüze göre çıkarlar ile toplumsal baskılar arasında ne gibi bir fark vardır?

21. Bentley'in şu ifadesini doğru buluyor musunuz: "Hiçbir köle, en kötü şekilde istismara uğrayan değil, hükümeti kurmaya yardım eder"?

22. Grup üyeleri üzerinde toplumsal baskı uygular mı? Örnekler verin.

23. Bir fikir ile bir fikir gücü arasındaki farkların ne olduğunu düşünüyorsunuz?

24. Fikir güçlerine örnekler verin.

25. Fikir gücü olmayan fikirler var mıdır?

26. Duygudan ne anlıyorsunuz?

27. Bir çıkar ile bir duygu arasındaki fark nedir? Her birine bir örnek verin.

28. Duygular mı yoksa çıkarlar mı bir kişinin veya bir grubun davranışını etkilemede daha güçlüdür?

29. Sosyal tutumdan ne anlıyorsunuz?

30. Zihinsel çatışma nedir?

31. Bilinçsizlik, bilinçten ziyade bir kişinin davranışını ne ölçüde belirler? Bir kişinin davranışının rasyonel kararlarıyla tutarsız olduğu bir örnek verin.

32. Zihinsel komplekslerden ne anlıyorsunuz?

33. Belleğin zihinsel komplekslerle ilişkisi nedir?

34. Kişilikten ne anlıyorsunuz? Zihinsel komplekslerle ilişkisi nedir?

35. Sağduyudan ne kastedilmektedir?

36. Holt, Freudyen isteği nasıl tanımlar?

37. Dilek ile motor tutum arasında nasıl bir ayrım yapıyor?

38. Girişte tanımlanan tutum ile dilek arasındaki farkı nasıl açıklarsınız?

39. Tutumun ne ölçüde bir dilek organizasyonu olarak tanımlanabileceğini söylersiniz?

40. Toplumsal atom olarak dilek ile toplumsal unsur olarak tutum arasındaki analoji ne ölçüde haklıdır?

41 "Psişik sansür" nedir?

42. Freudcu bastırma teorisi nedir? Bastırma bilinçli midir yoksa bilinçsiz midir?

43. Dileklerin mesleki seçimle ilişkisi nedir?

44. "Dört dilek" için örnekler verin.

45. Bir kişiyi bu dört dileğin ifade türü açısından tanımlayın.

46. Belirli dileklerin bastırılması nedeniyle hangi toplumsal sorunlar ortaya çıkar?

47. "Bir sınıftaki dilekler, başka bir sınıftaki dileklerin yerine geçemez."
Katılıyor musunuz? Pozisyonunuzu geliştirin.

48. Bir grubun organizasyonunu dört
istek açısından analiz edin.

DİPNOTLAR:

[157] A. M. Simons'un _Social Forces in American History_ adlı kitabının önsözünden uyarlanmıştır, s. vii-viii. (The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1912.
İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[158] Richard T. Ely'nin _Evolution of Industrial Society_ adlı kitabından uyarlanmıştır,
s. 456-84. (The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1903.
İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[159] A. V. Dicey'nin _Law and Public Opinion in England_ adlı kitabından uyarlanmıştır, s.
19-41. (The Macmillan Co. tarafından 1905'te yayımlanmıştır. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[160] Albion W. Small, _General Sociology_, s. 532-36'dan uyarlanmıştır.
(The University of Chicago Press, 1905.)

[161] Albion W. Small, _General Sociology_, s. 425-36'dan uyarlanmıştır.
(The University of Chicago Press, 1905.)

[162] Arthur F. Bentley, _The Process of Government_, s. 258-381'den uyarlanmıştır. (The University of Chicago Press, 1908.)

[163] Alfred Fouillee, _Education from a National
Standpoint_, s. 10-16'dan uyarlanmıştır. (D. Appleton & Co., 1897.)

[164] William McDougall'dan uyarlanmıştır, _Sosyal Psikolojiye Giriş_, s. 121-64. (John W. Luce & Co., 1916.)

[165] Robert E. Park'tan uyarlanmıştır, _İnsan Davranışının İlkeleri_, s. 18-34.
(Zalaz Şirketi, 1915.)

[166] Edwin B. Holt'tan uyarlanmıştır, _Freudcu Dilek ve Etikteki Yeri_, s. 3-56. (Henry Holt & Co., 1915.)

[167] John B. Watson'dan uyarlanmıştır, "Dilek Gerçekleştirmenin Psikolojisi", _Scientific Monthly_, III (1916), 479-86.

[168] William I. Thomas'ın "Günümüz Toplumunda Birincil Grup Normlarının Kalıcılığı" adlı makalesinden bir yeniden ifade, Jennings, Watson, Meyer ve Thomas, _Eğitimle İlgili Modern Bilim Önerileri_.
(The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1917. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[169] _Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı Bildirileri_, 1901, s. 300.

[170] Bkz. s. 219.

[171] H. A. Taine, _Antik Rejim_, Önsöz, s. viii. (New York, 1891.)

[172] Karl Lamprecht, _Tarih Nedir?_ s. 3. (New York, 1905.)

[173] Bkz. bölüm. i, _Sosyoloji ve Sosyal Bilimler_, s. 6-12.

[174] Referanslara bakın, bölüm ii, "İnsan Doğası", s. 149.

[175] Adam Smith'in siyasi felsefesinin felsefi arka planının tartışılması için Wilhelm Hasbach, _Untersuchungen ueber Adam
Smith_'e bakın. (Leipzig, 1891.)

[176] "İngiltere'de sahip olduğumuz şekliyle Politik Ekonomi bilimi, büyük üretim ve ticaret topluluklarındaki iş gibi, iş bilimi olarak tanımlanabilir. Birçok İngiliz'e çok tanıdık gelen o dünyanın bir analizidir - İngiltere'nin zenginleştiği 'büyük ticaret'. Bu ticareti mümkün kılan temel gerçekleri varsayar ve soyut bir bilimin yolu olduğu gibi onları izole eder ve basitleştirir: onları gerçekte karıştıkları karışıklıktan ayırır. Ve ayrıca bu ticareti yürüten ve bunu mümkün kılan insanlarla da ilgilenir. Etrafımızda her yerde gördüğümüz türden bir insan doğası varsayar ve yine o insan doğasını basitleştirir; sadece bir kısmına bakar. 'İş' konularıyla ilgilenirken, insanın yalnızca iş güdüleriyle harekete geçtiğini varsayar. Her ne yapıyorsa onu para için yaptığını, her zaman en çok kazandıranı en düşük maliyetle yaptığını ve en çok üretecek ve en az harcayacak şekilde yapacağını varsayar; satın alan her insanın tüm kalbiyle satın aldığını ve satan her insanın tüm kalbiyle sattığını, her birinin mümkün olan tüm avantajı elde etmek istediğini varsayar. Elbette bunun böyle olmadığını, insanların böyle olmadığını biliyoruz; ancak
basitlik uğruna, bir hipotez olarak varsayıyoruz."--Walter Bagehot,
_The Postulates of English Political Economy_. (New York ve Londra,
1885.)

[177] H. G. Wells, _The Outline of History_, Cilt II, s. 579-95. (New York, 1920.)

[178] _Pure Sociology_, s. 261. (New York, 1903.)

[179] _Dynamic Sociology_, II, 90. (New York, 1883.)

BÖLÜM VIII

REKABET

I. GİRİŞ

1. Rekabetin Popüler Kavramı

Evrensel bir olgu olarak rekabet, ilk olarak biyologlar tarafından açıkça kavranmış ve
yeterince iyi tanımlanmıştır. Evrimsel formülde tanımlandığı gibi "mücadele "Varoluş için" kavramı popüler hayal gücünü ele geçirdi ve tanıdık söylemin bir parçası haline geldi. O zamandan önce, rekabet biyolojik bir olgudan ziyade ekonomik bir olgu olarak görülüyordu.

Ticaret ve aracıların modern dünyada oynayacağı yeni rolün genel olarak kabul edildiği ilk yer on sekizinci yüzyıl ve İngiltere'ydi. "Rekabet ticaretin hayatıdır" bir tüccar düsturudur ve rekabet kavramına verdiği nitelikli onay türü, Adam Smith ve fizyokratlar tarafından formüle edilen modern endüstriyel toplumun tüm felsefesinin tohumunu içerir.

On sekizinci yüzyıl ekonomistleri, rekabete ve bireysel özgürlüğe dayalı toplumsal düzeni rasyonalize etmeye ve haklı çıkarmaya çalışan ilk kişilerdi. İnsanların çıkarlarında doğal bir uyum olduğunu ve bir kez özgürleştirildiğinde,
en iyi olası dünyada, en büyük iyiliği en büyük sayıya
getireceğini öğrettiler.

Bireysel insan, kendi kârını ararken, zorunlu olarak toplum için en fazla değeri olanı üretmeye ve satmaya çalışacaktır ve bu nedenle Adam Smith'in de dediği gibi, "o, diğer birçok durumda olduğu gibi, niyetinin bir parçası olmayan bir sonucu teşvik etmek için görünmez bir el tarafından yönlendirilmektedir." 

Bu anlayış, Fransız yazar Frederic Bastiat tarafından daha da büyük bir kutsallıkla dile getirilmiştir. 

İlk başta bireylerin münhasır mülkü gibi görünen mallar, akıllı bir takdirin [rekabet] takdire şayan kararlarıyla herkesin ortak mülkü haline geldiğinden; doğal konum avantajları, toprağın verimliliği, sıcaklığı, mineral zenginliği ve hatta endüstriyel beceri, kendi aralarındaki rekabet nedeniyle üreticilere gelmediğinden, tüketicinin kârına daha fazla katkıda bulunduğundan; bundan, diğerlerinin ilerlemesiyle ilgilenmeyen hiçbir ülke olmadığı sonucu çıkar.[180] 

Ticaretin aradığı ve laissez faire ilkesiyle kazandığı özgürlük, rekabet alanını muazzam şekilde genişletti ve bunu yaparken daha önce sadece yerel pazarların olduğu bir dünya ekonomisi yarattı. Aynı zamanda, tüm ulusları ve insan ırklarını kapsayan bir işbölümü yarattı ve bu arada, hor görülen aracıyı, daha önceki herhangi bir çağın üstün sınıfları tarafından hayal bile edilemeyen bir refah ve güç konumuna yükseltti. Ve şimdi, yalnızca genel refahtan pay almayanların değil, rekabetin kendisinin çıkarları için rekabetin kontrol edilmesi için yeni bir talep var. "Haksız rekabet", günümüzde giderek daha sık duyulan bir ifadedir. Bu, rekabeti yöneten ve kendi çıkarları için kontrol edilebilecek ve edilmesi gereken kurallar olduğunu gösterir. Aynı kavram, rekabeti kontrol ederek korumak isteyenlerin "rekabet özgürlüğü" talebinde ifadesini bulmuştur. Rekabeti kınayan başka sesler de yükselmiştir çünkü "rekabet tekel yaratır." Başka bir deyişle, rekabet, mantıksal sonucuna götürülürse, rekabetin yok edilmesiyle sonuçlanır. Rekabetin rekabetle yok edilmesiyle, özgürlükle özgürlüğün kaybedilmesiyle sonuçlanıyor gibi görünüyor veya daha genel bir ifadeyle, toplumsal kontrol olmaksızın sınırsız özgürlük, özgürlüğün reddedilmesi ve bireyin köleleştirilmesiyle sonuçlanıyor. Ancak, rekabetin rekabetle sınırlandırılmasının, basitçe, rekabet sürecinin her zaman bir denge kurma eğiliminde olduğu anlamına geldiği söylenmelidir. Daha temel itiraz, ekonomik rekabete özgürlük vererek toplumun ekonomik sürece doğrudan dahil olmayan diğer temel çıkarları feda etmiş olmasıdır. Her durumda, ekonomik özgürlük, toplum tarafından yaratılan ve sürdürülen bir düzende mevcuttur. Ekonomik rekabet, bildiğimiz şekliyle, devletin bir yaratımı olan özel mülkiyet hakkının varlığını varsayar. Daha radikal sosyal doktrinler olan komünizm ve sosyalizm, rekabeti tamamen ortadan kaldırmaya çalışırken bu varsayıma dayanır.

2. Rekabet Bir Etkileşim Sürecidir

Dört büyük etkileşim türünden -rekabet, çatışma, uyum ve asimilasyon- rekabet, temel, evrensel ve temel biçimdir. Gördüğümüz gibi, sosyal temas etkileşimi başlatır. Ancak rekabet, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, _sosyal temas olmadan etkileşimdir_. Daha önce söylenenler göz önüne alındığında bu bir paradoks gibi görünüyorsa, bunun nedeni insan
toplumunda rekabetin her zaman diğer süreçlerle, yani çatışma, asimilasyon ve uyumla karmaşık olmasıdır.

Rekabet sürecini yalnızca bitki topluluğunda, diğer sosyal süreçlerle karmaşık olmayan bir şekilde gözlemleyebiliriz. Bir bitki topluluğunun üyeleri, muhtemelen yakın ve hayati olmasına rağmen biyolojik olmadığı için sosyal adını verdiğimiz karşılıklı bağımlılık ilişkisinde birlikte yaşarlar. Biyolojik değildir çünkü ilişki yalnızca dışsaldır ve onu oluşturan bitkiler aynı türe ait bile değildir. Çiftleşmezler. Bir bitki topluluğunun üyeleri, tüm canlıların kendilerini çevrelerine adapte ettiği gibi birbirlerine adapte olurlar, ancak aralarında bir çatışma yoktur çünkü bilinçli değillerdir. Rekabet, ancak bilinçli hale geldiğinde, rakipler birbirlerini rakip veya düşman olarak tanımladığında çatışma veya rekabet biçimini alır. Bu, rekabetin _sosyal temas olmadan_ etkileşim olduğu ifadesinin ne anlama geldiğini gösterir. Ancak zihinler buluştuğunda, ancak bir zihindeki anlam başka bir zihne iletildiğinde, böylece bu zihinler birbirlerini karşılıklı olarak etkilediğinde, sosyal temasın, tam anlamıyla, var olduğu söylenebilir. Öte yandan, sosyal temaslar dokunma, duyu veya konuşma temaslarıyla sınırlı değildir ve muhtemelen hayal ettiğimizden daha samimi ve daha yaygın olacaktır. Birkaç yıl önce, esmer olan Japonlar, beyaz olan Rusları yendi. Sonraki birkaç ay boyunca, bu olağanüstü olayın haberi, daha sonra öğrendiğimiz gibi, dünyanın en uç noktalarına kadar ulaştı. Tüm Asya'da bir heyecan yarattı ve Orta Afrika'nın en karanlık köşelerinde biliniyordu. Her yerde garip ve fantastik rüyalar uyandırdı. Sosyal temastan kastedilen budur. a) _Rekabet ve rekabetçi işbirliği._--Kaçınılmaz olarak çatışmayı, uyumu veya asimilasyonu başlatan sosyal temas, aynı zamanda değişmez bir şekilde sempati, önyargı, kişisel ve ahlaki ilişkiler yaratır ve bunlar da rekabeti değiştirir, karmaşıklaştırır ve kontrol eder. Öte yandan, kültürel sürecin yarattığı ve gelenek, hukuk ve geleneğin dayattığı sınırlar içinde, rekabet kaçınılmaz olarak her bireyin kendi kârını takip etmekte özgür olduğu ve bir anlamda bunu yapmaya zorlandığı, diğer her bireyi bu amaca ulaşmak için bir araç haline getirdiği kişisel olmayan bir toplumsal düzen yaratma eğilimindedir. Ancak bunu yaparken, kaçınılmaz olarak ortak refaha, böylece kurulan hizmetlerin karşılıklı değişimi yoluyla katkıda bulunur. Ticaret işleminin doğası, kâr güdüsünü izole etmek ve onu iş organizasyonunun temeli haline getirmektir ve bu güdü baskın ve dışlayıcı hale geldiği sürece, iş ilişkileri kaçınılmaz olarak kendilerine genel olarak atfedilen kişisel olmayan karakteri edinir. "Rekabet," diyor Walker, "duyguya karşıdır. Herhangi bir
ekonomik aktör, karşılığında en azını verip en fazlasını elde etme arzusundan başka bir duygunun etkisi altında bir şey yaptığında veya yapmaktan kaçındığında, bu duygu vatanseverlik, minnettarlık, hayırseverlik veya kibir olsun, onu kişisel çıkarının yol açacağından farklı bir şey yapmaya yönlendirir, bu durumda da rekabet kuralından uzaklaşılır. Başka bir kural zaman için ikame edilir."[181]

Bu, "işle duyguyu karıştırmamak gerektiği", "iş iştir", "şirketler kalpsizdir" vb. gibi bilindik sözlerin önemidir. Şirketlerin "kalpsiz", yani kişisel olmayan olmaları, en gelişmiş, verimli ve sorumlu iş organizasyonu biçimini temsil etmelerinin nedenidir. Ancak, aynı sebepten dolayı, toplumun çıkarları adına düzenlenebilirler ve düzenlenmeye ihtiyaç duyarlar.

Bitki topluluğu, rekabetçi işbirliğiyle yaratılan sosyal örgütlenme türünün en iyi örneğidir çünkü bitki topluluğunda rekabet kısıtlanmamıştır.

b) _Rekabet ve özgürlük._--Toplumun ekonomik örgütlenmesi,
serbest rekabetin bir sonucu olduğu sürece, ekolojik bir örgütlenmedir. Bir insan, bir bitki ve bir hayvan ekolojisi vardır.

Ekonomik düzenin temelde ekolojik olduğunu, yani var olma mücadelesiyle yaratıldığını, bitki topluluğu gibi bireyler arasındaki ilişkilerin
en azından tamamen dışsal olduğu bir örgütlenme olduğunu varsayarsak, rekabetin ve yarattığı örgütlenmenin neden sosyal olarak kabul edilmesi gerektiği sorusu çok yerinde bir şekilde sorulabilir. Aslında sosyologlar
genel olarak toplumsalı ahlaki düzenle özdeşleştirmişlerdir ve Dewey, _Demokrasi ve Eğitim_ adlı eserinde, insanın diğer insanlar için bir amaç olmaktan çok bir araç haline geldiği
tamamen ekonomik düzenin
toplumsal olmadığını, hatta anti-toplumsal olmadığını öne süren ifadelerde bulunur.

Ancak gerçek şu ki, insan ilişkilerindeki bu _dışsallık_ karakteri, toplumun ve toplumsal yaşamın temel bir yönüdür. Bu,
toplumun
dağıtıcı yönü olarak adlandırılan şeyin yalnızca başka bir tezahürüdür. Toplum, uzamsal olarak ayrılmış, bölgesel olarak dağıtılmış ve bağımsız hareket edebilen bireylerden oluşur. Bu bağımsız hareket etme kapasitesi, diğer tüm bağımsızlık biçimlerinin temeli ve sembolüdür. Özgürlük, temelde hareket etme özgürlüğüdür ve bireysellik, bağımsız eylemin bir sonucu olarak bireysel bir deneyim kazanma kapasitesi ve fırsatı olmadan düşünülemez.

Öte yandan, toplumun ancak bireyin bu bağımsız faaliyeti grubun bir bütün olarak çıkarı doğrultusunda _kontrol edildiği_ sürece var olduğu söylenebilir. Bu nedenle, _kontrol sorunu, bu terimin belirgin önemiyle kullanıldığında, _kaçınılmaz olarak sosyolojinin merkezi sorunu haline gelir. 

c) _Rekabet ve kontrol._--Çatışma, asimilasyon ve _uyum sağlama, rekabetten farklı olarak, hepsi kontrolle yakından ilişkilidir. Rekabet, toplumun dağıtımsal ve ekolojik örgütlenmesinin yaratıldığı süreçtir. Rekabet, nüfusun bölgesel ve mesleki dağılımını belirler. İşbölümü ve modern yaşamın karakteristiği olan bireylerin ve birey gruplarının tüm geniş örgütlü ekonomik karşılıklı bağımlılığı rekabetin bir ürünüdür. Öte yandan, bu rekabetçi örgütlenmeye kendini dayatan ahlaki ve politik düzen, çatışma, uyum ve asimilasyonun bir ürünüdür. Rekabet, canlılar dünyasında evrenseldir. Sıradan koşullar altında, en çok endişe duyan bireyler tarafından bile fark edilmeden devam eder. Sadece kriz dönemlerinde, insanlar ortak yaşamlarının koşullarını kontrol etmek için yeni ve bilinçli çabalar gösterdiğinde, rekabet ettikleri güçler kişilerle özdeşleşir ve rekabet çatışmaya dönüşür. Toplumun krizleriyle bilinçli olarak başa çıktığı şey, _politik süreç_ olarak tanımlanan şeydir.[182] Savaş, mükemmel bir politik süreçtir. Büyük kararlar savaşta alınır. Siyasi örgütler çatışma durumlarıyla başa çıkmak için vardır. Partiler, parlamentolar ve mahkemeler, kamuoyu tartışmaları ve oylamalar basitçe savaşın yerine geçenler olarak düşünülmelidir.

d) _Uyum, asimilasyon ve rekabet._--Uyum, diğer yandan, bireylerin ve grupların rekabet ve çatışma tarafından yaratılan toplumsal durumlara gerekli iç ayarlamaları yapma sürecidir. Savaş ve seçimler durumları değiştirir. Bu şekilde yapılan değişiklikler kesin olduğunda ve kabul edildiğinde, çatışma azalır ve yarattığı gerginlikler, rekabet eden birimlerin, yani bireylerin ve grupların derin değişikliklerine uyum sağlama sürecinde çözülür. Bir kez tamamen yenilen bir adam, sıklıkla belirtildiği gibi, "bir daha asla aynı olmaz." Fetih, boyunduruk altına alma ve yenilgi, psikolojik olduğu kadar toplumsal süreçlerdir. Sadece statüyü değil, dahil olan tarafların tutumlarını da değiştirerek yeni bir düzen kurarlar. Sonunda yeni düzen alışkanlık ve gelenekte sabitlenir ve daha sonra yerleşik toplumsal düzenin bir parçası olarak sonraki nesillere aktarılır. Ne fiziksel ne de toplumsal dünya, doğal insanın tüm isteklerini aynı anda karşılamak için yapılmamıştır. Mülkiyet hakları, her türden çıkar, aile
örgütü, kölelik, kast ve sınıf, tüm toplumsal örgüt, aslında, uyumları, yani bireyin doğal isteklerinin sınırlamalarını temsil eder. Bu toplumsal olarak miras alınan uyumlar, muhtemelen önceki nesillerin acıları ve mücadeleleri içinde büyümüştür, ancak sonraki nesillere doğal, kaçınılmaz toplumsal düzenin bir parçası olarak aktarılmış ve kabul edilmiştir. Bunların hepsi, rekabetin statüyle sınırlandırıldığı kontrol biçimleridir.

Çatışma, o zaman siyasi düzenle ve bilinçli kontrolle özdeşleştirilmelidir. Öte yandan uyum, gelenek ve örflerde sabitlenmiş ve yerleşik olan toplumsal düzenle ilişkilendirilir.

Uyumdan farklı olarak asimilasyon, kişiliğin daha kapsamlı bir dönüşümünü ima eder; bu dönüşüm, en somut ve samimi türden toplumsal temasların etkisi altında kademeli olarak gerçekleşir.

Uyum, dinsel dönüşüm gibi, bir tür mutasyon olarak kabul edilebilir.
İstekler aynıdır ancak örgütlenmeleri farklıdır.
Asimilasyon, örgütlenmedeki değişikliklerden çok, kişiliğin içeriğinde, yani anılarında meydana gelir.
Bireysel birimler, samimi birlikteliğin bir sonucu olarak, tabiri caizse, birbirine nüfuz eder ve bu şekilde ortak bir deneyime ve ortak bir geleneğe sahip olurlar. Grubun kalıcılığı ve dayanışması, nihayetinde bu ortak deneyim ve gelenek gövdesine dayanır. Tarihin rolü, bu ortak deneyim ve gelenek gövdesini korumak, onu yeni deneyim ve değişen koşullar ışığında eleştirmek ve yeniden yorumlamak ve bu şekilde toplumsal ve siyasal yaşamın sürekliliğini korumaktır. Toplumsal yapıların rekabet, çatışma, uyum ve asimilasyon süreçleriyle ilişkisi şematik olarak şu şekilde gösterilebilir:

SOSYAL SÜREÇ SOSYAL DÜZEN

Rekabet Ekonomik denge
Çatışma Siyasi düzen
Uyum Toplumsal örgütlenme
Asimilasyon Kişilik ve kültürel miras

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki malzemeler (1) rekabetin toplumsal yaşamda ve tüm yaşamda oynadığı rolü ve (2) rekabetin her yerde zorunlu kıldığı işbölümünün bir sonucu olarak her yerde yarattığı örgütlenme türlerini sergilemek üzere seçilmiştir. Bu malzemeler doğal olarak şu başlıklar altında yer alır: (a) varoluş mücadelesi;
(b) rekabet ve ayrımcılık; ve (c) ekonomik rekabet.

Bu malzeme düzeni, insanın doğa ve insan üzerindeki kontrolünün büyüme ve genişlemesindeki aşamaları gösterme amacına hizmet eder. Toplumun evrimi, doğa üzerindeki kontrolün kademeli olarak genişlemesi ve doğal düzenin ahlaki bir düzenin ikamesi olmuştur. Rekabet, varoluş mücadelesinde yerini alır. Bu mücadele, genellikle, uyumsuzların uyum sağlayanların hayatta kalabilmesi için yok olduğu, birbiriyle yarışan bireylerin kaosu olarak temsil edilir. Doğal düzenin, Hobbes'tan beri toplum öğrencilerine tanıdık gelen, "herkesin herkese karşı savaşı" olan anarşi düzeni olarak kavranması, biyolojide yenidir. Darwin'den önce, bitki ve hayvan yaşamı öğrencileri doğada düzensizlik değil, düzen; seçilim değil, tasarım görüyorlardı. Eski ve yeni yorumlar arasındaki fark, bir olgu farkı değil, bakış açısı farkıdır. Bitki ve hayvan türlerine sınıflandırmalarına göre bakıldığında, nispeten sabit ve istikrarlı bir dizi tür sunarlar. Aynı şey bitki ve hayvan toplulukları için de söylenebilir. Normal koşullar altında, bitki ve hayvan topluluklarının üyeleri ile çevre arasındaki uyum o kadar
tamdır ki, gözlemci bunu rekabetçi bir anarşi koşulundan ziyade bir işbirliği düzeni olarak yorumlar.

Ancak, araştırma sonucunda bitki ve hayvan topluluklarının istikrarsız bir denge durumunda olduğu ve çevredeki herhangi bir değişikliğin onları yok edebileceği ortaya çıkar. Bu tür topluluklar, çevredeki değişikliklere karşı koymak veya uyum sağlamak için topluluklar olarak organize olmazlar. Örneğin, bitki topluluğu, bireylerin topluluğun bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda kontrol edilmesine izin verecek sinirleri veya iletişim araçları olmayan bir topluluk olan, ayrışmanın basit bir ürünüdür.[183]

Sözde hayvan topluluklarında durum farklıdır. Hayvanlar kısmen rekabet durumuna, kısmen de işbirliği durumuna uyum sağlarlar. Hayvanlarda, annelik içgüdüsü, sosyallik, cinsel çekim, aynı aile, sürü veya türe ait bireyler arasındaki rekabeti daha fazla veya daha az sınırlar. Karınca topluluğu durumunda rekabet en az, işbirliği ise en fazla seviyededir.

İnsanda rekabetin serbest oyunu, yasalarla daha bilinçli bir kontrolden bahsetmeye bile gerek yok, duygu, gelenek ve ahlaki standartlar tarafından kısıtlanır.

Rekabetin, kısıtlanmadığında, aynı türdeki organizmalar arasında farklı türdekilerden daha şiddetli olması bir özelliğidir. İnsanın en büyük rakibi insandır. Öte yandan, insanın bitki ve hayvan dünyası üzerindeki kontrolü artık neredeyse tamamlanmıştır, bu nedenle, genel olarak, yalnızca insanın amacına hizmet eden bitki ve hayvanların var olmasına izin verilmektedir. Öte yandan, erkekler arasındaki rekabet büyük ölçüde rekabete ve çatışmaya dönüştürülmüştür. Çatışmanın etkisi, kontrol alanını kademeli olarak genişletmek ve bu alanlardaki varoluş mücadelesini değiştirmek ve sınırlamak olmuştur. Savaşın etkisi, genel olarak, barışın olduğu alanı genişletmek olmuştur. Rekabet, gelenek, görenek ve yasa tarafından kısıtlanmış ve varoluş mücadelesi, geçim ve statü mücadelesi biçimini almıştır. Rekabetin mutlak özgürce oynanması ne arzu edilir ne de mümkündür. Öte yandan, bireyin bakış açısından, rekabet, hareketlilik, özgürlük ve toplum açısından pragmatik veya deneysel değişim anlamına gelir. Rekabetin kısıtlanması, hareketin sınırlandırılması, kontrole rıza gösterme ve Ward'un toplum tarafından doğal değişim sürecinden farklı olarak emredilen değişiklikler için kullandığı telesis terimiyle eş anlamlıdır. Her toplumun politik sorunu pratik olanıdır: Rekabetin maksimum değerlerini, yani kişisel özgürlüğü, inisiyatifi ve özgünlüğü nasıl güvence altına alacağız ve aynı zamanda rekabetin toplumun çıkarları için serbest bıraktığı enerjileri nasıl kontrol edeceğiz.

II. MALZEMELER

A. VAROLUŞ MÜCADELESİ

1. Varoluş Mücadelesinin Farklı Biçimleri[184]

İnsan ilişkilerinde bilinen "varoluş mücadelesi" formülü, Darwin tarafından organik yaşamın yorumunda kullanılmıştır ve canlı doğaya bakış açımızda, sürekli bir süreçte, insan yaşamında devam edenle yalnızca benzer değil, temelde aynı olan bir varoluş mücadelesi olduğunu fark edersek netlik kazandığımızı göstermiştir. Organik yaşama sosyolojik bir fikir yansıtmış ve bunun uygun olduğunu göstermiştir. Fakat sosyolojik fikrin biyolojik alandaki alakalılığını ve faydasını bu şekilde doğrularken, açıkça "varoluş mücadelesi" ifadesinin, çok çeşitli mücadele ve çabayı, itme ve savuşturmayı, eylem ve tepkiyi özetleyen bir kısaltma formülü olması gerektiğini ilan etti. Darwin'in haleflerinden bazıları, varoluş mücadelesinin çok sayıda farklı biçimini ayırt etmek için çaba sarf ettiler ve bu tür bir analiz, sürecin karmaşıklıklarının farkında olmamızda faydalıdır. Darwin'in kendisi bu mantıksal haritalama ve tanımlamayla pek ilgilenmemiş gibi görünüyor; ifadenin "geniş ve mecazi bir anlamda" kullanılmasında ısrar etmesi ve çeşitli biçimlerinin tam örneklerini vermesi onun için yeterliydi. Şimdiki amacımız için onun örneğini takip etmemiz yeterlidir.

a) _Arkadaşlar arasındaki mücadele._--Büyük bir sürünün çekirgeleri her yeşil şeyi yediğinde, bazen birbirlerine saldırırlar. Aynı türe ait türdeşler arasındaki bu yamyamlık -örneğin, birçok balık arasında- varoluş mücadelesinin en yoğun biçimidir. Mücadelenin gerçek olması için doğrudan olması gerekmez; esas nokta, rakiplerin sınırlı miktarda bulunan aynı arzuları aramasıdır.

Neredeyse akraba türler arasındaki keskin mücadelenin bir örneği olarak Darwin, sıçanların mücadelelerine atıfta bulunmuştur. Siyah sıçan, kahverengi sıçan 1727'de Volga'yı geçmeden önce birçok Avrupa kasabasının mülkiyetindeydi; kahverengi sıçan her
zaman geldiğinde, siyah sıçan duvara gitmek zorundaydı. Bu nedenle günümüzde Büyük Britanya'da neredeyse hiç siyah sıçan yoktur. Burada varoluş mücadelesi yine doğrudan rekabetçidir. Yiyecek ve tutunma mücadelesini eş mücadelesinden ayırmak zordur ve buraya geyiklerin ve orman tavuklarının savaşlarını veya tepelerde gün doğumunda güzelliklerini sergileyen kara horozların olağanüstü lek'ini dahil etmek en açık gibi görünüyor.

b) _Düşmanlar arasındaki mücadele._--Çekirge sürüsünde ve farelerin mücadelelerinde aynı veya neredeyse akraba türlerden olanlar arasında rekabet vardır, ancak varoluş mücadelesi çok daha geniş antipatileri içerir. Bunu tamamen farklı doğadaki düşmanlar arasında, etçiller ve otçullar arasında, yırtıcı kuşlar ve küçük memeliler arasında görüyoruz. Her iki durumda da ayakta bir mücadele olabilir, örneğin
kurt ve geyik arasında veya şahin ve ermin arasında; ancak tüm mücadele bir tarafta olduğunda sürecin ne mantığı ne de biyolojisi farklı olur. İskandinav vadilerinde aşırı nüfusa sahip olan lemmingler yürüyüşe çıktıklarında, saflarını azaltan kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından takip edilirler. Dahası, türler arasındaki rekabetin doğrudan olması gerekmez; her iki tür de aynı şeyleri ararsa aynı sonuca varır. Zafer daha etkili ve daha üretken olanın olacaktır.

c) _Kaderle mücadele._--Sapma alanımız daha da genişler ve rekabet fikrinin ötesine, varoluş mücadelesinin canlı organizma ile cansız yaşam koşulları arasında olduğu durumlara geçeriz - örneğin kuşlar ile kışın soğuğu, su hayvanları ile sudaki değişimler, bitkiler ile kuraklık, bitkiler ile don - geniş anlamda Yaşam ile Kader arasında.

Burada, bireyler arasındaki mücadelenin yanı sıra, birey grupları arasında da mücadele olduğu - sonuncusunun insanlıkta en belirgin şekilde
geliştiği - fikrini ileri süremeyiz. Benzer şekilde, diğer yönde çalışırken, vücuttaki parçalar veya dokular arasında, vücuttaki hücreler arasında, eşdeğer germ hücreleri arasında ve belki de Weismann'ın tasvir ettiği gibi, mirasımızı oluşturan çeşitli çoğalmış öğeler arasında mücadele vardır.

2. Rekabet ve Doğal Seçilim[185]

"Varoluş mücadelesi" terimi, bir varlığın diğerine bağımlılığını ve daha da önemlisi sadece bireyin yaşamını değil, yavru bırakma başarısını da içeren geniş ve mecazi bir anlamda kullanılır. Kıtlık zamanında iki köpek hayvanının, yiyecek bulup yaşayacak olan birbirleriyle mücadele ettiği söylenebilir.
Ancak çölün kenarındaki bir bitkinin kuraklığa karşı yaşam mücadelesi verdiği söylenir, ancak daha uygun bir şekilde neme bağımlı olduğu söylenmelidir. Yılda bin tohum üreten ve ortalamanın yalnızca bir tanesi olgunlaşan bir bitkinin, halihazırda toprağı kaplayan aynı ve diğer türlerdeki bitkilerle mücadele ettiği daha doğru bir şekilde söylenebilir. Ökse otu elmaya ve birkaç başka ağaca bağımlıdır, ancak bu ağaçlarla mücadele ettiği ancak çok zor bir anlamda söylenebilir, çünkü bu parazitlerden çok fazla aynı ağaçta yetişirse, ağaç çürür ve ölür. Ancak aynı dalda birbirine yakın büyüyen birkaç ökse otu fidesinin birbirleriyle mücadele ettiği daha doğru bir şekilde söylenebilir. Ökse otu kuşlar tarafından yayıldığından, varlığı onlara bağlıdır; ve mecazi olarak, kuşları tohumlarını yemeye ve böylece yaymaya teşvik etmek için diğer meyve veren bitkilerle mücadele ettiği söylenebilir. Birbirine geçen bu çeşitli anlamlarda, kolaylık sağlamak için genel "varoluş mücadelesi" terimini kullanıyorum. Varoluş mücadelesi, tüm organik varlıkların artma eğiliminde olduğu yüksek orandan kaçınılmaz olarak kaynaklanır. Doğal yaşamı boyunca birkaç yumurta veya tohum üreten her varlık, yaşamının bir döneminde ve bazı mevsimlerde veya ara sıra bir yılda yok olmaya maruz kalmalıdır, aksi takdirde geometrik artış ilkesine göre sayıları o kadar aşırı derecede artar ki hiçbir ülke ürünü destekleyemez. Dolayısıyla, hayatta kalabilecekten daha fazla birey üretildiğinden, her durumda bir varoluş mücadelesi olmalıdır, ya bir birey aynı türden bir diğeriyle, ya da farklı türlerden bireylerle, ya da yaşamın fiziksel koşullarıyla. Bu, Malthus'un öğretisinin tüm hayvan ve bitki krallıklarına çok yönlü bir güçle uygulanmasıdır; çünkü bu durumda yapay bir yiyecek artışı ve evlilikten ihtiyatlı bir kısıtlama olamaz. Bazı
türler sayıca az ya da çok hızlı bir şekilde artıyor olsa da, hepsi bunu yapamaz, çünkü dünya onları barındıramaz.

Her organik varlığın doğal olarak o kadar yüksek bir oranda
arttığı kuralının bir istisnası yoktur ki, yok edilmeselerdi, dünya kısa süre sonra tek bir çiftin yavrularıyla kaplanırdı. Yavaş üreyen insan bile
yirmi beş yılda iki katına çıktı ve bu hızla bin yıldan daha kısa bir sürede yavruları için kelimenin tam anlamıyla ayakta duracak yer kalmazdı.
Linnaeus, yıllık bir bitkinin sadece iki tohum ürettiğini -ve bu kadar verimsiz bir bitki yoktur- ve gelecek yıl fidelerinin iki tohum ürettiğini ve bunun gibi yirmi yıl içinde bir milyon bitki olacağını hesaplamıştır. Fil, bilinen tüm hayvanlar arasında en yavaş üreyen hayvan olarak kabul edilir ve onun olası minimum doğal artış oranını tahmin etmek için biraz çaba sarf ettim; Otuz yaşında üremeye başladığını ve doksan yaşına kadar üremeye devam ettiğini, bu arada altı yavru doğurduğunu ve yüz yaşına kadar hayatta kaldığını varsaymak en güvenlisi olacaktır; eğer öyleyse, 740 ila 750 yıllık bir süreden sonra ilk çiftten türemiş yaklaşık on dokuz milyon fil hayatta kalacaktır. Yaşam mücadelesi aynı türün bireyleri ve çeşitleri arasında en şiddetlidir. Aynı cinsin türleri genellikle, ancak her zaman değil, alışkanlıklar ve yapı bakımından çok fazla benzerliğe ve yapı bakımından her zaman benzerliğe sahip olduğundan, mücadele genellikle farklı cinslerin türleri arasındakinden daha şiddetli olacaktır. Bunu, bir kırlangıç ​​türünün Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde son zamanlarda yayılmasıyla başka bir türün azalmasında görüyoruz. İskoçya'nın bazı bölgelerinde missel-thrush'un son zamanlardaki artışı, şarkı-thrush'un azalmasına neden olmuştur. Bir
sıçan türünün, en farklı iklimlerde başka bir türün yerini aldığını ne kadar sık ​​duyuyoruz! Rusya'da küçük Asya hamamböceği, büyük akrabasını her yere
sürüklemiştir. Avustralya'da ithal edilen kovan arısı, küçük, iğnesiz yerli arıyı
hızla yok etmektedir. Rekabetin, doğa ekonomisinde neredeyse aynı yeri dolduran müttefik formlar arasında neden en şiddetli olması gerektiğini belirsiz bir şekilde görebiliyoruz; ancak muhtemelen hiçbir durumda, bir türün yaşamın büyük savaşında diğerine karşı neden
zafer kazandığını kesin olarak söyleyemeyiz.

Yukarıdaki açıklamalardan en yüksek öneme sahip bir sonuç çıkarılabilir, yani her organik varlığın yapısı, en temel ama genellikle gizli bir şekilde, yiyecek veya ikamet için rekabete girdiği veya kaçmak zorunda olduğu veya avlandığı diğer tüm organik varlıkların yapısıyla ilişkilidir. Bu, kaplanın dişlerinin ve pençelerinin yapısında belirgindir; ve
kaplanın vücudundaki kıllara yapışan parazitin bacak ve pençelerinde. Ancak karahindibanın güzel tüylü tohumunda,
ve su böceğinin yassı ve saçaklı bacaklarında, ilişki
ilk bakışta hava ve su unsurlarıyla sınırlı gibi görünüyor. Yine de
tüylü tohumların avantajı şüphesiz
toprağın zaten diğer bitkilerle yoğun bir şekilde örtülü olmasıyla en yakın ilişkide; böylece
tohumlar geniş bir şekilde dağılabilir ve işgal edilmemiş zemine düşebilir.
Su böceğinde, dalmaya çok iyi adapte olmuş bacaklarının yapısı,
diğer su böcekleriyle rekabet etmesine, kendi avını avlamasına ve diğer hayvanlara av olmaktan kurtulmasına olanak tanır.

Birçok bitkinin tohumlarında saklanan besin deposunun
ilk bakışta diğer bitkilerle hiçbir ilişkisi yokmuş gibi görünüyor. Ancak bezelye ve fasulye gibi tohumlardan elde edilen genç bitkilerin uzun otların ortasına ekildiğinde güçlü bir şekilde büyümesinden, tohumdaki besin maddesinin başlıca kullanımının, etrafta hızla büyüyen diğer bitkilerle mücadele ederken fidelerin büyümesini desteklemek olduğu düşünülebilir. Bir bitkiye menzilinin ortasında bakın; neden sayısını iki veya dört katına çıkarmıyor? Biraz daha fazla sıcağa veya soğuğa, rutubete veya kuruluğa mükemmel bir şekilde dayanabileceğini biliyoruz, çünkü başka yerlerde biraz daha sıcak veya soğuk, nemli veya kuru bölgelere yayılıyor. Bu durumda, bitkiye sayıca artma gücü vermek istiyorsak, ona rakiplerine veya avladığı hayvanlara göre bir avantaj sağlamamız gerektiğini açıkça görebiliriz. Coğrafi menzilinin sınırlarında, iklimle ilgili bir anayasa değişikliği bitkimiz için açıkça bir avantaj olurdu; ancak yalnızca birkaç bitki veya hayvanın bu kadar uzağa yayıldığına, bunların yalnızca iklimin sertliği tarafından yok edildiğine inanmak için nedenlerimiz var. Yaşamın en uç sınırlarına, Arktik bölgelere veya uçsuz bucaksız bir çölün sınırlarına ulaşana kadar rekabet sona ermeyecektir. Toprak aşırı soğuk veya kurak olabilir, ancak birkaç tür veya aynı türün bireyleri arasında en sıcak veya en nemli noktalar için rekabet olacaktır.

Dolayısıyla, bir bitki veya hayvan yeni bir ülkeye yeni rakipler arasında yerleştirildiğinde, iklim eski evindekiyle aynı olsa bile, yaşam koşullarının genellikle önemli ölçüde değişeceğini görebiliriz. Eğer yeni evinde ortalama sayıları artacaksa, onu kendi ülkesinde yapmamız gerekenden farklı bir şekilde değiştirmemiz gerekir; çünkü ona farklı bir rakip veya düşman grubuna göre bir avantaj sağlamamız gerekir.

Bu nedenle, herhangi bir türe diğerine göre bir avantaj sağlamaya çalışmak iyidir. Muhtemelen hiçbir durumda ne yapacağımızı bilemeyiz. Bu, tüm organik varlıkların karşılıklı ilişkileri konusundaki cehaletimize bizi ikna etmelidir; bu, edinilmesi zor olduğu kadar gerekli bir inançtır. Yapabileceğimiz tek şey, her organik varlığın geometrik bir oranda artmaya çabaladığını; her birinin hayatının bir döneminde, yılın bir mevsiminde, her nesilde veya aralıklarla yaşam mücadelesi vermek ve büyük yıkımlara uğramak zorunda olduğunu sürekli olarak aklımızda tutmaktır. Bu mücadeleyi düşündüğümüzde, doğanın savaşının aralıksız olmadığına, korku duyulmadığına, ölümün genellikle ani olduğuna ve güçlü, sağlıklı ve mutlu olanların hayatta kalıp çoğaldığına dair tam bir inançla kendimizi teselli edebiliriz.

3. Rekabet, Uzmanlaşma ve Organizasyon[186]

Doğal seçilim, yalnızca her canlının hayatının her döneminde maruz kaldığı organik ve inorganik koşullar altında faydalı olan varyasyonların korunması ve birikmesiyle hareket eder.
Nihai sonuç, her canlının koşullarına göre giderek daha fazla gelişme eğiliminde olmasıdır. Bu gelişme kaçınılmaz olarak dünyadaki daha fazla sayıda canlının organizasyonunun kademeli olarak ilerlemesine yol açar.

Ancak burada çok karmaşık bir konuya giriyoruz, çünkü doğa bilimciler organizasyonda ilerlemenin ne anlama geldiğini birbirlerinin tatminine göre tanımlamamışlardır. Omurgalılar arasında zeka derecesi ve insana yapıda yaklaşım açıkça devreye girer. Embriyodan olgunluğa kadar çeşitli parçaların ve organların gelişimlerinde geçirdikleri değişim miktarının bir karşılaştırma standardı olarak yeterli olacağı düşünülebilir; ancak bazı parazitik kabuklularda olduğu gibi yapının birkaç parçasının daha az mükemmel hale geldiği durumlar vardır, böylece olgun hayvan larvasından daha üstün olarak adlandırılamaz. Von Baer'in standardı en yaygın olarak uygulanabilir ve en iyi olanı gibi görünüyor, yani yetişkin durumda aynı organik varlığın parçalarının farklılaşma miktarı, eklemeye meyilli olacağım gibi, ve farklı işlevler için uzmanlaşmaları; veya Milne Edwards'ın ifade edeceği gibi, fizyolojik işbölümünün tamamlanmışlığı. Ancak, örneğin, balıklara bakarsak bu konunun ne kadar belirsiz olduğunu göreceğiz. Bazı doğa bilimciler, köpekbalıkları gibi amfibilere en çok yaklaşanları en üst sıraya koyarken; diğer doğa bilimciler, en katı şekilde balık benzeri olan ve diğer omurgalı sınıflarından en çok farklı olan sıradan kemikli veya teleostean balıkları en üst sıraya koyar. Elbette, zeka standardının tamamen dışlandığı bitkilere dönerek konunun belirsizliğini daha da net bir şekilde görüyoruz. Burada bazı botanikçiler, çanak yapraklar, taç yapraklar, erkek organlar ve pistiller gibi her organı her çiçekte tam olarak gelişmiş olan bitkileri en üst sıraya koyuyor; diğer botanikçiler ise, muhtemelen daha fazla doğrulukla, çeşitli organları çok değiştirilmiş ve sayıları azalmış bitkilere en üst sıraya bakıyorlar. Yüksek örgütlenmenin standardı olarak her bir canlıdaki çeşitli organların farklılaşma ve uzmanlaşma miktarını yetişkin olduğunda alırsak (ve bu, entelektüel amaçlar için beynin ilerlemesini de içerecektir), doğal seçilim açıkça bu standarda doğru yol alır; çünkü tüm fizyologlar, organların uzmanlaşmasının, bu durumda işlevlerini daha iyi yerine getirdikleri ölçüde, her canlı için bir avantaj olduğunu kabul eder; ve bu nedenle uzmanlaşmaya doğru eğilim gösteren varyasyonların birikimi doğal seçilimin kapsamına girer. Öte yandan, tüm organik canlıların yüksek oranda artmaya ve doğa ekonomisindeki her işgal edilmemiş veya daha az işgal edilmiş yeri ele geçirmeye çabaladığını düşünürsek, doğal seçilimin bir canlıyı kademeli olarak çeşitli organların gereksiz veya işe yaramaz olacağı bir duruma uydurmasının oldukça mümkün olduğunu görebiliriz: bu gibi durumlarda örgütlenme ölçeğinde gerileme olur. Ancak, tüm organik varlıklar bu şekilde ölçeklenmeye eğilimliyse, dünyanın her yerinde en düşük formların çoğunun hala var olması ve her büyük sınıfta bazı formların diğerlerinden çok daha gelişmiş olması nasıl mümkün olabilir? Neden daha gelişmiş formlar her yerde daha düşük olanları yerinden edip yok etmemiştir? Bizim teorimize göre, düşük organizmaların sürekli varlığı doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması için zorluk teşkil etmez; sadece ortaya çıkan ve her yaratığın karmaşık yaşam ilişkileri altında ona faydalı olan varyasyonlardan faydalanır. Ve görebildiğimiz kadarıyla, bir infusoria hayvanı için - bir bağırsak solucanı veya hatta bir solucan için - yüksek oranda organize olmanın ne gibi bir avantajı olacağı sorulabilir. Hiçbir avantajı olmasaydı, bu formlar doğal seçilim tarafından iyileştirilmemiş veya çok az geliştirilmiş olarak kalır ve şu anki düşük koşullarında belirsiz çağlar boyunca kalabilirlerdi. Ve jeoloji bize, infusoria ve rizopodlar gibi en düşük formlardan bazılarının neredeyse şu anki durumlarında muazzam bir süre kaldığını söyler. Ancak şu anda var olan birçok düşük formun çoğunun yaşamın ilk şafağından beri en ufak bir ilerleme kaydetmediğini varsaymak son derece aceleci olurdu; çünkü şu anda ölçekte çok düşük olarak derecelendirilen canlılardan bazılarını inceleyen her doğa bilimci, onların gerçekten harikulade ve güzel örgütlenmesiyle şaşırmış olmalı. Aynı büyük grup içindeki farklı örgütlenme derecelerine bakarsak, hemen hemen aynı açıklamalar geçerlidir; örneğin, omurgalılarda memeliler ve balıkların bir arada yaşamasına; memeliler arasında insan ve ornithorhynchus'un bir arada yaşamasına; balıklar arasında köpekbalığı ve lancelet'in (Amphioxus) bir arada yaşamasına, ki daha sonra balıklar, yapısının aşırı sadeliğiyle omurgasız sınıflarına yaklaşır. Ancak memeliler ve balıklar birbirleriyle neredeyse hiç rekabet etmezler; memelilerin tüm sınıfının veya bu sınıftaki belirli üyelerin en yüksek dereceye ilerlemesi, onların balıkların yerini almasına yol açmayacaktır. Fizyologlar beynin yüksek derecede aktif olabilmesi için sıcak kanla yıkanması gerektiğine ve bunun havadan solunum gerektirdiğine inanırlar; bu nedenle sıcakkanlı memeliler suda yaşarken sürekli olarak yüzeye çıkıp nefes almak zorunda kalma dezavantajına sahiptirler. Balıklarda, köpekbalığı ailesinin üyeleri neşterin yerini alma eğiliminde olmaz; çünkü neşterin, Fritz Mueller'den duyduğuma göre, Güney Brezilya'nın çorak kumlu kıyısında tek arkadaşı ve rakibi anormal bir halkalı solucandır. Memelilerin en alt üç takımı, yani keseliler, edentata ve kemirgenler, Güney Amerika'da çok sayıda maymunla aynı bölgede bir arada yaşarlar ve muhtemelen birbirleriyle çok az etkileşime girerler.

Genel olarak organizasyon ilerlemiş olabilir ve hala dünyanın dört bir yanında ilerlemeye devam ediyor olabilir, ancak ölçek her zaman birçok mükemmellik derecesi sunacaktır; çünkü belirli tüm
sınıfların veya her sınıftan belirli üyelerin yüksek ilerlemesi, kesinlikle yakın rekabete girmedikleri grupların yok olmasına yol açmaz. Bazı durumlarda, düşük düzeyde örgütlenmiş formlar, daha az
şiddetli rekabete maruz kaldıkları ve yetersiz sayılarının elverişli varyasyonların ortaya çıkma şansını geciktirdiği
sınırlı veya özel istasyonlarda yaşamaktan günümüze kadar korunmuş gibi görünüyor.

Son olarak, birçok düşük düzeyde örgütlenmiş formun şu anda çeşitli nedenlerle
dünyanın her yerinde var olduğuna inanıyorum. Bazı durumlarda, doğal seçilimin etki edip biriktirmesi için elverişli nitelikte varyasyonlar veya bireysel
farklılıklar asla ortaya çıkmamış olabilir. Muhtemelen hiçbir durumda, mümkün olan en yüksek gelişme miktarı için zaman yeterli olmamıştır. Bazı birkaç
durumda, örgütlenmenin gerilemesi dememiz gereken bir şey olmuştur. Ancak asıl sebep, çok basit yaşam koşulları altında yüksek bir organizasyonun hiçbir işe yaramayacağı gerçeğinde yatmaktadır - daha hassas bir yapıya sahip olması ve daha fazla bozulmaya ve yaralanmaya meyilli olması nedeniyle muhtemelen gerçek bir zararı olacaktır.

4. İnsan: Uyarlanabilir Bir Mekanizma[187]

Doğadaki her şey, canlı veya cansız, canlı veya cansız başka bir şeyin pahasına var olur ve gelişir. Bitkiler topraktan ödünç alır; toprak kayalardan ve atmosferden; insanlar ve hayvanlar bitkilerden ve birbirlerinden elementleri alırlar ve ölümlerinde toprağa, atmosfere ve bitkilere geri verirler. Yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl, asırlar be asırlar boyunca, muazzam, ölçülemez, aralıksız element döngüsü, maddenin sonsuz yaşamını belirleyen kimyasal değişimin muazzam süreciyle devam eder.

Yüzeysel bir gözlemciye göre, doğa tüm parçalarıyla derin bir huzur ve uyum ruhuyla
doludur; Bilim insanı için açıktır ki
muazzam kalabalığın her sonsuz küçük parçacığı
mevcut madde ve enerji arzının, çevresiyle denge halinde mevcut geçici formunu sürdürmeye yetecek kadar payını elde etmek için çaresiz ve bitmek bilmeyen bir mücadele halindedir. Bu mücadele sadece canlı formlar, kuşlar, hayvanlar ve böcekler arasında yiyecek ve yaşam alanı için rekabet ederken ortaya çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda -radyoaktivite biliminin ifşalarına inanabilirsek- cansız maddenin her parçasında bir dönüşüm, bir elementin atomlarının parçalanması ve aynı anda başka bir elementin oluşumu süreci gerçekleşiyor. Bu süreç, organizmalardaki daha geçici yaşam ve ölüm süreçlerine karakter olarak paralellik gösteriyor ve muhtemelen tüm karasal formların, organik ve inorganik, orijinal eterden akıl almaz derecede yavaş, sürekli ve cansızdan canlıya doğru dizide hiçbir kesintiye izin vermeyen bir eylemle evrimleştiği o büyük evrim sürecinin birincil adımlarının bir temsilidir. Kolloidal sümükten insana kadar uzanan uzun bir yol vardır ve bu yolun kavranması hayal gücümüzü fazlasıyla zorlar, ancak şu anda oldukça iyi bir şekilde gösterilmiş bir yükseliştir. Gerçekten de, eksik halkaların sorunları, insanın adaptasyon ürünleri olarak edindiği organların ve işlevlerin kökeni sorunu kadar zor değildir. Çünkü, mevcut bedenlerimizin bileşen parçalarına yararlı veya yararsız mekanizmalar olarak baksak da, bunları çevresel güçler ve organizmalar arasındaki asırlardır süren çatışmaların sonucu olarak görmeliyiz. Her yerde bir şey bir başkasını kovalıyor ve bir şey ondan kaçıyor. Yiyecek bulma ve yiyecek olmaktan kaçma çabasının sürekli bir dramıdır, her iki tepkiyi de yerine getirmeye uygun çatışma yapılarında evrimleşir. Her yerde güçlüler zayıfı, hızlılar yavaşı, zekiler aptalı avlar; zayıflar, yavaşlar, aptallar, baskıcının saldırısını az çok yeterli şekilde püskürten veya etkisiz hale getiren savunma mekanizmalarını geliştirerek misilleme yaparlar. Çünkü her biri yaşamak zorundadır ve halihazırda yaşayanlar, çevrelerine az çok tam bir adaptasyonla var olma haklarını kanıtlamışlardır. Canlılar arasındaki bu ikili çatışmanın sonucu, hayvan dünyasında karakteri oluşturan çok çeşitli yapıların ve işlevlerin evrimleşmesidir: dişler, pençeler, deri, renk, kürk, tüyler, boynuzlar, dişler, kurnaz içgüdüler, güç, gizlilik, aldatma ve alçakgönüllülük. Her bir varlığın düşmanlarının doğasına ve sayısına göre, onu diğer canlılardan ayıran ve kendi özel ortamında geçimini sağlamasını sağlayan kendine özgü bir mekanizma evrimleşmiştir. Her durumda, her canlının kaderi tek bir mekanizmaya bağlanmış gibi görünüyor. Kaplan dişleri ve pençeleriyle, fil ve gergedan güçleriyle, kuş kanatlarıyla, geyik çevikliğiyle, kaplumbağa kabuğuyla düşman saldırılarına karşı koyma ve üreme yeteneğine sahiptir. Olumsuz bir savunmanın olduğu yerde, örneğin bir kabuk veya tüy, zekaya dair çok az ihtiyaç ve kanıt yoktur: kötü bir koku olduğunda, pençe veya kabuğa ihtiyaç yoktur ve bunların varlığı yoktur; acı veya zehir olduğunda, kokuya, pençelere, kabuğa, olağanüstü güce veya zekâya ihtiyaç yoktur ve bunların varlığı yoktur. Mücadelenin en
acı olduğu yerde, yaşamak için en karmaşık ve en çok sayıda düzenek vardır. Evrim süreci, organizmaların mücadelesinde
görünür olduğu yerde, beynin kas gücüne karşı ilerici bir zaferiyle işaretlenmiştir. Ve bu da, sırayla, hayatta kalma sürecinin _istikrar_ yerine _değişkenlik_ yoluyla bir tezahürü olarak görülebilir. Her yerde, hızlı tepki verme, uyaranlara karşı aşırı duyarlılık, değişme kapasitesi niteliklerini sergileyen organizma, hayatta kalan, "fetheden", "ilerleyen" bireydir. Daha geniş bir çevrenin hakimiyeti açısından, doğada en yararlı nitelik _değişkenlik_, _esneklik_, _hareketlilik_ veya _çok yönlülük_ niteliğidir. İnsanın çevresine uyum sağlamanın özel yolu bu çok yönlülük niteliğidir. Son derece organize merkezi sinir sisteminin çeşitli tepkileriyle ifade edilen bu nitelik sayesinde, insan
hayvanlara hakim olabilmiş ve kendilerini onlarınkinden çok daha kapsamlı bir çevrede
koruyabilmiştir. Kabukların, zehirlerin ve kokuların savunma mekanizmaları gibi, insanın özel savunma mekanizması -sinirsel tepkisinin çok yönlülüğü (zihin)- çevresindeki belirli bir koşul kombinasyonunun sonucu olarak otomatik olarak kazanılmıştır. Üçüncü Çağ'da -yaklaşık yirmi milyon yıl önce- tropikal bir iklimin sıcaklığının tadını çıkaran dünya, bereketli bir bitki örtüsü ve bu bereketli bitki örtüsünün bol ve kolayca elde edilebilen besin sağladığı devasa küçük beyinli hayvanların sürüler halinde çoğalmasını sağlamıştı. Bunlar, devasa, beceriksiz ve grotesk canavarlardan oluşan bir türdü, hacim ve güç olarak çok büyüktüler, ancak zekaları çok azdı, karada ağır ağır dolaşıp ellerindeki bol miktardaki yiyecekle tembelce besleniyorlardı. Kaplanlarımızın, kurtlarımızın, sırtlanlarımızın ve tilkilerimizin ilkel öncüleri olan etoburların ilerlemesiyle birlikte, yedi yıllık bir bolluğun ardından gelen yedi yıllık kıtlığa benzer bir stres dönemi geldi ve bu da
ağırbaşlı otçul canavarları sert bir seçici mücadeleye tabi tuttu.

Daha hafif, çevik, daha zeki düşmanların aktif saldırısından önce,
sakar, esnek olmayan tipler yenik düştü, sadece hayatta kalanlar,
daha çeşitli tepkilere sahip olma şansları sayesinde,
düşmanlarının sahip olduğu saldırı biçimlerine eşit savunma biçimleri geliştirebildiler.
Yerdeki mücadele için gerekli olan keskin duyuları ve çevik uzuvları geliştiremeyen birçoğu,
kavgadan uzaklaştı ve
daha olumsuz ve pasif savunma araçları edindi. Bazıları, yarasa gibi,
havaya kaçtı. Diğerleri, sincap ve maymun gibi,
ağaçlara sığındı.

Ağaçlara kaçan zayıf yaratıkların bu topluluğunda,
yeterli saldırı, savunma veya kaçış araçlarından yoksun oldukları için
yerde insanın kadim atasının çizgileri ayırt edilebilirdi. İnsanın,
etçillerin baskısının, antropoidlerin atasının ayaklarının kavrayıcı ellere dönüşmesini zorlayan
ne olduğunu hayal edebiliriz. Ağaç yaşamıyla
tesadüfen, insanın özel adaptasyon çizgisi -_çok yönlülük_-
şüphesiz hızla evrimleşti. Artan çok yönlülük ve ellerin evrimi, insanın milyonlarca yıl sonra ağaçlardan inmesini,
strateji organı olan beyninin daha fazla evrimi ve egzersiziyle
dünyayı fethetmesini sağladı. Böylece, şu anda zihin, akıl, öngörü, icat vb. dediğimiz karmaşık tepkilerin ortaya çıktığını varsayabiliriz.

İnsanın hayvanlar arasında üstün bir yere sahip olma iddiası, "aşağı" hayvanların tepkileriyle karşılaştırıldığında, _farklı_ tepkilerden çok _daha fazla sayıda_ tepkiye bağlıdır. Çevredeki daha fazla öğeye uyum sağlayarak yanıt verme yeteneği, daha büyük bir hakimiyet sağlar, hepsi bu.

Aynı ölçü insan türü içinde de geçerlidir - sanatçının, finansörün, devlet adamının, bilim insanının sinirsel tepkilerinin sayısı, her zaman ağırbaşlı vahşinin tepkilerinden daha fazladır. Tüm hayvanlar arasında yalnızca insanın, böyle bir ilerleme için yeterli olan çok yönlülük derecesine ulaşmış olması, filin domuzdan daha büyük bir hortum ve diş geliştirmesi; geyiğin bacaklarının öküzünkinden daha hızlı olması; kırlangıcın kanatlarının yarasanınkinden daha hızlı olması kadar dikkat çekici değildir. Her organizma, kendi özel ortamındaki güvenliğe uygun karakter kombinasyonunu geliştirirken, hem gerekliliğinin hem de "ilerleme" gücünün sınırına ulaşmıştır. İnsanın, yaşam için oldukça elverişli, değişmeyen bir ortamın bodurlaştırıcı etkilerine maruz kaldığı her yerde, en ağırbaşlı hayvanlardan daha fazla ilerleme eğilimi göstermediğine dair bol ve güvenilir kanıtlar vardır. Aslında, genellikle gerilemiştir. Yiyecek ve ev için savaşma ihtiyacı, insanı bugün insan varoluşunu oluşturan çok çeşitli fiziksel ve zihinsel yaşam biçimlerini oluşturmaya iten itici güç olmuştur. Bitkinin hava aldığı basit uyarlanabilir mekanizmaları ve hayvanın savaşta rakiplerini yendiği gibi, düşüncenin ve insan ilişkilerinin son derece farklılaşmış işlevleri, organizmanın çevresindeki varlıklara uyum sağlama zorunluluğunun sonucudur. B. REKABET VE AYRIM

1. Bitki Göçü, Rekabet ve Ayrım[188]

İstila, göçün, ecesis'in (bir bitkinin yeni bir eve uyum sağlaması) ve rekabetin temel parçalar olduğu eksiksiz veya karmaşık bir süreçtir. Bir bitkinin veya bitki grubunun bir alandan diğerine hareketini ve sonrakinde kolonileşmesini kapsar.
Göçün doğası gereği, istila her zaman ve her yönde devam eder.

Etkili istila ağırlıklı olarak yereldir. Sadece çıplak alanlar ve öncü olma kapasitesine sahip türler barındıran bitişik topluluklar arasında veya benzer koşullar sunan veya geniş bir uyum yelpazesine sahip türler barındıran bitişik topluluklar arasında kitlesel olarak çalışır. Uzak bir bölgeye yapılan istila nadiren ardışık bir etkiye sahiptir (bir bitki topluluğunun karakterini değiştirme eğiliminde olan etki), istilacılar sahip olunan bitkilere veya yeni bir alana çok daha yakın olanlara karşı ilerleme kaydedemeyecek kadar azdır. Yeni bir alana veya bitki topluluğuna yapılan istila, göçle başlar ve bunu ecesis izler. Yeni alanlarda, ecesis tepki (bir bitkinin veya topluluğun yaşam alanı üzerinde uyguladığı etki) hemen üretir ve bunu artan tepkiyle birlikte kümeleşme ve rekabet izler. Bitkilerin zaten işgal ettiği bir alanda, ecesis ve rekabet eş zamanlı olarak gerçekleşir ve hızla tepki üretir. Gelişim boyunca göçmenler girip çıkar ve çeşitli süreçlerin etkileşimleri en yüksek derecede karmaşık hale gelir. Yerel istila esasen _sürekli_ veya _tekrarlayan_ bir özelliktir.
Bitişik topluluklar arasında, çok farklı olmadıkları sürece _karşılıklıdır_. Sonuç, gelişmenin bir sonraki aşamasını özetleyen bir geçiş alanı veya ekotondur. Mevcut bitki örtüsüne yapılan istilanın çok daha büyük miktarı bu türdendir. Çıplak bir alana yapılan hareket de aynı şekilde süreklidir, ancak zorunlu olarak karşılıklı değildir ve bu nedenle daha erken aşamalarda ekoton yoktur. Sürekli istilanın önemli özelliği, bir karakolun tekrar tekrar güçlendirilebilmesi,
hızlı toplanma ve ecesis ve türlerin geniş bir alana yayılabileceği yeni merkezlerin üretilmesine izin vermesidir.
Sürekli istilanın aksine, uzak bölgelere aralıklı veya periyodik hareket vardır, ancak bu nadiren ardışık olarak söz konusudur.
İstilacıların bir topluluğa hareketi o kadar büyük olduğunda ki orijinal sakinler kovulursa, istila _tamamlanır_.

Bir topografik özellik veya istilaları kısıtlayan veya engelleyen fiziksel veya biyolojik bir ajans bir bariyerdir. Topografik özellikler genellikle kalıcıdır ve kalıcı bariyerler üretir. Biyolojik olanlar genellikle geçicidir ve birkaç yıl veya hatta tek bir mevsim boyunca varlığını sürdürür. Ancak geçici bariyerler genellikle tekrarlayıcıdır. Bariyerler, eylemlerinin kapsamlılığına göre tam veya eksiktir. Göçü sınırlayarak veya ecesis'i önleyerek istilayı etkileyebilirler. Biyolojik bariyerler bitki topluluklarını, insanları ve hayvanları ve parazit bitkileri içerir. Bir bitki topluluğunun sınırlayıcı etkisi iki şekilde sergilenir. İlk olarak, bir ilişki, habitatların fiziksel farklılıkları nedeniyle, başka bir türdeki ilişkiden istila eden türlerin ecesis'ine karşı bir bariyer görevi görür. Böyle bir bariyerin tam mı yoksa kısmi mi olacağı, iki alanın göreceli olarak farklılığına bağlı olacaktır. Gölge bitkileri bir çayırı istila edemez, ancak açık çalılık veya ormanlık alan türleri bunu belirli bir dereceye kadar yapabilir. Kapalı topluluklar (toprağın tamamının işgal edildiği topluluklar) da aynı şekilde, tüm işgalcilerin karşılaşması gereken yoğun ve başarılı rekabet nedeniyle istilayı azaltmada belirgin bir etki uygular. Kapalı topluluklar genellikle tam bariyerler gibi davranırken, daha açık olanlar işgali işgalin derecesine doğrudan orantılı olarak kısıtlar. Bu gerçeğe, ardıllığın temel yasası (bir topluluk veya oluşum türünün bir başkası tarafından takip edildiği yasa) izlenebilir: aşama sayısı, alan sabitlendikçe istilanın artan zorluğuna göre büyük ölçüde belirlenir. İnsanlar ve hayvanlar, germülleri yok ederek istilayı etkiler. Hem çıplak alanlarda hem de seri aşamalarda, kemirgenlerin ve kuşların eylemi genellikle gelişimin tüm seyrini değiştirecek ölçüde belirleyicidir. İnsanlar ve hayvanlar, istilacılar için koşulları elverişsiz şekilde değiştirdikleri veya yetiştirme, otlatma, kamp yapma, parazitlik vb. yoluyla rekabette ölçeği değiştirdikleri her yerde ecesis'e karşı belirgin bariyerler olarak işlev görürler. Tozlaştırıcı böceklerin yokluğu, bazen normal yaşam alanlarından veya bölgelerinden çok uzaktaki türlerin tamamen ecesis'ine karşı ilginç bir bariyerdir. Parazitik mantarlar, tohum üretimini etkiledikleri ölçüde göçü azaltırlar. İstilacıları yok ederek veya onları işgalcilere göre dezavantajlı bir duruma sokarak ecesis'i kısıtlar veya engellerler. _Tepki_ terimiyle, bir bitkinin veya bir topluluğun yaşam alanı üzerinde uyguladığı etki anlaşılır. Ardıllıkla bağlantılı olarak, terim yalnızca bu özel anlamla sınırlıdır. Bitkinin veya grubun tepkisinden, yani yaşam alanına uyum sağlamasından ve adaptasyonundan tamamen farklıdır. Kısaca, habitat bitkinin işlev görmesini ve büyümesini sağlar ve bitki daha sonra habitata tepki vererek faktörlerinden bir veya daha fazlasını belirleyici veya önemli ölçüde değiştirir. İki süreç birbirini tamamlar ve sıklıkla en karmaşık şekilde etkileşime girer. Bir topluluğun tepkisi genellikle bileşen türlerin ve bireylerin tepkilerinin toplamından daha fazladır. Tepkiyi üreten bireysel bitkidir, ancak ikincisi genellikle grubun birleşik eylemiyle tanınır hale gelir. Çoğu durumda grubun eylemi, aksi takdirde önemsiz veya geçici olacak bir etkiyi biriktirir veya vurgular. Bir ağaç topluluğu, aynı sayıda izole bireyden daha az gölge oluşturur, ancak gölge sabit ve süreklidir ve dolayısıyla kontrol edicidir. Topluluk tepkisinin önemi, özellikle yaprak küfü ve çürüme durumunda iyi bir şekilde gösterilir. Yaprak çöpü yine yalnızca tüm bireylerin düşen yapraklarının toplamıdır, ancak oluşumu tamamen topluluğa bağlıdır. Bitkilerin rüzgarla taşınan kum ve silt yüklü sulara verdiği tepki aynı gerçeği göstermektedir.

2. Göç ve Ayrışma[189]

Canlı dünyanın fenomenleriyle ilgili olduğu sürece tüm tarih öncesi araştırmalar zorunlu olarak göç hipotezine dayanır.
Bitkilerin, alt hayvanların ve insanların yeryüzündeki dağılımı; farklı diller, dini anlayışlar, mitler ve efsaneler, gelenekler ve sosyal kurumlar arasındaki ilişkiler - bunların hepsi ortak bir açıklamayı bu varsayımda buluyor gibi görünüyor.

Kültürdeki her yeni ilerleme, tabiri caizse, yeni bir gezinme dönemiyle başlar. En ilkel tarım, ekili alanın her yıl terk edildiği göçebedir; en eski ticaret göçebe ticarettir; kendilerini ev işlerinden kurtaran ve ayrı bireylerin özel meslekleri haline gelen ilk endüstriler gezici olarak yürütülür. Dinin büyük kurucuları, en eski şairler ve filozoflar, geçmiş dönemlerin müzisyenleri ve aktörleri, hepsi büyük gezginlerdir. Bugün bile, mucit, yeni bir doktrinin vaizi ve virtüöz, bilgi iletişim araçlarındaki muazzam son gelişmelere rağmen, taraftar ve hayranlar aramak için bir yerden bir yere seyahat etmiyor mu? Uygarlık yaşlandıkça, yerleşim daha kalıcı hale geliyor. Yunanlılar Fenikelilerden, Romalılar Yunanlılardan daha yerleşikti, çünkü biri her zaman diğerinin kültürünün mirasçısıydı. Koşullar değişmedi. Almanlar Latinlerden, Slavlar Almanlardan daha göçmendir. Fransızlar memleketlerine bağlı kalır; Ruslar, geniş anavatanlarının diğer bölgelerinde daha elverişli yaşam koşulları aramak için hafif bir kalple oradan ayrılır. Fabrika işçileri bile, zaman zaman dolaşan bir köylüdür. Tarih boyunca insanlığın giderek daha yerleşik bir hale geldiği iddiasını desteklemek için deneyimlerden çıkarılabilecek her şeye ek olarak, iki yönlü bir doğaya sahip genel bir düşünce de vardır. İlk olarak, sabit sermayenin kapsamı ilerleyen kültürle birlikte büyür; üretici, üretim araçlarıyla birlikte hareketsiz hale gelir. Güney Slav ülkelerinin ve Vestfalya demir
işlerinin gezgin demircileri, Orta Çağ'ın katırları ve şehirlerimizin büyük depoları, tiyatro arabaları ve yerleşik tiyatro, bu evrimin başlangıç ​​ve bitiş noktalarını belirler. İkinci olarak, modern ulaşım makineleri, kişilerin taşınmasından çok daha fazla oranda malların taşınmasını kolaylaştırmıştır. Böylece, yerellik tarafından belirlenen emeğin dağılımı, üretim araçlarının doğal dağılımından daha büyük bir öneme kavuşur; ikincisi, birçok durumda, daha önce tersinin gerçekleştiği yerde, birincisini takip eder.

Avrupa halklarının tarihinin başlangıcında meydana gelen göçler, tüm kabilelerin göçleridir, yüzyıllarca süren, kolektif birimlerin doğudan batıya doğru itilmesi ve sıkıştırılmasıdır. Orta Çağ'ın göçleri, her zaman tek tek sınıfları etkiler; Haçlı seferlerindeki şövalyeler, tüccarlar, ücretli zanaatkarlar, kalfalar, el işçileri, hokkabazlar ve ozanlar, bir kasabanın duvarları içinde koruma arayan köylüler. Modern göçler ise, aksine, genellikle özel bir endişe meselesidir, bireyler en çeşitli
motivasyonlarla yönlendirilir. Neredeyse her zaman örgütsüzdürler. Kendini her gün binlerce kez tekrarlayan süreç, yalnızca tek bir özellik aracılığıyla birleşir, o da her yerde daha elverişli yaşam koşulları arayan kişiler tarafından yerellik değişikliğinin bir sorunu olmasıdır.

Toplumsal yaşamda istatistiksel işleme uygun kitlelerin tüm fenomenleri arasında, şüphesiz ki göçler kadar genel nedensellik yasasına göre kendiliğinden düşen neredeyse hiç yoktur;
ve aynı şekilde gerçek nedeni hakkında bu kadar belirsiz kavramların hakim olduğu neredeyse hiç yoktur.

Göçlerin tüm departmanı henüz sistematik
istatistiksel gözlemden geçmemiştir; Şimdiye kadar özel ilgi, bu tür fenomenlerin dikkate değer bireysel oluşumlarına odaklanmıştır. Sosyal bilimin talebine uygun olarak göçlerin rasyonel bir
sınıflandırması bile şu anda eksiktir.

Böyle bir sınıflandırma, başlangıç ​​noktası olarak göçlerin nüfus açısından sonucunu almak zorunda kalacaktır. Bu temelde, şu gruplara ayrılırlar: (1) sürekli yer değişikliği olan göçler; (2) geçici yerleşim değişikliği olan göçler; (3) kalıcı yerleşim olan göçler.

_Birinci_ gruba çingene hayatı, seyyar satıcılık, gezginci ticaretin sürdürülmesi, serseri hayatı dahildir; _İkinci_ gruba ise kalfaların, zanaatkarların, ev hizmetçilerinin, geçici işler için en uygun yerleri arayan esnafların, kendilerine belirli bir süre için belirli bir görevin emanet edildiği memurların, yabancı öğrenim kurumlarına devam eden akademisyenlerin
dolaşması dahildir; _Üçüncü_, aynı ülke veya eyalet içinde bir yerden diğerine ve özellikle okyanusun üzerinden yabancı bölgelere göç.

Birinci ve ikinci grup arasında bir ara aşama _dönemsel göçlerde_ bulunur. Bu aşamaya, hasat zamanındaki çiftlik işçilerinin, _kampanya_ zamanındaki şeker işçilerinin, Yukarı İtalya ve Ticino bölgesindeki duvarcıların, günlük işçilerin, çömlekçilerin, baca temizleyicilerinin, kestane kavurucularının vb. göçleri dahildir ve bunlar belirli mevsimlerde gerçekleşir.

Bu bölünmede, farklı ülkelerin doğal ve politik izolasyonunun etkisi ihmal edilir. Ancak, milliyetçilik ve ulusal emeğin korunması çağında, göçlerin nesnel noktasıyla bağlantılı olarak politik bağlılığın belirli bir öneme sahip olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, bizim görüşümüze göre, göçlerin politik-coğrafi kapsamını temel alarak başka bir ayrım yapmak daha adil olacaktır. Bu bakış açısından göçler _iç_ ve _yabancı_ türlere ayrılacaktır. İç göçler, başlangıç ​​ve varış noktaları aynı ulusal sınırlar içinde olanlardır; yabancılar ise bunların ötesine uzananlardır. Yabancı göçler yine _kıtasal_ ve _Avrupa dışı_ (genellikle denizaşırı) göç olarak ikiye ayrılabilir. Ancak, daha geniş bir anlamda, Kıta sınırlarını
aşmayan tüm göçleri iç göç olarak adlandırabilir ve bunlarla gerçek göç veya ikametgahın dünyanın diğer bölgelerine taşınmasını karşılaştırabiliriz.

Bu çok çeşitli göç türlerinden, yalnızca denizaşırı göç, düzenli olarak resmi istatistiklerin konusu olmuştur; ve hatta bu konunun her öğrencisinin bildiği gibi,
ancak eksik bir şekilde ele alınmıştır. Emek ve seyyar satıcılık ticaretinin periyodik göçleri de zaman zaman istatistiksel araştırmaya tabi tutulmuştur--çoğunlukla ikincil amaç olarak yasal kısıtlamalar. Yine de aynı ülke içinde bir yerden diğerine yapılan bu göçler çok daha fazla sayıdadır ve sonuçları açısından diğer tüm göç türlerinden çok daha önemlidir.

31 Aralık 1880 nüfus sayımının sonuçlarına göre, Belçika krallığının toplam nüfusunun en az %32,8'i geçici ikametgahlarının bulunduğu belediyenin dışında doğmuştur; Avusturya (1890) nüfusunun ise %34,8'i.
Prusya'da 27.279.111 kişiden 11.552.033'ü veya %42,4'ü ikamet ettikleri belediyenin dışında doğmuştur. Nüfusun beşte ikisinden fazlası en az bir kez belediyesini değiştirmiştir.

Belirli bir yerde doğan ve ülke sınırları içindeki herhangi bir yerde ikamet eden toplam nüfusa o yerin _yerli_ nüfusu adını verirsek, o zaman az önce sunulan nüfus değişimi koşullarına göre, kırsal yerlerin yerli nüfusu gerçek nüfuslarından daha fazladır; şehirlerinki ise daha küçüktür.

Oldenburg büyük düklüğündeki iç göçlerin hesabının dengelenmesi, şehirlere 15.162 kişilik bir fazlalık, kırsal belediyelere ise bir açık verir. Nüfus ekonomisinde biri diğerinin tamamlayıcısıdır, tıpkı farklı mizaçlı iki kardeş durumunda olduğu gibi, biri diğerinin emek vererek biriktirdiğini düzenli olarak harcar. Bu ölçüde, nüfus açısından şehirleri insan tüketen ve kırsal belediyeleri insan üreten toplumsal organizmalar olarak tanımlamakta oldukça haklıyız.

Ülkedeki bu durumun çok doğal bir açıklaması var. Köylü, ikamet ettiği yerin nüfusunun az olması nedeniyle yerel yardım seçiminde çok kısıtlıysa, bitişik topluluklar birbirini tamamlamalıdır. Aynı şekilde, küçük yerlerin sakinleri, yerel nüfus arasında daha fazla seçimin olduğu daha büyük yerlerin sakinlerinden daha sık evlenecektir. Burada, çok uzak olmayan yerlere çok sayıda göç için fırsat buluyoruz. Ancak, bu tür göçler yalnızca toplumsal olarak müttefik unsurların yerel bir değişimi anlamına gelir. Göç fazlasının göçten daha fazla emilmesi, modern şehirlerin karakteristiğidir. Bu sorunu ele alırken, bu kentsel özelliğe ve fabrika bölgelerinin benzer bir özelliğine -iç göçlere ilişkin koşulların neredeyse benzer olduğu- özellikle dikkat edersek, bu tür yerleşimlerde iç nüfus kaymalarının sonucunun en açık ifadesini aldığı keşfiyle fazlasıyla ödüllendirileceğiz. Burada, göçmen unsurların en çok olduğu yerde, onlarla yerli halk arasında bir toplumsal mücadele gelişir - geçimini sağlamanın en iyi koşulları için bir mücadele veya isterseniz varoluş için bir mücadele, ki bu mücadele bir kısmın diğerine uyum sağlamasıyla veya belki de birinin diğerine nihai olarak boyun eğmesiyle sona erer. Böylece, Schliemann'a göre, İzmir şehri 1846 yılında 80.000 Türk ve 8.000 Rum'dan oluşan bir nüfusa sahipti; 1881 yılında ise tam tersine 23.000 Türk ve 76.000 Rum vardı. Nüfusun Türk kısmı böylece otuz beş yılda %71 azalırken, Rumlar dokuz kat artmıştı.

Elbette, bu mücadeleler her yerde böyle genel bir yerinden etme süreci şeklini almıyor; ancak bireysel durumlarda, daha güçlü ve daha iyi donanımlı unsurun daha zayıf ve daha az donanımlı olanı yenmesi ülke içinde sonsuz bir sıklıkla gerçekleşecektir.

Dolayısıyla burada doğada çok sık görülen bir duruma benzer bir durumla karşı karşıyayız: Daha iyi organize olmuş bir bitki veya hayvanın artık geçimini sağlayacak yeri olmadığı aynı arazide, taleplerinde daha az talepkar olanlar yerlerini alıp gelişiyor. Yeninin gelişi aslında
orada bulunanların ortadan kaybolmasının ve daha elverişli çevrelere çekilmelerinin nedenidir.

Bu değerlendirmeler, iç göçlerin çoğunun nesnel noktalarını şehirlerde bulmadığını gösteriyorsa, aynı zamanda büyük nüfus merkezlerine doğru olan eğilimin kendi başına kapsamlı bir sosyal ve ekonomik öneme sahip olarak görülebileceğini de kanıtlar. Devlet genelinde nüfusun dağılımında bir değişikliğe yol açar; ve başlangıç ​​ve nesnel noktalarında, yasama ve yürütme otoritesinin şimdiye kadar genellikle çok ılımlı bir başarıyla üstesinden gelmeye çalıştığı zorluklara yol açar. Çok sayıda insanı, takasın hakim olduğu bir yaşam alanından, para ve kredi değişiminin hakim olduğu bir alana neredeyse doğrudan aktarır ve böylece hayırseveri ciddi bir kaygıyla dolduracak şekilde, el işçisi sınıfların toplumsal yaşam koşullarını ve toplumsal geleneklerini etkiler.

3. Demografik Ayrımcılık ve Sosyal Seçilim[190]

Demografik kristalleşmenin meydana gelmesinin iki yolu vardır. Bir halk yatay olarak katılaşmış, kastlara veya sosyal katmanlara bölünmüş olabilir; veya coğrafi olarak yerelleşmiş topluluklara ayrılmış olabilir ve izole edilmiş köyden oldukça bireyselleşmiş ulusa kadar değişen büyüklükte olabilir. Bu kristalleşme biçimlerinin her ikisi de bugün Avrupa'da ve Amerika'da modern endüstrileşme ve demokrasinin baskısı altında çöküyor.

Büyük şehirlerin ani büyümesi, not etmemiz gereken göç olgusunun ilk sonucudur. Bunu esasen bir Amerikan sorunu olarak düşünüyoruz. Belediye yönetimindeki başarısızlıklarımızla kendimizi bu düşünceyle avutuyoruz. Bu, acı bir aldatmacadır. Avrupa şehirlerinin çoğu, Amerika'dakinden daha hızlı nüfus artışına uğramıştır. Bu özellikle büyük Alman kent merkezleri için geçerlidir. Berlin, bir nesilden daha kısa bir sürede kendi metropolümüz New York'u aştı,
yirmi beş yılda Chicago kadar, Philadelphia'nın iki katı kadar yeni yerleşimci ekledi. Hamburg, 1875'ten bu yana Boston'dan iki kat daha fazla nüfus kazandı; Leipzig, St. Louis'i geride bıraktı. Aynı demografik patlama daha küçük Alman şehirlerinde de yaşandı. Alman İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde, Norveç'ten İtalya'ya kadar aynı şey geçerli.

Kent merkezlerinin bu harikulade büyümesiyle eş zamanlı olarak kırsal bölgelerde kademeli bir nüfus azalması gözlemliyoruz. New England eyaletlerimizde, özellikle Massachusetts'te olup bitenler, Avrupa'daki geniş alanların tamamen karakteristik özelliğidir. Örneğin Fransa'yı ele alalım.
Kasabalar, kırsal nüfusun doğal artışından bile daha fazlasını
emiyorlar; hem orta yaşlıları hem de gençleri çekiyorlar.
Bu nedenle büyük alanlar aslında nüfussuzlaştırılıyor.

Büyük ölçekte bir seçilim süreci işliyor. Bugün şehirlere akın edenlerin büyük çoğunluğu, doğal göçün eski günlerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edenler gibi, evlerinden uzakta servetlerini iyileştirmek için fiziksel donanıma ve zihinsel eğilime sahip oldukları için gelenlerdir. Elbette, bu tür göçmen tiplerinin önemli bir kısmı yalnızca hoşnutsuz, huzursuz ve maceraperest kişilerden oluşur; ancak, esas olarak, şehir hayatının atardamarlarını besleyen, toprağın en iyi kanıdır.

Şehir nüfusunun büyük ölçüde doğrudan kırsaldan gelen göçmenlerden veya onların yakın torunlarından oluştuğunu göstermek için daha kesin bir kanıt yöntemi daha mümkündür. Alman şehirlerinde, Hansen sakinlerinin yaklaşık yarısının doğrudan kırsal kökenli olduğunu buldu. Londra'da nüfusun üçte birinden fazlasının göçmen olduğu gösterildi; ve Paris'te de aynı şey geçerli. Avrupa'nın başlıca şehirlerinden otuzu için, artışlarının yalnızca yaklaşık beşte birinin kendi insanlarının belinden geldiği hesaplanmıştır, ezici çoğunluk kırsal kesimde doğmuştur.

Kırsal kesimlere kıyasla kentsel nüfusların ilk fiziksel özelliği, belirtmemiz gereken, iki ırk tipimizin, sırasıyla Cermen ve Akdenizlilerin, karakteristik baş şekline doğru eğilimleridir. Görünüşe göre, bir sebepten dolayı geniş başlı Alp ırkı belirgin bir şekilde kırsal bir tipti. Otuz yıl önce, güney orta Fransa'nın etnik olarak Alp bölgesinde bir gözlemci, insanların baş biçiminde kasaba ve kırsal kesim arasında belirgin bir fark olduğunu fark etti. Gözlemleri, küçük şehirlerin yarım düzinesinde, kırsal kesimdekine göre uzun başlı tipin daha yaygın olduğunu gösteriyordu. Carlsruhe'li Dr. Ammon, Baden Büyük Dükalığı'nın binlerce askerinin ölçümleri üzerinde çalışırken,
şehir ve kırsal kesimdeki baş şekli ile daha büyük kasabalardaki üst ve alt sınıflar arasındaki radikal farklılıkları keşfetti.
Bunun için birkaç açıklama mümkündü. Kent yaşamının doğrudan etkisi, üstün eğitim, yaşam alışkanlıkları ve benzeri şeyler aracılığıyla bunu ortaya çıkarmış olabilir.
Bu varsayım için psikolojik bir temel yoktu. Bir diğer savunulabilir hipotez ise, göstermeye çalıştığımız gibi, iki ırksal nüfusun yan yana var olduğu bir ülkede bulunan bu şehirlerde,
şehrin bir sebepten dolayı uzun kafalı ırk üzerinde
üstün çekim güçleri uyguladığıydı. Eğer bu doğruysa, o zaman toplumsal ve ırksal seçilimin birleşik bir süreciyle, kasabalar sürekli olarak, tarihin bize öğrettiği gibi, yüzyıllardır Avrupa'daki toplumsal ve politik meselelere hakim olan uzun ve sarışın Cermen tipi nüfusu kendilerine çekiyor olurdu. Bu, sorunun olası çözümü olarak kendini gösterdi ve son beş yıldır Avrupa'nın her yerindeki araştırmalar
konunun daha ileri analizine yönlendirildi.

Bu fenomen, uzun kafalı bir fiziksel tipin şehir nüfuslarında
ayrılması, sadece Cermen ırkının on dokuzuncu yüzyıl rekabetinin
yeni evrelerinde kendini yeniden iddia etme yönündeki huzursuz eğiliminin bir tezahürü mü? Tarih boyunca bu tip, özellikle askeri ve
politik, belki de salt entelektüel olmaktan ziyade, egemen sınıfların karakteristiği olmuştur. Avrupa'nın tüm
önde gelen hanedanları uzun zamandır onun saflarından alınmıştır. Enerjisini tüm Avrupa'ya
taşıyan bu tipin, sürekli olarak yerleşik Alp ırkıyla
karşıtlığı çok belirgindir. Alp köylülüğünün karakteristiği, belli bir pasiflik veya sabırdır. Kural olarak, Cermenlerin baskın ruhuyla karakterize edilmeyen bu
Alp tipi, rahat ve memnun bir komşu, teslim olmuş ve barışçıl bir tebaadır. Alp ırkının bu oldukça olumsuz karakteri tamamen doğuştan mı yoksa birçok sosyal olgusu gibi kısmen uzun süredir izole olduğu neredeyse her zaman misafirperver olmayan yaşam alanının bir yansıması mı, karar vermeye kalkışamayız. Şimdi bir an için şehir nüfusunun ikinci bir fiziksel özelliğini ele alalım - boy. Ortalama boylarla ilgili bir yasa varsa, bu, şehir hayatının tersine göre daha çok bunaltıcı etkilerini gösterir. Örneğin Hamburg, Almanya ortalamasının çok altındadır. Britanya'nın her yerinde bu yasanın belirtileri vardır, şehir nüfusları ortalama olarak boy bakımından nispeten kısadır. Bu konuda büyük otorite olan Dr. Beddoe, Büyük Britanya'nın nüfusuyla ilgili araştırmasını şu şekilde sonlandırıyor: "Bu nedenle, Britanya'nın büyük kasabalarındaki insanların statüsünün ulusun standartlarının oldukça altına düştüğü ve bu tür bir bozulmanın kalıtsal ve ilerici olmasının _olası_ olduğu _kanıtlanmış_ olarak kabul edilebilir." 

Bu bağlantıdaki en önemli nokta, şehir nüfuslarının büyüklük bakımından büyük değişkenliğidir. Tüm gözlemciler buna yorum yapar. Bunun derin bir 
önemi vardır. Her şehirde batı ve doğu ucundaki insanlar büyük ölçüde farklılık gösterir. Aristokrat mahallelerinin nüfusunun genellikle apartman bölgelerindeki insanlardan daha büyük olduğu görülür. Elbette, bunun olumsuz çevrenin
depresif etkisinin doğrudan bir sonucu olarak beklememiz gerekir. Ancak bunun altında yatan başka bir faktör daha var gibi görünüyor: toplumsal seçilim. Şehirler, ortalama olarak çevredeki ülkenin boyunun altında kalacak kadar büyük oranda dejenere fiziksel tipler barındırsa da, yine de aşırı derecede çok sayıda çok uzun ve iyi gelişmiş bireyi de barındırdıkları görülür. Başka bir deyişle, tüm insanların aynı yaşam koşullarına tabi olduğu kırsal bölgelerle karşılaştırıldığında, şehirde nüfusun çok uzun ve çok kısa olarak farklılaştığını keşfederiz. Bu olgunun açıklaması basittir. Ancak Topinard'ın bunun bir ırk meselesi olduğu veya çevre değişikliğinin büyümeyi teşvik ettiği yönündeki önerisi gibi doğrudan değildir. Aksine, değişimi öneren şeyin büyüme olduğu görülmektedir. Uzun boylu adamlar, çoğunlukla, kendileri veya babalarının şahsında, kent yaşamının başarılılara sunduğu ödülleri aramak için şehre gelen güçlü, atak, muhtemelen sağlıklı bireylerdir. Öte yandan, yozlaşmış, bodur, şehrin genel ortalamasını normalin altına çekecek kadar diğerlerinden çok daha fazla olan kişiler, şehir değirmeninin ürettiği tahıldır. Onlar, apartmanın, terzihanenin, ahlaksızlığın ve suçun ürünüdür. Elbette, her zamanki gibi, normal olarak gelişmiş erkekler nüfusun ana kısmını oluşturur, ancak bu iki çok farklı sınıf çok önemli bir temsiliyete ulaşır. Şimdiye kadar, kanıtların Avrupa'nın kentsel merkezlerinde uzun kafalı Cermen nüfusunun bir araya geldiğine işaret ettiğini gördük. Belki de bazı şehirlerdeki uzun boyluluğun bir kısmı bu tür ırksal sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Ancak, şimdi dikkat çekilmesi gereken ilginç bir anormallik var. Şehir nüfusları belirgin bir esmerlik eğilimi gösteriyor gibi görünüyor - yani, komşu kırsal bölgelerle karşılaştırıldığında, anormal oranda esmer özelliklere sahip görünüyorlar. Bu eğilim, altı milyon okul çocuğunun Virchow'un yönetimi altında incelendiği

zaman tüm Alman İmparatorluğu'nu çarpıcı bir şekilde karakterize ettiği gösterildi. Otuz üç büyük şehrin yirmi beşinde esmer özellikler ülkedekinden daha sıktı.

Avusturya, otuz üç ana şehrinin yirmi dördünde esmerliğe doğru aynı eğilimin doğruluğunu sunmaktadır. Daha güneyde, İtalya'da, şehirlerin kırsal bölgelerdeki yaygın olanlardan daha az sarışın barındırdığı çok daha önce fark edilmişti. Sonuç olarak, ek bir kanıt olarak değil, çünkü veriler çok eksik, Boston'daki Teknoloji Enstitüsü'ndeki beş yüz Amerikalı öğrenci arasında, kabaca sınıflandırıldığında, kırsal kesimde doğup eğitim alanlar arasında %9 oranında saf esmer tip bulunurken, kentsel kesimde doğup aileden gelenler arasında bu esmer tipin oranı %15'e kadar çıktı. Esmerlikte, koyu renk saçlarda ve gözlerde canlı bir üstünlüğün bir göstergesi olması olasıdır. Eğer öyleyse, bu, tarif etmek için çok çaba sarf ettiğimiz toplumsal olgular için kısmi bir açıklama görevi görürdü. Aynı toplumda esmerlikte hafif bir canlılık avantajı olsaydı, bu tipin şehirlerde yavaş yavaş bir araya gelmesini beklerdik; çünkü sadece ev bağlarını koparmak ve göç etmek için değil, aynı zamanda kentsel yaşamın stresi altında kendini korumak için de enerji ve cesaret, hem fiziksel hem de zihinsel, gerektirir.

Önceki müthiş tanıklık dizisinden, kentsel nüfusların eğiliminin kesinlikle saf sarışın, uzun kafalı ve uzun Cermen tipine doğru olmadığı anlaşılıyor. Kentsel seçilim olgusu, nüfustaki tek bir ırksal unsurun şehirlere doğru göç etmesinden daha karmaşık bir şeydir. Kentlilerin fiziksel özellikleri, tek başına etnik açıklamalar için fazla çelişkilidir. Elbette, eğilimler önemsizdir; evrensel varoluşlarından bile emin değiliz. Sadece doğrulanmalarını veya çürütülmelerini bekliyoruz. Ancak, belirttiğimiz olgularda olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Doğa bilimciler, doğanın birçok büyük sorununun nihai çözümü için her zaman çevreye yönelmişlerdir. Bu durumda, insanın bildiği en ani ve radikal çevre değişikliklerinden biriyle karşı karşıyayız. Şehir hayatının her koşulu, zihinsel ve fiziksel, kırsalda hakim olanlardan
uç noktadadır. İnsan yapısında ve işlevlerinde birinden diğerine bir değişiklikle büyük değişikliklerin meydana gelebileceğini inkar etmek, doğa tarihinin tüm gerçeklerini çürütmektir.

4. Irklararası Rekabet ve Irk İntiharı[191]

Şimdiye kadar limanlarımıza gelen yabancılardan, tahmin edildiği gibi bahsettim. Ancak, 1820'den başlayarak, gümrük dairesinde kıyılarımıza her yıl gelen kişi sayısına dair istatistikler var. Bunlardan bazıları, gerçekten de, burada kalmadı; ancak, kaba bir şekilde konuşursak, hepsine göçmen diyebiliriz. 1820 ile 1830 arasında nüfus 12.866.020'ye çıktı. On yılda gelen yabancıların sayısı 151.000'di. Burada, o zaman, kırk yıldır, esasen 1790'da yaşayan dört milyon insanımızın belinden çıkan, neredeyse dokuz milyona veya %227'ye varan bir artış görüyoruz. Böyle bir artış oranı, daha önce veya daha sonra, herhangi bir geniş bölgedeki herhangi bir önemli nüfus arasında hiç görülmedi.

Ancak, bu sıralarda, nüfusumuzun tarihinde bir dönüm noktasına ulaşıyoruz. 1830-40 on yılında yabancıların sayısı büyük ölçüde arttı. Göç, aslında, bu sonraki günlerin muazzam boyutlarına ulaşmamıştı. Yine de, söz konusu on yılda, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancılar, önceki on yılda gelenlerin neredeyse tam dört katıydı veya 599.000. Şimdi hayati önem taşıyan soru şu: Ülkenin nüfusu buna uygun olarak arttı mı? Ben, Hayır! 1840 nüfusu, hesaplamaya göre, yabancıların gelişinde artış olmasaydı olacağıyla neredeyse aynıydı. Yine 1840 ile 1850 yılları arasında, daha da fazla yabancı girişi oldu, bu sefer muazzam boyutlarda, on yılın gelenleri en az 1.713.000'di. Bu devasa toplamın 1.048.000'i Britanya Adaları'ndandı, 1846-47'deki İrlanda kıtlığı
yüzbinlerce sefil köylüyü kıyılarımıza yiyecek aramaya
sürükledi. Tekrar soruyoruz, Bu fazlalık ülke nüfusuna net bir kazanç sağladı mı? Cevap yine, Hayır! Nüfus, göçün bir sel gibi
gelmesinden önce belirlenen oranlara göre
artış göstermedi. Başka bir deyişle, yabancılar daha fazla sayıda gelmeye başladıkça, yerli nüfus kendi artışlarını giderek daha fazla geri çekti.

Şimdi bu ilişki üç farklı şekilde açıklanabilir:
(1) Bunun sadece bir tesadüf olduğu, iki olgu arasında sebep-sonuç ilişkisi olmadığı söylenebilir. (2) Yabancıların, yerli nüfusun nispeten azalması, yani bozulmamış artış oranını
koruyamaması nedeniyle geldiği söylenebilir. (3) Yerli nüfusun büyümesinin, bu kadar büyük sayılarda gelen yabancı unsurlar tarafından kontrol edildiği söylenebilir.

Söz konusu yazışmaların sadece bir tesadüf, tamamen tesadüfi bir köken olduğu görüşü belki de en yaygın kabul gören görüştür. Eğer
bu doğru açıklamaysa, tesadüf çok dikkat çekicidir.
Bu derginin Haziran sayısında, Elkanah Watson'ın, göçün hala en az olduğu 1790, 1800 ve 1810 nüfus sayımlarına dayanarak ülkenin gelecekteki nüfusuyla ilgili tahminlerini aktardım. Şimdi 1840 ve 1850'deki gerçek nüfus sayımı rakamlarını, Watson'ın o yıllara ilişkin tahminlerini ve önceki on yıldaki yabancı gelişlerini bir araya getirelim:

1840 1850
Sayım 17.069.453 23.191.876
Watson'ın tahminleri 17.116.526 23.185.368
___________ ___________
Fark -47.073 +6.508

Önceki on yıldaki yabancı gelişler 599.000 1.713.000

Burada, 1830-40 döneminde önceki on yılda gelenlerin dört katı olan 500.000 yabancının gelmesine rağmen, nüfus sayımı rakamlarının Watson'ın tahminiyle yakından örtüştüğünü görüyoruz. Göç öncesi dönemdeki nüfus artışına dayanarak, toplamda 17.000.000'de sadece 47.073 kişi geride kalmıştır; 1850'de ise 1.713.000 göçmenin gelmesine rağmen gerçek nüfus Watson'ın tahminlerini toplamda 23.000.000'de sadece 6.508 kişi aşmıştır. Yabancı unsurun artışı ile yerli unsurun göreceli düşüşü arasındaki bu ilişki yalnızca bir tesadüfse, insanlık tarihindeki en şaşırtıcı olanlardan biridir. Bu kadar yakın, bu kadar geniş bir aralıkta bir tesadüfün aktueryal olasılık dışılık derecesini hesaplamaya girişmeyeceğim. Öte yandan, iki olgu arasında sebep-sonuç ilişkisinin var olduğu iddia edilirse, bu iki
çok farklı şekilde ifade edilebilir: ya yabancılar artan sayılarda geldi çünkü yerli unsur nispeten azalıyordu ya da yerli unsur önceki artış oranını koruyamadı çünkü yabancılar böyle sürüler halinde geldi. Bu açıklamaların ilki hakkında ne diyeceğiz? Bunun, ele aldığımız gibi büyük bir insan gerçeğinin gerçek açıklaması olması için fazla iyi olduğundan daha fazla söylenmesi gereken bir şey var mı? Uzayda bu kadar uzakta, o zamanki haber iletişimi ve okyanus taşımacılığı durumunda ve göçmenlerin o zamanlar genel olarak çekildiği Avrupa köylülerinin cehaleti ve aşırı yoksulluğuna rağmen, sadece buradaki yerli unsurun artış hızını koruyamadığı gerçeğinin değil, aynı zamanda bu köylülerin, karşılıklı bir anlayışla veya anlayışsız, nüfusumuzu olması gereken oranlara getirmek için gereken sayıları sağlayabilmelerini sağlayacak kesin bir azalma oranının da bilgisi olduğunu varsaymak gülünçten biraz daha az olurdu. Bugün, hızlı geçişler, ucuz navlunlar ve okyanus taşımacılığı ile dünyada bu bilgi derecesiyle yürütülen veya sonuçlarda bu kesinlik noktasına benzer bir şeye ulaşan tek bir toptan ticaret yok. Düşündüğümüz dikkate değer olgunun gerçek açıklamasının, önerilen üçünden sonuncusu olduğuna inanıyorum. Yabancıların, o zaman ve koşullar altında, erişimi, yerli unsur arasındaki nüfus ilkesine bir şok oluşturdu. Bu ilke, duygusal ve ekonomik koşullara karşı her zaman son derece hassastır. Ve geçerken belirtmek gerekir ki, yerli unsurdaki düşüş, bir bütün olarak, yalnızca yabancı gelenlerin fazlalığıyla tekil bir uyum içinde gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda esas olarak yeni gelenlerin en özgürce başvurduğu bölgelerde gerçekleşti. Ancak, gelen yabancının, yerlinin geleneksel oranda nüfus artışına yönelik eğilimini neden kontrol etmesi gerektiği konusunda hangi olası neden önerilebilir? En iyi nedenlerin atanabileceğini söylüyorum. Kuzeydoğu ve kuzey orta eyaletlerinde, söz konusu dönemde yeni gelenlerin büyük sayılarda akın ettiği yerlerde, maddi yaşam standardı, genel zekâ, sosyal nezaket standartları benzersiz şekilde yüksekti. Hayat, en zor zamanlarında bile, her zaman lükslere sahipti; bebek, özenle beslenip gururla sergilenmesi gereken güzel bir şeydi; büyüyen çocuk, en azından okul ve kilise için düzgün bir şekilde giydirilmişti; ev, ne pahasına olursa olsun, düzenli tutulmuştu, kapı asılmış, panjurlar yerindeydi, ön bahçe ise sade çiçeklerle
açılmıştı; köy kilisesi, kamu okulu, toplumun büyük çabalar ve fedakarlıklarla inşa edip koruyabildiği en iyi şeydi. Sonra, küçük köye doğru yol alan yabancı geldi ve -kendisi için küçük bir suç--sadece çok daha düşük bir yaşam standardı değil, aynı zamanda çoğu zaman bir yuva aradığı toplumdaki yaşamın ve düşüncenin inceliklerini anlamada bile gerçek bir mevcut yetersizlik getirdi. Halkımız, insan yerleşimleri için sadece kabuklar olan evlere, asılmamış kapılara, çırpınan veya düşen panjurlara, bahçedeki yeşil göletlere, yarı çıplak veya daha kötüsü yuvarlanan bebeklere ve küçük çocuklara, ihmal edilmiş, kirli, bakımsız bakmak zorundaydı. Bunda nüfus ilkesine bir şok verecek kadar güçlü duygusal bir neden yok muydu? Ancak, ayrıca, yerli artışı engellemek için ekonomik bir neden daha vardı. Amerikalı, kendisine dayatılan endüstriyel rekabetten çekindi. Nüfusun bu yeni unsurlarıyla en düşük türden günlük işlerde çalışmaya kendisi isteksizdi; bu rekabete girmek için dünyaya oğullarını ve kızlarını getirmeye daha da isteksizdi. Tarihimizde ilk kez, özgür eyaletlerin insanları sınıflara ayrıldı. Bu sınıflar yerliler ve yabancılardı. Siyasi olarak, ayrımın sadece belli bir gücü vardı ve bu da partizan baskı altında az çok kolayca
esnedi; ancak sosyal ve endüstriyel olarak bu ayrım
muazzam bir güç oldu ve başlıca etkileri
nüfus üzerinde oldu. Yabancının ne sosyal arkadaşlığı ne de endüstriyel
rekabeti, genel olarak, yerli tarafından hoş karşılanmadı.

Yukarıdaki açıklamaların bu dönemdeki göçmenlerin büyük çoğunluğuna uygulanmak üzere tasarlanmadığını söylemeye gerek yok. Binlercesi iyi evlerden geldi; birçoğu eğitim ve kültürün tüm avantajlarına sahipti; bazıları en yüksek erkeklik ve vatandaşlık niteliklerine sahipti.

Ama nüfus sayımına devam edelim. 1860'a gelindiğinde, yerel unsurun büyümesini azaltmaya yönelik nedenler - ki bunlara o zamanlar yaşam tarzındaki önemli değişikliklerin gücü, daha lüks alışkanlıkların getirilmesi, şehir hayatının etkisi ve "pansiyon" geleneği açıkça eklenmişti - o kadar yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ki, hala artan göçe rağmen, ülke nüfusunu tahmin edilenin 310.503 altında bırakmıştı. İç Savaş'ın korkunç kayıpları ve sayıların artışına elverişsiz alışkanlıkların hızla yayılması, Watson'ın hesaplamalarının daha fazla kullanılmasını öğretici olmaktan çıkarmaktadır; yine de nüfusumuzun tüm sonraki tarihinde şu büyük gerçek hala belirgindir: Yabancılar Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar hızlı gelirse, sadece yerli nüfus arasında değil, yabancılar da dahil olmak üzere ülke genelindeki artış oranı o kadar düşüktü. Bu hareketin doruk noktasına, 1880-90 yılları arasında yabancıların sayısının beş buçuk milyona (daha önce bilinenin iki katı) ulaşmasıyla ulaşıldı; nüfus ise, bu muazzam takviyeyi de dahil ederek, tarihimizin muhtemelen Büyük İç Savaş dönemi hariç, herhangi bir döneminde olduğundan daha yavaş arttı. Yukarıdaki görüşler doğruysa veya önemli ölçüde bir doğruluk payı içeriyorsa, bu ülkeye gelen yabancı göçü, ilk büyük oranlara ulaştığı zamandan beri, nüfusumuzun güçlenmesine değil, yerli nüfusun yabancı nüfusla yer değiştirmesine neden olmuştur. Yabancılar gelmeseydi, yabancıların gasp ettiği yerleri yerli unsurlar çoktan dolduracaktı, buna hiç şüphem yok. Bunu yapmak için Amerikan stokunun yeterliliği, 1790-1830 arasındaki böyle bir kayıt karşısında, sorgulanması saçma olur. 1830-1860 arasındaki dönemde, bu ülkedeki maddi yaşam koşulları, yerel kaynaklardan gelen nüfusun artışına giderek daha fazla elverişli hale geliyordu. Eski insan öldürme ilacı, medeni topluluklardan
kovuluyor; evler büyüyordu; insanların yiyeceği ve giyeceği daha bol ve daha iyi hale geliyordu. Ayrıca, yaklaşık 1840 veya 1850'de, buradaki nüfusun büyümesini geciktirmeye başlayan sebep, Bay Clibborne'un
çok sert bir şekilde damgaladığı iklimde bulunmuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimi, İngiliz kısa boynuzlusunu alıp onu büyük ölçüde iyileştirmemize olanak verecek kadar iyi huyluydu; bu hayvanın İngiltere'ye korkunç
fiyatlarla yeniden ihraç edilmesi bunu fazlasıyla kanıtlıyor; İngiliz yarış atını alıp onu Parole, Iroquois ve Foxhall'un şaşırtıcı zaferlerinin sadece bir fikir verdiği ölçüde geliştirmek; İngiliz'i alıp onu da geliştirmek, gücüne çeviklik katmak, gözünü daha keskin
ve elini daha sabit hale getirmek, böylece kürek çekmede, binicilikte, atıcılıkta ve boksta saf İngiliz kökenli Amerikalı bugün daha iyi bir hayvandır. Hayır! Yerli nüfusun büyümesini engelleyen nedenler ne olursa olsun, bunlar ne fizyolojik ne de iklimseldi. Bunlar
esas olarak sosyal ve ekonomikti; ve bunların en önemlisi, kendi halkımızın isyan ettiği bir yaşam standardı getiren büyük yabancı göçmen ordularının erişimiydi.

C. EKONOMİK REKABET

1. Ekonomik Rekabetin Değişen Biçimleri[192]

Ortodoks siyasi ekonomi sisteminin çoğunun ebediyen doğru olduğu bir anlam vardır. Geçerli akıl yürütmeyle ulaşılan sonuçlar her zaman çıkarım yapılan hipotezler kadar doğrudur. Sınırsız rekabet olsaydı, geleneksel yasaların çoğunun pratik dünyada gerçekleştirileceği sonsuza dek doğru kalacaktır. Ayrıca, Ricardian rekabete hala bir yaklaşım gösteren endüstriyel alanın köşelerinde, açık sözlü akıl yürütenlerin iddia ettiği kadar teori ve gerçek arasında bir uyumun görüleceği de doğru olacaktır. Siyasi ekonomi yalnızca bu tür bir gerçekle yetinirse, endüstriyel devrimler tarafından asla rahatsız edilmemelidir. Bilimin ilerlemek için kendini yormasına gerek yoktur. Bu varsayımsal gerçek veya toplum ideal bir örüntüye göre şekillendirilmiş olsaydı ne olacağına dair bilim, Ricardo'nun keşfettiğine inandığı şey değildir. Sistemi olumluydu; Gerçek yaşam, o zamanlar geleneksel olan bilimsel formüllerin açıklayamadığı eğilimleri
geliştirerek bunu önerdi. Modernize edilmiş bir ekonomik doktrin sistemi gerektiren yeni bir endüstriyel dünyaydı. Ricardo durumu anlayan, yeni eğilimleri
tamamlanmalarına kadar izleyen ve içgörü ve öngörüyle bilimsel bir sistem
yaratan ilk kişiydi. Bu süreçte tarihi geride bıraktı ve zihinsel olarak
var olanlardan daha amansızca rekabetçi bir dünya yarattı; ve yine de
tüm sistemin temelinde hayal değil gerçek yatıyordu. Buhar kullanılmıştı, makineler el emeğinin yerini alıyordu,
işçiler yeni üretim merkezlerine göç ediyordu, lonca düzenlemeleri
yok oluyordu ve daha önce duyulmamış türden bir rekabet
kazanmaya başlıyordu.

Eşit olmayan güçteki partiler arasında bir varoluş mücadelesi başlamıştı. Üretim endüstrilerinde güç dengesi buhar tarafından
bozulmuş ve eski zamanların küçük dükkanları
yok oluyordu. Bu tür koşullara uyarlanmış bilim, ekonomik bir Darwinizm'di; yeni ve yırtıcı tipteki rakiplerle, eskiden sahayı elinde tutan barışçıl tipteki rakipler arasındaki varoluş mücadelesinin yasalarını somutlaştırıyordu. Süreç vahşi olsa da, sunduğu görünüm tamamen kötü değildi. Kaba kuvvetin hayatta kalması, uzun vadede, arzu edilirdi. Makineler ve fabrikalar, her sosyal sınıf için, ucuz mallar ve daha rahat bir yaşam anlamına geliyordu. Verimli çalışma kuruluşları gelişiyordu; sosyal organizma, kaba doğayla mücadelesi için kendini mükemmelleştiriyordu. İnsan enerjisinin, artık merkezileşme olarak adlandırılan yoğunlaşmasından kaynaklanacak olan, dünya üzerinde daha tam ve daha hızlı bir hakimiyetti. Zamanın teorisyenleri için kaçınılmaz olan hata, bir bilimsel sistemi, bir devrim durumunun sağladığı gerçeklere dayandırmakta yatıyordu. Bu, geçici olaylardan kalıcı ilkeler türetmeye çalışmaktı. Bu ilkelerden bazıları modası geçmiş olmalıydı; ve modern iktisatçılardan talep edilen iş, Ricardian sisteminde geçici olanı kalıcı olandan ayırmaktan ibarettir. Eşitsiz rakipler arasındaki mücadele sona erdiğinde ve en güçlülerden birkaçı sahaya sahip olduğunda doktrinin ne kadarı doğru kalır? Üretimin çoğu dalında ve yerel ulaşım dışındaki alanlarda, güçlü ile zayıf arasındaki mücadele ya
çözülmüştür ya da hızla çözülme sürecindedir. Hayatta kalanlar o kadar az, o kadar güçlü ve o kadar neredeyse eşit hale geliyor ki, eğer mücadele devam ederse, hepsini ortak bir yıkıma dahil etmek adil olurdu. Aslında gelişen şey devlerin savaşı değil, silahlı tarafsızlıklar ve devlerin federasyonları sistemidir. Yeni dönem açıkça güçlerin birleştiği bir dönemdir; rakip kuruluşlar birleşmeler oluşturuyor ve birlik ilkesi her birinde emeğe ve sermayeye kadar uzanıyor. Bir zamanlar birbirleriyle rekabet eden
işçiler artık pazarlıklarını
işverenleriyle birlikte yapıyorlar. Eski rejim altında bağımsız olarak çalışacak olan işverenler sermayelerini şirketlerde birleştiriyor ve tek bir el tarafından yönetilmesine izin veriyorlar.

Eşit olmayan taraflar arasındaki yırtıcı rekabet, Ricardian sisteminin temeliydi. Bu süreç belirsiz bir şekilde tasarlanmıştı ve asla tam olarak
analiz edilmemişti; bununla bağlantılı olarak insanların düşüncesinde belirgin olan şey
mücadelenin tek unsuruydu. Sadece hayatta kalma çabası, sürecin
Darwinci özelliği, bazı kullanımlarda "rekabet" teriminin belirtmek için kullanıldığı tek şeydi. Yine de, örgütlü bir
toplumun rekabetçi eylemi sistematiktir; her bir parçası belirli bir alanla sınırlıdır ve bu sınırlar içinde kendini yok etmeye eğilimlidir.

Karmaşanın bir kısmını ortadan kaldırması gereken bir rekabet anlayışına ulaşma çabası Profesör Cairnes tarafından yapıldı. "Rekabet etmeyen gruplar" sistemi, ekonomik düşünceye kayda değer bir katkı olan değer teorisinin bir özelliğidir. Bay Mill, Ricardo'nun ardından, malların doğal fiyatının onları üretmenin maliyetine göre yönetildiğini öğretmişti. Profesör Cairnes bu ifadeyi kabul ediyor, ancak buna tamamen yeni bir anlam yüklüyor. Aslında şöyle diyor:

Mallar gerçekten de üretim maliyetlerine göre değiş tokuş edilir; ancak maliyet, şu anda bu adla anılan şeyden oldukça farklı bir şeydir. Bu, yalnızca kapitalist işverenin hammadde, emek vb. için yaptığı harcamadır.
Gerçek maliyet, üreten tarafların, işçilerin ve işverenlerin yaptığı kişisel fedakarlıktır. Bu, ticari bir olgu değil, psikolojik bir olgudur, emekçinin çabası ve kapitalistin perhizi nedeniyle insanların kendilerine verdiği bir tepkidir. Bu kişisel fedakarlıklar, teorinin terimleriyle rekabetin serbest olduğu alanlardaki malların piyasa değerini ölçer. Ayarlama, sermayenin ve emeğin küçük getiriler sağlayan işlerden daha büyük getiriler sağlayan işlere kendiliğinden hareket etmesiyle gerçekleşir. Sermaye bir yerden bir yere ve meslekten mesleğe serbestçe göç eder. Bir endüstri anormal derecede karlıysa, sermaye onu arar, ürününü artırır ve ucuzlatır ve kârını geçerli seviyeye indirir. Kârlar genel bir tekdüzeliğe eğilim gösterir. Ücretlerin yalnızca belirli sınırlar içinde eşitliğe eğilim gösterdiği söylenir. Emeğin bir işten diğerine transferi engellerle kontrol edilir.

Aslında [Profesör Cairnes devam ediyor], tüm meslekler için ayrım gözetmeksizin rekabet eden bir nüfus değil, her biri içinde çeşitli iş adaylarının gerçek ve etkili bir seçim gücüne sahip olduğu, çeşitli katmanları işgal edenlerin ise etkili rekabetin her amacı için birbirlerinden pratik olarak izole edildiği bir dizi endüstriyel katmandır. Belki de bunları şu şekilde bir sıraya koymaya cesaret edebiliriz: ilk olarak, ölçeğin en altında, tarım işçileri, kasabalarda çeşitli işlerde çalışan veya vasıflı işlerde çalışan işçilerden oluşan
büyük bir vasıfsız veya vasıfsız işçi grubu olacaktır. İkinci olarak, marangozlar,
doğramacılar, demirciler, duvarcılar, kunduracılar, terziler, şapkacılar, vb. gibi ikincil dereceden vasıflı işçileri içeren zanaatkar grubu olacaktır.
Bunlara, araçları ve konumları onları zanaatkarlar sınıfıyla aynı endüstriyel fırsatlara
erişebilir hale getiren çok büyük bir küçük perakende satıcıları sınıfı da dahil edilebilir. Üçüncü katman, işleri yalnızca maddi imkânlara ve adil eğitim fırsatlarına sahip kişiler tarafından elde edilebilecek nitelikler gerektiren daha yüksek düzeydeki üreticileri ve satıcıları içerecektir; örneğin, inşaat ve makine mühendisleri, kimyagerler, gözlükçüler, saatçiler ve aynı endüstriyel sınıftan diğerleri, perakende esnafının da yer alabileceği; bunların üstünde ise daha da elverişli koşullara sahip, daha geniş imkânlara sahip kişilerden oluşan
bir dördüncüsü olacaktır. Bu son grup, eğitimli mesleklerin üyelerini ve ayrıca bilim ve sanatın çeşitli kariyerlerinde ve ticari işletmenin daha yüksek dallarında çalışan kişileri içerecektir.

Teoriye göre, yalnızca işçilerin değil, çocuklarının da bir üretim grubuyla sınırlı olması esastır. Eşitleme süreci, insanlar aslında bir mesleği bırakıp başka birine girmese bile gerçekleşebilir; çünkü henüz herhangi bir mesleğe girişmemiş genç erkeklerin neslinde, doğal olarak en yüksek ücretleri ödeyen mesleklere yönelecek harcanabilir bir emek fonu vardır. Demircilerin kunduracı olması veya tam tersinin olması gerekmez, sadece her iki zanaatkar sınıfının çocuklarının en iyi ödüllendirilen mesleğe girmekte özgür olmaları gerekir.

Profesör Cairnes sınıflandırmasının kapsamlı olduğunu veya sınırlamanın mutlak olduğunu iddia etmiyor:

Şüphesiz çeşitli rütbeler ve sınıflar algılanamayan derecelerle birbirine karışıyor ve tüm sınıflardan bireyler sürekli olarak yukarı çıkıyor veya aşağı iniyor; ancak durum böyleyken, ortalama bir işçinin, hangi rütbeden olursa olsun, rekabet gücünün pratik amaçlar için belirli bir meslek yelpazesiyle sınırlı olduğu, böylece,
ötesinde kalanlarda ücret oranları ne kadar yüksek olursa olsun, bunları paylaşmaktan dışlandığı doğrudur. Bu nedenle, rekabet etmeyen endüstriyel grupların varlığını toplumsal ekonomimizin bir özelliği olarak kabul etmek zorundayız.

Burada tartışılan rekabetin olağanüstü bir tür olduğu görülecektir; ve genel terimin buna açıklama yapılmadan uygulanması, zeki yazarların kendilerini tatmin ettikleri rekabet kavramlarının belirsizliğinin bir kanıtıdır.
Gerçek rekabet, her zaman rakip bir üreticinin satışını düşürme çabasından oluşur. Bir marangoz, benzer bir hizmet yarattığı ve bunu pazara sunduğu için bir marangozla rekabet eder. Profesör Cairnes'in teorisinde, marangoz demircinin rakibidir, çünkü çocukları demircinin mesleğine girebilir. Kendi mesleğinin gerçek uygulamasında, bir zanaatkar diğerini hiçbir şekilde etkilemez. Burada tartışılan şey gerçek olmaktan ziyade potansiyel bir rekabettir;
ve bu bile etkinliği için yükselen neslin eylemine bağlıdır.

Modern üretim yöntemleri Profesör Cairnes'in
ayrım çizgilerini ortadan kaldırdı. Potansiyel rekabet, insanların örgütlü şirketlerde çalıştığı endüstriyel alanın her yerine uzanıyor. Meslekleri, en üst düzeydeki birkaç ticareti ve işverenlerin kendileri ve maaşlı yardımcıları tarafından gerçekleştirilen emek sınıfını hesaba katmazsak, emeğin evrensel bir gelgit içinde olduğu pratik olarak doğrudur; şu an için yüksek ücretli mesleklere serbestçe geçer ve ödüllerini genel düzeye indirir.

Önerilen gruplamaya yönelik bu itiraz teorik değildir. Soru bir olgudur; yetmişlerde İngiltere'deki ekonomik ilişkilerle ilgili önemli bir gerçeği ifade eden teoriyi geçersiz kılan şey gerçek endüstrinin gelişimidir. Dahası, teorinin yazarı, gelecekteki koşullara uygulanabilirliğini biraz azaltacak bir değişiklik öngörmüştür. Eğitimin bir eşitleyici olacağına ve endüstriyel toplumun katmanlarını bir dereceye kadar birleştireceğine olan inancını kaydetti. Hod-carrier'ların çocukları, ihtiyaç duydukları eğitimi alabildiklerinde
makinist, muhasebeci veya avukat olabilirlerdi. Ayrıca yeni ülkelerin, sınır çizgilerinin belirsiz olduğu koşullar sağladığını da kabul etti. Başlıca eşitleyici ajansı, yani artık genişletilmiş ve mükemmelleştirilmiş makine üretim yöntemini takdir edecek durumda değildi. Eğitim, işçiyi nispeten zorlaştırır ve makineler, ustalaşması gereken süreçleri nispeten kolaylaştırır. Sözde vasıfsız işçiler, eski zamanlardakilerden daha yüksek bir kişisel seviyede dururlar; ve yeni üretim yöntemleri, sınıfları o seviyeye indirmektedir. Mekanik emek, herkesin öğrenebileceği kadar basit süreçlere dönüşmektedir. Eski zamanlardaki bir ayakkabıcı saatçi olamazdı ve hatta çocukları bile daha yüksek bir mesleği öğrenmeye çalışsalardı
kendi yollarında zorluklarla karşılaşırlardı; ancak bir Lynn ayakkabı fabrikasında çalışan bir ayakkabıcı, isterse Waltham saati yapımında kullanılan en küçük mesleklerden birini öğrenebilir. Çocukları bunu
zorluk çekmeden yapabilir; ve bu, meslekler arasındaki normal dengeyi korumak için gereken tek şeydir.

İşçiler arasındaki en büyük hayatta kalan farklar ahlakidir. Bedensel güç hala bir şey ifade eder ve zihinsel güç daha fazlasıdır; ancak
bir işçinin değerini, kendisine pahalı malzemeler ve hassas bir makine emanet eden işverene
göre belirleyen başlıca husus sadakat sorunudur. Karakter hiçbir sosyal
sınıf tarafından tekelleştirilmez; evrensel bir büyüme gösterir ve modern endüstride oynadığı önemli rol sayesinde, eski dönemin sınıf farklılıklarını en düşük seviyeye indirmeye eğilimlidir.

Mesleki yaşamın ödülleri öncelikle karakter ve yerel yetenekle ölçülür ve bu ölçüde işçilerin çocuklarına açıktır. Ancak, zaman ilerledikçe bu uğraşlardaki kişilerden talep edilen daha geniş eğitimde yeni engeller ortaya çıkar; ve bu engeller eleştirdiğimiz şemadaki dördüncü ve en yüksek sınıfın bir kısmına kalıcı bir varoluş temeli verir. Başka bir emek çeşidi, yerel adaptasyonlara ve özel fırsatlara dayalı bir üstünlüğe sahiptir. Bu, işverenin kendisinin işidir. Bu, bir örgütleme ve yönlendirme işlevidir ve büyük endüstrilerde yalnızca kısmen sahipleri tarafından gerçekleştirilir. Bu işin bir kısmı, işe alınan yardımcılara verilir. Kesin olarak konuşursak, büyük bir kuruluşun girişimcisi veya işvereni tek bir kişi değil, kolektif bir kapasitede çalışan ve toplu olarak alındığında "denetim ücretleri"ni oluşturan bir ödül alan birçok kişidir. Bu idari organın bazı üyelerine getiriler maaş şeklinde gelirken, diğerlerine kısmen temettü şeklinde gelir; ancak çalışmalarını bütünüyle ele alırsak ve ücretlerini tek bir meblağda ele alırsak, bunu normal ücretlerle değil, girişimcinin karlarıyla sınıflandırmalıyız. Bu, günlük işçiler arasında dağıtılan meblağdan farklı bir üründür; ve bu gerçek, idari grubu, mevcut soruşturmamızda ele aldığımız sınıftan ayırır. Daha yüksek türden pozisyonlar genellikle sermayeye sahip olmak veya sermayeye sahip olan kişilerle ilişkiler yoluyla elde edilir. Daha düşük dereceli katiplikler, işçi çocuklarının elde edemeyeceği hiçbir başarıyı gerektirmese de ve daha yüksek derecelere terfi hala açık olsa da, zamanın eğilimi, emekçi saflarından idari saflara geçişi giderek daha da zorlaştırmaktır. Gerçek emekçi sınıf, alt bölümlerini birleştirirken, çıkarları test sorularında onları sermayenin tarafına koyan sınıftan daha keskin bir şekilde ayrılıyor.

2. Rekabet ve Bireysel Çıkarların Doğal Uyum [193]

Toplumun genel endüstrisi, toplumun sermayesinin
istihdam edebileceğinden asla daha fazla olamaz. Herhangi bir kişinin istihdam edebileceği işçi sayısı, sermayesine göre belirli bir orana sahip olması gerektiği gibi, büyük bir toplumun tüm üyeleri tarafından sürekli olarak istihdam edilebilecek işçi sayısı da o toplumun tüm sermayesine göre belirli bir orana sahip olmalı ve asla bu oranı geçemez. Hiçbir ticaret düzenlemesi, herhangi bir toplumdaki endüstri miktarını, sermayesinin sürdürebileceğinden daha fazla artıramaz. Sadece bir kısmını, aksi takdirde gidemeyeceği bir yöne yönlendirebilir; ve bu yapay yönün, toplum için kendiliğinden gideceğinden daha fazla avantajlı olma ihtimali kesinlikle yoktur.

Her birey, elindeki sermaye için en avantajlı istihdamı bulmak için sürekli olarak çabalar. Aslında, göz önünde bulundurduğu şey, toplumun değil, kendi avantajıdır. Ancak kendi avantajının incelenmesi doğal olarak veya daha doğrusu zorunlu olarak onu toplum için en avantajlı olan istihdamı tercih etmeye yönlendirir.

Bu nedenle her birey, hem sermayesini yerel endüstriyi desteklemek için kullanmaya hem de bu endüstriyi ürününün en büyük değere sahip olması için yönlendirmeye elinden geldiğince çabaladığından; her birey zorunlu olarak toplumun yıllık gelirini
elinden geldiğince artırmak için çabalar. Aslında, o genellikle ne kamu çıkarını teşvik etmeyi amaçlar ne de bunu ne kadar teşvik ettiğini bilir. Yurt içi desteğini yabancı endüstriye tercih ederek, sadece kendi güvenliğini amaçlar; ve bu endüstriyi ürününün en büyük değere sahip olması için yönlendirerek, sadece kendi kazancını amaçlar ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, niyetinin bir parçası olmayan bir sonucu teşvik etmek için görünmez bir el tarafından yönlendirilir. Toplumun hiçbir parçası olmaması da her zaman toplum için daha kötü değildir. Kendi çıkarlarını
takip ederek, toplumun çıkarlarını
gerçekten teşvik etmeyi amaçladığı zamandan daha etkili bir şekilde teşvik eder.
Kamu yararına ticaret yapmayı amaçlayanların
çok fazla iyilik yaptığını hiç görmedim.
Bu, tüccarlar arasında pek yaygın olmayan bir yapmacıklıktır ve onları bundan
vazgeçirmek için çok az kelime kullanılması gerekir.

Sermayesinin kullanabileceği ve ürününün en büyük değere sahip olma olasılığı olan yerel endüstri türü nedir, her birey, yerel durumunda, herhangi bir devlet adamının veya kanun koyucunun kendisi için yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde yargılayabilir. Özel kişilere sermayelerini nasıl kullanmaları gerektiğini yönlendirmeye çalışan devlet adamı, yalnızca kendisini gereksiz bir ilgiyle yüklemekle kalmayacak, aynı zamanda yalnızca tek bir kişiye değil, hiçbir konsey veya senatoya güvenle güvenilebilecek bir otoriteyi üstlenecektir ve bu otorite, onu kullanmaya uygun olduğunu düşünecek kadar aptal ve küstah bir adamın elinde olduğu kadar tehlikeli olmayacaktır.

3. Rekabet ve Özgürlük[194]

Sonuçta rekabet nedir? Kolera gibi var olan ve kendi kendine hareket eden bir şey midir? Hayır, rekabet basitçe baskının yokluğudur. Beni ilgilendiren konularda, kendim için seçmeyi _tercih ederim_ ve başkasının benim iradem dışında benim için seçmesini istemem; hepsi bu. Ve eğer biri beni ilgilendiren konularda benim yargımı onunkinin yerine koymaya kalkışırsa, onu ilgilendiren konularda onun isteklerini onun isteklerinin yerine koyma ayrıcalığını talep edeceğim. Bu düzenlemenin işleri iyileştireceğine dair hangi
garanti var? Rekabetin
özgürlük olduğu açıktır. Eylem özgürlüğünü yok etmek,
seçme, yargılama, karşılaştırma olasılığını ve dolayısıyla
yeteneğini yok etmektir; zekayı öldürmek, düşünceyi öldürmek,
insanın kendisini öldürmektir. Başlangıç ​​noktası ne olursa olsun, modern
reformların her zaman sona erdiği yer vardır; toplumu iyileştirmek için, bireyin tüm kötülüklerin kaynağı olduğu varsayımıyla ve sanki birey tüm iyiliklerin kaynağı değilmiş gibi, bireyi yok etmek gerekir.

4. Para ve Özgürlük[195]

Para, yalnızca bireylerin grupla ilişkisini daha bağımsız hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda özel ilişki biçimlerinin içeriği ve katılımcıların bu ilişki biçimleriyle ilişkileri tamamen yeni bir farklılaşma sürecine tabidir.

Ortaçağ şirketleri, tüm insan çıkarlarını kendilerinde barındırıyordu. Kumaş üreticileri loncası, yalnızca kumaş yapımının çıkarlarını geliştiren bir birey birliği değildi. Mesleki, kişisel, dini, politik ve diğer birçok açıdan bir topluluktu. Ve böyle bir birliktelikte bir araya gelebilecek çıkarlar ne kadar teknik olursa olsun, tüm üyeler için doğrudan ve canlı bir ilgiye sahipti. Üyeler tamamen derneğe bağlıydı.

Bu örgütlenme biçiminin aksine, kapitalist sistem üyelerinden yalnızca para katkıları talep eden veya yalnızca para çıkarlarına yönlendirilen sayısız derneği mümkün kılmıştır. Özellikle işletme şirketlerinde, üyelerin örgütlenmesinin temeli yalnızca temettülere olan ilgidir, o kadar özeldir ki, toplumun (işletmenin) gerçekte ne ürettiği birey için tamamen kayıtsızdır.

Kişinin yalnızca para çıkarı olduğu somut nesnelerden bağımsızlığı, aynı şekilde, bağımsızlığında, kişisel ilişkilerinde, münhasır bir para çıkarıyla bağlı olduğu diğer bireylerden bağımsızlığında da yansıtılır. Bu, en etkili kültürel oluşumlardan birini üretmiştir; bireylerin, nesnel amacını teşvik edeceği, kullanacağı ve keyfini çıkaracağı bir derneğe, bu birliktelikle birlikte herhangi bir kişisel bağlantı getirmeden veya herhangi bir yükümlülük getirmeden katılmasını mümkün kılan bir oluşumdur. Para, bir bireyin kişisel özgürlüğünden veya rezervinden vazgeçmeye zorlanmadan başkalarıyla birleşebilmesini sağlamıştır. Bu, insanların insanlar olarak bir araya gelmesiyle insanların bir örgütün üyeleri olarak bir araya gelmesi arasında hiçbir fark yaratmayan
ortaçağ örgütlenme biçimi arasındaki temel ve anlatılamayacak kadar önemli farktır.
Ortaçağ biçimi veya örgütlenmesi, onu oluşturan bireylerin tüm ticari, dini, politik ve dostça çıkarlarını eşit şekilde tek bir çemberde birleştirmiştir.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Biyolojik Rekabet

Rekabet kavramının iki yönlü bir kökeni vardır: (a) varoluş mücadelesi ve (b) geçim mücadelesi kavramlarında. Dolayısıyla, doğal olarak rekabet kavramı biyoloji ve ekonomide paralel bir gelişim göstermiştir. Bu iki düşünce alanındaki kavramın büyümesi, paralel olsa da, bağımsız değildir. Gerçekten de, biyoloji ve ekonomideki kavramın farklı formülasyonları arasındaki verimli etkileşim süreci, bilimlerin çapraz döllenmesinin önemli bir örneğidir. Malthus bir siyasi ekonomist olmasına rağmen, nüfus ilkesi
esas olarak ekonomik olmaktan ziyade biyolojiktir. O, geçim için değil, varoluş mücadelesiyle ilgilenir. Condorcet ve Godwin'in insanın doğal eşitliği, mükemmelleştirilebilirliği ve kaçınılmaz ilerlemesi hakkındaki teorilerine tepki gösteren Malthus, 1798'de nüfusun geometrik ilerlemeyle, geçimin ise aritmetik ilerlemeyle artma eğiliminde olduğu kasvetli yasayı ifade etti. _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ adlı eserinin ikinci baskısının önsözünde Malthus, "Hume, Wallace, Dr. Adam Smith
ve Dr. Price'a olan borcunu kabul etti. "Adam Smith şüphesiz Malthus'a _Ulusların Zenginliği_ adlı eserindeki şu pasajlarda tezini önceden haber vermiş ve belki de ona önermiştir:
"Her hayvan türü doğal olarak geçim araçlarına orantılı olarak çoğalır," "İnsanlara olan talep zorunlu olarak insanların üretimini düzenler." Ancak nüfusun gıda tedarikine olan ilişkisine dair bu ifadeler Smith'in genel ekonomi teorilerine bağlıdır; Malthus'un katkısı bu ilkeyi sınırlı bağlamından çıkarıp, ona bilimsel genelleme niteliği kazandırmak ve onu güncel sosyal reform teorilerine ve programlarına uygulamaktır.

Biyolojinin Malthus'a olan borcu hem Darwin hem de Wallace tarafından kabul edilmektedir. Darwin araştırmasına başladıktan on beş ay sonra Malthus'un _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ adlı eserini şans eseri okuması ona türlerin kökeninin varoluş mücadelesi yoluyla açıklanmasının ipucunu verdi. Aralıklı bir ateş atağı sırasında Wallace, on iki yıl önce okuduğu Malthus'un teorisini hatırladı Biyolojik evrim sorununun çözümü
öncesinde ve içinde bulundu.

"Varoluş mücadelesi" ifadesi aslında Malthus tarafından
kullanılmış olsa da: Darwin, Wallace ve takipçileri buna ilk olarak tüm yaşam formları için genel bir uygulama kazandırdılar. Darwin, 1859'da yayınlanan _Türlerin Kökeni_ adlı eserinde, varoluş mücadelesini, rekabetin doğasını ve biçimlerini, doğal seçilimi,
en uygun olanın hayatta kalmasını, türlerin ayrışmasını ve buna bağlı uzmanlaşmasını
çok ayrıntılı bir şekilde analiz etti.

Son yıllardaki biyolojik araştırmalar, dikkati evrim teorisinden uzaklaştırarak bitki ve hayvan topluluklarının saha çalışmalarına yöneltti.
Warming, Adams, Wheeler ve diğerleri, bitki ve hayvan ekolojilerinde, toplulukların
oluştuğu rekabet ve ayrışma süreçlerini tanımladılar. Clements, _Bitki Ardıllığı_ ve _Bitki Göstergeleri_ adlı iki çalışmasında, bu topluluklardan bazılarının yaşam öykülerini ayrıntılı olarak
açıkladı. Aynı coğrafi alandaki bitki topluluklarının ardışıklığı ve bu toplulukları oluşturan farklı türlerin rekabetçi işbirliği ilişkilerinin analizi, insan ekolojisindeki benzer çalışmalar için bir model olarak kullanılabilir.

2. Ekonomik Rekabet

Ekonomide rekabet üzerine yapılan araştırmalar iki başlık altında toplanır: (a) rekabetin doğal tarihi ve (b) rekabet teorilerinin tarihi.

a) Ekonomik düzeydeki rekabet, yani geçim mücadelesi, kökenlerini pazar yerinde bulmuştur. Sir Henry Maine, köy toplulukları üzerine yaptığı çalışmaya dayanarak, ekonomik davranışın başlangıçlarının ilk olarak yabancıların ve düşmanların tarafsız buluşma yerlerinde görüldüğünü ifade eder.

Bir pazarın başlangıçta ne olduğunu anlamak için, kendinize, köy topluluklarının işgal ettiği, kendi kendine hareket eden ve henüz özerk olan, her birinin ekilebilir arazisini çorak arazisinin ortasında ektiği ve her birinin, korkarım ki, komşusuyla sürekli savaş halinde olduğu bir bölgeyi hayal etmeye çalışmalısınız. Ancak birkaç noktada, muhtemelen iki veya üç köyün topraklarının birleştiği noktalarda, şimdi tarafsız alan olarak adlandırmamız gereken alanlar varmış gibi görünüyor. Bunlar
Pazarlardı. Muhtemelen farklı ilkel grupların üyelerinin savaş dışında herhangi bir amaçla
bir araya geldiği tek yerlerdi ve onlara gelen kişiler şüphesiz
ilk başta bir küçük köy topluluğunun ürünlerini ve imalatlarını diğerinin ürünleriyle
değiştirme yetkisine sahip kişilerdi. Ancak, tarafsızlık kavramının yanı sıra, başka bir fikir
eskiden pazarlarla ilişkilendirilmişti. Bu, keskin uygulama ve sert pazarlık fikriydi.

Yakın bir akraba veya arkadaşla sert bir pazarlık yapmanın
itibarlı olmadığı hissinin gerçek kaynağı nedir? Bunu yasaklayan herhangi bir ahlak kuralı olması pek mümkün değildir. Bana göre bu his, doğal gruplarda birleşmiş insanların birbirleriyle ticaret ilkelerine göre ilişki kurmadıkları eski düşüncenin izlerini taşıyor. İnsanların şu anda bir araya geldiği tek doğal grup ailedir; ve aileye benzeyen tek birlik bağı, insanların dostluk yoluyla kendileri için oluşturdukları bağdır.

Politik Ekonominin temeli olan genel önerme, gerçeğe ilk yaklaşımını, insanların aynı grubun üyeleri olarak değil, yabancılar olarak mesafeli bir şekilde bir araya gelmelerine izin veren tek koşullar altında yapmıştır. Yavaş yavaş, en iyi fiyatı alma hakkı varsayımı bu grupların içine
işlemiştir, ancak insan ile insan arasındaki bağın aile veya klan bağlantısı olduğu varsayıldığı sürece asla tam olarak kabul edilmemiştir.
Bu kural, ancak ilkel topluluk yıkıntıya uğradığında zafer kazanır. Bir Pazar Kuralı'nı, insan doğasının orijinal ve temel bir eğilimini ifade ettiği varsayılana kadar genelleştiren nedenler nelerdir, tam olarak ifade etmek imkansızdır, o kadar çeşitlidirler. Bir toplumu ailelerin bir araya gelmesinden bireyler topluluğuna dönüştürmeye yardımcı olan her şey, Siyasi Ekonomistler tarafından insan doğasına ilişkin yapılan iddianın doğruluğuna katkıda bulunmaya yardımcı olmuştur.[196]

Pazar yeri ilişkilerinin geçimle ilgili hayatın hemen hemen tüm yönlerine genişletilmesi, sanayi devriminin ve Büyük Toplum'un büyümesinin bir sonucu olmuştur. Emtiaların, fiyatların ve ücretlerin standartlaştırılması, iş ilişkilerinin kişisel olmayan doğası, "nakit bağlantısı" ve tüm insan ilişkilerinin kredi temeli, dışsal rekabetçi etkileşim biçimlerini büyük ölçüde genişletmiştir. Soyut değer standartlarıyla para, yalnızca bir değişim aracı değil, aynı zamanda modern rekabetçi toplumun ekonomik doğasının mükemmel bir sembolüdür.

İlkel toplumun tipik özelliği olan ailevi komünizmden modern kapitalist toplumun rekabetçi ekonomisine geçişi anlatan literatür bibliyografyada belirtilmiştir.

b) Politik ekonomide bir kavram olarak rekabetin tarihi Fizyokratlara kadar uzanır. Gıda tedarikinin ulusun zenginliğinin temeli ve ölçüsü olduğuna vurgu yapan bu Fransız ekonomist okulu, tarımsal üretim ve ticaret üzerindeki kısıtlamaların kaldırılmasını talep etti. Fizyokratlar teorilerini bireylerin doğal özgürlük haklarına dayandırdılar.

Ulusun sefil durumu _dönüşüm_ gerektiriyor gibiydi. Vergiler çoktu ve dolaylıydı. Tek ve doğrudan olsunlar. Girişim özgürlüğü kısıtlanmıştı. Serbest olsunlar.
Devlet düzenlemesi aşırıydı. _Laissez-faire!_ Özgürlük için ekonomik talepleri, krallardan veya bakanlardan daha büyük bir Doğa'ya yapılan bir çağrı ve insanın özgürlüğünün, başkalarının özgürlüğünü ihlal etmediği sürece, engellenmemesi gerektiği yönündeki doğal, içsel haklarının iddiasıyla desteklenmektedir.[197]

Fizyokratlar, bireyin doğal bir hakkı olduğu endüstrideki özgürlüğün faydalı etkilerini vurgularken, Adam Smith, _The Wealth of Nations_ adlı kitabında rekabetin avantajlarını vurgulamıştır.
Ona göre rekabet, tekele karşı bir korumaydı. "Bu [rekabet], ne tüketiciye ne de üreticiye asla zarar veremez; aksine, perakendecilerin hem daha ucuza satmasını hem de daha pahalıya satın almasını sağlamalıdır, eğer tüm ticaret bir veya iki kişi tarafından tekelleştirilseydi!"[198] Aynı zamanda hem üretici hem de tüketici için faydalıydı. "Tekel, iyi yönetimin büyük bir düşmanıdır ve evrensel olarak asla kurulamaz, ancak herkesin kendini savunmak için ona başvurmasını zorlayan özgür ve evrensel rekabetin bir sonucu olarak kurulabilir. "[199]

Darwin'den önce, rekabet özgürlük ve çıkarların doğal uyumu açısından düşünülüyordu. Onun bu terimi kullanması, rekabete varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması kavramını getirdi. Rekabetin tüm yaşamda temel bir süreç olarak ortaya çıktığı bu yeni anlayış, laissez
faire politikasına güçlü bir destek olmuş ve eğer yaratmadıysa kesinlikle düzeltmediği sefalet ve yoksulluğa rağmen devam etmesine yol açmıştır.
Evrim doktrininin en büyük yorumcusu olan Herbert Spencer'ın eserleri, insan davranışının bilimsel bir çalışmasından çıkarılacak bir sonuç olarak laissez
faire lehine güçlü bir kanıt yığını içerir. "Toplumsal yaşam disiplini tarafından insan doğasının yavaş yavaş değiştirilmesinden başka hiçbir şey," demiştir, "kalıcı olarak avantajlı değişiklikler üretemez. Neredeyse tüm siyasi ve sosyal partilerin düşüncesine nüfuz eden temel bir hata, kötülüklerin anında ve radikal çözümlere izin verdiğidir."[200]

Rekabet özgürlüğünün bir sonucu olarak, kombinasyonların ve tekellerin oluşumuna eğilimli büyük ölçekli üretimin artmasıyla, kısıtlanmamış
rekabet konusu üzerine çalışmalar ortaya çıkmaya başladı. Son literatürde sıklıkla görülen "haksız" ve "acımasız" rekabet ifadeleri, yeni bir bakış açısını öneriyor. Rekabetin sınırlandırılması ve serbest piyasa için diğer ve daha kapsamlı önerilerin önerildiği bir başka eufemizm ise "sosyal adalet"tir. Bu arada, Bay A. V. Dicey'in[201] belirttiği gibi, İngiltere'deki mevzuat eğilimi, Herbert Spencer'a rağmen, bireyci olmaktan uzaklaşmış ve kolektivist bir toplumsal düzen yönünde olmuştur. Bu, daha fazla mevzuat, daha fazla kontrol ve daha az bireysel özgürlük.

Bu yasa ve görüş değişikliğinin tam anlamı, ancak, iletişimin, ekonomik örgütlenmenin ve şehirlerin büyümesiyle bağlantılı olarak ele alındığında tam olarak anlaşılabilir; bunların hepsi, toplumun tüm üyelerinin karşılıklı bağımlılığını, laissez faire sisteminin garanti etmesi gereken eski özgürlükleri ve hakları yanıltıcı ve gerçek dışı hale getirecek kadar artırmıştır.

3. Rekabet ve İnsan Ekolojisi

Toplumun ekolojik anlayışı, rekabetçi işbirliğiyle yaratılmış bir toplum anlayışıdır. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_, toplumun ekonomik rekabetin bir ürünü olduğu ölçüde bir tanımıydı. David Ricardo, _Siyasi Ekonomi Prensipleri_ adlı eserinde, rekabet sürecini daha soyut bir şekilde tanımlamış ve sonuçlarını daha acımasız bir kesinlik ve tutarlılıkla ifade etmiştir. Kolthamer, girişinde "Teorisi," diyor, "statükonun ebedi bir meşrulaştırılması gibi görünüyor. En azından bu şekilde kullanıldı."

Ancak Ricardo'nun doktrinleri hem "orta sınıflar için bir dayanak hem de bir tehditti" ve kanonlaştırdıkları hatalar o zamandan beri radikal ve devrimci programların çoğunun ön varsayımları olmuştur.

Değer ve ücret teorilerini benimseyen sosyalistler, Ricardo'nun kaba ifadelerini kendi avantajlarına yorumladılar.
Ricardo'nun sonuçlarını değiştirmek için, dayandıkları toplumsal koşulları değiştirmek gerektiğini söylediler: geçim ücretini iyileştirmek, sermayeyi emekten çaldığı şeyden mahrum etmek - emeğin yarattığı değer. Toprak vergisi koyanlar da benzer şekilde Ricardo'nun kira teorisini kullandılar: kira, tek bir bireyin sorumlu olmadığı
varlığın bir fazlasıdır - bu nedenle onu varlığı
onu yaratan herkesin yararına alın.[202]

Bibliyografyada atıfta bulunulan anarşist, sosyalist ve komünist doktrinler, program olarak değerlerine bakılmaksızın, kendileri sosyolojik olgular olarak kabul edilmelidir. Bunlar, rekabetin temel olgu olduğu ve bu doktrinlerin bakış açısından toplumun temel kötülüğü olduğu ekolojik ve ekonomik toplum anlayışlarına dayanır. Bu doktrinlerde sosyolojik olarak önemli olan şey, dile getirdikleri isteklerdir. Bunlar, her halükarda, insanların umutlarının ve isteklerinin, insanların kendilerini içinde buldukları ancak henüz evde olmadıkları ve belki de asla olmayacakları bu geniş, yeni, huzursuz dünyada, Büyük Toplumda aldığı karakteri sergiler.

4. Rekabet ve "İç Düşmanlar": Kusurlular, Bağımlılar ve Suçlular

Georg Simmel, "Yabancı" adlı makalesinde yoksullara ve suçlulara atıfta bulunarak, onlara "İç Düşmanlar" adını vermiştir. Suçlu her zaman topluma karşı bir isyancı olarak görülmüştür, ancak bağımlı ve kusurlunun varlığı ancak yakın zamanda toplumsal düzene aykırı olarak kabul edilmiştir.[203]

Modern toplum, özgür olduğu sürece, rekabet temelinde örgütlenmiştir. Yoksulların, suçluların ve bağımlıların statüsü büyük ölçüde rekabet etme yetenekleri veya istekleri tarafından belirlendiğinden, kusurluluk, bağımlılık ve suçluluk üzerine literatür rekabet süreciyle ilişkisi açısından incelenebilir. Bu incelemenin amaçları için bağımlı, rekabet edemeyen kişi olarak tanımlanabilir; kusurlu, rekabet etme çabalarında, en azından engelli olmasa bile, rekabet edemeyen kişi olarak tanımlanabilir. Öte yandan, suçlu, toplumun koyduğu kurallara göre rekabet edemeyen, ancak her halükarda reddeden kişidir.

Malthus'un _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ adlı eseri, modern toplumdaki varoluş mücadelesinin patolojik etkilerine ilk olarak dikkat çekti ve yalnızca toplumun yenilmiş ve reddedilmiş üyelerinin değil, toplumun kendisinin de çıkarına olan kontrolün gerekliliğini vurguladı. Malthus, aşırı nüfusun kötülüklerine, "ahlaki kısıtlama" dediği şeyle, yani "evlilikten, ihtiyatlı amaçlardan, kısıtlama döneminde kesinlikle ahlaki bir davranışla" bir hafifletme, hatta bir çare aradı. Alternatifler savaş, kıtlık ve salgındı. Aslında bunlar, aşırı nüfus sorununun çok yakın zamana kadar çözüldüğü etkili araçlardı.

1820-30 yıllarında Francis Place, Richard Carlile ve Robert Dale Owen'ın ve 1870-80 yıllarında Charles Bradlaugh ve Annie Besant'ın liderliğindeki Neo-Malthusçu hareket, ailenin yapay olarak kısıtlanmasını savundu. Doğum oranındaki farklı düşüş, yani varlıklı ve eğitimli sınıflardaki çocuk sayısının yoksul ve eğitimsiz kitlelere kıyasla daha fazla azalması, İngiltere'deki Galton Öjeni Laboratuvarı tarafından yapılan araştırmalarla ortaya çıkarıldı ve ulusal bir tehdit olarak nitelendirildi. David Heron'un sözleriyle, Londra'daki ilçelerde yapılan bir araştırma, "evli nüfusun dörtte birinin bir sonraki neslin yarısını ürettiğini" gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha az kapsamlı bir araştırma, aynı eğilimi iş başında gösterdi ve gerçeklerin yarattığı alarm, "ırk intiharı" teriminde popüler bir ifade buldu. Bu koşullar altında ve öjenistlerin araştırmaları ve 
çalışmaları sonucunda, yoksullar, kusurlular ve suçlular, yüz yıl önce neredeyse hiç anlaşılamayacak bir anlamda "iç düşmanlar" olarak görülmeye başlandı.

Modern toplumdaki yoksulluk ve bağımlılık, geçmişteki toplumlarda sahip olduklarından tamamen farklı bir öneme sahiptir.
İlkel toplulukları betimleyen
edebiyat, akrabalığa dayalı bir toplumun ekonomik komünizminde kıtlıkların sık olduğunu
ancak yoksulluğun bilinmediğini gösteriyordu. Antik ve ortaçağ toplumlarında, dilenci dini tarikatları gibi profesyonel olmayan bağımlılık, samimi ve kişiseldi. Bu açıdan, modern şehirlerimizin organize, resmi ve denetlenen hayırseverliğinden büyük ölçüde farklıydı. Serfliğin kaldırılması, ortaçağ loncalarının dağılması ve modern endüstriyel düzeni başlatan bireysel özgürlük ve nispeten kısıtlanmamış rekabet (laissez faire) döneminin başlamasıyla, varoluş mücadelesi toplumsal olmaktan çıktı ve bireysel hale geldi. Kontrole dayalı eski düzenle karşılaştırıldığında, bireysel özgürlüğe dayalı yeni düzen, her bireyin "kendi bireysel yolunda cehenneme gitmesine" izin verilen bir sistem olarak tanımlanmıştır. Mill, "Medeni bir toplumun herhangi bir üyesi üzerinde, onun iradesi dışında, haklı olarak güç kullanılmasının tek amacı," dedi, "başkalarına zarar gelmesini önlemektir. Fiziksel veya ahlaki kendi iyiliği yeterli bir garanti değildir." Ancak birey suçlu veya yoksul olduğunda devlet veya örgütlü toplum, onu rekabetçi varoluş mücadelesinde kontrol etmeye veya ona yardım etmeye çalıştı.[204]

Rekabetçi endüstrinin başlangıcı İngiltere'de olduğundan, İngiliz yoksulluk yasalarının incelenmesi öğreticidir. Malthus'un ve klasik ekonomistlerin etkisi altında, yoksulluk üzerine erken dönem yazarlar, bunu politik ekonominin "demir yasalarının" işlemesinin kaçınılmaz ve doğal bir sonucu olarak gördüler. Örneğin, Harriet Martineau, 1833'te Fabrika Komiserleri tarafından toplanan kanıtlara göre, "bu zavallı fabrika çocuklarının durumu umutsuz görünüyor" diye kabul etmek zorunda kaldığında, "tek umut, ırkın iki veya üç nesil içinde yok olması gibi görünüyor" diye ekledi.

Ricardian ekonomiyi kabul eden Karl Marx, rekabet sürecinden kaynaklanan sefaleti ve yoksulluğu vurguladı ve rekabetin ortadan kaldırılmasını ve bunun yerine sosyalist bir devletin mutlak kontrolünün getirilmesini talep etti.

Son çalışmalar yoksulluğu ve bağımlılığı bir hastalık olarak ele alıyor ve bunun önlenmesi ve tedavisine bakıyor. Sendikalar, ticaret dernekleri ve sosyal sigorta, endüstriyi ve işçiyi sınırsız rekabetin artık genel olarak kabul edilen sonuçlarına karşı korumak için tasarlanmış hareketlerdir. Endüstrideki endüstriyel demokrasi ve vatandaşlık kavramları ilginç ve ümit verici deneylere yol açmıştır.

Bu bağlamda, işverenlerin kendilerini ve toplumu kazalardan ve meslek hastalıklarından koruma çabaları uygun şekilde
değerlendirilebilir. Büyük Savaş sırasında ve sonrasında, savaşta yaralanan askerleri rehabilite etmek, yeniden eğitmek ve yararlılıklarını geri kazandırmak için büyük ölçekte çabalar sarf edilmiştir. Eski askerlere olan bu ilgi ve daha önce yapılan çabaların başarısı, endüstriyel engellilerin tüm sınıflarına olan ilginin artmasına yol açmıştır. Ülkenin farklı bölgelerinde sakatlar hakkında bir dizi anket yapılmıştır ve sağır, kör ve endüstriyel engellilerin istihdam edilebileceği ve böylece yararlı ve göreceli bağımsızlığa kavuşturulabileceği meslekleri ve meslekleri keşfetme çabaları devam etmektedir.

Son zamanlarda kamu sağlığı, sanitasyon ve genel kamu refahı adına polis gücünün geniş çapta genişletilmesi, hükümetin, eski yaptırımların ve güvenliklerin artık mevcut olmadığı bireyci bir toplumda, bireyi ve toplumu sınırsız rekabetin etkilerinden koruma çabasını temsil etmektedir.

Kriminoloji literatürü, suçlunun bilmecesine bir cevap aramıştır. Avrupalı ​​kriminologların yazıları, suçu suçlunun doğuştan gelen bir eğilimi olarak açıklayan Lombroso'dan, suçluyu tamamen toplumsal bir ürün olarak tanımlayan Tarde'a kadar uzanan bir yelpazede açıklama sunar. Sosyalist W. A. ​​Bonger[205], suçluluğun modern ekonomik sistemin doğrudan bir ürünü olduğunu göstermeye çalışmıştır. Bonger'in kanıtlarını veya sonuçlarını kabul etmeden, modern suçlunun, özel mülkiyet ve bireysel rekabetin kurumuna dayanan rekabetçi, ikincil toplumumuza sağlıklı ve normal bir şekilde katılmadaki başarısızlığı açısından incelenmesi gerektiği reddedilemez. Suçlunun toplumsal kurallara uymaması iki bakış açısından incelenebilir: (a) özgün zihinsel ve mizaç özelliklerinin bir organizasyonu olarak birey ve (b) toplumsal grupta bir statü ve role sahip bir kişi. William Healy'nin _The
Individual Delinquent_ adlı kitabı, suçlunun bir birey olarak incelenmesini sağlam bir bilimsel temele oturtmuştur. Kişinin toplumsal çevresinin bir parçası olarak görülebileceği ve görülmesi gerektiği, T. M. Osborne tarafından _Within
Prison Walls_ ve _Society and Prisons_ adlı iki kitapta çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Gerçek şu ki, suç sorunu esasen toplumsal düzenimizin diğer büyük sorunlarına benzer ve çözümü üç unsuru içerir:
(a) bireyin yeteneklerinin ve kişinin isteklerinin analizi; (b) toplumumuzun faaliyetlerinin uzmanlaşması ve işbölümüyle analizi; ve (c) bireyin toplumsal ve ekonomik çevreye uyum sağlaması veya ayarlanması.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. BİYOLOJİK REKABET

(1) Crile, George W. _İnsan ve Uyum Sağlayıcı Bir Mekanizma._ New York, 1901.

(2) Darwin, Charles. _Türlerin Kökeni._ Londra, 1859.

(3) Wallace, Alfred Russel. _Bilimsel ve Sosyal Çalışmalar._ 2 cilt. New York, 1900.

(4) ----. _Darwinizm._ Doğal seçilim teorisinin bazı uygulamalarıyla birlikte bir açıklaması. Bölüm iv, "Varoluş Mücadelesi",
s. 14-40; bölüm v, "Değişim ve En Uygunun Hayatta Kalmasıyla Doğal Seçilim", s. 102-25. 3. basım. Londra, 1901.

(5) Weismann, Ağustos. _Kesin Değişkenliğin Kaynağı Olarak Germinal Seçilim Üzerine._ Almancadan çevrilmiştir. Chicago, 1896.

(6) Malthus, T. R. _Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme._ Ya da insan mutluluğu üzerindeki geçmiş ve şimdiki etkilerine dair bir görüş,
gelecekte sebep olduğu kötülüklerin ortadan kaldırılması veya hafifletilmesiyle ilgili beklentilerimize dair bir soruşturma. 2. basım. Londra, 1803. [1. baskı, 1798.] (7) Knapp, G.F. "Darwin und Socialwissenschaften", Jahrbuecher fuer Nationaloekonomie und Statistik_. Erste Folge, XVIII (1872), 233-47.

(8) Thomson, J. Arthur. _Darwinizm ve İnsan Hayatı._ New York, 1918. II. EKONOMİK REKABET (1) Wagner, Adolf. _Grundlegung der politischen Oekonomie._ Pp. 794-828.
[Serbest rekabetin modern özel sanayi sistemi.] Pp. 71-137.
[İnsanın endüstriyel doğası.] Leipzig, 1892-94.

(2) Effertz, Otto. _Arbeit und Boden._ Politischen Oekonomie sistemi.
Cilt II, bölümler, xix, xx, xxi, xxiii, xxiv, s. 237-320. Berlin, 1897.

(3) Marshall, Alfred. _Ekonomi İlkeleri._ Ek A, "Özgür Sanayi ve Girişimin
Büyümesi", s. 723-54. Londra, 1910.

(4) Seligman, E. R. A. _Ekonomi İlkeleri._ Bölüm, x, s. 139-53.
New York, 1905.

(5) Schatz, Albert. _Ekonomi ve Sosyal Bireycilik, kökenleri, evrimi, çağdaş biçimleri._ Paris, 1907.

(6) Cunningham, William. _Ekonomik Yönleriyle Batı Medeniyeti Üzerine Bir Deneme._ Ortaçağ ve modern zamanlar. Cambridge, 1913.III. ÖZGÜRLÜK VE LAISSEZ FAIRE (1) Simmel, Georg. _Philosophie des Geldes._ Bölüm. iv, "Die individuelle Freiheit", s. 279-364. Leipzig, 1900. (2) Bagehot, Walter. _İngiliz Politik İktisadının Postülaları._ Alfred Marshall'ın önsözüyle. New York ve Londra, 1885. (3) Oncken, Ağustos. _Die Maxime Laissez Faire et Laissez Passer, ihr Ursprung, ihr Werden._ Bern, 1886. (4) Bastiat, Frederic. _Harmonies Economiques._ 9. baskı. Paris, 1884.

(5) Cunningham, William. _Modern Zamanlarda İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi._ Cilt III, "Laissez Faire." 3 cilt. 3. baskı. Cambridge,
1903.

(6) Ingram, John K. _Siyasi Ekonomi Tarihi._ Bölüm v, "Üçüncü Modern Evre; Doğal Özgürlük Sistemi." 2. basım. New York, 1908.

(7) Hall, W. P. "Laissez Faire'e Karşı Bazı Erken Tepkiler," _Amerikan Tarih Derneği'nin 1913 Yılı Yıllık Raporu._ I,
127-38. Washington, 1915.

(8) Adams, Henry C. "Devletin Endüstriyel Eylemle İlişkisi,"
_Amerikan Ekonomi Derneği'nin Yayınları_, I (1887), 471-549.

IV. PİYASALAR

(1) Walker, Francis A. _Siyasi Ekonomi._ Bölüm ii, ss. 97-102. 3. basım. New York, 1887. [Pazar tanımı.]

(2) Grierson, P. J. H. _The Silent Trade._ İnsan ilişkilerinin erken
tarihine bir katkı. Edinburgh, 1903. [Bibliyografya.]

(3) Maine, Henry S. _Village Communities in the East and West._ Lecture
VI, "The Early History of Price and Rent," s. 175-203. New York, 1885.

(4) Walford, Cornelius. _Pazarlar, Geçmiş ve Şimdi._ Ticaret
tarihinde bir bölüm. Londra, 1883.

(5) Bourne, H. R. F. _İngiliz Tüccarları._ İngiliz ticaretinin ilerlemesinin örneklendiği anılar. Yeni basım. Londra, 1898.

(6) Webb, Sidney ve Beatrice. _Endüstriyel Demokrasi._ Bölüm III, bölüm.
ii, "Pazar Pazarlığı", s. 654-702. Yeni basım Londra, 1902.

(7) Bagehot, Walter. _Lombard Street._ Para piyasasının tanımı. New York, 1876.

V. REKABET VE ENDÜSTRİYEL ÖRGÜTLENME

(1) Crowell, John F. _Trusts and Competition._ Chicago, 1915.
[Bibliyografya.]

(2) Macrosty, Henry W. _Trusts and the State._ Rekabetin bir taslağı.
Londra, 1901.

(3) Carter, George R. _The Tendency toward Industrial Combination._ İngiliz endüstrisinin bazı alanlarında endüstriyel
birleşmeye doğru modern hareketin bir çalışması; biçimleri ve gelişmeleri, nedenleri ve belirleyici koşulları. Londra, 1913.

(4) Levy, Hermann. _Monopoly and Competition._ İngiliz endüstriyel örgütlenmesi üzerine bir çalışma. Londra, 1911.

(5) Haney, Lewis H. _Business Organization and Combination._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işletme örgütlenmesinin evrimi ve doğasının bir analizi ve şirket ve güven sorunlarının geçici bir çözümü.
New York, 1914.

(6) Van Hise, Charles R. _Concentration and Control._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güven
sorununun bir çözümü. New York, 1912.

(7) Kohler, Josef. _Der unlautere Wettbewerb._ Darstellung des
Wettbewerbsrechts. Berlin und Leipzig, 1914.

(8) Nims, Harry D. _The Law of Unfair Business Competition._ Ticari sırlar ve gizli ticari ilişkilerle ilgili bölümler dahil; haksız
sözleşmelere müdahale; malların, ticari adların ve ticari kredi ve itibarın
iftirası ve karalanması. New York,
1909.

(9) Stevens, W. H. S. _Haksız Rekabet._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güven sorununa bazı göndermelerle birlikte bazı uygulamaların
incelenmesi. Chicago, 1917.

(10) Eddy, Arthur J. _Yeni Rekabet._ Ticari ve endüstriyel dünyada gerçekleşen
radikal değişimin altında yatan koşulların incelenmesi; rekabetçi bir temelden
işbirlikçi bir temele geçiş. New York, 1912.

(11) Willoughby, W. W. _Sosyal Adalet._ Eleştirel bir deneme. Bölüm ix,
"Rekabet Sürecinin Etiği", s. 269-315. New York, 1900.

(12) Rogers, Edward S. _İyi Niyet, Ticari Markalar ve Haksız Ticaret._
Chicago, 1914.

VI. SOSYALİZM VE ANARŞİZM

(1) Stirner, Max. (Kaspar Schmidt). _Ego ve Kendi._ Almancadan S. T. Byington tarafından çevrilmiştir. New York, 1918.

(2) Godwin, William. _Siyasi Adalet ve Genel Erdem ve Mutluluk Üzerindeki Etkisi Hakkında Bir Soruşturma._ Kitap V, bölüm xxiv. Londra,
1793.

(3) Proudhon, Pierre Joseph. _Mülkiyet Nedir?_ Hak ve hükümet ilkesine dair bir soruşturma. Fransızcadan B. R. Tucker tarafından çevrilmiştir. New York, 189-?

(4) Zenker, E. V. _Anarchism._ Anarşist teorinin eleştirisi ve tarihi. Almancadan çevrilmiştir. New York, 1897. [Bibliyografik referanslarla birlikte.]

(5) Bailie, William. _Josiah Warren, the First American Anarchist._ A
sociological study. Boston, 1906.

(6) Russell, B. A. W. _Özgürlüğe Giden Önerilen Yollar._ Sosyalizm, anarşizm
ve sendikalizm. New York, 1919.

(7) Mackay, Thomas, editör. _Özgürlük İçin Bir Dilekçe._ Sosyalizme ve sosyalist mevzuata karşı bir argüman. New York, 1891.

(8) Spencer, Herbert. "The Man _versus_ the State," _Social
Statics_'e Ek. New York, 1897.

(9) Marx, Karl ve Engels, Frederick. _Komünist
Parti Manifestosu._ Yetkili İngilizce çevirisi Frederick
Engels tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir. Londra, 1888.

(10) Stein, L. _Der Socialismus und Communismus des heutigen
Frankreichs._ Ein Beitrag zur Zeitgeschichte. Leipzig, 1848.

(11) Guyot, Edouard. _Le Socialisme et l'evolution de l'Angleterre
contemporaine_ (1880-1911). Paris, 1913.

(12) Flint, Robert. _Socialism._ 2. basım Londra, 1908.

(13) Beer, M. _A History of British Socialism._ Cilt I, "From the Days
of the Scholarmen to the Birth of Chartism." Cilt II, "From the Charism to
1920." Londra, 1919-21.

(14) Levine, Louis. _Syndicalism in France._ 2. basım New York, 1914.

(15) Brissenden, Paul F. _The I. W. W._ A study of American unionism. New York, 1919. [Bibliyografya.]

(16) Brooks, John Graham. _Amerikan Sendikalizmi._ New York, 1913.

(17) ----. _Emeğin Toplumsal Düzene Meydan Okuması._ Demokrasi kendi
eleştirmeni ve eğitimcisi. New York, 1920.

VII. REKABET VE "İÇ DÜŞMANLAR"

A. _Varoluş Mücadelesi ve Toplumsal Sonuçları_

(1) Henderson, Charles R. _Bağımlı,
Kusurlu ve Suçlu Sınıfların ve Toplumsal Muamelelerinin İncelenmesine Giriş._ 2.
baskı. Boston, 1908.

(2) Grotjahn, Alfred. _Soziale Pathologie._ Sozialen Beziehungen'den başka bir şey değil, sosyal tıp ve hijyen hijyeni için sosyal Grundlage'dir. Berlin, 1912. (3) Lilienfeld, Paul de. _La Pathologie Sociale._ Rene Worms'un bir önsözü var. Paris, 1896. (4) Thompson, Warren S. _Population._ Malthusçuluk üzerine bir çalışma. New York, 1915. (5) Field, James A. "İngiliz Nüfus Teorisinde Erken Propagandacı Hareket", American Economic Association Bulletin, 4th Ser., I (1911), 207-36.

(6) Heron, David. _İnsanda Doğurganlığın Toplumsal Statüyle İlişkisi Üzerine._ Ve bu ilişkide son elli yılda meydana gelen
değişimler üzerine. Londra, 1906.

(7) Elderton, Ethel M. "İngiliz Doğum Oranı Raporu." Londra Üniversitesi, Francis Galton Ulusal Öjeni Laboratuvarı. _Öjeni
Laboratuvarı Anıları_, XIX-XX. Londra, 1914.

(8) D'Ambrosio, Manlio A. _Passivita Economica._ Pasif ekonomik
popülasyonun sosyolojik temellerinin ilk prensipleri. Napoli,
1909.

(9) Ellwood, Charles A. _Sosyoloji ve Modern Toplumsal Sorunlar._ Rev. ed. New York, 1913.

B. _Yoksulluk, Emek ve Proletarya_

(1) Woods, Robert A., Elsing, W. T. ve diğerleri. _Büyük
Şehirlerdeki Yoksullar._ Sorunları ve bunları çözmek için neler yapılıyor. New York,
1895.

(2) Rowntree, B. Seebohm. _Yoksulluk, Şehir Hayatı Üzerine Bir Çalışma._ Londra, 1901.

(3) Devine, Edward T. _Sefalet ve Sebepleri._ New York, 1909.

(4) Marx, Karl. _Sermaye._ Kapitalist üretimin eleştirel bir analizi.
Bölüm xv, "Makine ve Modern Sanayi." Üçüncü Almanca baskıdan Samuel Moore ve Edward Aveling tarafından çevrilmiş ve
Frederick Engels tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1908.

(5) Hobson, John A. _Yoksulluk Sorunları._ Yoksulların
endüstriyel koşullarına dair bir soruşturma. Londra, 1891.

(6) Kydd, Samuel [Alfred, takma ad.] _Fabrika Hareketinin Tarihi._
1802 yılından 1847'de on saatlik yasa tasarısının yürürlüğe girmesine kadar. 2
cilt. Londra, 1857.

(7) Rowntree, B. S. ve Lasker, Bruno. _İşsizlik, Bir Sosyal Çalışma._
Londra, 1911.

(8) Beveridge, William Henry. _İşsizlik._ Bir endüstri sorunu. 3.
baskı. Londra, 1912.

(9) Parmelee, Maurice. _Yoksulluk ve Sosyal İlerleme._ New York, 1916.

(10) Gillin, John L. _Yoksulluk ve Bağımlılık._ Onların rahatlaması ve
önlenmesi. New York, 1921.

(11) Sombart, Werner. _Das Proletariat; Bilder und Studien._ Frankfurt
am
Main, 1906.

(12) Riis, Jacob A. _Diğer Yarı Nasıl Yaşar. _ New York'taki apartmanlar
arasındaki çalışmalar. New York, 1890.

(13) Nevinson, Margaret W. _Workhouse Characters and Other Sketches of the Life of the Poor._ Londra, 1918.

(14) Sims, George R. _How the Poor Live; and Horrible London._ Londra,
1898.

C. _The Industrially Handicapped_

(1) Best, Harry. _The Deaf._ Toplumdaki konumları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitimleri için sağlanan olanaklar. New York, 1914.

(2) ----. _The Blind._ Durumları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onlar için yapılan çalışmalar. New York, 1919.

(3) Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu. _The Blind and the Deaf, 1900._
Washington, 1906.

(4) ----. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Sağır-Dilsizler._ 1 Ocak 1918 itibariyle sağırlarla ilgili eyalet yasalarının özetiyle
1910 nüfus sayımının analizi. Washington, 1918.

(5) ----. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Körler 1910._ Washington, 1917.

(6) Niceforo, Alfredo. _Les Classes pauvres._ Recherches
anthropologiques et sociales. Paris, 1905.

(7) Goddard, Henry H. _Zihinsel Zayıflık, Nedenleri ve Sonuçları._
Bölüm i, "Sosyal Sorunlar", s. 1-20. New York, 1914.

(8) Popenoe, Paul B. ve Johnson, Roswell H. _Uygulamalı Öjeni._ Bölüm ix, "Disjenik Sınıflar", s. 176-83. New York, 1918.

(9) Pintner, Rudolph ve Toops, Herbert A. "İşsiz
Erkeklerin Zihinsel Testi", _Uygulamalı Psikoloji Dergisi_, I (1917), 325-41; II (1918),
15-25.

(10) Oliver, Thomas. _Tehlikeli İşler._ Bir dizi uzman tarafından yazılan, endüstriyel mesleklerin sağlığı etkileyen tarihi, sosyal ve yasal yönleri. New York, 1902.

(11) Jarrett, Mary C. "Psikopat Çalışan: Bir Endüstri Sorunu", _Massachusetts Zihinsel Hastalıklar Komisyonu Bülteni_, I (1917-18), Sayılar 3-4, 223-38. Boston, 1918.

(12) Thompson, W. Gilman. _Mesleki Hastalıklar._ Nedenleri,
tedavileri ve
önlemeleri. New York, 1914.

(13) Kober, George M. ve Hanson, William C., editörler. _Meslek Hastalıkları ve Mesleki Hijyen._ Philadelphia, 1916.

(14) Büyük Britanya. Mühimmat Bakanlığı. _Mühimmat İşçileri
Sağlık Komitesi._ İngiliz mühimmat fabrikalarında saatler, yorgunluk ve sağlık.
İngiliz Mühimmat İşçileri
Sağlık Komitesi'nin muhtıralarının yeniden basımları, Nisan, 1917. Washington, 1917.

(15) Büyük Britanya İçişleri Bakanlığı. _Endüstriyel Hastalıklar İçin Tazminat Komitesi Raporu._ Londra, 1907.

(16) McMurtrie, Douglas C. _Engelli Asker._ Jeremiah Milbank'ın
girişiyle. New York, 1919.

(17) Rubinow, I. M. "Savaşta Sakatlanan ve Sanayide Engelli Olan
Erkeklerin Sayısının İstatistiksel Olarak Değerlendirilmesi," _Kızıl Haç Sakat ve Engelli Erkekler Enstitüsü Yayını_. Seri I, No. 4, 14 Şubat
1918.

(18) Love, Albert G. ve Davenport, C. B. _Askerlik Görevlilerinde Bulunan Kusurlar._ Askerlik kayıtlarından derlenen ve seçmeli hizmet yasasının gereklilikleri uyarınca kayıt altına alınan ve muayene edilen erkeklerin fiziksel durumunu gösteren istatistiksel bilgiler. Savaş Bakanlığı, ABD
Genel Cerrah Ofisi, Washington, 1920.

D. _Alkolizm ve Uyuşturucu Bağımlılığı_

(1) Partridge, George E. _Terbiyesizlik Psikolojisi Üzerine Çalışmalar._
New York, 1912.

(2) Kelynack, T. N. _Günümüzün İçki Sorunu,
Tıbbi Sosyolojik Yönleriyle._ New York, 1916.

(3) Kerr, Norman S. _Sarhoşluk veya Narkomani._ Etiyoloji, patoloji,
tedavi ve hukuk felsefesi. 3. baskı. Londra, 1894.

(4) Elderton, Ethel M. "Ebeveyn Alkolizminin Yavruların Fiziği ve Yetenekleri Üzerindeki Etkisine Dair İlk Çalışma." _Öjeni
Laboratuvar Anıları_, Londra Üniversitesi, Francis Galton Ulusal Öjeni Laboratuvarı. Londra, 1910.

(5) Koren, John. _İçki Sorununun Ekonomik Yönleri._ Henry W. Farnam yönetiminde Ellili Komite için yapılan bir araştırma. Boston, 1899.

(6) Towns, Charles B. _Engelleyen Alışkanlıklar._ Afyon, alkol ve tütünün tehdidi ve çaresi. New York, 1916.

(7) Wilbert, Martin I. "Uyuşturucu Bağımlılarının Sayısı ve Türü," _ABD
Halk Sağlığı Yeniden Basımı_, No. 294. Washington, 1915.

(8) Rowntree, B. Seebohm. _Toprak ve Emek: Belçika'dan Dersler._ Bölüm.
xxvi, "İçki Sorunu." Londra, 1910.

(9) McIver, J. ve Price, G. F. "Uyuşturucu Bağımlılığı," _Amerikan Tabipler Birliği Dergisi_, LXVI (1915), 476-80. [147 vakanın incelenmesi.]

(10) Stanley, L. L. "Uyuşturucu Bağımlılıkları," _Amerikan Ceza Hukuku ve Kriminoloji Enstitüsü Dergisi_, X (1919), 62-70. [Dört vaka çalışması.]

E. _Suç ve Rekabet_

(1) Parmelee, Maurice. _Kriminoloji._ Bölüm vi, s. 67-91. New York, 1918. (2) Bonger, William A. _ Suçluluk ve Ekonomik Koşullar._ Fransızcadan H. P. Horton tarafından çevrilmiştir, editör önsözü Edward Lindsey tarafından ve giriş kısmı Frank H. Norcross tarafından yapılmıştır. Boston, 1916. (3) Tarde, G. "La Criminalite et les phemenes economiques", Archives d'anthropologie criminelle_, XVI (1901), 565-75.

(4) Van Kan, J. _Les Causes economiques de lacriminelle._ Etude historique et critique d'etiologie criminelle. Lyon, 1903.

(5) Fornasari di Verce, E. _La Criminalita e vicende economiche
d'Italia, dal 1873 al 1890, con prefazione di Ces. Lombroso._ Torino,
1894.

(6) Devon, J. _The Criminal and the Community._ Londra ve New York,
1912.

(7) Breckinridge, Sophonisba ve Abbott, Edith. _The Delinquent Child
and the Home._ Bölüm iv, "The Poor Child: The Problem of Poverty," s.
70-89. New York, 1912.

(8) Donovan, Frances. _The Woman Who Waits._ Boston, 1920.

(9) Fernald, Mabel R., Hayes, Mary H. S. ve Dawley, Almena. _New York Eyaletindeki Kadın Suçlular Üzerine Bir Çalışma._ Beardsley Ruml'un istatistiksel bölümüyle; Katharine Bement Davis'in önsözüyle. Bölüm xi,
"Mesleki Tarih ve Ekonomik Verimlilik", s. 304-79. New York,
1920.

(10) Miner, Maude. _Fuhuşun Köleliği._ Özgürleşme
için bir yalvarış. Bölüm iii, "Fuhuşa Yol Açan Sosyal Faktörler", s.
53-88. New York, 1916.

(11) Ryckere, Raymond de. _La Servante criminelle._ Etude de
criminologie professionelle. Paris, 1908.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Varoluş Mücadelesi ve En Uygunun Hayatta Kalması.

2. Ekonomik Rekabet ve Ekonomik Denge.

3. "Adil Olmayan" Rekabet ve Sosyal Kontrol.

4. Rekabet ve Duygu.

5. Piyasanın, Borsanın, Ticaret Kurulunun Tarihi.

6. Ekonomi ve Politikada Laissez-Faire Teorisinin Doğal Tarihi.

7. Rekabet, Para ve Özgürlük.

8. Endüstride ve Toplumda Rekabet ve Ayrımcılık.

9. Neo-Malthusçu Hareket ve Irk İntiharı.

10. Rekabetin Ekonomik Düzeni ve "İç Düşmanlar."

11. İngiliz Yoksulluk Yasasının Tarihi.

12. Rekabetçi, İkincil Bir Toplumda İşsizlik ve Yoksulluk.

13. Modern Ekonomi ve Ölçüsüzlüğün Psikolojisi.

14. Modern Endüstri, Fiziksel Engelliler ve Rehabilitasyon Programları.

15. Ekonomik Koşullarla İlişkili Suç.

16. Toplumsal İyileştirme Yöntemleri: Hayırseverlik, Sanayide Refah Çalışmaları, Sosyal Sigorta, vb.

17. Rekabetin Sınırlandırılmasına İlişkin Deneyler: Toplu Pazarlık, Ticaret Dernekleri, Ticaret Kurulları, vb.

TARTIŞMA SORULARI

1. Rekabetin popüler kavramları hangi alanlarda ortaya çıkmıştır?

2. Rekabet, bir etkileşim biçimi olarak çatışma, uyum ve asimilasyondan nasıl farklıdır?

3. Mücadele, çatışma, rekabet ve rekabet arasındaki farkın ne olduğunu düşünüyorsunuz?

4. Varoluş mücadelesinin farklı biçimleri nelerdir?

5. Darwin'in "varoluş mücadelesi" terimini hangi farklı anlamlarda kullandığını düşünüyorsunuz? Bunlardan kaçı insan toplumu için geçerlidir?

6. Darwin'in "Her organik varlığın yapısı, en temel ama çoğu zaman gizli bir şekilde, yiyecek veya ikamet için rekabete girdiği veya kaçmak zorunda olduğu veya avlandığı diğer tüm organik varlıkların yapısıyla ilişkilidir" derken neyi kastettiğini anlıyorsunuz? Sizce bu ilke, toplumsal grupların yapısı için de geçerli midir?

7. Rekabetin insan veya toplumsal ilişkilerde hangi örnekleri aklınıza gelir? Bunlar (a) bitki topluluklarındaki rekabete benzer, (b) hangi açılardan farklıdır?

8. Modern insan toplumunda biyolojik rekabet ne ölçüde mevcuttur?

9. Rekabet her zaman artan uzmanlaşmaya ve daha yüksek örgütlenmeye yol açar mı?

10. Toplumda rekabetin uzmanlaşma ve örgütlenme üzerindeki etkisine dair hangi kanıtlar vardır?

11. Crile'ın "Her durumda her yaratığın kaderi tek bir mekanizmaya bağlanmış gibi görünüyor" cümlesiyle neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

İnsanda bu mekanizma nedir?

12. Crile'ın zihnin evrimi hakkında yeterli bir açıklama yaptığını düşünüyor musunuz?

13. Hayvanların ve insanların varoluş mücadelesinin karakterinde bir fark var mıdır?

14. Benzerliklere dayalı bir topluluk ile çeşitliliklere dayalı bir topluluk içindeki rekabet arasındaki fark nedir?

15. Ekolojik "tepki" kavramını sosyolojik "kontrol" kavramıyla karşılaştırın.

16. "Bir topluluğun tepkisi genellikle bileşen türlerin ve bireylerin tepkilerinin toplamından daha fazladır" ifadesinden ne anlıyorsunuz? Açıklayın.

17. Clements'in bir bitki topluluğunun bir başkası tarafından işgalini analizinde kullandığı göç, ecesis ve rekabet terimleri, göçmenlerin bu ülkeyi "işgal etme", yani göç etme, yerleşme ve asimile olma, "Amerikalılaşma" sürecinin analizinde ne kadar kullanılabilir?

18. (a) iç, (b) dış göçlerde yer alan toplumsal güçler nelerdir?

19. Ayrımcılık teriminden ne anlıyorsunuz? Ayrımcılığa neden olan toplumsal güçler (a) ekonomik, (b) duygusal olarak ne ölçüde etkilidir? Açıklayın.

20. Amerika Birleşik Devletleri'ne göç hangi yollarla ayrımcılığa yol açmıştır?

21. Amerikan şehirlerimizdeki göçmenlerin ayrımcılığı (a) rekabet, (b) çatışma, (c) toplumsal kontrol, (d) uyum ve (e) asimilasyon lehine mi yoksa aleyhine mi?

22. Amerika Birleşik Devletleri'nde iç göçü üreten faktörler nelerdir?

23. Şehirlere kayma hangi anlamda rekabetin bir sonucudur?

24. Ripley'in kentsel seçilim ve şehirlerin etnik yapısıyla ilgili sonucu nedir?

25. Amerika Birleşik Devletleri'nde demografik ayrımcılığın ve toplumsal seçilimin göze çarpan sonuçları nelerdir?

26. Sizin yargınıza göre, ırklar arası rekabetin başlıca özellikleri nelerdir?

27. Walker'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırksal intiharda rol oynayan toplumsal güçlere ilişkin analizine ne ölçüde katılıyorsunuz?

28. Rekabet artık ırksal intiharda hangi belirli şekillerde bir faktördür?

29. Irklararası rekabetin Amerikan halkının etnik kökeni üzerindeki gelecekteki etkileri ne olacak?

30. "Ortodoks siyasi ekonomi sisteminin çoğunun ebediyen doğru olduğu bir anlam var." Açıklayın.

31. Ekonomik rekabet ne ölçüde ve hangi anlamda bilinçsizdir?

32. Doğuştan gelen zihinsel yetenek dışındaki hangi farklılıklar farklı sosyal gruplar ve farklı kişiler arasındaki rekabete girer?

33. Rakipleriniz kimlerdir?

34. Bu rakiplerin ne kadarının (tanımlanmış kişiler olarak) varlığından habersizsiniz?

35. Rekabetçi işbirliğinden ne anlaşılıyor? Açıklayın. (Bkz. s. 508, 558.)

36. "Ekonomik denge" teriminden ne anlıyorsunuz?

37. "Ekonomik denge" "toplumsal dayanışma" ile aynı mıdır? İki kavram arasında varsa bir ilişki nedir?

38. Rekabet, bireysel çıkarların doğal uyumunu ne ölçüde sağlar?

39. Adam Smith "görünmez el" derken neyi kastetti?

40. "Medeniyet, bilinçli işbirliğinin değil, bireylerin bilinçsiz rekabetinin sonucudur." Bu ifadeye katılıyor musunuz, katılmıyor musunuz?

41. "Kendi çıkarlarını takip ederek, toplumun çıkarlarını gerçekten teşvik etmeyi amaçladığı zamandan daha etkili bir şekilde teşvik eder."
Bu konumun lehinde ve aleyhinde olan argüman nedir?

42. Ekonomideki laissez-faire teorisi neden büyük ölçüde terk edildi?

43. "Özgürlük" teriminden ne anlıyorsunuz? Özgürlük, rekabet özgürlüğüyle ne ölçüde özdeşleştirilebilir?

44. Bastiat'nın "rekabet özgürlüktür" anlayışını kabul ediyor musunuz?

45. Para özgürlüğü nasıl sağlar? İşbirliğini destekler mi yoksa engeller mi? İşbirliği ve rekabet karşılıklı olarak birbirine düşman terimler midir?

46. Hangi koşullar altında bireyler arasında rekabet ve gruplar arasında rekabet vardır?

47. Anarşizm, sosyalizm ve komünizmin toplumun ekolojik anlayışlarına dayandığı ifadesinden ne anlıyorsunuz?

48. (a) bir veri olarak ve (b) bir değer olarak alınan bir görüş veya doktrin arasındaki fark nedir?

49. Bağımlı, suçlu ve kusurlu olan hangi bakış açısından "iç düşmanlar" olarak görülebilir? Bu kavram bireyci, sosyalist midir yoksa siz bunu nasıl tanımlarsınız?

DİPNOTLAR:

[180] Bastiat, Frederic, _Oeuvres completes_, cilt VI, "Harmonies
economiques", 9. baskı, s. 381. (Paris, 1884.)

[181] Walker, Francis A., _Political Economy_, s. 92. (New York, 1887.)

[182] Bkz. bölüm i, s. 51-54.

[183] ​​Yırtıcı rakiplerin olmadığı Avustralya'ya tavşanın getirilmesi, bu türün üyelerinin sayısının o kadar büyük bir şekilde artmasına neden oldu ki sayıları ekonomik bir tehdit haline geldi. Pamuk kozasına saldıran bir böcek olan koza böceğinin ortaya çıkması, Güney'deki pamuk kültürü alanlarındaki tarımın karakterini önemli ölçüde değiştirmiştir. Bilim insanları artık dengeyi yeniden sağlayacak koza böceğinin düşmanı olan bir böcek arıyorlar.

[184] J. Arthur Thomson, _Darwinism and Human Life_, s.
72-75'ten uyarlanmıştır. (Henry Holt & Co., 1910.)

[185] Charles Darwin, _The Origin of Species_, s. 50-61'den uyarlanmıştır.
(D. Appleton & Co., 1878.)

[186] Charles Darwin, _The Origin of Species_, s. 97-100'den uyarlanmıştır. (D. Appleton & Co., 1878.)

[187] George W. Crile, _Man: An Adaptive Mechanism_, s.
17-39'dan uyarlanmıştır. (The Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır, 1916. İzin alınarak yeniden basılmıştır.)

[188] F. E. Clements, _Plant Succession_. An analysis of
the development of plants, s. 75-79'dan uyarlanmıştır. (Carnegie Institution of
Washington, 1916.)

[189] Carl Buecher, _Industrial Evolution_, s. 345-69'dan uyarlanmıştır.
(Henry Holt & Co., 1907.)

[190] William Z. Ripley, _The Races of Europe_, s. 537-59'dan uyarlanmıştır. (D.
Appleton & Co., 1899.)

[191] Francis A. Walker, _Economics and Statistics_, II,
421-26'dan uyarlanmıştır. (Henry Holt & Co., 1899.)

[192] John B. Clark, "The Limits of Competition", Clark
ve Giddings, _The Modern Distributive Process_, s. 2-8'den uyarlanmıştır. (Ginn & Co.,
1888.)

[193] Adam Smith, _An Inquiry into the Nature and Causes of
the Wealth of Nations_, I (1904), 419, 421'den uyarlanmıştır. (Messrs. Methuen & Co., Ltd.'nin izniyle)

[194] Frederic Bastiat, _Oeuvres completes_, cilt VI,
"Harmonies economiques", 9. baskı, s. 350'den çevrilmiştir. (Paris, 1884.)

[195] Georg Simmel, _Philosophie des Geldes_, s.
351-52'den çevrilmiştir. (Duncker ve Humblot, 1900.)

[196] Henry S. Maine, _Doğu ve Batı'daki Köy Toplulukları_, s.
192-97. (New York, 1889.)

[197] Henry Higgs, _Fizyokratlar_, s. 142. (Londra, 1897.)

[198] Adam Smith, _Ulusların Zenginliği_ (Cannan'ın baskısı), I, 342.
Londra, 1904.

[199] _A.g.e._ I, 148.

[200] Thomas Mackay, _Özgürlük İçin Bir Talep_. Sosyalizme ve sosyalist yasalara karşı bir argüman, Herbert Spencer'ın bir giriş
ve çeşitli yazarların denemelerinden oluşuyor, s. 24. (New York, 1891.)

[201] _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'de Hukuk ve Görüş Arasındaki İlişki Üzerine Dersler._ 2. basım (Londra, 1914).

[202] _Vergilendirme İlkeleri._ Herkesin Kütüphanesi. F. W.
Kolthamer'in Önsözü, s. xii.

[203] _Soziologie_, s. 686. (Leipzig, 1908.)

[204] John Stuart Mill, _Özgürlük Üzerine_. (Londra, 1859.)

[205] _Suçluluk ve Ekonomik Koşullar._ (Boston, 1916. )

BÖLÜM IX

ÇATIŞMA

I. GİRİŞ

1. Çatışma Kavramı

Rekabet ve çatışma arasındaki ayrım daha önce belirtilmişti. Her ikisi de etkileşim biçimleridir, ancak rekabet, zorunlu olarak temas ve iletişim
içinde olmayan bireyler veya birey grupları arasındaki bir mücadeledir; çatışma ise temasın
vazgeçilmez bir koşul olduğu bir yarışmadır. Rekabet, bitkilerde olduğu gibi niteliksiz ve kontrolsüzdür ve insanın kendi türüyle ve tüm canlı doğayla olan büyük kişisel olmayan yaşam mücadelesinde bilinçsizdir.
Çatışma her zaman bilinçlidir, aslında en derin duyguları ve en güçlü tutkuları uyandırır ve en büyük dikkat ve çaba konsantrasyonunu sağlar. Hem rekabet hem de çatışma mücadele biçimleridir.
Ancak rekabet sürekli ve kişisel değildir, çatışma ise aralıklı ve kişiseldir.

Rekabet, ekonomik bir düzende konum için verilen bir mücadeledir. Dünya ekonomisindeki nüfus dağılımı, ulusal ekonomideki endüstriyel örgütlenme ve işbölümündeki bireyin mesleği - bunların hepsi uzun vadede rekabetle belirlenir. Bireyin veya bir grup bireyin toplumsal düzendeki statüsü ise rekabetle, savaşla veya daha ince çatışma biçimleriyle belirlenir. "İki kişi birliktir, üç kişi kalabalıktır" ifadesi, toplumsal dengenin toplumsal bir duruma yeni bir faktörün girmesiyle ne kadar kolay bozulduğunu gösterir. Aynı toplumsal çevrede hareket eden farklı bireylere verilen hassas nüanslar ve dikkat dereceleri, nazik toplumun pürüzsüz ve terbiyeli yüzeylerinin altındaki rekabet ve çatışmaların yüzeysel yansımalarıdır. Genel olarak, rekabetin bireyin toplumdaki konumunu belirlediğini söyleyebiliriz; çatışma ise toplumdaki yerini belirler. Konum, konum, ekolojik bağımlılık - bunlar toplumun özellikleridir. Statü, tabi kılma ve üstünlük, kontrol - bunlar bir toplumun ayırt edici özellikleridir.

Çatışma kavramı, gerçek gibi, insan
çıkarında derin köklere sahiptir. Mars, tanrılar hiyerarşisinde her zaman yüksek bir rütbeye sahip olmuştur.
Ne zaman ve nerede mücadele, ırklar, uluslar veya bireysel insanlar arasında olsun, çatışma biçimini almışsa, her zaman seyircilerin dikkatini çekmiştir ve onları tutmuştur. Ve bu seyirciler, mücadeleye katılmadıklarında, her zaman taraf tutmuşlardır. Kamuoyunu oluşturan, savaşmayanların bu çatışmasıydı ve kamuoyu, insanların mücadelelerinde her zaman önemli bir rol oynamıştır. Savaşı, fiziksel güçlerin basit bir oyunundan çıkarıp, ona ahlaki bir mücadele, iyi ve kötünün çatışması gibi trajik bir önem kazandıran şey budur.

Sonuç olarak savaş, geleneğin prosedür yöntemini belirlediği ve mücadele konusunun davada bir hüküm olarak kabul edildiği bir dava, bir yargı prosedürü niteliğini alma eğilimindedir.

Savaş bahsinden farklı olarak, hiçbir zaman bir yargı prosedürü niteliğine sahip olmasa da, düello, bireyin haksızlıklar için tazminat aramasını ahlaki olarak bağlayıcı hale getiren ve bu tazminatın elde edilebileceği ve elde edilmesi gereken prosedür yöntemlerini önceden belirleyen katı bir kural geliştirmiştir. Ceza, bireyin üyesi olduğu belirli gruptaki statünün kaybıydı.

Halkın varlığı, yargılamaların törensel niteliği ve görünmez güçlerin hakikat ve adaletin yanında olduğuna dair inanç, çileyle yargılamaya ve savaşla yargılamaya, düellonun veya başka herhangi bir özel intikam biçiminin sahip olmadığı bir önem kazandırdı.

Bu bağlamda, siyasi ve yargısal prosedür biçimlerinin bir çatışma örüntüsüne göre yürütülmesi de ilginçtir. Seçim, kafaları kırmadığımızda burunları saydığımız bir yarışmadır. Jüri tarafından yargılanma, tarafların şampiyonlar tarafından temsil edildiği bir yarışmadır, tıpkı daha önceki bir dönemin yargısal düellolarında olduğu gibi. Genel olarak, rekabetin çatışmada bilinçli ve kişisel hale geldiği söylenebilir. Geçiş sürecinde rakipler
rakiplere ve düşmanlara dönüşür. Ancak, daha yüksek biçimlerinde çatışma
kişisel olmaktan çıkar - adalet kurallarını ve ahlaki bir düzeni
kurma ve sürdürme mücadelesi. Bu durumda yalnızca bireysel insanların değil,
toplumun refahı söz konusudur. Siyasi
partilerin ve dini mezheplerin mücadeleleri böyledir. Burada konular, doğrudan dahil olan yarışmacıların
gücü ve ağırlığıyla değil, daha büyük veya daha az ölçüde, toplumun kamuoyunun gücü ve ağırlığıyla ve sonunda insanlığın yargısıyla belirlenir.

2. Malzemelerin Sınıflandırılması

Çatışmayla ilgili malzemeler okumalarda dört başlık altında düzenlenmiştir: (a) çatışma bilinçli rekabet olarak; (b) savaş, içgüdüler ve idealler; (c) rekabet, kültürel çatışmalar ve toplumsal örgütlenme;
ve (d) ırk çatışmaları.

a) _Bilinçli rekabet._--Bireydeki öz-bilinç, kişinin diğer kişilerle olan temaslarında ve çatışmalarında ortaya çıkar.
Kendini çeşitli şekillerde gurur ve alçakgönüllülük, kibir ve özsaygı, tevazu ve kibir, acıma ve küçümseme, ayrıca ırk önyargısı, şovenizm, sınıf ve kast ayrımları ve sosyal mesafelerin korunduğu her türlü sosyal düzenekte gösterir.

Bireyin kişiliğinin geliştirildiği ve statüsünün tanımlandığı yer, sosyal temaslar ve cinsel ilişki tarafından ortaya çıkarılan bu çeşitli tepkilerdir. Çatışmalar, bu statüyü koruma veya iyileştirme çabası, bu kişiliği savunma, sahip olduğu şeyleri genişletme, ayrıcalıklarını genişletme ve prestijini sürdürme çabası içinde ortaya çıkar. Bu, kişisel ve parti içi çekişmeler, mezhepsel farklılıklar veya ulusal ve vatansever savaşlar olsun, tüm çatışmalar için geçerlidir, çünkü bireyin kişiliği her zaman grubunun ve klanının çıkarları ve düzeniyle o kadar bağlantılıdır ki, bir mücadelede grubun nedenini kendi çıkarı haline getirir. Savaşın ekonomik nedenleri hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır, ancak duygularımızın nihai kaynakları ne olursa olsun, insanların savaşa yalnızca ekonomik nedenlerle gitmediği muhtemelen doğrudur. Zenginlik ve mülklerin dünyadaki prestij, onur ve konumla bağlantılı olması nedeniyle insanlar ve uluslar bunlar için savaşırlar.

b) _Savaş, içgüdüler ve idealler._--Savaş, çatışmanın en belirgin ve tipik örneğidir. Savaşta, düşmanlık, aksi takdirde çatışan tarafları veya grupları birleştirecek olan her türlü duygu veya fayda çıkarına üstün gelir, çatışmanın toplumsal yaşamdaki nedenleri ve rolü en açık şekilde ortaya çıkar. Dahası,
savaşın çatışmanın bir örneği olarak belirlenmesinin pratik bir nedeni vardır. Savaşta tezahür eden tüm zamanlara duyulan muazzam ilgi, askeri saldırı veya savunma için örgütlenmiş halklarda serbest bırakılan şaşırtıcı enerjiler ve kaynaklar, vatanın şanı, onuru veya güvenliği için katlanılan muazzam kayıplar ve fedakarlıklar
savaşları unutulmaz kılmıştır. Kolektif yaşamın daha büyük yönlerinden hiçbirinin
bu kadar yeterli kaydı yoktur.

Bir yandan savaşın insan içgüdüleriyle,
diğer yandan insan idealleriyle ilişkisi sorunu, en son gözlem ve tartışmanın
odaklandığı konudur. Düşmanlığın insanın orijinal doğasında hiçbir kökü olmadığını iddia etmek boşuna görünüyor.
Bu bölümde verilen somut materyaller, kişinin isteklerinin ve içgüdülerinin ne kadar kolay bir şekilde
savaş örüntüsünün biçimini alabileceğini tartışmasız bir şekilde göstermektedir.
Öte yandan, gelenek, kültür ve kolektif temsillerin ulusların savaşa karşı tutumlarını belirlemede hiçbir rolü olmadığı fikri de aynı şekilde savunulamaz görünüyor. Önemli sosyolojik soruşturma, orijinal doğadaki eğilimlerin, gelenek ve kültür güçlerinin ve durumun zorunluluklarının bir araya gelmesinin, mücadele modelinin örgütlenmesini nasıl belirlediğini belirlemektir. Savaşçı halkların barışçıl, pasifist ulusların ise militarist hale geldiğine dair tarihsel örneklere sahibiz. Sürecin mekanizmasının anlaşılması, herhangi bir kontrol uygulamasının ilk koşuludur.

c) _Rekabet, kültürel çatışmalar ve toplumsal örgütlenme._--Rekabet, bireylerin mücadelesinin grubun refahına tabi tutulduğu yüceltilmiş bir çatışma biçimidir. Grupların rekabetinde,
aynı şekilde, çatışma veya rekabet kapsayıcı bir grubun çıkarlarına tabi tutulur. Rekabet, daha sonra grubun kendi çıkarları doğrultusunda kontrol ettiği
bir çatışma olarak tanımlanabilir. Rekabet olgusunun incelenmesi,
grup yaşamında düzenleyici bir güç olarak rolünü ortaya çıkarır.

Çatışma gruplarının incelenmesinde, burada yapılan rekabet ve çatışma arasındaki ayrımı kesin olarak uygulamak her zaman kolay değildir.
Mezhep bir çatışma grubudur. Diğer gruplarla hayatta kalma ve başarı mücadelesinde, amacı kapsayıcı toplumun en yüksek refahını sağlamaktır. Ancak aslında mezhep savaşı toplumun ahlaki, sosyal ve dini çıkarlarına aykırı olabilir. Bir uyum grubu olan mezhep, rekabet ve yarışma yoluyla yalnızca kapsayıcı toplumun refahını değil, aynı zamanda diğer bileşen gruplarının refahını da teşvik etmeye çalışır. Kültürel ve politik çatışmada, çatışmanın toplumsal yaşamdaki işlevi anlaşılır ve makul hale gelir. Zihinsel çatışmaların bireyin yaşamındaki rolü, değişen durumlara uyum sağlama ve yeni deneyimleri özümseme amacına yöneliktir. Bireyin kararlara varması, yani "kararını vermesi", farklı dürtülerin çatışması süreciyle gerçekleşir. Yalnızca çatışmanın olduğu yerde davranış bilinçli ve özbilinçlidir; yalnızca burada rasyonel davranış için koşullar vardır. d) _Irk çatışmaları._--Hiçbir yerde sosyal temaslar, özellikle ırksal farklılıklar yalnızca kültür farklılıklarıyla değil, renk farklılıklarıyla da güçlendirildiğinde, ırklar arasındaki ilişkilerde olduğu kadar kolayca çatışmalara yol açmaz. Hiçbir yerde, sosyal temaslara verilen tepkilerin bu kadar belirgin ve aynı zamanda analiz edilmesi ve tanımlanması bu kadar zor olmadığını da eklemek gerekir.

Irksal tabuları destekleyen duygulara verdiğimiz adla ırksal önyargı, en azından Amerika'da belirsiz bir olgu değildir. Ancak henüz hiç kimse bunu tamamen anlaşılır hale getirmeyi başaramadı. Sınıf ve kast önyargısından farklı olarak ırksal önyargıda, bilinmeyen ve kavranamayan korkuya dayanan içgüdüsel bir faktör olduğu açıktır. Renk veya fiziksel farklılıkları vurgulayan herhangi bir başka ırksal işaret, belki de var olmayan ahlaki farklılıkların simgesi haline gelir. Yabancıdan hem korkarız hem de ona hayran kalırız ve farklı bir ırktan olan bir birey her zaman bizimkinden daha yabancı görünür. Bu saf önyargı, diğer faktörler tarafından güçlendirilmediği sürece, kölelikteki Zenciler ve beyaz adam arasındaki yakın ilişkilerde görüldüğü gibi kolayca değiştirilebilir.

Irksal düşmanlıkta daha olumlu bir faktör, kültürlerin çatışmasıdır:
bir ırkın farklı veya aşağı bir kültürden olan bir ırkla kişisel rekabete girme isteksizliği. Bu, uzun vadede, daha üstün bir statüye sahip bir halkın veya sınıfın daha düşük statüdeki bir halkla eşit şartlarda rekabet etme isteksizliği olarak ortaya çıkar. Savaşlar gibi ırk çatışmaları, temelde ırk gruplarının statü için verdiği mücadelelerdir. Bu anlamda ve bu bakış açısından, Avrupa uluslarının ve sözde "tabi halkların" bağımsızlık ve kendi kaderini tayin etme mücadeleleri aslında uluslar ailesinde statü mücadeleleridir. Bu mücadelenin koşulları altında, örneğin İrlanda milliyetçiliğinde, Yahudi Siyonizmi'nde ve Zenci ırk bilincinde kendini gösteren ırksal veya ulusal bilinç, bir çatışma durumuna karşı doğal ve açık bir tepkidir. Avrupa'daki, Hindistan'daki ve Mısır'daki milliyetçi hareketler, savaş, rekabet ve daha kişisel çatışma biçimleri gibi, esas olarak tanınma mücadeleleridir - yani onur, şan ve prestij.

II. MALZEMELER

A. BİLİNÇLİ REKABET OLARAK ÇATIŞMA

1. Çatışmanın Doğal Tarihi[206]

Toplumun tüm sınıfları ve iki cinsiyet de yaklaşık olarak aynı derecede, özellikle tehlike veya riskin büyük olduğu yerlerde, beceri ve şans içeren her türlü yarışmaya derinden ilgi duyarlar. Herkes bir sokak kavgasını izlemek için durur ve aynı kişiler, belirli endişeler onları izlemeye engel olmasa, bir ödül dövüşüne veya boğa güreşine eşit ilgi gösterirler. Toplumsal olarak geliştirdiğimiz sempati ve acıma
oyunun nesnesinin fiziksel acı olduğu bir sahneye tanık olmaktan kaçınabilir, ancak çatışma türü aktiviteye olan ilgimizin derinliği, futbol gibi bir oyunun kitleler için sahip olduğu hayranlıkla kanıtlanmıştır, burada çatışma durumuna karşı içgüdüsel duygusal tepkimiz, çatışma örüntüsünün bir sahnesiyle yoğun bir şekilde tatmin edilir.

Aslında, zevklerimizi ve acılarımızı, coşku ve depresyon anlarımızı incelersek, bunların çoğunlukla yiyecek mücadelesinde ve eşler için rekabette geliştirilen içgüdülere dayandığını görürüz. Organizmanın yapısı, en verimli yapıların hayatta kalmasıyla kademeli olarak inşa edilmiştir. Başarılı hareketlere mekanik olarak uyarlanmış bir yapıya karşılık gelen, psişik tarafta, yapının kendisi kadar eksiksiz ve mükemmel bir çatışma durumuna karşı bir ilgi
geliştirilir. Duygusal durumlar, aslında, eylem için organik hazırlıklardır ve genel olarak ilerleme veya geri çekilme eğilimiyle karşılık gelir; ve hatta zevkli durumlar ile ekstansör kaslar ve ağrılı durumlar ile fleksör kaslar arasında bir bağlantı bile kurulmuştur. Bu tür çatışma örüntüsünün yapısı ve ilgisi gelişmeden önce doğada tüketilen zaman ve yapılan deneyler hakkında yeterli bir fikre sahip olamayız, ancak jeolojik kayıtlardan zamanın ve deneylerin uzun ve çok olduğunu ve rekabetin o kadar keskin olduğunu biliyoruz ki, sonunda sadece insanda değil, tüm daha yüksek hayvan sınıflarında, beden ve zihin, yapı ve ilgi, çatışma, rekabet ve rekabetin olduğu bir yaşamda yer alan şiddetli tipteki motor hareketlerinde mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Tehlikeli veya güvencesiz bir duruma ilgi duymadan, yiyecek ve yaşam için saldırgan ve savunmacı hareketlere bağlı bir organizma geliştirilemezdi. Bu ilgiye sahip olmayan bir tür
kusurlu olurdu ve gelişim sırasında düşerdi.

İlgi alanlarımızın ve coşkularımızın çatışma türündeki durumlarda ortaya çıktığı gerçeği, onları en kolay
uyandıran durumlara bir bakışta görülebilir. Savaş, basitçe organize bir mücadele biçimidir ve bu nedenle en
çekici olanıdır veya en azından ilgileri
güçlü bir şekilde uyandırır. Mülkiyetin birikmesi ve duyarlılık ve zekanın
gelişmesiyle, savaşın israfçı ve
güvensiz bir süreç olduğu ve kamusal ve kişisel çıkarların bizi mümkün olduğunca ondan kaçınmaya yönlendirdiği ortaya çıkar. Ancak, savaş ne kadar gerçekten küçümsenirse küçümsensin,
kesinlikle heyecan verici bir oyundur. Bu ülkedeki Rough Riders
son zamanlarda ve daha yakın zamanda İngiltere aristokrasisinin genç erkekleri,
şüphesiz vatanseverlik nedenleriyle savaşa gittiler, ancak
onların da bunu hayatlarında bir şansları olabilecek en büyük spor olarak gördüklerine dair kesin kanıtlar var. Ve kadınların savaşa karşı duygusal tutumunun daha az yoğun olmadığına dair bol miktarda kanıt var. Grey, Avustralyalılar arasında yarım düzine yaşlı kadının
hayali bir yaralanma yüzünden komşu bir kabileyle savaşa sürüklendiğini anlatır. Yahudi kızlar müzik ve dansla dışarı çıktılar ve
Saul'un binlercesini, Davut'un ise on binlercesini öldürdüğünü söylediler. Havana'nın genç kadınlarının, İspanyol Savaşı'nın sonlarında, isyancılığa katılmaktan çekinen tanıdıkları genç erkeklere gardıroplarından parçalar gönderdikleri ve savaşa gidene kadar bunları giymeleri gerektiği öne sürüldüğü iddia ediliyor.

Kan davası, şiddet içeren, içgüdüsel ve çekici türden bir tepki biçimidir. Kan davası, başlangıçta birey ve kabile için savunma amaçlıydı, çünkü ceza hukukunun yokluğunda, misilleme yapılacağı hissi, saldırganlık eylemlerinden caydırıcıydı. Ancak erken toplumda düzeni sağlamanın pahalı bir yöntemiydi, çünkü uyarana verilen tepki, uyaranı yeniden sağlıyordu ve her ölüm, başka bir ölümü gerektiriyordu; bu yüzden, sonunda, birçok deney ve düzenlemeden sonra, devlet, bireyin adaleti kendi eline almasını yasakladı. Ancak, hükümet kontrolünün zayıf olduğu ücra yerlerde, erkekler anlaşmazlıklarını hala kişisel olarak çözerler ve bir kan davasının gidişatına aşina olan biri, bu uygulamanın devam ettirildiği sonucuna varmaktan kaçınamaz, çünkü başvurulacak bir yasa yok, ama eski yöntem daha acil ve büyüleyici. Sadece kan davasındaki duygusal olasılıklar ve gerçek duygusal tepkiler, yasal süreçtekinden çok daha güçlüdür. Gladyatör gösterileri, ayı dövüşleri, boğa güreşleri, köpek ve horoz dövüşleri ve ödüllü dövüşler, çatışmaya olan ilgiyi tatmin etme fırsatı sunar. Seyirci, telkin yoluyla dövüşçününkine benzer duygusal tepkiler alır, ancak kişisel tehlike olmadan; köleler, esirler ve kanları ve hayatları ucuz olan hayvanlar arasındaki dolaylı yarışmalar, ırkın daha yüksek bir ahlak seviyesine ulaşana kadar kendine izin verdiği bir zevktir. Boks, dövüşün biraz farklı bir şekilde değiştirilmesidir. Savaşanlar toplumun üyeleridir, köle veya esir değillerdir, ancak çatışma hayatlarını korumak için o kadar niteliklidir ki, yaralanma mümkündür ve aslında planlanmıştır. Zarar verme niyeti, toplumun ve yasanın itiraz ettiği noktadır. Ancak ödüllü dövüş, gittiği yere kadar bir dövüştür ve insanların bu yarışmaları "başarmak" ve tanıklık etmek için üstesinden gelecekleri zorluklar, onların büyülenmesinin yeterli kanıtıdır. Bir futbol maçı da bir dövüştür, ek olarak hiçbir yaralanmanın planlanmaması ve ödüllü dövüşe göre tek kişilik bir çatışma olmaması, ancak organize bir yakın dövüş olması gerçeğiyle bir avantaja sahiptir - aksiyonun daha büyük ve karmaşık olduğu ve stratejik fırsatların çoğaldığı bir savaş. Bu bağlamda, görünüşler aldatıcı olmadığı sürece, yıl boyunca bir üniversiteye gelen ziyaretçilerin çoğunun futbol sahasına gelen ziyaretçiler olduğu ilgi çekici bir gerçektir. Üniversite hayatının doğrudan ve güçlü bir şekilde içgüdülere hitap eden tek aşamasıdır ve dolayısıyla üniversite hayatının kültür adamına, sanatçıya, iş adamına, şehirli adama, çok yönlü spora ve aslında tüm dünyaya eşit şekilde hitap eden tek aşamasıdır. İnsanın içgüdüleri doğuştan gelir; sanatlar ve endüstriler ırk tarafından edinilir ve birey tarafından doğumdan sonra öğrenilmelidir. İçgüdüsel faaliyetlerin neden zevkli ve edinilen alışkanlıkların neden can sıkıcı olduğunu gördük. Kumarbaz, içgüdülerinden
kurtulmamış bir insan sınıfını temsil eder. Her türde biyolojik "sporlar" ve geri dönüşler vardır ve sporcular arasında bu türden, sıradan sosyal telkin ve uyaranlarla ulaşılamayan bireyler vardır. Ancak, içgüdüsel ilgiler olarak adlandırabileceğimiz şeylerin, örneğin tüccar sınıfıyla karşılaştırıldığında, spor sınıfında orantısız bir şekilde güçlü olduğunu kabul edersek, bu içgüdüler, kabaca sanatçı sınıfı olarak adlandırılabilecek sınıfta da güçlü bir şekilde belirgindir ve duygusal tipteki uyaranlara yönelik belirgin bir psişik eğilime rağmen; ve tam da bu eğilim nedeniyle, sanatçı sınıfının çok yüksek bir toplumsal değeri vardır. Sanat ürünleri, aslında, belki de
diğer tüm ürünlerden daha fazla değer görür. Sanatçı sınıfı, içgüdüsel ilgisi nedeniyle toplumsal olarak yönetilemez değildir, ancak belki de üyelerinden bazılarının toplumsal serserilikten kurtulmasının tek nedeninin, duygusal yatkınlıklarının, bazı toplumsal değerlerin bağlanabileceği duygusal faaliyetlerde ifade bulmasıdır.

2. Toplumsal Etkileşim Türü Olarak Çatışma[207]

Çatışmanın, çıkar topluluklarını, birleşmeleri, örgütleri ürettiği veya değiştirdiği ölçüde sosyolojik bir öneme sahip olduğu, prensipte asla tartışılmaz. Öte yandan, çatışmanın kendisinin, sonuçlarına veya eşlik edenlerine atıfta bulunmadan, bir toplumsallaşma biçimi olup olmadığını sormak, sıradan düşünce biçimine paradoksal görünmelidir. Bu, ilk bakışta, yalnızca sözel bir soru gibi görünüyor. Eğer insanlar arasındaki her tepki bir
sosyalleşmeyse, elbette çatışma da buna dahil sayılmalıdır, çünkü en yoğun tepkilerden biridir ve tek bir unsurla sınırlandırıldığında mantıksal olarak imkansızdır. Gerçekte ayrıştıran unsurlar çatışmanın nedenleridir - nefret ve kıskançlık, istek ve arzu. Ancak, bu
dürtülerden bir kez çatışma çıktıysa, bu aslında ikiliği ortadan kaldırmanın ve tarafların birinin yok edilmesiyle bile olsa bir tür birliğe ulaşmanın yoludur.
Bir bakıma, vaka en şiddetli hastalık semptomlarıyla gösterilir. Bunlar sıklıkla organizmanın kendisini bozukluklardan ve yaralanmalardan kurtarma çabalarını temsil eder. Bu, hiçbir şekilde yalnızca önemsizliğe, _si vis pacem para
bellum_ eşdeğer değildir, ancak bu özel durumun özel bir durumu olduğu geniş genellemedir. Çatışmanın kendisi, zıtlıklar arasındaki gerilimin çözümüdür. Barışla sonuçlanması, bunun unsurların bir birleşimi olduğu gerçeğinin tek, özellikle belirgin ve belirgin bir ifadesidir.

Birey, kişiliğinin birliğini, içeriklerinin mantıksal veya maddi, dini veya etik standartlara göre değişmez bir şekilde uyum içinde olduğu bir şekilde değil, aksine çelişki ve çekişmelerin yalnızca bu birlikten önce gelmesi değil, yaşamın her anında onda etkin olması şeklinde elde ettiği için; bu nedenle, unsurların birleşen eğilimlerinin sürekli olarak ayrışma unsurlarıyla dolu olmadığı herhangi bir toplumsal birliğin olması pek beklenemez. Tamamen merkezcil ve uyumlu olan bir grup -yani sadece "birleşme"- sadece deneysel olarak imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir temel yaşam süreci ve istikrarlı bir yapı da göstermez. Kozmosun bir biçime sahip olmak için _Liebe und Hass_, çekim ve itme gerektirmesi gibi,
toplum da belirli bir oluşuma ulaşmak için uyum ve uyumsuzluk, ilişki ve ayrışma, beğenme ve beğenmeme gibi niceliksel bir ilişkiye ihtiyaç duyar. Toplum, gerçekte verildiği gibi, her iki tepki kategorisinin sonucudur ve şu ana kadar her ikisi de tamamen olumlu bir şekilde hareket eder. Bir faktörün diğerinin inşa ettiğini yıktığı ve en sonunda geriye kalanın birinin diğerinden çıkarılmasının sonucu olduğu yanlış anlaşılması (aslında bunun birinin diğerine eklenmesi olarak görülmesi daha doğru olsa da),
şüphesiz birlik kavramının muğlak anlamından kaynaklanır.

Birlik olarak, toplumsal unsurların uyumunu ve birleşmesini, onların ayrılıkları, ayrılıkları ve uyumsuzluklarıyla karşılaştırarak tanımlarız. Ancak, birlik terimini, bir gruptaki kişilerin, enerjilerin ve formların toplam sentezi için de kullanırız; bu, nihai bütünlüğün, yalnızca daha dar anlamda birleştirici olan faktörlerden değil, aynı zamanda daha dar anlamda ikili olanlardan da oluştuğu anlamına gelir. Birliksizlik veya karşıtlık ile buna karşılık gelen bir çifte anlam ilişkilendiririz. İkincisi, bireysel unsurlar arasındaki geçersiz kılan veya yıkıcı anlamını gösterdiğinden, sonuç aceleyle çıkarılıyor ki, aynı şekilde _toplam ilişki_ üzerinde de çalışması gerekiyor. Ancak gerçekte, bireyler arasındaki eyleminde olumsuz ve küçültücü bir şey olan faktörün, belirli bir yönde ve ayrı ayrı ele alındığında, ilişkilerinin tümünde aynı şekilde çalıştığı sonucu çıkmaz. Bu daha geniş ilişki çemberinde perspektif oldukça farklı olabilir. Olumsuz ve düalist olan şey, belirli ilişkilerdeki yıkıcı eyleminin çıkarılmasından sonra, genel olarak tamamen olumlu bir rol oynayabilir. Bu, özellikle toplumsal yapının toplumsal bölünmelerin ve derecelendirmelerin kesinliği ve dikkatlice korunan saflığıyla karakterize edildiği durumlarda belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Hindistan'ın toplumsal sistemi yalnızca kastların hiyerarşisine değil, aynı zamanda doğrudan karşılıklı itmeye de dayanır. Düşmanlıklar yalnızca toplum içindeki sınırların kademeli olarak ortadan kalkmasını engellemekle kalmaz - ve bu nedenle bu düşmanlıklar bilinçli olarak teşvik edilebilir, mevcut toplumsal yapının garantisi olarak - ama bundan da öte, düşmanlıklar doğrudan sosyolojik olarak üretkendir. Sınıflara ve kişiliklere birbirlerine karşı konumlarını verirler, eğer bu nesnel düşmanlık nedenleri tam olarak aynı şekilde mevcut ve etkili olsaydı ama düşmanlık duygusuyla birlikte olmasaydı bulamayacaklardı. Bu enerjiler ortadan kalkarsa, güvenli ve eksiksiz bir toplum yaşamının her zaman ortaya çıkacağı kesin değildir, tıpkı üretken olmayan unsurlar ortadan kalktığında niteliksel olarak değişmeyen ve daha zengin bir özellik ortaya çıkması gibi - ama daha ziyade değişmiş ve sıklıkla gerçekleştirilemez bir durum ortaya çıkar, tıpkı işbirliği güçlerinin ortadan kalkmasından sonra olduğu gibi - sempati, yardım, çıkarların uyumu. Aynı birliktelikte bir bireysel unsurun diğerine karşıtlığı hiçbir şekilde yalnızca olumsuz bir toplumsal faktör değildir, fakat birçok yönden kendi başlarına tahammül edilemez olan bireylerle bir arada yaşamanın mümkün olabileceği tek araçtır. Eğer tiranlığa ve inatçılığa, kaprise ve düşüncesizliğe karşı koyma gücümüz ve hakkımız olmasaydı, bu tür özelliklere sahip insanlarla ilişkiye katlanamazdık. İlişkileri sona erdirecek umutsuzluk eylemlerine sürüklenirdik. Bunun tek nedeni, bu tür nahoş koşulların sessizce ve itirazsız bir şekilde katlanılırsa yoğunlaşma eğiliminde olması değildir; fakat bundan da öte, muhalefet bize öznel bir tatmin, eğlence, rahatlama sağlar, tıpkı burada tartışılması gerekmeyen diğer psikolojik koşullarda olduğu gibi, aynı sonuçlar alçakgönüllülük ve sabırla elde edilir. Karşıtlığımız, ilişkide tamamen ezilmediğimiz hissini verir.
Bize bir enerji bilincini koruma olanağı verir ve böylece, bu düzeltme olmadan, her ne pahasına olursa olsun kendimizi kurtarmamız gereken ilişkilere canlılık ve karşılıklılık kazandırır. İlişkiler tamamen dışsalsa ve dolayısıyla pratiğe derinlemesine ulaşmıyorsa, çatışmanın gizli biçimi bu hizmeti, yani, daha yakın bir temas anında hemen olumlu nefrete ve çatışmaya dönüşen, karşılıklı yabancılaşma ve itme hissini boşaltır. Bu
tiksinti olmadan, her gün sayısız başkasıyla temasa geçen büyük bir şehirdeki yaşam, düşünülebilir bir biçime sahip olmazdı.
Zihinlerimizin faaliyeti, diğer insanlardan alınan hemen hemen her izlenime, tüm bilinçsizliği, geçiciliği ve değişkenliği yalnızca belirli bir kayıtsızlık biçiminde kalan belirli bir hisle karşılık verir. Aslında, bu sonuncusu bizim için, aralarında hiçbir seçeneğimizin olmadığı bir sürü önerinin altında ezilmek kadar doğal olmayan bir şey olurdu. Antipati bizi büyük şehrin bu iki tipik tehlikesine karşı korur. Pratik
antagonizmin ilk aşamasıdır. Bu tür bir yaşamın hiç sürdürülemeyeceği mesafeleri ve tamponları üretir. Bu yaşamın kütlesi ve karışımları, sürdürüldüğü biçimler, yükselişinin ve düşüşünün ritmi - bunlar, daha dar anlamda, birleştirici güdülerle birleşerek büyük bir şehre çözülmez bir bütünün karakterini verir. Bu bütünde bölünmenin bir unsuru gibi görünen her şey, gerçekte onun temel toplumsallaşma biçimlerinden yalnızca biridir. Mücadele uğruna verilen bir mücadele, bazen psikolojik gözleme ve çeşitli biçimlere kendini dayatan belirli bir biçimsel düşmanlık dürtüsünde doğal bir temele sahip gibi görünüyor. İlk olarak, şüpheci ahlakçılar tarafından sıklıkla vurgulanan insan ile insan arasındaki doğal düşmanlık olarak görünür. Argüman şudur: En iyi arkadaşlarımızın talihsizliğinde bizi tamamen rahatsız etmeyen bir şey olduğundan ve bu durumda varsayım maddi çıkarların çatışmasını dışladığından, fenomenin geriye doğru izlenmesi gerekir a priori bir düşmanlığa, o _homo homini lupus_'a, tüm ilişkilerimizin sıklıkla örtülü ama belki de asla etkisiz olmayan temeli olarak.

3. Çatışma Durumlarının Türleri[208]

a) _Savaş._--İlkel grupların karşılıklı ilişkisi, bilindiği gibi ve hemen hemen her zaman sıklıkla tartışılan nedenlerle, bir düşmanlık ilişkisidir. Kesin örnek belki de Amerikan Yerlileri tarafından verilmiştir, aralarında her kabilenin genel ilkeler gereği, açık bir barış antlaşması olmayan diğer her kabileye karşı savaş halinde olduğu varsayılmıştır. Ancak unutulmamalıdır ki, kültürün erken evrelerinde savaş, yabancı bir grupla temasın gerçekleştiği neredeyse tek biçimdir. Bölgeler arası ticaret gelişmediği, bireysel turnuvalar bilinmediği ve entelektüel topluluk grup sınırlarının ötesine uzanmadığı sürece, savaş dışında çeşitli gruplar arasında sosyolojik bir ilişki yoktur. Bu durumda, grubun unsurlarının birbirleriyle ilişkisi ve ilkel grupların birbirleriyle ilişkisi tamamen zıt biçimler sunar. Kapalı çember içinde düşmanlık, kural olarak, ilişkilerin kesilmesi, gönüllü izolasyon ve temastan kaçınma anlamına gelir. Bu olumsuz olgularla birlikte, açık mücadelenin tutkulu tepkisi olgusu da ortaya çıkacaktır. Öte yandan, barış var olduğu sürece grup bir bütün olarak benzer gruplarla kayıtsızca yan yana kalır. Sonuç olarak, bu gruplar ancak savaş çıktığında birbirleri için önemli hale gelir. Düşmanlık tutumunun, bu bakış açısından da ele alındığında, ruhta bağımsız olarak ortaya çıkabileceği daha az şüphe götürür
çünkü burada, birçok başka kolayca gözlemlenebilir
durumda olduğu gibi, ilk etapta oldukça genel olan, ancak oldukça tuhaf biçimlerde de ortaya çıkan bir dürtünün somutlaşmış halini temsil eder, yani, _başkalarıyla ilişkilerde hareket etme dürtüsü_.

Antagonistik dürtüye atfedebileceğimiz bu kendiliğindenlik ve bağımsızlığa rağmen, hala düşmanlığın toplam fenomenini açıklamaya yeterli olup olmadığı sorusu kalır.
Bu soru olumsuz olarak cevaplanmalıdır. İlk etapta, kendiliğinden dürtü her nesne üzerinde değil, yalnızca bir şekilde umut vadeden nesneler üzerinde kendini gösterir. Örneğin açlık, özneden kaynaklanır. Kökeni nesnede değildir.
Yine de, kendini ahşap veya taşla tatmin etmeye çalışmayacak
ancak yalnızca yenilebilir nesneleri seçecektir. Aynı şekilde, sevgi ve nefret, dürtüleri dış uyaranlara ne kadar az bağlı olursa olsun, yine de bir tür karşıt nesneye ihtiyaç duyacaktır ve ancak böyle bir işbirliğiyle tam fenomenler ortaya çıkacaktır. Öte yandan, bana göre, düşmanca dürtünün, biçimsel karakteri nedeniyle, genel olarak, yalnızca maddi çıkarlarla uyarılan çatışmaların güçlendirilmesi olarak müdahale etmesi ve aynı zamanda çatışma için bir temel sağlaması muhtemeldir. Ve bir mücadele, tamamen kişisel olmayan ve hem söz konusu maddi şeye hem de kişisel rakibe kayıtsız olan, salt biçimsel savaşma sevgisinden kaynaklandığında, rakibe karşı bir kişi olarak nefret ve öfke, çatışmanın seyri sırasında kaçınılmaz olarak artar ve muhtemelen söz konusu bahse olan ilgi de artar, çünkü bu duygular mücadelenin ruhsal enerjisini uyarır ve besler. Kişinin herhangi bir nedenle mücadele ettiği rakibinden nefret etmesi avantajlıdır, kaderinin birleştiği ve işbirliği yapması gereken kişiyi sevmesi yararlıdır. İnsanların karşılıklı tutumu genellikle yalnızca bir duruma gerçek uyumun bize o duruma uygun olan duyguları öğrettiği algısı temelinde anlaşılır; durumun koşullarının kullanımı veya üstesinden gelinmesi için en uygun olan duygular; ruhsal ilişki yoluyla bize anlık görevi yerine getirmek ve karşıt dürtüleri yenmek için gerekli enerjileri getiren duygular. Buna göre, hiçbir ciddi mücadele, bir ruhsal dürtüler kompleksi tarafından desteklenmeden uzun süre devam edemez. Bunlar, şüphesiz, mücadele sırasında yavaş yavaş etkili hale gelebilir. Çatışmanın saflığı, buna göre, kısmen nesnel çıkarların karışımıyla, kısmen de mücadeleden başka türlü tatmin edilebilecek ve pratikte mücadele ile diğer karşılıklı ilişki biçimleri arasında bir köprü oluşturan dürtülerin
girmesiyle bozulmaya uğrar. Aslında, mücadelenin ve zaferin kendisinin teşvikinin
özel motivasyonu oluşturduğu tek bir vaka biliyorum, yani savaş oyunu ve yalnızca oyunun sonucunda dahil edilenden daha fazla bir kazanımın ortaya çıkmayacağı durumda. Bu durumda, beceri mücadelesinde kendini iddia etme ve bir başkası üzerinde üstünlük kurmanın saf sosyolojik çekiciliği, amaçlı ve başarılı bir faaliyetin uygulanmasında tamamen bireysel zevkle, risk alma heyecanıyla, bizi bireyin ötesindeki güçlerle ve toplumsal olaylarla mistik bir ilişki uyumu duygusuyla
uyartan talih tehlikesiyle birleştirilir. Her halükarda, savaş oyunu, _sosyolojik motivasyonu_ içinde, kesinlikle mücadelenin kendisinden başka hiçbir şey içermez. İnsanların genellikle altın paralar için oynadıkları ciddiyetle oynadıkları değersiz işaretler, altın paralar için oynanan oyunda bile sıklıkla maddi çıkarı çok aşan bu dürtünün biçimselliğini gösterir. Ancak, dikkat edilmesi gereken şey, yukarıdaki durumların meydana gelebilmesi için, belirli sosyolojik biçimlerin -daha dar anlamda, birleşmelerin-
öngörülmüş olmasıdır. Mücadele etmek için bir anlaşma olması gerekir ve mücadele, normların ve kuralların karşılıklı olarak tanınması altında gerçekleşir. Yukarıda belirtildiği gibi, tüm prosedürün motivasyonunda bu birleşmeler ortaya çıkmaz, ancak tüm işlem, bu açık veya örtük anlaşmaların sağladığı biçimler altında şekillenir. Tekniği yaratırlar. Bu olmadan, tüm heterojen veya nesnel faktörleri dışlayan böyle bir çatışma mümkün olmazdı. Gerçekten de, savaş oyununun yürütülmesi genellikle o kadar katı, o kadar kişisel olmayan ve her iki tarafta da o kadar hoş bir onur duygusuyla gözlemlenir ki, bir şirket düzeninin birlikleri bu açılardan onunla nadiren kıyaslanabilir.

b) _Kan davası ve hizip. _--Kavganın ayrı bir şekilde tartışılmasının sebebi, burada, farklılığın bilinci yerine, tamamen yeni bir nedenin ortaya çıkmasıdır - toplumsal nefretin tuhaf fenomeni, yani bir grubun üyesine karşı kişisel nedenlerden değil, grubun varlığını tehdit ettiği için nefret. Böyle bir tehlike, grup içindeki kan davasıyla tehdit ettiği sürece, bir taraf diğerinden nefret eder, sadece kavgayı başlatan maddi nedenden değil, aynı zamanda sosyolojik nedenden, yani grubun düşmanından nefret ettiğimizden; yani, birliğine yönelik tehlikenin tehdit ettiği kişiden. Bu karşılıklı bir konu olduğu ve her biri bütünü tehlikeye atma suçunu diğerine yüklediği için, düşmanlık, bir grup birliğine üyeliğin durumda bir faktör olmadığında ortaya çıkmayan bir şiddet kazanır. Bu bağlantıda en karakteristik olan, grubun gerçek bir parçalanmasının henüz gerçekleşmemiş olmasıdır. Eğer bu parçalanma zaten gerçekleşmişse, çatışmanın kesin bir şekilde sona erdiğini gösterir. Bireysel farklılık sosyolojik olarak sona ermiştir ve sürekli yenilenen sürtüşmenin teşviki ortadan kaldırılmıştır. Bu sonuca göre, antagonizma ile hala devam eden birlik arasındaki gerilim doğrudan işlemelidir. Kişinin, ister dışsal ister öznel olarak, istese bile, bağlı olduğu, özgürleşemediği bir kişiyle düşmanlık içinde olması korkutucu olduğu gibi, kişi topluluktan ayrılmak istemediğinde, içerdiği birliğin üyeliğinin değerinden vazgeçmeye istekli olmadığında veya bu birliği nesnel bir iyilik olarak hissettiğinde, tehdit edici olması çatışma ve nefreti hak ettiğinde artan bir acı vardır. Böyle bir ilişkiden, örneğin, bir siyasi hizip, bir sendika veya bir aile içinde kavgaların yaşandığı
acılaşma ortaya çıkar.

Bireysel ruh bir benzetme sunar. İçimizdeki duygusal ve çileci duygular, bencil ve ahlaki dürtüler veya pratik ve entelektüel hırslar arasındaki bir çatışmanın, yalnızca bir veya iki tarafın iddialarını düşürmekle kalmayıp, hiçbirinin tam anlamıyla özgür bir şekilde kendini gerçekleştirmesine izin vermediği, aynı zamanda ruhun birliğini, dengesini ve toplam enerjisini tehdit ettiği hissi - bu his birçok durumda çatışmayı en başından bastırabilir. His bu ölçüde işe yaramazsa, tam tersine, çatışmaya bir acı ve umutsuzluk karakteri, sanki tartışmanın acil sorunundan çok daha önemli bir şey için gerçekten bir mücadele yaşanıyormuş gibi bir vurgu kazandırır. Bu eğilimlerin her birinin diğerlerini bastırmaya çalıştığı enerji yalnızca egoist çıkarlarından değil, bundan çok daha öteye giden ve egonun birliğine bağlanan çıkarlardan beslenir; bu mücadele, birlik için bir zaferle sonuçlanmazsa parçalanma ve yıkım anlamına gelir. Buna göre, sıkı bir şekilde entegre olmuş bir grup içindeki mücadele, çoğu zaman, amacının ve taraflara yönelik yakın ilgisinin haklı çıkarabileceği ölçünün ötesine geçer. Bu mücadelenin yalnızca partinin değil, bir bütün olarak grubun meselesi olduğu hissiyatını birikir; her partinin rakibinde nefret etmesi gerekir, yalnızca bir rakibi değil, aynı zamanda daha yüksek sosyolojik birliğinin düşmanını da. c) _Dava._--Üstelik, bir hukuki süreçte çatışmanın sevinci ve tutkusu olarak adlandırmaya alıştığımız şey, muhtemelen çoğu durumda, oldukça farklı bir şeydir, yani enerjik adalet duygusu, egonun dayanışma duygusu hissettiği hak alanının fiili veya varsayılan bir işgaline tahammül edememe durumudur. Bu tür mücadelelerde tarafların sıklıkla kendi zararlarına tartışmayı sürdürdükleri tüm inatçılık ve uzlaşmaz ısrar, saldırgan taraf durumunda bile, gerçek anlamda bir saldırının karakterinden ziyade daha derin bir öneme sahip bir savunmanın karakteridir. Söz konusu nokta, kendisini sahip olduğu şeylerle ve haklarıyla o kadar özdeşleştiren kişiliğin kendini korumasıdır ki, bunlara herhangi bir şekilde müdahale etmek kişiliğin yıkımı gibi görünür; ve bunları tüm varoluşu riske atarak koruma mücadelesi tamamen tutarlıdır. Bu nedenle bu tür vakaları karakterize edecek olan, mücadelenin sosyolojik güdüsü değil, bu bireysel dürtüdür. Bununla birlikte, mücadelenin biçimine ilişkin olarak, yargısal çatışma kesinlikle mutlak bir türdür; yani karşılıklı iddialar, kişisel veya diğer dışsal düşünceler tarafından yönlendirilmeden veya değiştirilmeden, amansız bir nesnellikle ve tüm mevcut araçların kullanımıyla ileri sürülür. Yargısal çatışma, bu nedenle, çatışmaya uygun şekilde ait olmayan ve çatışmanın amaçlarına hizmet etmeyen hiçbir şeyin tüm eyleme girmemesi ölçüsünde mutlak bir çatışmadır; oysa, aksi takdirde, en vahşi mücadelelerde bile, öznel bir şey, saf bir talih cilvesi, üçüncü bir taraftan bir tür müdahale en azından mümkündür. Hukuki mücadelede, iddianın göz önünde tutulduğu olgusallık ve iddianın dışındaki hiçbir şeyin göz önünde bulundurulmamasıyla bu türden her şey dışlanır. Çatışma için önemli olmayan her şeyin yargısal tartışmadan dışlanması, şüphesiz, içeriğin kendisiyle karşılaştırıldığında bağımsız bir karaktere sahip olabilecek bir mücadele biçimciliğine yol açabilir. Bu, bir yandan, gerçek unsurlar birbirleriyle hiç tartılmadığında, ancak yalnızca oldukça soyut kavramlar birbirleriyle
çatışmayı sürdürdüğünde meydana gelir. Öte yandan, anlaşmazlık genellikle mücadele tarafından karara bağlanacak konu ile hiçbir ilgisi olmayan unsurlara kaydırılır. Buna göre, daha yüksek medeniyetlerde yasal anlaşmazlıklar avukatlar tarafından çözüldüğünde, bu düzenek, anlaşmazlığı özünde alakasız olan tüm kişisel ilişkilerden soyutlamaya yarar. Öte yandan, Büyük Otto, yasal bir anlaşmazlığın profesyonel dövüşçüler arasında adli düelloyla çözülmesini emrederse, çıkarların tüm mücadelesinden geriye sadece yalın bir biçim kalır, yani mücadele ve zafer olacaktır. Bu son durum, karikatürün abartısıyla, adli anlaşmazlığın salt mücadele unsuruna indirgenmesini tasvir eder. Ancak, tam olarak saf nesnelliği sayesinde, çünkü acıma ve zulmün öznel karşıtlıklarının oldukça ötesinde durur, bu acımasız mücadele türü, bir bütün olarak, hiçbir yerde bu kadar sert ve sürekli olarak sürdürülmemiş bir birlik ve tarafların topluluğu varsayımına dayanır. Hukuka ortak tabiiyet, kararın yalnızca kanıtların nesnel ağırlığına göre alınabileceğinin karşılıklı olarak kabul edilmesi, her iki tarafça da dokunulmaz olduğu kabul edilen biçimlere uyulması, tüm prosedür boyunca prosedüre önemini ve güvenliğini veren araçlar olan toplumsal bir güç ve düzen tarafından kuşatılmış olma bilinci - tüm bunlar yasal anlaşmazlığın muhalifler arasındaki geniş bir topluluk ve fikir birliği temeline dayanmasını sağlar. Bu, aslında bir sözleşmenin veya ticari bir işlemin tarafları tarafından oluşturulan daha düşük dereceli bir birliktir ve bunun ön koşulu, çıkarların antitezi ile birlikte, belirli ortak, kısıtlayıcı ve zorunlu kurallara tabi olduklarının kabul edilmesidir. Ortak varsayımlar, ki bunlar sadece kişisel olan her şeyi yasal tartışmadan dışlar,
kendi tarafında, mücadele türlerinin keskinliği, kaçınılmazlığı ve mutlaklığıyla örtüşen saf nesnellik karakterine sahiptir. Sosyolojik ilişkinin ikiliği ve birliği arasındaki karşılıklılık, buna göre, savaş oyunundan daha az olmamak üzere, yargı mücadelesiyle gösterilir. Mücadelenin en uç ve sınırsız evreleri her iki durumda da gerçekleşir, çünkü mücadele ortak normların ve sınırlamaların ciddi birliğiyle çevrilidir ve sürdürülür.

d) _Kişisel olmayan ideallerin çatışması._--Son olarak, tarafların nesnel bir çıkar tarafından hareket ettirildiği durum vardır; yani, mücadelenin çıkarı ve dolayısıyla mücadelenin kendisi kişilikten farklılaştırılır. Sadece süper-bireysel iddiaların temsilcisi olma bilinci -yani, kendisi için değil, yalnızca şeyin kendisi için savaşma- mücadeleye, birçok bencil olmayan ve yüksek fikirli adamın toplam davranışında analojisi bulunan bir radikalizm ve acımasızlık katabilir. Kendilerine hiçbir değer vermedikleri için, başkalarına da değer vermezler
ve kendilerini, kendilerinin birer kurban oldukları fikre başkalarını kurban etmekte tamamen haklı görürler. Kişinin tüm güçlerinin atıldığı, zaferin yalnızca davaya geldiği böyle bir mücadele, saygınlık karakteri taşır, çünkü saygın kişi tamamen kişiseldir, ancak kişiliğini tamamen kontrol altında tutmayı bilir. Dolayısıyla nesnellik _asil_ olarak işler. Ancak, bu farklılaşma başarıldığında ve mücadele nesnelleştirildiğinde, oldukça tutarsız olacak daha fazla bir çekince tabi tutulmaz; aslında, bu, mücadelenin yerelleştirildiği çıkarın içeriğine karşı bir günah olurdu. Taraflar arasındaki bu ortak unsur temelinde -yani, her biri yalnızca konuyu ve hakkını savunur ve bencilce kişisel olan her şeyi dikkate almaktan dışlar- mücadele, keskinlik olmadan ama aynı zamanda kişisel unsurun iç içe geçmesinden kaynaklanan yumuşatmalar olmadan da yürütülür. Yalnızca durumun içkin mantığına mutlak bir kesinlikle uyulur. Birlik ve antagonizma arasındaki bu karşıtlık biçimi, çatışmayı yoğunlaştırır -belki de en belirgin şekilde, her iki tarafın da aslında aynı amacı takip ettiği durumlarda; örneğin, bilimsel tartışmalarda, konu gerçeğin tespiti olduğunda. Böyle bir durumda, her taviz, rakibin hatalarını en acımasız şekilde açığa çıkarmaktan kaçınmak için her nazik rıza, kesin zaferden önceki her barış sonucu, kişisel unsurun çatışmadan dışlandığı
o gerçekliğe karşı ihanet olacaktır.

Aksi takdirde, Marx'tan bu yana toplumsal mücadeleler kendilerini yukarıdaki biçimde geliştirmiştir.
Emekçilerin durumunun, bireysel kişilerin iradesi ve gücünden bağımsız olarak, üretim sisteminin nesnel örgütlenmesi ve formülleri tarafından belirlendiği kabul edildiğinden, genel olarak mücadeleye ve genel çatışmayı örnekleyen yerel çatışmalara bağlı kişisel öfke
zorunlu olarak azalır. Girişimci artık, kendi başına, bir kan emici ve lanet olası bir egoist değildir; emekçinin artık evrensel olarak günahkâr açgözlülükten hareket ettiği varsayılmaz; her iki taraf da, en azından,
diğerini taleplerle ve taktiklerle suçlama programını terk etmeye başlar
kişisel kötü niyetten esinlenmiştir. Çatışmanın bu şekilde somutlaştırılması
Almanya'da daha çok teori doğrultusunda gerçekleşmiştir; İngiltere'de ise,
sendikaların işleyişiyle, bu süreçte
antagonizmanın bireysel kişisel unsuru aşılmıştır. Almanya'da bu, büyük ölçüde tarihsel ve sınıf hareketinin daha soyut genelleştirilmesiyle gerçekleştirildi. İngiltere'de sendikaların ve işverenlerin birleşimlerinin eylemlerindeki ciddi bireyüstü birlik yoluyla gerçekleşti. Ancak mücadelenin yoğunluğu bu nedenle azalmadı. Aksine, bireyin yalnızca ve çoğu zaman hiç kendisi için değil, daha ziyade geniş bir kişiüstü amaç için mücadele ettiğinin bilinciyle, amacının çok daha fazla bilincinde, daha yoğun ve aynı zamanda daha saldırgan hale geldi. Bu ilişkinin en ilginç belirtisi, işçi sendikasının 1894 yılında Berlin bira fabrikalarını boykot etmesiyle ortaya çıktı. Bu, son on yılın en yoğun yerel mücadelelerinden biriydi. Her iki tarafça da olağanüstü bir enerjiyle sürdürüldü, ancak uyaran çok yakın olmasına rağmen, her iki tarafta da diğerine karşı kişisel bir saldırganlık yoktu. Gerçekten de, parti liderlerinden ikisi, mücadelenin ortasında, bu konudaki görüşlerini aynı dergide yayınladılar. Nesnel gerçeklerin formülasyonunda hemfikir oldular ve yalnızca gerçeklerden çıkarılan pratik sonuçlarda partizan bir ruhla hemfikir değillerdi. Mücadele, kişisel olan her şeyi ortadan kaldırdığı ve böylece düşmanlığı niceliksel olarak kısıtladığı, kişisel olan her şey hakkında bir anlayışı kolaylaştırdığı, her iki tarafta da tarihi zorunluluklar tarafından itildiğine dair bir kabul ürettiği ölçüde, bu ortak temel mücadelenin yoğunluğunu, uzlaşmazlığını ve inatçı tutarlılığını azaltmadı, aksine artırdı.

B. SAVAŞ, İÇGÜDÜLER VE İDEALLER

1. Savaş ve İnsan Doğası[209]

Savaşın nedenleri hakkında ne söylenebilir - siyasi ve ekonomik nedenleri değil, çatışmaya giren uluslar tarafından öne sürülen nedenler değil, psikolojik nedenleri?

Savaşın kültürel baskıları büyük ölçüde ortadan kaldırması ve içgüdülerin tam güçle ifade edilmesine izin vermesi şüphesiz önemli bir faktördür. İnsan bilinçaltında kısıtlamaları bir kenara atmaktan ve ilkel hayvan eğilimlerinin sınırsız ifadesine izin vermekten gerçekten zevk alır. Kültürel ilerlemesinin yolunda inşa ettiği toplumsal uzlaşımlar, gelenekler, biçimler ve kurumlar baskının hizmetinde çok fazla enerjiyi temsil eder. Baskı sürekli bir çabayı temsil ederken, savaş durumu bu çabanın gevşemesine ve dolayısıyla rahatlamaya izin verir. Diğer alanlarda, bilinçaltı fenomenlerine aşinayız, içgüdüsel eğilimler baskıyla kendilerine dayatılan sınırları aşar. Suç ve sözde "delilik" fenomenleri bu tür örnekleri temsil ederken, sarhoşluk herkesin aşina olduğu bir durumdur. _In
vino veritas_ sarhoş insanın gerçek, yani ilkel benliğinin kısıtlamalardan kurtulup çılgına döndüğü durumu ifade eder. Kalabalığın psikolojisi, özellikle linç gibi uğursuz durumlarda bu mekanizmanın iş başında olduğunu gösterirken, başarılı bir baston saldırısından sonra şehrin ana caddesinde bağırıp çağırarak yürüyen her üniversite öğrencisi kalabalığı, duyguları şişeden çıkarmanın sevincini sergiler.

Bilinçdışının bu aktif gösterilerine ek olarak, daha pasif türden gösteriler de vardır. Çok sayıda insan, taşımak zorunda kaldıkları sorumluluk yükünden
bir kenara çekilmekten ve artık inisiyatif almak zorunda olmadıkları, yalnızca üstün bir otorite tarafından yönlendirildikleri şekilde hareket etmek zorunda oldukları bir duruma sığınmaktan fazlasıyla memnundur. Hükümet, bazı kurumlarında, eş ve çocukların desteği gibi bazı yükümlülüklerini üstlenir ve yoksulluk gibi iğrenç bir sorundan kurtularak, dramatik ilgiyle dolu bir duruma geçerler. Sonra, eğer evde bir şeyler ters giderse, suç onlarda değildir, ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır ve yaptıkları kamuoyunun onayını almıştır. Gecekondularda yaşayan birinin, özellikle de vatanseverlik ve görev çağrıları tarafından buna zorlandığında, yoksulluk ve pislik, hasta bir eş ve yarı aç çocuklar yerine görkemli bir özgürlük için sevinmesi şaşırtıcı mıdır?

Ancak bunların hepsi savaşın nedenlerine dahil olan bireysel faktörlerdir.
Bunlar, insanların savaşmayı sevmesinin nedenlerinden bazılarını temsil eder, çünkü hiç kimse savaşmak istemezse savaşın mümkün olmayacağına inanmamak zordur. Bunlar da resmin karanlık tarafını temsil eder. Savaş, daha önce de belirtildiği gibi, olumlu yönden, fedakar eğilimler için en büyük fırsatları sunar; hizmet için en görkemli fırsatı sunar ve bu tür eylemler için mümkün olan en büyük toplumsal saygınlığı sağlar. Ancak bana öyle geliyor ki savaşın nedenleri çok daha derinlerde yatıyor, öncelikli olarak bireyden ziyade sürünün sorunlarını içeriyor ve bunun oldukça olası olduğunu gösteren iyi biyolojik benzetmeler olduğunu düşünüyorum. Entegrasyon mekanizması, grubun gelişiminin parçaların bütüne tabi kılınmasına nasıl bağlı olduğunu açıklıyor. Bu entegrasyon süreci, özellikle bazı yönlerden giderek artan istikrar yönünde, uyum sorunlarını giderek daha etkili bir şekilde çözme eğilimindedir. Bu, işlevin yapısallaştırılması sürecidir. Ancak, bu istikrar artışı, tepkinin daha fazla kesinliği avantajına sahipken, değişkenlik kapasitesinin azalması dezavantajına sahiptir ve bu nedenle etkinliği istikrarlı bir ortama bağlıdır. Böyle bir mekanizmadan alışılmadık hiçbir şey istenmediği sürece hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışır, ancak alışılmadık bir şey ortaya çıktığı anda tamamen çökmeye eğilimlidir. Ancak yaşam istikrarlı değildir; akışkandır, sürekli bir akış halindedir, bu nedenle, yapının belirli uyum taleplerini karşılamak için geliştirilmesi son derece arzu edilir ve gerekli olsa da, her durumda er ya da geç ulaşılması gereken sınırları vardır. Bunun en tipik örneği yaşlanma sürecidir. Çocuk son derece uyumludur ve bu nedenle ona güvenilmemelidir; yetişkin daha güvenilirdir ancak daha az uyumludur; yaşlı adam tepkilerinde basmakalıp hale gelmiştir. Doğanın bu çıkmaza çözümü ölümdür. Ölüm, artık ayarlanabilir olmayanın sürekli olarak ortadan kaldırılmasını sağlar ve ölenlerin yerleri yeni talepleri karşılayabilecek yeni malzemeyle doldurulur. Ancak, önemli olan, doğanın hala ayarlanabilir malzemenin yenilenmesini sağlamak için aldığı yoldur. Her yetişkinden, yaşamı boyunca bir noktada doğa, daha yüksek hayvanlarda, başka bir bireyin benzer şekilde ayrılmış bir parçasıyla birleşerek bir çocuğa dönüşecek ve yetişkin bunayıp öldüğünde onun yerini almaya hazır olacak küçük bir parçanın ayrılmasını sağlar. Böylece yaşam, sürekli bir germ plazması akışıyla sürdürülür ve ölümle periyodik olarak kesintiye uğramaz.

Bu ayrılmış germ plazması parçasının özellikleri ilginçtir.
Vücudun diğer kısımlarında karşılaştığımız karmaşık yapılardan hiçbirini göstermez.
Vücudun çeşitli kısımları, her biri belirli bir işlev için oldukça farklılaşmıştır. Bez hücreleri salgılamak, kas hücreleri kasılmak, kemik hücreleri mekanik streslere dayanmak vb. için geliştirilmiştir. Bu hatlardan herhangi biri boyunca açıkça gelişme, çeşitli kısımlarında bu özelliklerin
tamamına sahip bir birey üretmez. Gelişim, hepsini kapsayabilmek için bu çeşitli varyasyonların başlangıç ​​noktasına geri dönmelidir. Başka bir deyişle, rejenerasyon nispeten farklılaşmamış
malzemeyle başlamalıdır. Bu, üreme henüz cinsel olmayan, ancak basit bölünme yöntemiyle gerçekleşen birçok alt, özellikle tek hücreli hayvan tarafından mükemmel bir şekilde örneklendirilir. Bir hücre dinlenmeye geçer, ikiye bölünür ve daha sonra her bir yarı bağımsız bir varoluşa öncülük eder. Böyle bir bölünmeden önce ve hücre hareketsizken - buna dinlenme aşaması denir - yaşamı boyunca edindiği yapı farklılaşmaları kaybolur; farklılaşmamış, nispeten basit bir yapıya sahip olur. Bu sürece farklılaşmama denir. Edinilen tüm farklılaşmalar ortadan kaldırıldığında, bölünme - gençleşme - gerçekleşir. Bu bakış açısından, savaşta gençleşmenin ön sürecini görebiliriz. Uluslararası ayarlamalar ve uzlaşmalar, artık yapılamayana kadar yapılır; Avrupa'da güç dengesi olarak adlandırılan bir durum ortaya çıkar, ta ki durum o kadar karmaşık hale gelene kadar, her yeni ayarlama o kadar geniş sonuçlara sahip olur ki tüm yapıyı tehdit eder. Son olarak, birikmiş diplomatik ilişkiler ve emsallerin
yapısının sonucu olarak,
geliştirilen mekanizmayla
uyarlamanın imkansız olduğu ve tüm iskambil kağıdı evinin çöktüğü bir durum ortaya çıkar. Çöküş, eski yapıların
yıkıldığı, emsallerin reddedildiği, başa çıkılması için
tanınmış bir mekanizmanın
mevcut olmadığı, şaşırtıcı bir hızla yeni durumların ortaya çıktığı bir farklılaşmama sürecidir. Toplum, yüksek düzeyde bireysel inisiyatif ve gelişimin mümkün olduğu bir durumdan nispeten
komünist ve paternalist bir duruma geri döner, sayfa silinir ve yeni koşullar tarafından
haritalanan ilerleme çizgileri boyunca yeniden bir başlangıç ​​yapılabilir - gençleşme mümkündür.

Savaş, bu bakış açısından, yeni zorunluluk çizgileri boyunca gelişmenin ön koşuludur ve farklılaşmama, yapıcı bir sürecin ilk aşamasıdır. Eski kurumlar, inşa edildikleri tuğlalar yeni yapılar için kullanılabilir hale getirilmeden önce yıkılmalıdır. Bu, savaşın periyodikliğini açıklar, bu nedenle savaş, insan toplumlarında ve başka yerlerde döngüler halinde ilerleyen yaşam gücünün ilerlemesinin dışsal ve belirgin yönüdür. Bir _çıkmaz_ ancak bu tür yollarla aşılabilir.

Savaş, en büyük ölçekte kararsızlığın bir örneğidir. Yani, aynı anda hem en büyük iyilik hem de en büyük kötülük için etkilidir: ölümün tam ortasında en yoğun yaşamı gerektirir; en büyük feragat karşısında en büyük primi sunar; en büyük özgürlük için kişinin kendisinden en büyük fedakarlığı talep eder; en iyi şekilde yaşamak için yaşamın kendisinden verilmesini talep eder. "Toplumun gerçek çıkarları bu şekilde ilerletilebilseydi,
ölmeyecek olan hiçbir insan etik çoğunluğuna ulaşmamıştır. Ölüm pahasına satın alınmış
değerler olmadan dünya ne olurdu?" Bu anlamda
büyük yaratıcı güç, sevgi ve en yüce olumsuzlama, ölüm bir olur.
Irkın daha büyük yaşamı daha büyük şeylere doğru ilerlemeli,
bireyin daha küçük yaşamı yok olmalıdır. İnsanın
yeniden doğması için, önce ölmesi gerekir.

Bütün bunlar, zaman zaman, yeniden uyum sürecinde, savaşın zorunlu olduğu anlamına mı gelir? Sanırım hiç kimse geçmişte bunun gerekli olduğundan şüphe edemez. Gelecekte olup olmayacağı,
yeterince yüceltilmiş bir prosedür biçiminin
yeterince ikame edilip edilemeyeceğine bağlıdır. Sporu ve iş dünyasının rekabetini geliştirerek
savaşçı içgüdülerimizle başa çıkmada büyük ölçüde başarılı olduk ve sözde "suç" olarak adlandırılan çeşitli anti-sosyal davranış biçimleriyle başa çıkarken nefret içgüdümüzü büyük ölçüde bastırdık. "Ulusların benzer bir amaç için birleşip birleşemeyecekleri ve belki de uluslararası bir mahkemenin kurulması ve diğer yollarla uluslararası hukuk ihlalleriyle benzer şekilde başa çıkıp çıkamayacakları henüz belli değil.

2. Bir Rahatlama Biçimi Olarak Savaş[210]

Gerçek şu ki, tüm ütopyaların ve tüm sosyalist planların bu zihnin doğasına ilişkin yanlış bir anlayışa dayandığını görmek için insan zihnini çok dikkatli bir şekilde okumanız gerekmiyor.

İnsanın istediği şeyin barış, sessizlik ve dinginlik olduğu kesinlikle kesin değildir. Bu, onun en büyük korkusu olan bıkkınlığa çok yakındır.
İnsanın istediği şey barış değil, bir savaştır. Gücünü birine veya bir şeye karşı kullanmalıdır. Her dil, savaş, mücadele, çatışma, kavga, mücadele, kavga için en zengin eşanlamlı kelimelere sahiptir. Alman çocukları oyuncak askerleriyle gün boyu oynarlar. Sporlarımız futbol, ​​beyzbol ve yüzlerce başka sporda yarışmalar şeklindedir. Ödül dövüşler,
köpek dövüşleri, horoz dövüşleri, her çağda hoş karşılanmıştır. Roma bir
sezon boyunca gerçek bir savaşta olmadığında, Claudius 19.000 gladyatörün trajik bir şekilde rol almaya zorlandığı, gemilerin parçalandığı ve gölün sularının kanla kırmızıya boyandığı muazzam bir kalabalığın zevki için bir deniz savaşı düzenledi.

Profesör James'in bir Chautauqua'ya yaptığı ziyaretin şaşırtıcı resmini hatırlayabilirsiniz. Burada modern kültürü en iyi haliyle buldu, yoksulluk yok, sarhoşluk yok, zimotik hastalıklar yok, suç yok, polis yok, sadece
kibar, rafine ve zararsız insanlar. Burada bir orta sınıf cenneti, anaokulu ve örnek okullar, dersler ve dersler ve müzik, bisiklet ve yüzme, kültür ve nezaket ve cennet gibi huzur vardı. Ama bir haftanın sonunda gerçek dünyaya çıktı ve şöyle dedi:

Ouf! Ne büyük rahatlama! Şimdi ilkel ve vahşi bir şeye,
Ermeni katliamı kadar kötü olsa bile,
dengeyi tekrar düzeltmek için. Bu düzen çok uysal, bu kültür çok ikinci sınıf, bu iyilik çok ilhamsız. Kötü adam veya acı olmayan bu insan
dramı; bu toplum o kadar rafine ki
dondurmalı soda suyu, insandaki vahşi hayvana
yapabileceği en büyük armağan; bu ılık göl kenarı güneşi altında
kaynayan şehir; her şeyin bu korkunç zararsızlığı--onlara
dayanamıyorum.

İnsanların istediği şey, diyor, daha sarp, daha fazla coşku ve daha fazla macera içeren bir şey. Neredeyse tüm Ütopyalar,
geleceğin hayatını, her erkeğin ve kadının çalıştığı, herkesin iyi beslendiği, tatmin olduğu ve eğitildiği bir tür dev Chautauqua olarak resmediyor. Fakat
insan artık oluştuğu haliyle, muhtemelen böyle bir hayatı düz, bayat ve
kârsız bulacaktır.

İnsan başlangıçta çalışan bir hayvan değildir. Medeniyet insana çalışmayı dayattı ve eğer onu çok fazla çalıştırırsanız çalışmayı bırakıp savaşa gidecektir. Nietzsche insanın iki şey istediğini söyler: tehlike ve oyun. Savaş tehlikeyi temsil eder.

Buradan tüm toplumsal ütopyalarımızın yanlış anlaşıldığı sonucu çıkar. Hepsi bir zevk ekonomisi teorisine dayanır. Ancak tarih ve evrim, insanın acı ekonomisiyle aşağı hayvanlardan geldiğini gösterir.
İnsan mücadele ederek yukarı çıkmıştır, bitmeyen acı, çaba, mücadele ve savaşla yolunu açmıştır. Ütopyalar, insanın mücadele etmeyi bıraktığı bir toplumu resmeder. Günde sekiz saat çalışır, herkes çalışır ve diğer saatlerde uyur ve eğlenir. Ancak insan bir çalışan hayvan değildir, bir savaşan hayvandır. Ütopyalar idealdir, ancak psikolojik değildir. Böyle ideal bir toplumsal düzen için vatandaşlar eksiktir. İnsanlar hizmet etmeyecektir.

Günümüz toplumu barış zamanında dışsal biçiminde giderek daha fazla Chautauqua planına yöneliyor, ancak bu arada çaba ve tutku insan birimlerinin beyninde yanıyor, ta ki bu tatsız hayatı dayanılmaz buldukları zamana kadar. Eğlence çılgınlıklarına, uyuşturuculara, siyasi çekişmelere, suç salgınlarına ve en sonunda savaşa başvuruyorlar. Alkol sorunu, işaret ettiğimiz eğilimleri gayet iyi gösteriyor. Bilim ve hijyen, sonunda alkolün, ister büyük ister küçük dozlarda olsun, hem zihin hem de beden üzerinde zararlı bir etki yarattığını şüphe götürmez bir şekilde gösterdi. Fiziksel ve zihinsel verimliliği azaltıyor, yaşamı kısaltıyor ve toplumsal düzensizliği teşvik ediyor. Bu gerçeğe ve daha da şaşırtıcı olanı, içki ticaretini yasal yollarla bastırmak için şu anda gösterilen muazzam çabaya rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen alkollü içecek tüketimi yıldan yıla artıyor. 1850'de kişi başına düşen tüketim dört galondan, 1913'te neredeyse yirmi beş galona yükseldi. Alkol ve tütün gibi narkotik ilaçlar, beynin daha yüksek ve daha yakın zamanda gelişmiş merkezlerini geçici olarak hafifçe felç ederek, beyindeki gerginliği yapay bir şekilde hafifletir. Bu ilaçların kullanımındaki artış, bu nedenle hem modern yaşamın gerginliğinin bir göstergesi hem de aynı zamanda onu bir dereceye kadar hafifletmenin bir yoludur. Bu ilaçların kullanımı aniden durdurulsaydı, hiçbir psikoloji veya tarih öğrencisi, toplumsal huzursuzluğun, toplumsal istikrarsızlığa ve toplumsal çalkantılara yol açan ani bir artış olacağından şüphe edemezdi. Bu nedenle psikoloji, bize bu sonucu dayatıyor. Ne savaş ne de alkol, özet yollarla veya doğrudan bastırmalarla dünyadan kovulamaz. İnsan zihni baştan yaratılmalıdır. İnsan zihni oluştukça, asla sadece bir işçi, bir üretici ve bir tüketici olmaktan memnun olmayacaktır. Macerayı, özveriyi, kahramanlığı, rahatlamayı sever. Bu şeyler bir şekilde sağlanmalıdır. Ve sonra gençlerimizin mevcut sistemimizden çok farklı bir eğitim sistemi olmalıdır. Yeni eğitim, yalnızca ve giderek daha fazla verimliliğe değil, uyumlu ve dengeli bir kişiliğin üretilmesine odaklanacaktır. Amerikan verimliliğine ve Alman Streberthum'a tapınmayı bırakıp Aristoteles'e ve onun "orta yol" öğretisine geri dönmeliyiz.

3. Dövüşen Hayvan ve Büyük Toplum[211]

İnsanın, gelişiminin hikayesini okuyabildiğimiz kadarıyla, var olduğu haliyle, bir dövüşen hayvan olduğunu ve bugün de var olmaya devam ettiğini kabul etmeliyiz -- yani geçmişte, dövüşü oluşturan ani tepkilerle belirli uyaranlara yanıt vermiş ve hala yanıt vermeye devam ediyor.

Bu dövüş içgüdüsünün varlığına dair kanıtları etrafımızdaki sıradan insanlarda buluyoruz. Uygar topraklarımızdaki kısıtlamaları bir anlığına ortadan kaldırın, bu eğilim en ufak bir uyarılmada bile belirginleşecektir. Bunu dünyadaki öncü ve maceracıların hayatlarında örneklenmiş olarak görüyoruz: Uzak Batı'nın kovboyunda, Amazon'daki kauçuk toplayıcısında, Kongo'daki fildişi tüccarında.

Sonra, ödül dövüşçüsü hala toplumumuzda, bir bütün olarak ele alındığında ve hatta "centilmen amatörler" tarafından yapılan sporlarımızda bile, dostça mücadelenin bireysel fiziksel hakimiyet için şiddetli bir mücadeleye dönüşmesini önlemek için katı kurallar koymayı gerekli buluyoruz.

Ancak insan, hayvanlar arasındaki üstün konumunu esas olarak ortak amaçlar için çalışan işbirlikçi gruplar oluşturma yeteneği sayesinde elde etti; ve antropolojik araştırmaların bize net bir bilgi verdiği zamanlardan çok önce, insan bireysel dövüş içgüdülerini grubunun veya klanının hizmetine
çevirmişti. Yani, bir savaşçı olmuştu,
kendisi için hareket eden bir birey olarak kazanamayacağı tatminler adına işbirlikçi saldırganlığa en iyi gücünü veriyordu.

Daha önceki çalışmalarımız bize ayrıca şunu öğretti ki, eğer insanın içgüdüsel eğilimleri herhangi bir şekilde engellenebilir veya değiştirilebilirse, böylece insan bu doğuştan içgüdülerin şu anki ifadesinde gözlemlenenlerden farklı özellikler sergilemeye başlarsa, o zaman doğasının yasası bu durumda değişecektir. Bu nedenle biyologun bir hayvanın içgüdülerinin ifade biçiminde bu şekilde değiştirilebileceğine dair kanıt bulup bulmadığını sormaya yönlendiriliyoruz.

Biyolog bize şöyle bir şekilde konuşuyor. Yeni ırksal özellikler içgüdülerin yok edilmesiyle çok nadiren kazanılmış olsa da, ırksal özelliklerdeki değişiklikler bu kalıtsal içgüdülerin kaybından ziyade kontrol edilmesinin sonucu olarak nadiren meydana gelmemiştir.

Bu kontrol iki yoldan biriyle etkili olabilir: birincisi, içgüdülerin ifadesinin engellenmesi veya engellenmesiyle; veya ikincisi, ifadesinin başlangıçta sabitlenmesine yol açan kullanımlardan farklı kullanımlara çevrilmesiyle.

Bir içgüdünün ifadesinin engellenmesine örnek olarak, genel olarak hayvanlarda gördüğümüz gibi, insan hayvanında, insanın ölçek yükseldikçe edindiği alışkanlıklar tarafından engellenen cinsel içgüdünün işleyişini ele alabiliriz.

Bu değişim biçimi -sadece içgüdüsel eğilimin zincirlenmesi- büyük bir zorluğa tabidir. Zincir şans eseri kırılabilir; engelleme ortadan kaldırılabilir; o zaman doğal içgüdüsel eğilim hemen kendini gösterir. Uygar toplumun kısıtlamalarını birazcık kaldırın ve ırkımızın cinsel içgüdüsünün tezahürleri, hayvanlarda gözlemlenenlerden çok da uzak olmayan biçimlerde ortaya çıkar. Bir insanı açlık koşullarına koyun ve kendini köpek kadar açgözlü gösterir. İkinci değişim biçimi -içgüdülerin işleyişinin yeni kanallara aktarılması- bu özel zorluğu karşılar, çünkü içgüdünün zincirlenmesine bağlı değildir. Aslında içgüdüyü kullanır. Ve içgüdünün işleyişinin yeni referansı ırk için ne kadar önemliyse, orijinal referansın yerini alması o kadar kesindir. Yeni işleyiş biçimi, içgüdünün daha önceki tezahürüne geri dönmekle kaybedilen belirgin bir avantaj getiriyorsa, böylece bu daha önceki tezahüre geri dönüş ırk için bir
zararlılık oluşturuyorsa, o zaman değişimin kalıcı bir
olması muhtemeldir.

Bir içgüdünün işleyişinin bu ikinci değişim biçiminin daha iyi bir örneği, savaşın varlığından daha iyi bulunamaz.
Temel içgüdü, vahşi insanı kendini korumak veya saldırgan bir saldırıyla kendisi için bir şeyler kazanmak için savaşmaya yönlendiren içgüdüdür. Savaş, başlangıçta yalnızca bireysel bir referansa sahip olan bu içgüdünün işleyişinin bir
aktarımının sonucu olarak ortaya çıkmıştır, böylece bir
klan veya ulusal referansa sahip olmuştur. İlk insan, savunma ve saldırganlıkta diğer insanlarla birleşmediği sürece bir birey olarak başarılı olamayacağını keşfetti; ve bu da savaş anlamına geliyordu.

Ve bu savaş içgüdüsünün ifadesinin bu referans aktarımının ırk için çok geçmeden o kadar önemli hale geldiğini unutmayın ki, ilkel bireysel referansına geri
dönmek engellenmek zorundaydı. Bir bireyin kendi klanından veya ulusundan bir başkasına yönelik saldırgan saldırısı, zorunlu olarak toplumsal birimi zayıflatma ve koruyucu ve saldırgan savaşlarındaki gücünü azaltma eğilimindeydi; ve böylece bireylerin bu tür saldırıları göz ardı edildi ve sonunda büyük ölçüde bastırıldı.

Burada, gözlemleneceği üzere, bireyin savaşma içgüdüsü
yok edilmedi; hatta zincirlerle bile bağlanmadı; ancak ifade biçimleri ırksal öneme sahip olacak şekilde değiştirildi ve bu yeni ilişkide o kadar büyük bir öneme sahip oldu ki, birincil ifade biçimine geri dönüş, ırksal ilerlemenin önünde ciddi bir engel haline geldi.

Sonuç olarak, içgüdüler nadiren veya hiç yok edilemese de, tezahürleri hayvana oldukça yeni özellikler kazandıracak şekilde
değişebilir. Ve bu, insanın savaşma içgüdülerinin ifadeleri olarak tanımladığımız özellikler, bu ifadelerin engellendiği veya tamamen yeni kanallara dönüştürüldüğü şekilde değiştirilebilseydi, insanın artık savaşan bir hayvan olarak tanımlanamayacağı anlamına gelir.

Bilinçli hayatımızda herhangi bir içgüdünün veya alışkanlığın işleyişini engelleme veya değiştirme eğiliminin ilk belirtisi, bu işleyişin sonuçlarından hoşlanmama, tiksinme şeklinde ortaya çıkmalıdır;
ve bu tiksinmenin beraberinde getirdiği rahatsızlıkları önleyecek bir işleyiş idealinin yaratılmasında. Ve böyle bir ideal bir kez kazanıldığında, gördüğümüz gibi, doğanın özelliklerinin, idealin gerçekleştirilmesine yönelik araçların tasarlanması yoluyla yaratıcı verimliliğimizle
değiştirilebilmesi mümkündür.

Bu sürecin, savaşa yol açan bu özel içgüdülerle bağlantılı olarak geliştiğine dair en açık kanıta sahibiz; çünkü biz erkekler
ve kadınlar bu sonraki zamanlarda bu savaşma içgüdülerinin işleyişinin sonuçlarından
iğreniyoruz ve barış idealini, doğada şu anda gerçekleşmeyen ancak gerçekleşmesinin mümkün olduğunu düşündüğümüz bir koşulun kavramını yarattık.

Fakat bir idealin varlığı, onu
eğlence altına alan kişinin karakteristik faaliyetlerini değiştirme eğiliminin göstergesidir. Dolayısıyla, bu barış idealinin varlığında, insanın doğasında bir değişiklik arayabileceğimize dair kanıtımız var gibi görünüyor, bunun sonucu olarak onu artık bir savaşan hayvan olarak tanımlamamız
gerekmeyecektir.

C. REKABET, KÜLTÜREL ÇATIŞMALAR VE SOSYAL ÖRGÜTLENME

1. Hayvan Rekabeti[212]

Memeliler arasında herkesin içgüdüsü diğerlerine hükmetmektir,
sonuç olarak daha güçlü veya egemen olan kişi hakimiyeti ele geçirir ve bundan sonra da
elinden geldiğince uzun süre bu hakimiyeti korur. Alt hayvanlar, bu açıdan, bize çok benzerler; ve her türden
sert huylu olanlarda birinin herkes üzerinde, onun altındaki birkaç kişinin de diğerleri üzerinde hakimiyeti çok faydalıdır; aslında, başka bir sistemde birlikte var olabilmeleri düşünülemez.

Pampalardaki sığır yetiştirme tesislerinde, çok sayıda sert huylu köpek beslemenin olağan olduğu yerlerde, bu hayvanları çok fazla gözlemledim ve alışkanlıklarının vahşi köpeklere ve kurtlara çok benzediğini varsayıyorum. Kavgaları aralıksız; ancak bir kavga
başladığında, sürünün başı kural olarak oraya koşar, bunun üzerine
dövüşçüler ayrılır ve farklı yönlere doğru yürürler veya
kendilerini yere atarlar ve
zorbalarının öfkesini aşağılayıcı hareketlerle ve sızlanmalarla küçümserler. Eğer dövüşçüler ikisi de güçlüyse ve başları ortaya çıkmadan önce kendilerini çılgınca bir öfkeye
dönüştürmüşlerse,
onun için zor olabilir; artık onu tanımıyorlar ve tek yapabildiği kavgaya katılmaktır; sonra dövüşçüler ona dönerse o kadar yaralanabilir ki
gücü biter ve sürünün bir sonraki en iyi köpeği onun yerini alır.
En ateşli
mücadeleler her zaman iyi eşleşen köpekler arasındadır; hiçbiri diğerine yer vermez ve böylece kavga ederler; ancak
en güçlüden en zayıfa doğru bir otorite derecesi vardır;
her biri ne kadar ileri gidebileceğini, kötü bir ruh halindeyken veya kendini göstermek istediğinde hangi arkadaşına
zorbalık edebileceğini ve
sırasında hangisine alçakgönüllülükle boyun eğmesi gerektiğini bilir. Böyle bir durumda en zayıf olan kişi diğerlerine boyun eğmeli ve kendini aşağı atmalı, sürünün kendisine
hırlayan veya kemiğini iyi niyetle vermesini emreden herhangi bir üyesinin kölesi ve tapanı olduğunu söylemelidir.

Sosyal memeliler arasında çok yaygın olan bu buyurgan veya baskıcı mizaç,
hasta ve zayıfların zulmüne neden olur. Bir hayvan
hastalanmaya başladığında artık kendi başına duramaz; kendisine yapılan
ara sıra yapılan kötü niyetli saldırılara kızmayı bırakır; savaşmayan durumu
çabucak keşfedilir ve hemen en alttaki bir yere
düşür; sürüde, şimdiye kadar darbe almış ama hiç darbe almamış olanlar tarafından bile
cezasızca darbe alabileceği yaygın bir bilgidir. Ancak kendi gözlemlerime göre, bu zulüm
kural olarak şiddetli değildir ve nadiren ölümcüldür.

2. Sosyal Grupların Rekabeti[213]

Çatışma, rekabet ve rekabet, insanları gruplara zorlayan ve büyük ölçüde gruplar içinde neler olup bittiğini belirleyen başlıca nedenlerdir.
Savaşlar, devrimler, isyanlar gibi çatışmalar hala devam etmektedir, ancak muhtemelen
başlıca ekonomik olan
rekabetlere giderek yenik düştükleri düşünülebilir. Bu çabaların çoğu neredeyse tamamen bireysel gibi görünüyor,
ama dikkatli bir analizde çoğunun grup rekabetiyle
yakından ilişkili olduğu ortaya çıkıyor. Üçüncü bir biçim olan rekabet, statü, sosyal prestij ve bu tür yarışmaların izleyicilerini oluşturan kapsayıcı halkların onayı için mücadeleyi tanımlar. Ulus, rekabet ve çekişmenin bir arenasıdır.

Bu taklitlerin çoğu gizli bir türdür. Kiliselerin birlik hizmetlerinin altında, çoğunlukla bilinçsizce, günümüzde din değiştirme ve polemik yerine kardeşlik ve iyi niyet talep eden bir halkın onayını almak için rekabet unsuru vardır. Ortak bir amaç için yapılan birçok kamu aboneliği, grup rekabetine veya grup tarafından belirlenen bireysel rekabete dayanmaktadır.
Rhodes bursları bir anlamda emperyal çıkarları ilerletmenin bir yoludur. Çocuklara verilen Noel hediyeleri genellikle ailenin rakip yerel gruplar üzerinde bir izlenim bırakma hırsıyla ilişkilidir. Üniversitelerin liberal politikasında, kabul edilen konuların listesine eklenerek kamu okullarıyla daha yakın ilişkiler kurma arzusunda, öğrenciler için bir miktar rekabet ve halk alkışı vardır. Ülkelerin Lahey Mahkemesi'ne gösterdiği ilgi, uluslararası, barışı öven halkın iyi niyetini kazanma arzusuyla renklenmiştir. Bir iş anlaşmazlığında taraflardan birinin veya her ikisinin, farklılıkların tahkimle çözülmesi için istekli olması, izleyen topluluğun lehine bir rekabet biçimidir. Bu nedenle, uluslararası ilişkilerde ve her ülkenin yaşam sürecinde sayısız grup çatışma, rekabet veya rekabet içindedir. Grubun diğer gruplarla mücadelesinde hayatta kalma, ustalık, büyüme, prestij arayışı fikri, değerli bir yorumlama aracıdır. Bir grup çekişme ve taklit hayatını sürdürürken başarının koşullarını hızla inceleyelim. Hayatta kalmak veya başarılı olmak için grup üyelerini örgütlemeli, ikna etmeli, disiplin altına almalı ve teşvik etmelidir. Neyse ki insan doğasının büyük ölçüde kontrol için biçimlendirildiğini

bulur.

Toplu gurur veya grup egoizmi çatışmada temel bir güç kaynağıdır.

Her verimli grup bu onur, önem, üstünlük duygusunu birçok sembol, ifade ve efsane
aracılığıyla ve rakiplerini küçümseyerek ve alay ederek geliştirir. Üniversite kardeşliğinin yüce özsaygısı, üyeler ve prestij için rekabetinde ona güç verir. "Patlama" yapan kasabalar ve dini mezheplerin yanı sıra ulusların da şovenizmi vardır. Gurur ve öz güven birey için neyse, etnosantrizm, vatanseverlik, yerel sadakat de toplumsal birlikler için odur.

Utanç, alçakgönüllülük, kendine güvensizlik, hoşgörü, militan gruplar için savaşçı adamlar kadar tehlikelidir.

Daha sonra grup kişilik tipleri, taklit edilecek kahraman tipleri, nefret edilecek hain tipleri de geliştirir. Bu kişilik tipleri
soyut idealler ve standartlar halinde birleşir. "Destekleyici" ve "vurucu",
her türlü tehlikede umudunu ve özsaygısını korumak zorunda olan mücadele eden bir topluluğun
resimlerini ortaya çıkarır. "Devlet adamı" ve "demagog", her özyönetimli topluluğun yüzleşmesi gereken seçim sorununu hatırlatır.
"İnancın savunucusu" ve "sapkın", Kilise'nin katı ortodoksluk ile değişen bir düzene esnek uyum arasındaki ikilemini dile getirir.

Çatışma veya rekabet krizlerinde bir kayma ile tipler değer veya vurguda değişir veya yeni ihtiyaçlara uyum sağlamak için yeni tipler yaratılır.
İspanya ile savaşan Birleşik Devletler, savaş kahramanları aradı. Kişiliklerin ekonomik ve politik idealleri, sanayi kaptanları, büyüleyici finansörler, parti idolleri, generaller ve amiraller, askerler ve denizciler, kamp ve savaş gemisi kahramanları için yer açmak üzere bir süreliğine emekliye ayrıldı. Savaş sona erdiğinde, yerinden edilen tipler yeniden ortaya çıktı ve yeni idari, ekonomik ve etik sorunları karşılamak için yaratılan diğerleriyle birlikte. Rekabet eden kilise, uyum, kardeşlik duygusu ve işbirliğinin havarilerine alkış tutan bir çağda militan ve tartışmacı liderlerini emekliye ayırır. Belirli bir zamanda bir grubun kahramanları ve hainleri, diğer gruplarla olan rekabetlerini ve
rekabetlerini yansıtır. Mücadele, gruba üyelerini kandırma,
aldatma,
yönetme zorunluluğunu yükler. Bunların büyük çoğunluğu, grup karakterini somutlaştıran ve yaşam koşullarına genel bir
uyum sağlayan geniş bir vasatlık bölgesine düşer. Bu orta alandan bireyler, bazıları grubun rekabetine yardımcı olan şekillerde, diğerleri ise grubun başarısını tehlikeye atan bir şekilde
değişirler. Grubun görevi, hem orta bölgenin dayanışmasını korumak hem de yararlı ve tehdit edici varyantlar arasında ayrım yapmaktır. İkincisi zorlanmalı veya bastırılmalı, ilki teşvik edilmeli ve fırsat verilmelidir. Platon'un _Devlet_'inde koruyucular, modern gruplarda yalnızca biraz bilinçli ve amaçlı görünen süreçlerle gerçekleştirilen bu seçilim işini yaptılar.

Rekabet eden grup, rıza ve sadakati garanti altına almaya çalışırken, üyelerinde kendi kaderlerinin diğer yoldaşlıklara ve derneklere göre çok daha fazla tercih edilmesi gerektiği inancını yaratan koruyucu bir felsefe geliştirir. Batılı Amerikalılar, "Tanrı'nın ülkesinde" özgür, ilerici ve misafirperver bir şekilde yaşamaktan memnuniyet duyarlar.
Doğu'nun darlığı konusunda ikiyüzlü olmamaya çalışırlar, ancak
etkisiz bir toplumun katı geleneklerine karşı samimi bir küçümseme kazanırlar. Doğulular da kendilerini oldukça gelişmiş bir medeniyete sahip oldukları için şanslı sayarlar ve genellikle coğrafi olmasa da psişik bir sınırda yaşayanlara karşı gerçek bir acıma duygusuna kapılırlar. Orta sınıf, göze çarpan zenginlerin yaşamından gelen sinsi önerilere karşı kendilerini korudukları bir felsefeye sahiptir. Öte yandan, bunlar, sadelik ve evcimenliğin bir miktar erdeme sahip olabileceğini yarı yarıya bekleyerek, orta sınıfın kendini beğenmişliğinden ve burjuva "evinden" küstahça söz ederler. Mesleki sınıfların daha az zengin olanları, zenginlerin varsayılan manevi yoksulluğuna kıyasla entelektüel kaynaklarına çok fazla vurgu yapmaya eğilimlidir. Kırsal kesim insanları, toplum için temel değerlerini öne sürerek ve şehir sakinlerinin hileli entrikalarına çok belirgin bir tezat oluşturan kendi basit, açık erdemlerini överek kendilerini teşvik ederler. Booker Washington'ın tekrar tekrar söylediği, eğer yeniden doğarsa Zenci olmayı seçeceği iddiası, çünkü Zenci ırkı büyük bir soruna sahip olan tek ırktır, bu koruyucu felsefenin bir önerisini içerir. Bir grubun kendi kaderinin tatmin edici bir teorisiyle kendini güçlendirme eğilimi açıkça grup egoizmiyle ilişkilidir ve grup rekabetiyle doğrudan bağlantılıdır. Rekabet eden grup birçok muhalifi uyumluluğa zorlar. Bu alay kendiliğinden veya düşünceli ve koordineli olabilir. Giyiminde, konuşmasında veya fikrinde değişiklik yapan birini karşılayan yüksek sesli kahkaha anında gelebilir veya inatçıya sistematik olarak uygulanan planlı ve işbirlikçi bir alay olabilir. Alay, grubun varyasyonları elediği ve test ettiği en etkili araçlardan biridir.

Sözcüklere kulaklarını tıkayan az sayıdaki isyancıya,
dışlama uygulanır. Bu, "soğuk omuz"tan tam "boykot"a kadar değişebilir.
Yoldaşların dostluğunu ve onayını kaybetmek,
toplumsal sempatiden kopmak, grup baskısının tanıdık bir biçimidir. Alay ve küçümseme, bir tür geçici dışlama, yoldaşlıktan geçici bir dışlanmadır.
Toplumsal sıcaklığın düşürülmesinde birçok derece vardır: soğukluk, ilişkinin resmiyeti,
başka bakışlar, "öldürme", "Coventry'ye gönderme", ilerici bir dizi oluşturur. Ekonomik baskı, giderek daha fazla modern grupların başvurduğu bir yol haline geliyor.
İş, ticaret veya mesleki uygulama kaybı birçok isyancıyı zamanla geri getiriyor. Grup çatışmalarında, rekabetlerinde ve rekabetlerinde zorlandıkça tüm zorlamalar açıkça artıyor.

Rekabet eden bir grubun bu krizleri ve çatışmaları çözülmesi gereken sorunlar ortaya koyuyor: örgütlenme sorunları, birçok türde icat, yeni fikirler ve felsefeler, uyum yöntemleri.
Rekabet veya rekabet koşulları alışkanlık ve gelenek dengesini bozuyor ve bir sorun çözme süreci başlıyor. Bir tifo salgını, köyü daha sağlıklı bir rakibin rekabetine karşı kendini korumaya zorluyor. Kar paylaşımı ve emeklilik ödenekleri sunan bir şirketle karşı karşıya olan becerikli işçi sendikası koruyucu bir teori ve uygulama formüle etmelidir. Alt tabaka tarafından çok yakından taklit edilen bir toplum kliği, ayrıcalığını ve üstünlüğünü yeniden kazanmalıdır. Bir ulus, uluslararası ticaretin değişen koşullarına ve rakiplerinin savaş teçhizatına ve eğitimine uyum sağlamak için sürekli tetikte olmalıdır.

Grup rekabeti teorisi bireye ışık tutar. Kişinin, ait olduğu gruplar kadar benliği vardır. Grupları az ve uyumlu veya çok ve çelişkili olduğu kadar basit veya karmaşıktır.
İş ve ahlaki benliklerin birbirlerinin gözlerinin içine bakmasını önlemek, bilimsel ve teolojik benliklerin tartışmaya girmesini önlemek için ne kadar becerikli bir yönetim gerekir! Birçok gruptan çoğu insan, nazik ev sahipleri gibi, belirli bir zamanda yalnızca uyumlu benlik şirketlerini davet etmeyi öğrenir. Birkaç cesur ruh, evlerini düzene koymaya ve yalnızca iyi niyet ve karşılıklı saygıyla birlikte yaşayabilen benlikleri ağırlamaya karar verir. Bu ciddi insanlarla gruplarının hesaplaşması gerekir. Vicdan çatışmaları, grup çatışmalarıdır.

Hoşgörü, bir zamanlar grup içindeki hayati konuların önemini kaybettiğinin veya grubun kendini güvende hissettiğinin veya daha geniş bir gruplaşmaya doğru yavaş yavaş, hatta bilinçsizce birleştiğinin bir işaretidir. Teolojik liberalizm buna bir örnektir. Mezhepsel mücadelenin ilk günlerinde hoşgörü hem grup sadakati hem de militan ruh için bir tehlikeydi. Başka nedenlerle alaycılık da bir tehdittir. Bu, kolektif egoya, geleneklere, sloganlara, sembollere ve grubun kaderine olan inancın kaybı anlamına gelir. Savaşan gruplar hoşgörülü olamaz; alaycıları barındıramazlar. Hoşgörü ve alaycılık, aynı anda grup çöküşünün hem nedenleri hem de sonuçlarıdır. Dağılmayı haber verirler veya başka bir düzlemde başka konular üzerinde mücadele için yeni grupların habercisi olurlar. Evanjelik kiliseler, eski inançlara ve ahlaka karşı yöneltilen modern şüphecilik ve alaycılığa karşı birleşik bir cephe sunmak için karşılıklı hoşgörüyle bir araya geliyorlar. Grup rekabetinin öznel tarafı önemli bir çalışma sunar.
Kişisel bilinçte kontrol sürecinin yansıması
ilgiyle doludur. İsyankar varyantın kendisini yoldaşlarının
zorlamasına karşı nasıl koruduğu, alay ve lakap tanımında daha önce önerilmiştir. Bu koruyucu yöntemler, alay edilen veya damgalanan bireyin zihninde bir grubu diğerine karşı koymaya dönüşür.

Ulusal bir grup, temel bir karaktere sahip kapsayıcı bir birlik olarak düşünülmelidir; bu temelde çok sayıda grup birbiriyle rekabet eder ve rekabet eder. Bu grup mücadelesini kontrol etmek ve kullanmak, onu mümkün olduğunca yüksek bir seviyede tutmak, ortak hesaba çevirmek ulusun görevidir. Hükümet, başlıca anlamını grupların kendi çıkarları doğrultusunda siyasi gücü ele geçirmek için rekabetinden alır. Aristokrasi ve demokrasi, grup düşmanlığı, uzmanlaşmış azınlık ile farklılaşmamış çoğunluk arasında yorumlanabilir. İdeal, karşılıklı güven ve taklidin çatışmanın yerini aldığı daha büyük bir grupta verimlilik ve dayanışmanın iki unsurunu birleştirir. Tıpkı kişilerin gruplarına hizmet etmeye disiplin altına alınması gerektiği gibi, gruplar da ulusun refahına tabi tutulmalıdır. Diğer uluslarla çatışma veya rekabet halinde olan bir ülke, kurucu grupların üyeleri için canlı bir birlik haline gelir. Takım çalışması duygusunu, toplumsal bilinci ortaya çıkaran şey rekabettir.

3. Kültürel Çatışmalar ve Mezheplerin Örgütlenmesi[214]

Sanırım, fikirler ve inançlar arasındaki çelişkilerin, mantıksal uyumsuzluk dediğimiz belirli çelişkinin dışında çeşitli derecelerde ve çeşitli biçimlerde olduğu varsayılmaktadır. Örneğin, bir algı, başka bir algıyla görsel olarak tutarsız veya tonik olarak uyumsuz olabilir; nesnel kanıtlarla desteklenmeyen basit bir inanç, başka bir basit inanca duygusal olarak düşmanca olabilir, tıpkı bir yargının başka bir yargıyla mantıksal olarak uzlaştırılamaması gibi. Ve bu geniş çelişki olasılığı, özellikle farklı fikirler veya inançlar aynı bireysel zihinde değil, farklı zihinlerde ortaya çıktığında ve bu nedenle kişisel veya partizan çıkarlarla renklendirildiğinde ve zihinsel yapının kendine özgülüğüyle çarpıtıldığında fark edilmelidir. Şimdi ilgilendiğimiz fikir ve inançların çelişkileri, daha doğrusu _arasındaki_ çelişkiler, salt mantıksal düellolardan daha kapsamlı ve daha çeşitlidir; ayrıca daha az kesin, daha az kesindirler. Gerçekte bunlar, karşıt güçlerin, yalnızca belirli fikirler veya yalnızca saf inançlar olmaktan çok, aslında az çok
şaşırtıcı fikir, inanç, önyargı, sempati, antipati ve kişisel çıkar kompleksleri olduğu kültür çatışmalarıdır.

Ayrıca, sanırım, herhangi bir fikir veya fikir grubunun, herhangi bir inanç veya inanç grubunun, küçük veya çok sayıda birey tarafından paylaşılan ortak bir çıkar olabileceği veya olabileceği varsayılmaktadır. Onları tanışıklık, birliktelik, hatta işbirliği bağlarıyla bir araya getirebilir ve tutabilir. Bu nedenle bir grup oluşturma rolü oynayabilir.
Çelişkili fikirler veya inançlar, bu nedenle, çifte anlamda bir grup oluşturma rolü oynayabilir. Her biri, onu eğlendiren veya çekici bulan bireysel zihinleri çağrıştırır. Her biri ayrıca, kendisine
iğrenç gelen zihinleri iter ve onları çelişkili fikir veya inanç hakkında
oluşturulan gruba doğru iter. O halde, fikirler ve inançlar arasındaki çelişkiler, genel olarak, grup ile grup arasındaki
sınır çizgilerini keskinleştirme eğilimindedir.

Sanırım bu varsayımlar, insanlığın günlük gözlemleriyle o kadar haklı çıkarılmış ve tarih tarafından o kadar doğrulanmıştır ki, bunları şimdi tartışmak veya herhangi bir şekilde üzerlerinde durmak gereksizdir. Dolayısıyla önümüzdeki soru belirgin hale gelir: "Fikirler ve inançlar arasındaki çelişkilerin gelecekte _önemli_ bir grup oluşturma
rolünü oynaması muhtemel midir?" Önemli kelimesini nicelik kadar nitelik anlamında da yorumlayacağım. Aslında, benim için sorulan soruyu şu soruşturmaya çevirerek cevaplamaya çalışacağım: Fikirler ve inançlar arasındaki kaçınılmaz çelişkilerin, bundan böyle dünyanın ilerici nüfusları arasında yaratma ve sürdürme olasılığı en yüksek olan tür veya tipteki gruplar nelerdir? Üç yüz yıldan biraz daha önce, Protestanlık ve coğrafi keşifler, çekirdek işlevi gören çeşitli çelişkili fikirler ve inançlar hakkında grupların veya derneklerin oluşumu için olağanüstü derecede elverişli koşullar yaratmak üzere bir araya gelmişti; ve yaklaşık üç yüz yıldır dünya, temelde farklı iki türdeki kültür gruplarının dikkate değer bir şekilde çoğaldığını gözlemliyor. Bir tür, kısıtlı bir yerel yerleşim yeri olmayan ancak çeşitli komünlerde, eyaletlerde veya uluslarda burada ve orada taraftar kazanan ve bu nedenle üyeliği ya yerel olarak yoğunlaşmış ya da az çok geniş bir şekilde dağılmış; ya düzenli olarak ya da çok düzensiz bir şekilde dağılmış bir mezhep veya mezheptir. Diğer türdeki veya türdeki kültür grubu kendi kendine yeten bir topluluktur. Bir köy, bir koloni, bir eyalet veya bir ulus olabilir. Üyeliği yoğunlaşmıştır, yaşam alanı tanımlanmıştır.

Herkesin bildiği gibi, Amerikan sömürgeciliği büyük ölçüde dini toplulukların oluşumuyla ilerledi. Bunlar
Pilgrim ve Püriten topluluklarıydı. Bunlar
Rhode Island ve Pennsylvania'daki Quaker gruplarıydı. Bunlar
Dunkardlar, Moravyalılar ve Menonitlerin yerel topluluklarıydı.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Amerikan halkı
tarihte bilinen en dikkat çekici dini topluluklardan birinin doğuşuna ve büyümesine tanık oldu. 1830'da akraba ve tanıdıklardan oluşan bir grup olarak ortaya çıkan ve hızla bir dogma haline gelen bir fikir etrafında kümelenen Utah'taki Mormon topluluğu, elli yıl içinde fiili olarak bir topluluk haline geldi ve Birleşik Devletler'in _de jure_ otoritesine meydan okudu.

Ancak, uygar dünyada bu tür bir olguya tekrar tanık olma olasılığımız düşük. Son zamanlarda başka bir Amerikan dininin, yani Hristiyan Bilim inancının yükselişini ve
şaşırtıcı derecede hızlı yayılmasını gördük. Ancak bu din hiçbir topluluk grubu yaratmadı. Sadece
dağılmış bir mezhep yarattı. Sosyolojik ayrımcılık konusunda ne kadar eğitimsiz olursa olsun, herhangi bir zeki gözlemci için, Protestanlık güçlerinin hala bölücü ve farklılaştırıcı olmalarına rağmen, artık büyük ölçüde yeni kendi kendine yeten
topluluklar yaratmadığı açıktır. Sadece düzensiz coğrafi dağılım, az çok istikrarsız veya değişken üyelik ilişkileri yaratırlar. Kısacası, sömürge günlerimizde mezheplerin yanı sıra topluluk grupları da yaratma eğiliminde olan çatışan fikir güçleri, artık yalnızca mezhepsel yapılar yaratma eğilimindedir - salt mezhepsel veya partizan dernekler.

Kültür grubu oluşturmanın daha erken ve daha sonraki aşamaları arasındaki benzer bir karşıtlık, Protestan Reformu'ndan önceki yüzyıllara, daha geniş bir alanı ve daha uzun bir dizi tarihi dönemi incelemek için geri dönersek gözlemlenebilir.

Tüm en eski medeniyetlerde dinin etnik bilinçle ve siyasi bilincin hem dini hem de ırksal hislerle yaklaşık olarak özdeşleştirildiği tarihsel bilginin bir klişesidir. Her halkın kendi kabile veya ulusal tanrıları vardı ve bunlar kabile veya ulusal topraklara bağlı olanlar kadar yüksek değerlemelerle ulusal varlıklar olarak envanterlendi.

Ancak, Roma imparatorluk yönetimi uygar dünyaya yayıldığında, o zaman ortaya çıkan kültür çatışmaları, mezhepsel birlikteliklere inananları bir araya getirmek için grup oluşturma güçlerini harcadılar. Tüm kanlara, bir ölçüde tüm ekonomik sınıflara hitap eden ve Doğu Akdeniz bölgesinin tüm kesimlerine yayılan Hıristiyanlık, büyük ölçüde topluluklar yaratmadı. Ve Hristiyanlık için doğru olan şey, ikinci Hristiyan yüzyılda yaygınlaşan Mithras kültü için de aynı şekilde doğruydu.
Hatta görünüşte özerk devletler yaratmaya iyi hesaplanmış bir inanç olan ve Roma örgütlenmesi tarafından hazırlanan bir dünyayla temas halinde olan
Muhammedanizm bile, kendisini kesin
siyasi sınırlarla
tam olarak özdeşleştiremedi.

Bu karşıtlıkların yakın nedenleri belirsiz değildir. Kendi kendine yeten bir topluluğun bir zamanlar olduğu gibi başka bir zamanda da biçimlendirici inançlarla bir araya getirilebileceğini varsaymalıyız. Ancak bir yerde kök salması ve kendisini yıkıcı dış etkilere karşı koruyarak, nispeten uzun bir süre bütünlüğünü ve dayanışmasını
korumayı başarması için, nispeten bir izolasyondan faydalanması gerekir.
Gerçek anlamda, inançsızlık ve karanlığın dış dünyasını oluşturan o düşmanca güçlerin kolayca erişemeyeceği bir yerde olmalıdır.

Böyle bir izolasyon kolayca ve sıklıkla mümkündür, ancak, yalnızca siyasi entegrasyonun erken aşamalarında. Milletlerin dünya imparatorluklarında birleştiği ileri aşamalarda bu her zaman zor ve alışılmadık bir durumdur. Artık tüm kıtalar sözde medeni halkların egemenliği altına alınmışken, bu halklar özgürce iletişim kurup kaynaşırken, onları terimin geniş bir anlamında bir dünya toplumu haline getiren iyi anlayışı birbirleriyle sürdürüyorken, bu neredeyse imkansız hale geliyor. Taslak olarak çizilen karşıtlığın yakın etkileri de genel olarak kabul edilmektedir. Kan bağı, dini inanç ve siyasi bilinç yaklaşık olarak aynı anda var olduğu sürece, oluşturdukları gruplar, ister yerel topluluklar ister uluslar olsun, zorunlu olarak oldukça keskin bir şekilde sınırlandırılmalıdır. Ayrıca iç dayanışma ile de karakterize edilmelidirler. Üyelikleri istikrarlıdır çünkü kan bağını koparmak yalnızca kişinin kendisini dışlanmış biri yapması değil, aynı zamanda atalarının tanrılarına sadakatsiz olması anlamına gelir; Dinini değiştirmek sadece dinsiz olmak değil aynı zamanda ihanet etmektir; kendini 
göç ettirmek sadece ihanet etmek değil aynı zamanda yüce cennete küfür etmektir.

Ancak inananların veya herhangi bir felsefe veya doktrini
ortak tutan kişilerin dernekleri artık kendi kendine yeten
topluluklar olmadığında ve kan bağı olan milletler yapı olarak bileşik hale geldiğinde, sadece biçimlendirici fikirlerle bir araya getirilen kültürel olanlar değil, aynı zamanda ekonomik ve politik olanlar da dahil olmak üzere tüm sosyal gruplar, kümeler veya örgütler bir dereceye kadar esnek hale gelir. Üyelikleri o zaman bir dereceye kadar değişken ve yenilenebilir hale gelir. Bu koşullar altında herhangi bir insan derneği, bir köy, bir din grubu, bir sendika, bir şirket veya bir siyasi parti olsun, zaman zaman yeni üyeler almakla kalmaz; aynı zamanda eski üyelerin ayrılmasına da izin verir. İnsanlar gelir ve gider, ancak dernek veya grubun kendisi devam eder. Grup veya organizasyon olarak
bozulmamış olarak kalır.

Bu esneklik ve yenilenebilirliğin sağladığı ekonomik avantaj
hesaplanamayacak kadar büyüktür.
İnsanların en az ihtiyaç duyulan
noktalardan, en çok ihtiyaç duyulan
noktalara yoğunlaşmaları için her an askere alınmasına izin verir ve kolaylaştırır.
Manevi veya
idealist avantaj da daha az büyük değildir. Dikkatin
ve coşkunun stratejik noktalara yoğunlaşması
ilerici hareketlere giderek artan bir ivme kazandırır. Şimdi, grup oluşumunun yalnızca yakın neden ve etkilerinden, evrimsel dizide daha geride yatan ve araştırmamız için de önem taşıyan belirli gelişimsel süreçleri dikkate alalım, çünkü bunları anladığımızda, şu soruyu yanıtlama girişimimizde bize yardımcı olabilirler: Bu zamandan itibaren kültürel çatışmalarla ne tür bir grup oluşturma gerçekleştirilebilir?

Bir inanç ile diğeri arasında ortaya çıkan çatışmaların en kolay algılanabileni, çünkü en resimsel olanı, yerelleştirilmiş ve daha sonra coğrafi yayılma yoluyla geniş sınır bölgelerinde rekabete girmiş inançlar arasında yaşananlardır. Bu tür çatışmaların hepsinden, dünyanın artık tamamen batı ve doğu fikirleri arasında girdiği çatışma yalnızca en kapsamlısı değil; aynı zamanda en ilginç ve en güzelidir.

Daha az pitoresk ama genellikle daha dramatik olan, her coğrafi bölgede, her ulusta eski inançlar ile yeni inançlar arasında ortaya çıkan çatışmalardır - bir arada var olanlardan farklı olarak ardışık fikirlerin çatışmaları; uzaydaki çatışmalardan farklı olarak zaman içindeki çatışmalar. Eski dogmaları sorgulamamızı zorlayan yeni bir bilgi edinilir. Antik gelenekleri yerinden edecek yeni bir inanç ortaya çıkar. Yeni, kendisine uygun bir bölgede güçlendikçe, orada, yerel sınırlar içinde, eskiyi geçersiz kılmaya başlar. Ancak o zaman, eski ile yeni arasındaki çatışma pratik olarak sona erdiğinde, muzaffer yeni, gençliğinin yurdundan uzak ve ücra bölgelere doğru fetihçi bir etki olarak uzaysal olarak ilerlemeye başlar. Ancak, kültür çatışmasının aldığı biçim ne olursa olsun, ister seri ve dramatik ister coğrafi ve pitoresk olsun, öncül psikolojik koşulları belirli büyük temellerde aynıdır. İnsanlar, teori ve inanç konularında düşmanca kamplara ayrılırlar, sadece çeşitli ve çelişkili şekilde bilgilendirildikleri için değil, çok daha fazla zihinsel olarak farklı oldukları için, zihinleri yapısal farklılaşmayla farklı görüşleri kavramaya ve karşıt inançları beslemeye
hazırlandığı için. Yani, bazı zihinler
rasyonel, eleştirel, esnek, açık, her şeyden önce nesnel gerçekleri ve ilişkileri sezgileyen hale gelmiştir. Diğerleri temel yapılarında dogmatik, yalnızca kişisel tutumları veya öznel ruh hallerini sezgileyen, mizaç olarak muhafazakar ve içgüdüsel kalmıştır. Bir tür zihinler yeni ve daha geniş bilgiyi memnuniyetle karşılar; onu kucaklamak için
ilerler. Diğer tür zihinler buna direnir.

Bu şekilde ortaya çıkan ayrımcılıkta, genellikle cinsiyete göre gruplaşmaya yönelik belirli bir eğilim keşfedilebilir.

Kadınların zihinsel ve ahlaki özelliklerinin doğuştan mı yoksa kalıcı mı olduğu, yoksa sadece sınırlı deneyimin geçici etkileri mi olduğu ve bu nedenle muhtemelen değiştirilmeye mahkûm mu olduğu, benim şu anki amacım açısından önemsizdir. Biyolog veya psikoloğun bu soruyu cevaplamaya hazır olup olmadığı kesin değildir. Sosyologun olmadığı kesindir. Şu anda yaptığım analiz için, yalnızca betimleyici bir gerçek olarak, ırkın tarihinde bugüne kadar kadınların genel olarak erkeklerden daha içgüdüsel, öznel durumları daha sezgisel, daha duygusal, daha muhafazakâr olduğunu; erkeklerin ise genel olarak kadınlardan daha nesnel ilişkileri daha sezgisel, bu nedenle içgüdüyle bağlarını koparmaya ve beynin daha sonra gelişen akıl yürütme süreçlerine güvenmeye meyilli olduğunu ve dolayısıyla risk almaya, deney yapmaya ve yenilik yapmaya istekli olduğunu söyleyebilmemiz yeterlidir. Eğer böyle bir şey kabul edilirse, belki de şunu söyleyebiliriz ki, yeni ve eski fikirler, yeni bilgi ve eski gelenekler arasındaki çatışmalarda, genellikle tüm kadınların büyük bir çoğunluğu eski kampta bulunur ve yeni kamp da çoğunlukla erkeklerden oluşur. Ancak yenilerin kampında her zaman uyanık zekaya sahip, aynı zamanda mizaç olarak radikal olan kadınlar bulunur; akıl yürütme alışkanlığının içgüdüye hükmettiği ve sezginin nesnel ilişkileri ayırt etmek için gerçek bilimsel güç haline geldiği kadınlar. Ve eskilerin kampında, tüm kadınların çoğunluğuyla birlikte, muhafazakar içgüdüye sahip erkeklerin çoğu ve sezgisel ve akıl yürütme güçleri dünyayı veya içindeki herhangi bir şeyi kişisel olmayan nedensellik açısından düşünme çabasına eşit olmayanların çoğu bulunur. Tüm bu unsurlarla, hem erkek hem de kadın, genellikle sonunda bir grup rahip kişiliği keşfedilebilir; mutlaka dindar rahipler değil, manevi hakimiyeti iddia etmeyi, otoriteyi kullanmayı, saygı görmeyi ve itaat edilmeyi seven ve doğal olarak şüpheci olmayan ve kolayca etkilenenler arasında bir takipçi arayan erkekler. Kültür çatışmasının psikolojik arka planı, çok geniş ve kaba bir şekilde çizilmiştir. Ancak, bu yalnızca bir arka plandır, güçlerin ve koşulların belirli bir kalıcı gruplamasıdır; kültür çatışmalarının
geliştiği neden değildir.

D. IRKSAL ÇATIŞMALAR

1. Sosyal Temaslar ve Irk Çatışması[215]

Şu anda Amerika'da yaygın olan bir kanaat vardır ki, uluslararası savaşların en verimli kaynaklarından biri ırksal önyargı ve ulusal egoizmdir. Bu kanaat, günümüzdeki pasifizmin çoğunun
siniridir. Örneğin, Federal Mesih Kiliseleri Konseyi'nin Japonlar ve Amerika arasında daha iyi bir anlayış sağlama çabası gibi resmi olmayan diplomasilerin ilham kaynağı olmuştur. Jesse F. Steiner'ın _Japon İstilası_ adlı bu kitabı, ırk önyargısı ve ulusal egoizm olgusunu, bu ülkedeki Japonlar ve Amerikalılar arasındaki ilişkilerde kendini gösterdiği kadarıyla inceleme ve iki ülkenin gelecekteki ilişkilerinde oynaması muhtemel rolü tahmin etme girişimidir. 

Bildiğim kadarıyla, tam olarak bu nitelikte bir araştırma şimdiye kadar yapılmadı. Bunun bir nedeni, belki de, sorunun çok yakın zamana kadar tam olarak bu şekilde ortaya çıkmamış olmasıdır. Milletler pratik olarak izole bir şekilde yaşadıkları, ilişkilerini profesyonel diplomatlar aracılığıyla sürdürdükleri ve birbirlerini esas olarak alışveriş ettikleri ürünler, nüfus sayımı raporları ve nazik gezginlerin gizli gözlemleri aracılığıyla tanıdıkları sürece, ırk önyargısı uluslararası ilişkileri bozmadı. Uluslararası ticaretin genişlemesi, göçün artması ve halkların birbirine nüfuz etmesiyle sahne değişti. Demiryolu, buharlı gemi ve
telgraf, dünyanın halklarını hızla harekete geçiriyor. Milletler, izolasyonlarından çıkıyor ve farklı ırkları ayıran mesafeler, iletişimin genişlemesinin önünde hızla
yer
almaya başlıyor.

İnsanları, emtia alışverişini sağlamak için tüm dünyaya bir ticaret-iletişim ağı yaymaya yönelten aynı insani güdüler, şimdi yeni bir nüfus dağılımına yol açıyor. Bu nüfuslar, ticaretin emtiaları kadar hareketli hale geldiğinde, dünya çapında ekonomik ve kişisel rekabete yönelik gümrük ve göç kısıtlamaları gibi bireysel devletler tarafından sürdürülen yapay engeller dışında, pratik olarak hiçbir sınır
kalmayacak. Dahası, doğal engeller ortadan kalktığında, yapay engeller giderek daha zor bir şekilde sürdürülecek.

Bu güçlerin etkisi altında dünyada meydana gelen değişikliklerin kapsamına ilişkin bir fikir, 1870'te Avrupa'da bir buşel tahılın taşınmasının maliyetinin, birincil pazardan iki yüz mil öteye satışını yasaklayacak kadar yüksek olması gerçeğinden elde edilebilir. 1883'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki batı çayırlarının bakir topraklarından tahıl ithalatı, Batı Avrupa'daki her ülkede bir
tarım krizine yol açmıştı.

Okyanus taşımacılığındaki muazzam artışın getirdiği ekonomik değişiklikleri örneklendirebiliriz, ancak tahmin etmek neredeyse imkansızdır. 1840'ta, 740 beygir gücünde ve saatte 8,5 knot hıza sahip ilk Cunard gemisi suya indirildi. 1907'de, Lusitania inşa edildiğinde, okyanusa açılan gemiler saatte 25 knot hıza ulaşmıştı ve 70.000 beygir gücünde motorlarla çekiliyordu.

Bu rakamların temsil ettiği okyanus taşımacılığındaki değişikliklerin getirdiği ekonomik değişiklikleri tahmin etmek zordur. Dünya halklarının giderek artan hareketliliğinin
politik etkilerini tahmin etmek daha da zordur. Günümüzde bu hareketlilik, dünyanın nüfusunu hammadde kaynağına taşımanın, dünyanın mamullerini yerleşik nüfus merkezlerine taşımaktan daha kolay ve daha ucuz olduğu bir noktaya ulaşmıştır. Ulaşımın giderek hızlanması, kolaylaşması ve güvenliği ve iletişimin artmasıyla birlikte, nüfusun topraktan giderek daha fazla kopması ve buna paralel olarak büyük şehirlerde yoğunlaşması meydana gelir. Zamanla bu şehirler, ne yerel bağlarla ne de aile, klan, din veya milliyet bağlarıyla birbirine bağlı olmayan çok sayıda yerinden edilmiş bireyin, gündelik ve mevsimlik işçinin, apartman sakinlerinin, gelişmiş ve özgürleşmiş kentlinin merkezleri haline gelir. Bu koşullar altında, her tüccarı en yüksek pazarda satmaya ve en düşük pazarda satın almaya yönelten aynı ekonomik güdünün, halihazırda kaynakları azalmış aşırı kalabalık bölgelerdeki nüfusun muazzam oranlarına ulaşmış olan, gelişmemiş kaynaklara sahip yeni ülkelerde, kalıcı veya geçici olarak servetlerini arama eğilimini istikrarlı bir şekilde artıracağını ve yoğunlaştıracağını beklemek makuldür. Ticaretin genişlemesi ve göçün artması, halihazırda, Amerika Birleşik Devletleri'nin miras aldığı siyasi düzeni zorlayan uluslararası ve ırklar arası bir durum yarattı. Nüfusun ve ticaretin bu aynı geniş hareketi, bunlardan kaynaklanan ırksal ve ulusal rekabetlerle birlikte, önce Avrupa'daki geleneksel güç dengesini yok etti ve ardından buna dayanan uluslararası kontrol şemasını parçaladı. Dünya savaşının acil nedenleri ne olursa olsun, çatışmanın daha uzak kaynakları şüphesiz ki, daha önce dünyanın ırklarını ve milliyetlerini ayıran engelleri yıkan ve onları yeni yakınlıklara ve yeni rekabet, rekabet ve çatışma biçimlerine zorlayan büyük kozmik güçlerde aranmalıdır. 1870'ten beri taslağını çizmeye çalıştığım koşullar, Amerika ve Avrupa uluslarına heterojen nüfuslarını asimile etme sorununu sürekli olarak dayattı. Irk sorunu dediğimiz şey, aynı anda bu asimilasyon sürecinin bir olayı ve başarısızlığının bir kanıtıdır. 
Bu cilt, _Japon İstilası: Irklararası Temasın Psikolojisi Üzerine Bir Çalışma_, kısaca taslağını çizdiğim genel duruma değiniyor ancak onunla ilgilenmiyor. Adından da anlaşılacağı gibi, "ırksal temaslar" üzerine bir çalışmadır ve Japon ve Amerikan halkları arasında karşılıklı rahatsızlık ve yanlış anlamanın kaynağı olan tutumları ve duyguları (yani karşılıklı önyargıları) ayırt etme ve kaynaklarına kadar izleme girişimidir. Temel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japonlara karşı önyargı, yalnızca her yabancı ve göçmen insana bağlı olan önyargıdır. Avrupa'dan gelen göçmen, Asya'dan gelen göçmen gibi, bu ülkeye gelir çünkü burada bireysel eylem özgürlüğü ve evinde bulamadığı
ekonomik bir fırsat bulur. Bu, nüfusun nispeten
kapalı bir alandan nispeten
açık kaynaklara sahip bir alana geçme eğiliminin bir örneğidir. Hareket, dağ kaynaklarından denize su çeken hareket kadar kaçınılmaz ve uzun vadede karşı konulamazdır. Bu, ekonomik dengeyi düzeltmenin ve ekonomik bir denge sağlamanın bir yoludur.

Bu modern nüfus hareketinin
ortaya çıktığı koşullar, göçmenin yaşam standardının, kültürel
düzeyinin değilse bile, yerli nüfusunkinden daha düşük olduğu anlamına gelir.
Sonuç, göçün beraberinde yeni ve rahatsız edici bir rekabet biçimini, yani daha düşük ve daha yüksek yaşam standardına sahip insanların rekabetini getirmesidir. Bu rekabetin, özgür ve kısıtlanmamış olduğu durumlarda etkisi, ya yerli nüfusun yaşam standartlarını düşürmektir; göçmenlerin rekabet edebildiği veya rekabet etmesine izin verilen mesleklerden onları kovmak; veya belki de daha uğursuz bir sonuç olarak görülebilecek, yerli nüfusun doğum oranının, nihai olarak yok olmasını sağlayacak şekilde kısıtlanmasına yol açmak. İkincisi, aslında, yerli nüfusun doğum oranının birkaç yıldır ölüm oranının altına düştüğü ve böylece yerli stokun uzun zamandır kendini yeniden üretmeyi bıraktığı Yeni İngiltere imalat kasabalarında olan şeydir. Öte yandan, yabancı halklar, yalnızca yeni göçün etkisiyle değil, aynı zamanda nispeten yüksek doğum oranının ölümlere göre fazla olması nedeniyle yerli stokları hızla değiştirmektedir. Bir ırkın insanlarını diğerinin erdemlerine karşı kör eden ve diğerlerinin
kusurlarını abartmalarına yol açan önyargının, daha fazla bilgiyle ortadan kaldırılacak bir yanlış anlama niteliğinde olduğu varsayılmıştır. Bu gerçeklerden o kadar uzak ki, ırksal yanlış anlamalarımızın yalnızca ırksal antipatilerimizin ifadesi olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Bu antipatilerin ardında köklü, hayati ve içgüdüsel dürtüler vardır. Irksal antipatiler, belirsiz
güçlerin çarpışmasını, çıkarların çatışmasını, belirsizce hissedilen ancak henüz açıkça algılanmayanları temsil eder. Irkların ve halkların temel çıkarlarının henüz bir yasa, gelenek veya her iki tarafın onayını ve karşılıklı desteğini gerektiren başka bir _modus vivendi_ tarafından düzenlenmediği her durumda mevcutturlar. İnsanlardan nefret ederiz çünkü onlardan korkarız, çünkü çıkarlarımız, en azından anladığımız şekliyle, onlarınkine ters düşer. Öte yandan, iyi niyet uzun vadede işbirliğine dayanır. Sözde fedakar duygularımızın genişlemesi, ancak aksi takdirde çatışan çıkarlarımızın örgütlenmesi ve işbirliği ve toplumsal kontrol mekanizmasının genişlemesiyle mümkün olur. Irk önyargısı, pratik etkisi ırklar arasındaki serbest rekabeti kısıtlamak olan kendiliğinden, az çok içgüdüsel bir savunma tepkisi olarak görülebilir. Toplumsal bir işlev olarak önemi, özellikle farklı yaşam standartlarına sahip insanlar arasındaki serbest rekabetin, ırk önyargısının tepki verdiği, orijinal kaynak olmasa bile en azından uyarıcı olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu bakış açısından, kast sistemini veya hatta köleliği, ırk sorununun doğal bir çözüm bulduğu bu düzenlemelerden biri olarak görebiliriz. Kast sistemi, tabi ırkı aşağı bir statüye indirerek, her ırka en azından kendi görevlerinin tekelini verir. Bu statü, tebaa tarafından kabul edildiğinde, kast veya kölelik sistemlerinin tam olarak yerleştiği durumda olduğu gibi, ırksal rekabet sona erer ve ırksal düşmanlık ortadan kalkma eğilimi gösterir. Bu, kölelikte efendi ile hizmetçi arasında sıklıkla var olan
samimi ve dostça ilişkilerin açıklamasıdır. Bu nedenle bugün Zenci'nin yerinde iyi olduğu söylenir. O, yerinde bir
kolaylıktır ve bir
rakip değildir. Her ırk kendi yerinde olduğundan, ırksal işbirliğine
engel yoktur.

Irk önyargısının ırk rekabetinden kaynaklandığı veya bir şekilde ona bağlı olduğu gerçeği, Bay Steiner'ın vurguladığı bir gerçekle daha da belirgindir, yani Japonlara karşı önyargı Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde tekdüze değildir. Sadece Japonların beyaz nüfusun ekonomik durumunu gerçekten bozacak kadar
yeterli sayıda
bulunduğu yerlerde önyargı ciddi bir şekilde dikkate alınmasını gerektirecek derecede kendini göstermiştir. Ayrıca Japonlara karşı önyargının artık diğer doğulu insanlara karşı olduğundan daha yoğun olması da ilginç bir gerçektir. Bunun nedeni, Bay Steiner'ın da belirttiği gibi, Japonların daha saldırgan olmaları, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm insanların "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı"na eşit derecede hak sahibi olduğunu belirten ifadesinin samimiyetini test etmeye daha meyilli olmalarıdır. Bu arada, bu ifade, bireysel insanların ilişkilerine uygulanan serbest ve kısıtlanmamış rekabetin laissez faire doktrininin adli bir iddiasıydı. Japonlar, Çinliler, onlar da yerlerinde iyi olacaklardı, şüphesiz. Eğer bulurlarsa, o yer, beyaz adamın varoluş mücadelesini büyük ölçüde yoğunlaştırmayacakları ve bu yüzden de kızdırmayacakları bir yer olacaktır. Zorluk, Japonların bir Zenci veya Çinliden daha az meyilli olmalarıdır. Japonlar, örgütlü ve ahlaki olarak verimli bir millettir. Ulusal gururları ve bu verimliliğin bilincine dayanan ulusal egoizmleri vardır. Aslında, ulusal egoizmin, eğer buna ulusal egoizm denilebilirse, ulusal verimlilik için gerekli olduğunu söylemek abartı olmaz, tıpkı iyi bir dövüşçü için belli bir öfkeliliğin gerekli olması gibi.

Bir diğer zorluk da, kast ve serbest rekabetin sınırlandırılmasının, politik olarak arzu edilir olmasına rağmen, ekonomik olarak sağlam olmamasıdır. Ulusal verimlilik
politikası, her bireyin, ırk veya "önceki
durum"dan bağımsız olarak, doğal eğilimi ve yeteneğinin kendisine uygun olduğu topluluk için o belirli hizmeti yerine getirmek için sadece fırsata değil, aynı zamanda gerekli hazırlığa sahip olmasını gerektirir.

Son olarak, kast ve ekonomik fırsatın sınırlandırılması, geleneklerimize değilse bile en azından politik ilkelerimize aykırıdır. Bu, siyah veya kahverengi ırklara uygulanan kast sistemine dayalı herhangi bir yerleşime, politik duygu gerekçesiyle her zaman karşı çıkan aktif bir azınlık olacağı anlamına gelir. Bu azınlık, istilacı ırkın rekabetinden hemen olumsuz etkilenen ülkenin bazı bölgelerinde küçük olacaktır. Çok fazla etkilenmeyen bölgelerde daha büyük olacaktır. Göç, rekabeti daha da keskinleştirecek kadar hızlı olursa artacaktır. Doğu istilasının yükselen dalgasını kalıcı olarak geri tutamayacağımız veya çeşitli nedenlerle bunu umursamadığımız doğruysa, Japon sorununun çözümü için başka önlemlere bakmalıyız.

Amerika'da bugün Japonlara karşı önyargının, temelde ve prensipte, herhangi bir göçmene karşı önyargıyla aynı olduğunu söylemiştim. Bay Steiner'ın da belirttiği gibi, bir fark vardır. Bu, insan zihninde, karşılaştığımız her bireyi kaçınılmaz ve otomatik olarak sınıflandırdığımız bir mekanizmanın varlığından kaynaklanmaktadır. Bir ırk, her bir üyesinin hatasız bir şekilde tanımlanabileceği dışsal bir işaret taşıdığında, o ırk bu gerçekle ayrıştırılmış ve ayrılmış olur. Japonlar, Çinliler ve Zenciler, diğer ırkların üyeleriyle aynı özgürlükle aramızda dolaşamazlar çünkü
onları ırklarının üyeleri olarak tanımlayan işaretler taşırlar. Bu gerçek onları tecrit eder. Sonuçta bu tecritin hem Japonların kendileri hem de yaşadıkları insan çevresi üzerindeki etkisi derindir. Tecrit, aynı anda hem ırk önyargısının hem nedeni hem de sonucudur. Bu bir kısır döngüdür - tecrit, önyargı; önyargı, tecrit. Japonların ve doğu halklarının durumunu Avrupalı ​​göçmenlerden farklı bir kategoride ele almamızı gerektiren başka nedenler olmasaydı, bu gerçek, yani Amerikan toplumunda az çok tecrit edilmiş bir hayat yaşamaya mecbur olmaları, bizi buna zorlardı.

Sonuç olarak, belki de Bay Steiner'ın kitabının bana pratik olarak ne ifade ettiğini tek kelimeyle söyleyebilirim. Irk önyargısı, uygun uyarana tepki olarak refleksif ve otomatik olarak hareket eden grup zihninin bir mekanizmasıdır. Bu uyaran, karşılaştığım durumlarda, farklı yaşam standartlarına sahip insanların kısıtlanmamış rekabeti gibi görünüyor. Irksal düşmanlıklar ve bunlardan kaynaklanan sözde ırksal yanlış anlamalar açıklanamaz veya tartışılamaz. Bunlar ancak ilişkilerin yeniden ayarlanması ve çıkarların daha büyük bir işbirliği ve daha az sürtüşme ve çatışma getirecek şekilde örgütlenmesi durumunda etkilenebilir. Bu, nazik sözlerden oluşan bir diplomasiden daha fazlasını gerektirir. Gerçeklerin yılmaz bir şekilde incelenmesine dayanan ulusal bir politika gerektirir. 

2. Çatışma ve Irk Bilinci[216]

İç Savaş, köleliğin köle ile efendisi arasında kurduğu _modus vivendi_yi zayıflattı ancak tamamen yok etmedi. Özgürleştirmeyle birlikte, daha önce efendi tarafından kullanılan otorite devlete devredildi ve Washington, D.C., özgürleştirilmiş kölenin zihninde daha önce plantasyondaki "büyük ev" tarafından işgal edilen konumu üstlenmeye başladı. Ancak, Zenci kitleleri bağımlılık alışkanlıklarını sürdürdüler ve değişimin ilk karmaşası geçtikten sonra, hayat çoğu kişi için savaştan önceki gibi devam etti. Yaşlı bir çiftçinin açıkladığı gibi, görebildiği tek fark, kölelikte "eski
Marster için çalışıyor olması ve şimdi kendisi için çalışıyor olmasıydı."

Bununla birlikte, kölelik ve özgürlük arasında özgürleştirilmiş köle için çok gerçek olan bir fark vardı. Ve bu, hareket özgürlüğüydü.
Memnun olmadığı takdirde bir plantasyondan diğerine taşınmak, özgürleştirilmiş bir kölenin özgürlüğünü gerçekleştirebilmesinin ve ona sahip olduğundan emin olabilmesinin yollarından biriydi. Bu hareket özgürlüğü, plantasyon zencileri için Güney'deki duruma aşina olmayan birinin muhtemelen anlayabileceğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Güney'de bol miktarda emek olsaydı; durum zenci emekçinin çalışma fırsatı aradığı veya zenci kiracı çiftçilerin Avrupa'da sıklıkla olduğu gibi arazide yer edinme fırsatı için rekabet ettiği bir durum olsaydı, durum gerçekte olduğundan temelde farklı olurdu. Ancak Güney, Nieboer'in "kapalı" kaynaklara sahip bir ülkenin aksine "açık" bir ülke olarak adlandırdığı bir ülkeydi ve bugün de öyledir. Başka bir deyişle, Güney'de ekilecek emekten daha fazla arazi vardır. Toprak sahipleri plantasyonlarında çalışacak işçi ve kiracı bulmak için rekabet etmeye zorlanırlar.

İş meseleleri konusundaki cehaleti ve uzun zamandır yerleşmiş bir itaat alışkanlığı nedeniyle, Zenci, özgürleştikten sonra beyaz adamla ilişkilerinde büyük bir dezavantaja maruz kaldı. Bir plantasyondan diğerine geçme hakkı, bu nedenle, Zenci kiracının plantasyon sahibinden bedel alma yöntemi haline geldi. Plantasyon sahibinin hesaplarına itiraz etmeyebilirdi, çünkü bunu yapabilecek durumda değildi ve bunu denemek kârsızdı, ancak kendini mağdur hissederse taşınabilirdi.

Bu, 1879 civarında gerçekleşen güney eyaletlerinden bazılarındaki göçün önemiydi, 40.000 kişi Louisiana ve Mississippi'deki Black Belts'teki plantasyonları terk edip Kansas'a gitti. Renkli insanların kitleleri plantasyon sahiplerinden aldıkları muameleden
memnun değildi ve kendilerinin tanımladığı gibi "özgür bir ülkeye" taşınmaya karar verdiler. Aynı zamanda plantasyon sahibinin kendisine borçlu olan zenci kiracıyı plantasyondaki yerine bağlama girişimi, bugün Güney'de hafifletilmiş bir biçimde
hala var olan kölelik sisteminin ortaya çıkmasına neden oldu.

Zenci, yetiştirildiği plantasyondan ayrıldığında, efendisinin insanlarıyla arasındaki kişisel ilişkileri kopardı. Tam da bu noktada, iki ırk birbirleriyle temasını kaybetmeye başladı. Bu zamandan itibaren, kölelikte doğrudan ve kişisel olan siyah adam ve beyaz arasındaki ilişkiler, eski ilişkiler
kırıldıkça her yıl daha da dolaylı ve ikincil hale geldi.
Beyaz adamın her Zenciye karşı samimi davranma eğilimi ve her Zencinin her beyaz adama karşı saygılı davranma eğilimi hala varlığını sürdürüyor. Ancak bunlar yavaş yavaş kaybolan alışkanlıklardır. Kölelik içgüdülerinin ve alışkanlıklarının
kırılması ve Zenci halkının kitlelerinin özgürlük içgüdülerini ve alışkanlıklarını edinmesi yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. Değişimin bazı durumlarda diğerlerinden daha hızlı gerçekleşmesinin nedeni, özgürleşme sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin yüzde 10'unun zaten özgür olması ve mesleklerde çalışmış olanların çoğunun efendilerinden kendi zamanlarını kiralamış olması ve özgür toplumun rekabetçi koşullarına az çok uyum sağlamış olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Zencilerin seferber edilmesinin etkilerinden biri de onu kendi halkıyla daha yakın ve daha samimi bir temasa sokmak olmuştur. Ortak çıkarlar siyahları bir araya getirmiş ve kast duygusu siyahları ve beyazları ayrı tutmuştur. Her ikisinin de kendiliğinden bir hareketi olarak başlayan ırkların ayrımı, baskın ırkın politikasıyla teşvik edilmiştir. Yeniden Yapılanma döneminin ajitasyonu, siyasette ırklar arasındaki ayrımı mutlak hale getirmiştir. Ayrımcılık ve diğer konulardaki ayrışma o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam etmiştir. Günümüzde 
Zenci'nin ayrı kiliseleri, okulları, kütüphaneleri,
hastaneleri, Y.M.C.A. dernekleri ve hatta ayrı kasabaları vardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, her biri Zenci olan belki de yarım düzine topluluk vardır. Bu sözde Zenci kasabalarının çoğu banliyö köyleridir; en azından ikisi, önemli bir Zenci çiftçilik nüfusunun merkezleridir. Genel olarak, Zenci okullarının, kiliselerinin ve Y.M.C.A. derneklerinin ayrı olmadığı yerlerde var olmadıkları söylenebilir.

Siyah adamın bu şekilde izole edilmesinin nihai etkisini tahmin etmek zordur. En önemli etkilerden biri, ırkın tüm farklı renkleri ve sınıfları arasında ortak bir ilgi oluşturmak olmuştur.
Bu dayanışma duygusu, Zenci halkının örgütlenmesiyle birlikte yavaş yavaş gelişmiştir. Ayrımcılığın daha eksiksiz olduğu Güney'de, yirmi yıl önce var olmadığını söylemek güvenli olurdu, Kuzey'den daha güçlüdür. Yavaş yavaş, fark edilmeden, beyaz adamın daha büyük dünyasında, daha küçük bir dünya, siyah adamın dünyası sessizce şekil ve biçim alıyor. Eğitim ve zekadaki her ilerleme, Zenci'yi beyaz adamın iletişim ve örgütlenme tekniğine sahip hale getiriyor ve böylece Zenci dünyasının beyazlar arasında genişlemesine ve sağlamlaşmasına katkıda bulunuyor. Bu artan dayanışmanın sebebi artan
baskı veya belki de Zencilerin baskıya ve önyargıya karşı artan duyarlılığıdır. Irkın artan özbilincinin nispeten yakın zamandaki bir tezahürü olan ırksal sadakat duygusu, ırkın değişen iç ve dış ilişkilerine bir yanıt ve "uyum" olarak görülmelidir. Zencilerin "ırk gururu" olarak adlandırmaya başladığı duygu, Kuzey'de Güney'de olduğu kadar mevcut değildir, ancak Kuzey'de Güney'de olduğu gibi ırksal ayrımları uygulama eğiliminin artması onu varlığa getirmektedir.

Bu bağlamda bir veya iki olay önemlidir. Birkaç yıl önce, bu ülkedeki en büyük Zenci yayıncılık işletmesinin başında olan bir adam Almanya'ya gönderildi ve kendi özelliklerine göre bir dizi Zenci bebeği imal ettirdi. Bu şirket kurulduğunda, Zenci çocuklar beyaz bebeklerle oynama alışkanlığına sahipti. Piyasada zaten Zenci bebekleri vardı, ancak bunlar beyaz çocuklar içindi ve beyaz adamın Zenci kavramını temsil ediyordu, Zenci'nin kendisi hakkındaki idealini değil. Yeni Zenci bebek, geleneksel Zenci tipinin lehine hafifçe değiştirilmiş normal özelliklere sahip bir melezdi. Temiz, ciddi, iyi giyimli, iyi huylu, kendine saygılı bir bebekti. Daha sonra, anladığım kadarıyla, aynı şekilde temiz ve saygın görünümlü, ancak daha koyu tonlarda, Zenci özellikleri biraz daha belirgin olan başka bebekler de çıktı. Bu bebekleri tasarlayan adam, yaptığı değişikliğin önemi konusunda gayet netti. Zenci kızların kendi renklerindeki bebeklere alışmalarının iyi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Irklar ayrıldığı sürece, diğer sanat biçimleri gibi desenler olan ve idealleri temsil eden bebeklerin de ayrılmasının önemli olduğunu düşünüyordu. Beyazın yerine Zenci modelinin ikame edilmesi çok ilginç ve çok önemli bir gerçektir. Bu, Zencinin beyaz adamın
ideallerinden ziyade kendi ideallerini ve kendi imajını
oluşturmaya başladığı anlamına gelir. Zenci bebek şirketinin
başarılı olduğunu ve bu bebeklerin artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaygın olarak satıldığını bilmek de ilginçtir. Zencinin köleliğe ne kadar asimile olduğunu veya son yıllarda geçmişle ne kadar bağını kopardığını, Zenci bebeği bölümünden daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

Bu olay tipiktir. Zencinin zihninin arka planında hareket eden eğilimlerin ve güçlerin doğasının bir göstergesidir,
ancak bunlar özel durumlar dışında, kendilerini net bir bilince
zorlamayı başaramamışlardır.

Aynı kategoride, William Dean Howells'ın dediği gibi, Zencinin "medeniyete ulaştığı" Paul Lawrence Dunbar'ın şiiri de sayılmalıdır. Paul Lawrence Dunbar'dan önce, Zenci edebiyatı
ya özür dileyen ya da kendini iddia eden bir edebiyattı, ancak Dunbar "Zenci'yi
nesnel olarak inceledi." Onu, yalnızca özür dilemeden değil, aynı zamanda kişinin yalnızca kendisine ait olana karşı duyabileceği şefkatli bir anlayış ve sempatiyle, bulduğu gibi temsil etti. Dunbar'da, Zenci edebiyatı
etnosantrik bir bakış açısına ulaştı. Şiirleri aracılığıyla, Zenci'nin yaşamının sıradan şekilleri ve biçimleri, onun sevgi ve duygularının rengini aldı ve siyah adamı, göründüğü gibi değil, hissettiği ve olduğu gibi görüyoruz.

Belirli sayıda eğitimli -ya da daha doğrusu eğitimli olarak adlandırılan- Zenci'nin, ilk başta, şiirinin genellikle ifade bulduğu semboller olan, ne Dunbar'ın lehçe şiirlerini ne de Zenci yaşamının tanıdık resimlerini tam olarak kabul etmeye meyilli olmadığı önemli bir gerçektir. Bazen lehçe şiirleri için sunulan açıklama, "onların beyaz insanları memnun etmek için yapıldığı"ydı. "Görünüşe göre, eğer Zenciler için yazılmış olsalardı şiirlerinde siyahları beyazlardan ayırt etmek imkansız olurdu. Bu, Dunbar'ın onlara şiir okuduğu zamanlarda, sunduğu portrelerin gerçekliği nedeniyle eğlence ve keyifle
oldukça şaşıran halk kitleleri tarafından asla paylaşılmayan bir duyguydu. Şu anda Dunbar'ın yüzlerce taklitçisi olduğu kabul ediliyor.

Edebiyat ve sanat, Avrupa'nın ırksal mücadelelerinde Amerika'nınkinden benzer ve belki de daha önemli bir rol oynamıştır. Bunun bir nedeni, ikincil gruplarda meydana gelen ırksal çatışmaların,
öncelikle duygusal ve ikincil olarak ekonomik olması gibi görünüyor. Edebiyat ve sanat,
ırksal duyguyu ifade etmek ve ırksal idealleri biçimlendirmek için kullanıldığında, diğer kurumlarla birlikte grubu harekete geçirmeye ve kitleleri liderleriyle ve birbirleriyle _uyumlu_ hale getirmeye hizmet eder.
Bu gibi durumlarda sanat ve edebiyat sessiz davulcular, ırkın gizli içgüdülerini ve enerjilerini harekete geçirirler.

Bu mücadeleler, ekleyebilirim ki, su altında kalmış bir halkın yükselmeye ve
üstün ve ayrıcalıklı ırkların işgal ettiği bir dünyada kendilerine bir yer edinmeye çalıştığı mücadeleler, kansız oldukları için daha az hayati veya daha az önemli değildir. Belki de yıllarca boyun eğme ve tabi kılınmanın bastırdığı hırsları teşvik etmeye ve ideallere ilham vermeye hizmet ederler.
Aslında, savaştan ziyade bu tür çatışmalar yoluyla küçük halkların, uygar dünyanın bilinçli yaşamında, eşit şartlarda, paylaşmalarına uygun ahlaki konsantrasyon ve disiplini kazanmaya mahkum oldukları anlaşılıyor.

Geçtiğimiz yüzyılın başına kadar, Avrupalı ​​köylü, tıpkı Zenci köle gibi, toprağa bağlı olduğu için, ev içi rejim diyebileceğimiz bir şey altında, doğrudan ve kişisel ilişkilerin olduğu küçük bir dünyada yaşıyordu. Prusya'nın Büyük Frederick'i gibi devlet adamlarının dikkatini ilk olarak köylünün refahına çeken askeri zorunluluktu. 1807'de Napolyon'un Prusya'yı devirmesi, o ülkedeki nihai kurtuluşunu getirdi. Son yıllarda, Avrupa'daki köylü ve emekçi sınıfları harekete geçirmeye en çok katkıda bulunan şey, ekonomik verimlilik için verilen uluslararası mücadele oldu. Köylü, serflikten yavaş yavaş kurtuldukça, kendini eğitimsiz, siyasi ayrıcalıkları veya sermayesi olmayan, çökmüş bir sınıfın üyesi olarak buldu. Önceki yüzyılın tarihini oluşturan şey, bu sınıfın daha geniş fırsatlar ve daha iyi yaşam koşulları için verdiği mücadeleydi. Irksal sınır bölgesindeki halklar arasında bu mücadelenin etkisi, genel olarak, yatay bir toplum örgütlenmesinin yerini almak olmuştur - üst tabakaların, yani zengin veya ayrıcalıklı sınıfın esas olarak bir ırktan ve daha fakir ve tabi sınıfın esas olarak başka bir ırktan olduğu - her ırk grubunun tüm sınıflarının kendi milliyetleri adı altında birleştiği dikey bir örgütlenme. Bu şekilde örgütlenen milliyetler, bir yandan, siyasi ayrıcalık veya ekonomik avantaj için acımasız bir partizan mücadelesine girişen inatçı azınlıkları temsil ederken, diğer yandan, temsil ettikleri ırkın kendine özgü geleneklerine, diline ve kurumlarına sadakat duygusunu sürdürmek için mücadele eden kültürel grupları temsil eder.

Avrupa'daki ırksal durumun bu taslağı, elbette, en çıplak soyutlamadır ve gerçekçi olarak kabul edilmemelidir. Bu, yalnızca Avrupa'da milliyetleri oluşturan ve Booker Washington'ın dediği gibi Amerika'daki Zenci'yi "bir milletin içinde bir millet" haline getiren sebeplerin daha geniş hatlarıyla benzerliklerinin bir göstergesi olarak tasarlanmıştır. "

Zenci ile Avrupa uyrukları arasında derin bir fark olduğu söylenebilir, yani Zenci'nin ayrılığı ve buna bağlı ırk bilinci, beyaz toplumdan dışlanması ve zorla tecrit edilmesi nedeniyle
kendisine dayatılmıştır. Buna karşın, Slav uyrukları, daha büyük kozmopolit devletlerde asimile olmaktan ve ırksal yok oluştan kurtulmak için kendilerini ayırmışlardır.

Ancak, fark göründüğü kadar büyük değildir. Polonyalılar hariç, milliyetçi duygunun elli yıl önce neredeyse var olmadığı söylenebilir. Kırk yıl önce Almanca eğitimli sınıfların dili olduğunda, eğitimli Bohemyalılar kendi dillerini kamusal alanda konuşmaktan biraz utanırlardı. Şimdi milliyetçi duygu o kadar güçlü ki, Çek uyruğunun kontrolü ele geçirdiği yerlerde, Alman dilinin
her izini silmeye çalışmıştır. Sokakların, binaların ve kamusal alanların isimlerini değiştirmiştir. Örneğin Prag şehrinde, Eskiden Alman dernekleri şimdi Bohemya milliyetinin duygusuyla
oldukça kötü kokuyor.

Öte yandan, Polonya halkının kitleleri Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonraya kadar çok az milliyetçi duyguya sahipti. Gerçek şu ki, Slavlar arasında milliyetçi duygu, Zenciler arasındaki ırksal duygu gibi, ayrıcalıklara ve ırksal ayrımlara dayalı ayrımcılığa karşı bir mücadelenin sonucu olarak
ortaya çıkmıştır. Hareket Zenciler arasında o kadar ilerlememiştir; duygu o kadar yoğun değildir ve birkaç nedenden dolayı muhtemelen asla olmayacaktır.

Söylenenlerden bir sonuca varmak adil görünüyor, yani:
ikincil temas koşulları altında, yani modern medeniyetin karakteristiği olan bireysel özgürlük ve bireysel rekabet koşulları altında, baskı altındaki ırk grupları milliyetler biçimini alma eğilimindedir. Bu daha dar anlamda bir milliyet,
aynı anda siyasi bağımsızlık kazanmış olsun veya olmasın, özbilince ulaşmış ırksal grup olarak tanımlanabilir.

Yatay çizgiler boyunca örgütlenmiş toplumlarda, alt tabakalardaki bireylerin eğilimi, üstlerindeki tabakalarda modellerini aramaktır. Sadakat, özellikle üst sınıflara, kişiliklerinde ve yaşamlarında, altlarındaki kitleler için modeller sağlayan bireylere bağlanır. Soyluluk, mesleğiyle bağlantılı diğer tüm toplumsal işlevlerini kaybettikten uzun süre sonra, soyluluğun idealleri, beyefendi, nazik tavırlar ve tavır anlayışımızda varlığını sürdürdü - naziklik. Zenci kölenin duygusu, bir anlamda, yalnızca efendisine değil, beyaz ırka da sadakatti. Eski nesil zenciler, mülkiyet duygusuyla, çok sık "beyaz insanlarımızdan" bahsederler. Bu duygu her zaman cahil kitlelerle sınırlı değildi. Eğitimli bir siyahi bir adam bir keresinde bana "biz renkli insanların her zaman beyaz insanlarımızın üstün olmasını istediğini" açıklamıştı. Bu tür bir duyguya karşı özel bir coşku göstermediğimde
şaşırmıştı.

Milliyetçi hareketin temel önemi, bazen bilinçli olarak, bazen bilinçsizce, kendilerine yabancılar tarafından sağlananların yerine, kendi ırksal bireyselliklerine dayalı ve kendi hayatlarından doğal olarak çıkan duygu ve idealleri somutlaştıran modeller koyma çabasında aranmalıdır.

Bir ırk bu şekilde ahlaki bağımsızlığını elde ettikten sonra,
kopyalama anlamında asimilasyon devam edecektir. Milletler ve
ırklar, hem korktukları kişilerden hem de hayran oldukları kişilerden ödünç alırlar. Ancak bu şekilde ele geçirilen materyaller, kaçınılmaz olarak onları sahiplenen milliyetlerin bireyselliğiyle damgalanır. Bu materyaller, onları ödünç alan milliyetin onuruna, prestijine ve dayanışmasına katkıda bulunacaktır, ancak artık ödünç alındıkları ırka sadakat
uyandırmayacaktır. Bir milliyetin karakterini kazanmış bir ırk, bir parçası olduğu devlete sadakatini koruyabilir, ancak yalnızca o devlet, o milliyetin pratik çıkarlarını, özlemlerini ve ideallerini organizasyonunun ayrılmaz bir parçası olarak dahil ettiği sürece.

Avusturya-Macaristan'daki çatışan milliyetlerin şu anki hedefi, imparatorluğu oluşturan farklı ırkların özerkliğine dayanan İsviçre'deki gibi bir federasyon gibi görünüyor. Benzer şekilde Güney'de, ırklar, Zenci'nin giderek sınırlı bir özerklik kazandığı iki ırklı bir toplum örgütlenmesine doğru yöneliyor gibi görünüyor. Bu hareketin nihai sonucunun ne olabileceğini tahmin etmek güvenli değil.

3. Çatışma ve Uyum[217]

İlk olarak, ırk sürtüşmesi nedir? Bu temel soruyu cevaplamak için, ırk sürtüşmesinin nihayetinde dayandığı soyut zihinsel niteliği tanımlamak gerekir. Bu, halk arasında "ırk önyargısı" olarak adlandırılan ırksal "antipati"dir. Önyargı, sadece bir şeye karşı veya bir şeye lehte olan bir eğilim anlamına gelirken, antipati "doğal zıtlık", "uyumsuzluk" veya "niteliklerin tiksintisi" anlamına gelir. Century Dictionary'den alıntı yapmak gerekirse, antipati "anayasal hislerin çoğunu ve iradenin en azını ifade eder"; "kişilere, şeylere, davranışlara vb. karşı anayasal görünen bir hoşnutsuzluktur; dolayısıyla bazen bunun için iyi bir neden gösterilemeyen bir hoşnutsuzluk içerir." O halde, ırksal antipatiyi, daha kesin bir terim olmadığı için ırklar olarak adlandırdığımız şeyi oluşturmak için yeterince farklılaşmış bireyler veya gruplar arasındaki doğal bir zıtlık, niteliklerde tiksinti veya uyuşmazlık olarak tanımlardım. En önemlisi, bunun bazen bunun için iyi bir neden gösterilemeyen içgüdüsel bir hoşnutsuzluk, iğrenme veya tiksinti hissi içermesidir. Sürtünme, öncelikle "uyum eksikliği" veya "karşılıklı tahriş" olarak tanımlanır. Irklar söz konusu olduğunda, antipatiyle vurgulanır. Irk sürtüşmesinin büyümesinin bir ölçüsü olarak ırk isyanlarına veya diğer şiddet eylemlerine güvenmek zorunda değiliz. Varlığı bir bakış veya jestle olduğu kadar bir kelime veya eylemle de ortaya çıkabilir. Çok fazla gereksiz ve yararsız tartışmanın sözlü bir nedeni, "ırk" kelimesinin kullanımında bulunur. "Irk sorunları" veya "ırksal antipatiler"den bahsettiğimizde, "ırk" ile neyi kastediyoruz? Açıkça bilimsel olarak kesin bir şey değil, çünkü etnologların kendileri bile insan ailesinin ırksal çizgiler boyunca herhangi bir sınıflandırması konusunda hemfikir değiller. Bu sözde ırk önyargısı, eğer bir sınıflandırma üzerinde hemfikir olsaydı, böyle bir sınıflandırmaya en ufak bir saygı duymazdı. Bu, filolojik veya etnolojik bir tanımın sınırlarıyla sınırlı olmayan bir şeydir. İngiliz bilim adamı Hindistan'daki İngiliz askerine yerlinin gerçekte kardeşi olduğunu ve aralarında "ırk önyargısı" gibi bir şeyin var olmasının tamamen saçma, mantıksız ve bilimsel olmadığını söyleyebilir. Tommy Atkins, kendisi ve arkadaşları için yerlinin bir "zenci" olduğunu ve tutumları söz konusu olduğunda bunun meselenin sonu olduğunu söyleyerek omuz silkerek yanıt verir. Aynı öneri, paralelliklerin bilimsel doğruluğundan bağımsız olarak, Filipinler'deki Amerikan askerine yapılırsa aynı yanıtla karşılaşır. Farklı ırkların göreceli üstünlüğü ve aşağılığı üzerine bitmek bilmeyen tartışmalarda sonsuz miktarda zaman kaybettik. Bu tür tartışmalar, bilim insanları tarafından tamamen bilimsel bir ruhla yürütüldüğünde belirli bir değere sahiptir. Ancak ırk ilişkilerinin herhangi bir sabit ilkesini açıklamak veya oluşturmak amacıyla değersizden biraz daha iyidirler. Japonlar şüphesiz ki, halkının Batı medeniyetinin mantar gibi büyümelerine karşı üstünlüğünden oldukça memnundur ve Batı medeniyetinden çoğaltılmaya değer ne varsa ödünç almakta ve onu kendi ırksal ihtiyaçlarına uyarlamakta hiçbir zorluk çekmez. Çinliler, kendilerine grotesk gelenekleri, putperest fikirleri ve çocukça yeni dinleriyle musallat olan beyaz barbarlarla karşılaştırıldığında ırklarının göreceli statüsü hakkında boş gevezelik ederek vakit kaybetmezler. Hindular, fatihlerinin ırksal iddialarına örtülü bir küçümsemeyle bakar ve dünyanın daha karanlık ırklarının bir kez daha kendi başlarına gelmelerini beklerken, geçici efendisinin ırksal olarak eşiti olup olmadığı gibi boş sorularla uğraşmazlar. Sadece beyaz adam, bir yandan apaçık ve kanıtlanmaya ihtiyaç duymayan veya diğer yandan gerçek olmayan ve kanıtlanabilir olmayan bir üstünlük gerçeğini kağıda dökmek için ciltler dolusu şey yazar. Gerçekten önemli olan konu, hakkında çok az tartışmaya gerek olmayan bir konudur: ırksal farklılıklar gerçeği. Bu, farklılıkların pratik sorusudur - fiziksel görünümün, zihinsel alışkanlıkların ve düşüncelerin, toplumsal geleneklerin ve dini inançların, keskin ve net bir şekilde takdir edilebilen, ancak bazen anlaşılması zor ve tanımlanamayan bin bir şeyin temel farklılıkları - bunlar, daha iyi terimler olmadığı için, ırk sorunları ve ırk önyargıları olarak adlandırdığımız şeyleri bir anda yaratan ve ifade bulan şeylerdir. Bu farklılıklar sabit ve iki insan grubunun kalıcı olarak ilişkili özellikleri olduğu sürece, ikisi arasındaki antipatiler ve sorunlar kalıcı olacaktır. Muhtemelen, antipatinin temeli olarak ırkların tatmin edici bir şekilde sınıflandırılmasına yapacağımız en yakın yaklaşım, insanları belirli geniş çizgiler boyunca renklerine göre gruplandırmak olacaktır; renk, çeşitli ve genellikle çok farklı, ancak her zaman oldukça kalıcı, ayırt edici fiziksel ve zihinsel özelliklerle birlikte olacaktır. Bu bize esasen beyaz ırkları - Kafkasyalı değil, sarı ırkları - Çinli veya Japon değil ve koyu ırkları - Zenci değil - verecektir. Bu genel gruplar ve bunların bazı alt bölümleri arasındaki antipatilerin temelde temel olduğu görülecektir, ancak bunların aynı zamanda fiili ve potansiyel keskinlik derecelerinde neredeyse sonsuz farklılıklar
gösterdiği görülecektir. Burada temel psikoloji de rol oynar. Zenci ırkının alt bölümlerinden biri karışık kanlı kişilerden oluşur. Birçok durumda bunlar siyahtan daha çok beyazdır, ancak fikir
ilişkisi onları birkaç nesil boyunca Zenci ile özdeşleştirmiştir - ve bu ülkede bu sınıf ile beyaz insanlar arasındaki sürtüşme bazı açılardan beyazlar ile siyahlar arasındakinden bile daha büyüktür. Irk çatışmaları yalnızca bu tür sürtüşmelerin daha belirgin somut ifadeleridir. Bunlar ırksal antipatinin soyut niteliğinin görünür fenomenleridir - ırksal sorunların varlığının elle tutulur kanıtıdır. Bu tür antipati ifadelerinin biçimi, her durumda ırksal temasın doğasına göre değişir. Farklı ve geniş ölçüde değişen yönleri, ırk ilişkilerinin kafa karıştırıcı ve sıklıkla çelişkili fenomenleridir. Çeşitli koşullara bağlıdırlar ve insan doğasının kaprisleri ve ruh halleri kadar katı ve kalıcı sınıflandırmalara tabi değildirler. Irk sürtüşmesi veya ırk çatışmasına ön koşul olarak iki farklı ırksal grubun yeterli sayıda temas
etmesi gerektiğini söylemek bir klişeden daha fazlasıdır. Bireyler arasındaki temas ile kitleler arasındaki temas arasında kesin ve pozitif bir
fark vardır. İki ırkın iki izole edilmiş birey
üyesi arasındaki ilişki, aynı ırk gruplarının kitleleri arasındaki temastan tamamen farklı olabilir. Sayı faktörü, aslında, farklı ırklar arasındaki temastan kaynaklanan sorunların tam da özünü kapsar.

Irk sürtüşmesinin başlıca nedenlerinden biri, beyaz adama farklı bir ırktan insanların oluşturduğu bir kitlenin varlığında neredeyse içgüdüsel olarak gelen belirsiz, elle tutulamayan ama tamamen gerçek "baskı" hissidir. Belirli bir önemli anlamda tüm ırksal sorunlar açıkça ırksal dağılım sorunlarıdır. Kesinlikle kontrol eden ırkın kesin eylemi, özellikle yasalarda ifade edildiği gibi, nüfusu ile aşağı grubun nüfusu arasındaki sayısal fark faktörü tarafından belirlenir. Bu gerçek, Zenci kölelerin kontrolü için sömürge yasalarımızın tarihinde belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır. Bu yasalar, köle nüfusu sayıca arttıkça belirli bir noktaya kadar şiddetlendi. Aynı durum, güney, doğu, Yeni İngiltere ve orta batı eyaletlerinin özgür Zenci nüfusunun kontrolü için savaş öncesi yasalarının tarihinde de ortaya çıkar. Dolayısıyla bugün Birlik'teki hiçbir eyalet, Zenci'nin toplam nüfusunun yalnızca %10 veya %15'ini oluşturduğu ayrı araba yasalarına sahip olmazdı. Hiçbir eyalet, %10'dan az zenci unsuru olan iki ayrı okul sisteminin bakımını üstlenmezdi. Yerel ayrıştırma araçları bulunabilirdi, ancak konuyla ilgili hiçbir yasa ifadesi olmazdı. Tıpkı Zenci nüfusunun büyük bir artışının sürtüşmeyi, doğrudan mevzuatı, sert toplumsal geleneklerin korunmasını ve beyaz nüfusun genel bir huzursuzluk veya tedirginlik hissini artırması gibi, bu tür bir nüfusun azalması veya beyazlara kıyasla nispeten küçük bir artış daha az sürtüşmeye, daha fazla ırksal hoşgörüye ve ciddi şekilde ayrımcı yasalara veya geleneklere duyulan ihtiyaç hissinin azalmasına neden olur. Ve bu, sayılardaki farklılıklara göre değişen gerçek temas noktalarının artış veya azalış farkının gerçeğinden tamamen ayrıdır. İki nüfus sayımı dönemi boyunca ırkın sayılarında olumlu bir azalma olduğunu keşfedersek, beyaz ırkın genel olarak Zencilere karşı tutumunun çok daha az uzlaşmaz hale geleceği ifadesi neredeyse sorgulanmayacaktır. Irksal antipati azalmayacak, ancak dışavurumunu tetikleyen koşullar daha iyiye doğru değişecektir. Pasifik kıyılarındaki insanların Çin nüfusuna karşı yumuşamış tutumu ile Çin nüfusunun 1890 ile 1900 yılları arasında azalmış olması arasında doğrudan bir ilişki vardır. Anlaşma hükümleriyle daha fazla kişinin göç etmesi yasaklansaydı, zamanla oradaki Japonlara karşı bir duygu farkı olurdu. Hawaii Adaları'ndaki beyazların yerlilere karşı hoşgörülü tutumu ile yerlilerin yozlaşmış ve ölmekte olan bir ırk olduğu hissi arasında da aynı doğrudan ilişki vardır. Kızılderililerin savaşçı niteliklerinin ve köleliğe boyun eğmeyi reddetmesinin etkisi dışında, beyaz ırkın ona karşı tutumu ve eğilimi, bugün Hawaii'de uygulananlara benzer düşüncelerden etkilenmiştir. Ve aynı etki, İngilizlerin Yeni Zelanda'daki yavaş yavaş ölmekte olan Maorilere karşı tutumunu belirlemede bir faktör olmuştur. İngilizce konuşan insanların tarihinde hiçbir zaman ve hiçbir yerde, büyük sayıda Zenci'nin yaklaşık olarak eşit sayıda Zenci ile temasa geçtiğine dair bir kayıt yoktur, birincisi ikincisine politik, sosyal veya ekonomik açıdan mutlak eşitlik sağlamamıştır. 1860'ta toplam Zenci nüfusu sadece 16.084 olan beş Yeni İngiltere eyaleti hariç, Birlik'teki her eyalet İç Savaş'tan önce Zenci'lere karşı politik olarak ayrımcılık yapmıştır. Beyaz insanlar, eyaletlerinin oy hakkı düzenlemelerini kontrol ettikleri sürece, Kuzey'de ve Güney'de bunu yapmaya devam etmiştir. Bunu yapma kararlılığı, ülkenin bir bölümünü bugüne kadar neredeyse politik bir birim haline getirmiştir. Güney Afrika'da, siyahların sayısal üstünlüğüne rağmen, beyaz adamın yönetme konusundaki aynı kararlılığını görüyoruz. Aynı kararlılık, Jamaika'nın kendi kendini yönetme hakkından vazgeçmesine neden olmuş ve bugün onu karma bir politik düzenlemeyle tatmin etmiştir. Columbia Bölgesi'nde neredeyse 100.000 Zenci'nin varlığı, 200.000 beyaz insanı kendi kendini yöneten bir ülkede bir anormallik altında yaşamaya razı ediyor. Beyaz adamın zihninde siyasi huzursuzluk veya tehlike duygusu yaratacak kadar Zenci ile karşılaştığında, ya bu kabustan kurtulmak için hükümet biçimini değiştireceği ya da Zenci'nin siyasi gücünü zorla, kaçamak cevaplarla veya doğrudan eylemle yok edeceği önermesi tartışmaya açık olmayacak kadar temel. Güney'deki milyonlarca insan çoğunlukla beyaz komşularıyla barış içinde yaşıyor. Kölelikten sadece bir nesil çıkmış ve binlercesi hala büyük ölçüde köleliğin etkileriyle kontrol altında olan kitleler, bazı üyelerinin özel görüşleri ne olursa olsun, beyaz ırkın bir ırk olarak üstünlüğünü kabul ediyor. Ve ayrıca, bu üstün ve aşağı arasındaki ilişkiyi sıradan bir mesele olarak kabul ediyorlar - hayatlarının bir parçası olarak - sorgulanması, merak edilmesi veya endişelenilmesi gereken bir şey olarak değil. Aksine görünen izlenimlere rağmen, ortalama güneyli beyaz adam bu konuya Zenci'den daha fazla kafa yormuyor. Başta açıklığa kavuşturmaya çalıştığım gibi, üstün ve aşağı statüsü sadece içgüdüsel zihinsel donanımının miras alınmış bir parçasıdır - mantık yürütmek zorunda olmadığı bir kavram. İlgili tutumlar tamamlayıcıdır ve karşılıklı kabul ve anlayış altında hala sayısız binlerce nazik ve şefkatli ilişki örneği vardır - dış dünyanın hiçbir şey bilmediği ve anlamadığı ilişkiler. Güneyli Zenci, kitleler halinde, yirmi yıldan uzun süredir oy pusulasıyla ilgilenmemiştir, sözde siyasi liderleri onu rahat bıraktığından beri; Ayrı okullar ve arabalar meselesi onu rahatsız etmiyor ve "toplumsal eşitlik" hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor.

Peki ya diğer sınıf? "Kitleler" en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan
ve belirsiz bir terimdir. Güneyli Zenci'yi bile kapsamaktan çok uzaktır ve yedi yıl önce Güney dışında yaşayan 900.000 ırk mensubu olduğunu unutmamalıyız. Peki ya çoğunlukla kentsel ve sayıca çok olan, kitlenin Zenci'sinin tipik alışkanlığını ve tutumunu kaybetmiş ve mevcut koşullar altında giderek daha fazla huzursuz ve huzursuz hale gelen sınıf? Sözde Zenci'nin toplumsal ve entelektüel ilerlemesi ile toplumsal çizgiler boyunca sürtüşme meselesi arasında yakın ve çok doğal bir ilişki vardır. Aslında, ancak daha yüksek gruplara dokunduğumuzda, Güney'deki kitlelerin ortak olanından farklı bir düzlemde temasın potansiyel sonuçlarını takdir edebiliriz. Zenciyle az çok kan bağı olan ve Amerikan sosyal gelenekleri gereği onunla tamamen özdeşleşmiş, büyük ve giderek artan bir grup erkek var ve beyaz adamın ırka karşı tutumunu sessizce kabul etmeyi reddediyorlar. Herhangi bir adamın veya bir grup adamın ifadelerine çok fazla vurgu yapmanın hatasını takdir ediyorum, ancak bu durumdaki hatalar tam tersi yönde. Amerikalı beyaz adam, bugün bu ülkede Zenci kamuoyunu büyük ölçüde şekillendiren ve yönlendiren renkli erkek ve kadınların düşünceleri ve fikirleri hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Kendini "ırk sorunu"nun bir öğrencisi olarak gören beyaz adam bile, Zencinin soruna ilişkin tarafı hakkında derin bir cehaletten daha fazlasını nadiren sergiliyor. Diğer adamın konu hakkında ne düşündüğünü ve söylediğini bilmiyor. Şiirsel olarak "siyah" dediğimiz, ancak gerçekte siyahtan beyaza her tonda olan bu bileşik tip, yavaş yavaş kendi ırksal dayanışmasının bilincini geliştiriyor. Kendine özgü sesini buluyor ve kendi kitapları, gazeteleri ve dergileri ve kendi toplumsal örgütleri aracılığıyla, aynı anda hem hoşnutsuzluğunu dile getiriyor hem de taleplerini duyuruyor. Ve ırk bilincinin bu şekilde doğmasıyla birlikte, onun ortaya çıkması ve gelişmesini sınırlayan sınırlamaların ve kısıtlamaların da takdiri geliyor. Artan ırksal sürtüşme olasılıklarına dair en iyi göstergelerden biri, Zenci'nin beyaz adamın kendisine karşı ırksal antipatisinin evrenselliğini kabul etmesidir. Bu, olanlara karşı protesto fırtınasının üzerindeki tek net nottur, her yerde en yüksek özlemlerinde beyaz adamın "önyargısı", renkli adamın yolunu tıkar. Ve beyaz adam, olası bir
faydayla, Zenci'nin kendini bulmasının daha derin anlamını sormak için yeterince uzun bir süre durabilir. Bu, dünyadaki daha karanlık ırkların genel bir uyanışının bir parçası değil midir? İngiliz ordusundan Yüzbaşı H. A. Wilson, tüm Afrika'ya bir şekilde sızan belirsiz, karışık bir raporun, uzak bir yerde, bilinmeyen dış dünyada, beyaz ve sarı ırk arasında büyük bir savaş yaşandığını ve sarı adamın kazandığını söylüyor. Ve Japon-Rus çatışmasından önce bile, "Etiyopyacılık" ve "Afrika Afrikalılar içindir" haykırışı Güney Afrika'daki İngilizleri rahatsız etmeye başlamıştı. Hindistan'daki memnuniyetsizlik ve huzursuzluğun bu aynı savaşın sonuçlarıyla daha da arttığı tekrar tekrar söylenir. Amerikan Zenci dergilerini dikkatlice okuyan herhangi bir adamın aklında, Japonların zaferine duydukları sevincin, beyaz Amerikalılarınkinden çok farklı bir tonda duyulduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, uygar dünyaya karşı tavrıyla nefret

veren bir güce karşı ulusal varoluş için savaşan bir halka duyulan sempatinin basit bir ifadesi olmaktan uzaktı. Bunun yerine, beyaz bir ırkın karanlık bir ırk tarafından yenilgiye uğratılması üzerine oldukça açık bir sevinç çığlığıydı. Beyaz adam, ırk sürtüşmesi olasılıklarında Zenci'nin ırk bilincinin artmasının beyaz adamın ırksal antipatilerinden, önyargılarından veya bunlara ne ad vermeyi seçersek ondan daha az önemli bir rol oynayacağı gerçeğini görmeyi reddederse devekuşundan daha akıllı değildir.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Çatışma, Bilinçli Rekabet ve Rekabetin Psikolojisi ve Sosyolojisi

Bilinç, çatışmanın bir etkisi olarak tanımlanmıştır - bireydeki motor eğilimlerinin çatışması, gruptaki duyguların, tutumların ve kültürlerin çatışması. Karşıt eğilimler tarafından belirli bir durumda harekete geçirilen birey, tutumunu yeniden tanımlamak zorunda kalır.
Bilinç, bu yeniden ayarlamanın bir olayıdır.

Sıklıkla ayarlama, bir eğilimin bir başkasının çıkarına, bir isteğin bir başkasının lehine bastırılmasını içerir. Bu bastırmalar kalıcı olduğunda, sıklıkla davranış bozukluklarına ve kişilik düzensizliğine yol açarlar. Bastırılan istek, bastırma bilinçli yaşamın rahatsızlıklarına yol açtığında, psikanalistler tarafından _kompleks_ olarak adlandırılmıştır. Freud ve meslektaşları bu komplekslerden bazılarını izole edip tanımlamışlardır. Bunlardan en bilineni, baba ve oğulun anne sevgisi için bilinçsiz çatışmasının bir etkisi olarak açıklanan Oidipus kompleksidir; ve benzer şekilde, kaynağı anne ve kızın baba sevgisi için bilinçsiz mücadelesi olan Elektra kompleksidir. Adler, "aşağılık" kompleksini tanımlarken, bunu kişinin ideal ve gerçek statüsü arasındaki karşıtlıktan kaynaklanan çatışmanın bir etkisi olarak açıklar. Psikanalistler tarafından tanımlanan diğer zihinsel çatışmalar "evlat edinilmiş çocuk" kompleksi, Narsis kompleksi, seks şoku vb. olarak adlandırılır. Kişinin zihinsel yaşamını bozan bu çatışmaların hepsi sosyal ilişkilerin yansımalarıdır ve statü ve bireyin gruptaki rolü açısından açıklanmalıdır. Taklit ve rekabet, rekabetin grubun hayatta kalmasına ve başarısına yarayan biçimlere dönüştürüldüğü daha yüksek sosyal düzeylerdeki çatışmayı temsil eder. Bu alandaki araştırmalar, parçalı da olsa, kişinin bilinçli olarak diğer insanlarla rekabet etmesiyle çabanın uyarılmasının mevcut izlenimini doğrular. Adler'in "psişik telafi" teorisi, engelli bireylerin genellikle rekabet etmeye en az
kalifiye oldukları alanlarda başarılı oldukları gözlemine dayanır. Örneğin Demosthenes, kekeme olmasına rağmen
harika bir hatip oldu. Ordahl, bu alandaki literatürün tek kapsamlı incelemesini sunar.

Simmel, sosyolojik çatışma anlayışına olağanüstü bir katkı yapmıştır. Tıpkı bireysel kişinin tutumlarının, düşmanca unsurların bir örgütlenmesini temsil etmesi gibi, onun yorumladığı şekliyle toplum, unsurların çatışan eğilimler olduğu bir birliktir. Toplum, ısrarla, bireyler ve birey grupları arasındaki
nefret, düşmanlık, farklılık ve sempati, sevgi ve benzerlikler olmasaydı, şu anki halinden oldukça farklı olurdu. Toplumun birliği bu karşıt güçleri içerir ve aslında toplum çatışma temelinde örgütlenmiştir.

Çatışma toplumdaki bir örgütlenme ilkesidir. Tıpkı bireyin,
diğer bireylerle temas ve çatışmanın etkileri altında,
bir statü edinmesi ve bir kişilik geliştirmesi gibi, birey grupları da,
diğer gruplarla çatışma içinde, birlik, örgütlenme, grup bilinci kazanır ve çatışma gruplarının karakteristik biçimlerini alırlar - yani partiler, mezhepler ve milliyetler haline gelirler,
vb.

2. Çatışma Türleri

Simmel, çatışma çalışmasında dört tür ayırt etmiştir - yani savaş,
kan davası ve hizip, dava ve tartışma, yani tarafların ve davaların kişisel olmayan
mücadeleleri. Bu sınıflandırma, ayrımcı olsa da, kesinlikle eksiksiz değildir. Örneğin, çatışmanın rekabet biçimini aldığı çeşitli spor biçimleri vardır. Bunlar yine de bir çatışma örüntüsüne göre düzenlenir. Bu bağlantıda özellikle ilginç olanlar, hiçbir insanın geleneklerinde örneksiz olmadığı kadar temel insan özelliklerine hitap eden şans oyunları, kumar ve kumar araçlarıdır. Kumar, Groos'a göre "bir dövüş oyunu"dur ve bu spora olan evrensel insan ilgisi, "başka hiçbir oyun biçiminin insan doğasının savaşçılığını bu kadar çok yönlü bir şekilde sergilememesi" gerçeğinden kaynaklanmaktadır.[218]

Düellonun tarihi, ister yargısal mücadele, ister Orta Çağ'ın savaş bahsi, isterse özel intikam biçimi olsun, psikolojik veya sosyolojik araştırma için ilginç materyaller sunar. Özel intikamdan kamu kovuşturmasına geçiş, düellonun geçmesinin bir örneğidir, henüz tamamlanmamıştır. Aslında, yeni biçimler bazı durumlarda giderek toplumsal onay kazanıyor. Hala belirli suçlar için "yazılı olmayan yasalarımız" var. Ülkenin belirli bölgelerinde, örneğin Chicago'da, kocasını veya sevgilisini öldüren bir kadının mahkumiyetini sağlamak atasözü haline gelmiş şekilde zordur. Güney eyaletlerinde, kadınlara karşı işlenen suçlar ve egemen ırka meydan okuma olarak yorumlanan herhangi bir başka davranış biçimi nedeniyle zencilerin linç edilmesi uygulaması, sözde yazılı olmayan yasanın yalnızca kalıcılığının değil, kademeli gelişiminin biraz farklı bir alandan bir örneğidir. Bu ve diğer tüm yazılı olmayan yasaların ortaya çıktığı koşullar, geleneklerin resmi yazılı koda aykırı olarak kontrol ettiği durumlar, sosyoloji açısından ve insan doğası yönleri açısından araştırılmamıştır. Oyunlar ve kumar üzerine, bazı açılardan insan ilgisinin en benzersiz nesnelleştirmeleri olan çeşitli çalışmalar, temel insan özellikleri açısından, özellikle Thomas'ın _Oyun İçgüdüsü_ üzerine makalesi, Groos'un _İnsanın Oyunu_ adlı eserindeki "Dövüş Oyunu" üzerine bölümü ve G. T. W. Patrick'in _Gevşeme Psikolojisi_ adlı eserinde, Aristoteles'ten beri bilinen katarsis teorisi oyun, kahkaha, küfür, içki alışkanlığı ve savaşı açıklamak için kullanılır.

Kan davası, dava
ve savaş çalışmaları için bol miktarda orijinal materyal mevcuttur. Westermarck'ın evlilik kurumlarını incelemesi gibi, kan davası ve davaları karşılaştırmalı olarak incelemek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor.
Savaş konusuyla ilgili olarak bu yönde bir şeyler yapılmıştır, özellikle Fransa'da Letourneau ve Almanya'da Frobenius tarafından.
Sumner'ın _Savaş_ hakkındaki dikkate değer denemesi de konuya önemli bir katkıdır. Ancak savaş üzerine yazılanlar o kadar hacimli ve o kadar önemlidir ki daha sonra ayrı ayrı ve daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Savaşın tarihi kadar ilginç ve önemli olan, tartışmanın doğal tarihidir, buna siyasi ve dini anlaşmazlıklar ve toplumsal ajitasyon da dahildir, ki bunlar zaten kişisel olmayan veya ikincil çatışma olarak anılır. Ancak tartışmanın tarihi, özgürlüğün tarihidir - en azından düşünce ve konuşma özgürlüğü. Ancak barış ve özgürlük tesis edildiğinde tartışma uygulanabilir veya mümkün olur. Son yıllarda, rasyonalizmin yükselişini ve toplumsal yaşamda tartışma ve ajitasyonun rolünü anlatan bir dizi tarih yazıldı. Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi_ ve Lecky'nin _Avrupa'da Rasyonalizmin Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi_ bu alandaki daha önceki çalışmalar arasındadır. Robertson'ın _Özgür Düşüncenin Tarihi_ esas olarak dinsel şüpheciliğin bir incelemesidir ancak soyut düşüncenin, fetih ve ticaretin aynı söylem evrenine getirdiği halklar arasındaki kültürel temaslar ve çatışmalardan
doğal olarak ortaya çıktığına dair önemli ve düşündürücü referanslar içerir. Bu çalışmalarda, düşüncenin formüle edildiği toplumsal süreçlerin incelenmesi için materyaller varmış gibi görünüyor. Bir kez formüle edildiğinde, düşünce grubun yaşamında kalıcı bir faktör haline gelir. Toplumsal süreçteki tartışmanın rolü daha sonra gazete, basın temsilcisi, propaganda ve kamuoyunun oluşumunu belirleyen çeşitli faktörler ve mekanizmalarla bağlantılı olarak ele alınacaktır.

3. Savaş Edebiyatı

Darwin'in _Türlerin Kökeni_ adlı eserinin 1859'da yayınlanmasının ardından varoluş mücadelesine yapılan vurgu, birçok düşünüre savaşın gerekliliği ve kaçınılmazlığı için biyolojik bir temel sağlıyormuş gibi göründü. Bu düşünce okulunun yazarları rekabet ve çatışma arasında bir ayrım yapmamışlardır. Her ikisinin de içgüdüye dayalı olması gerekiyordu. Nicolai'nin _Savaşın Biyolojisi_ adlı eseri, savaşın biyolojik gerekçesini çürütmeyi açıkça amaçlayan bir denemedir.

Savaş üzerine yapılan psikolojik çalışmalar, savaşı ya içgüdünün bir ifadesi olarak ya da ilkel bir hayvan-insan davranışına geri dönüş olarak açıklamıştır. Bu son okulun temsilcisi olan Patrick, savaşı bir rahatlama biçimi olarak yorumlamaktadır. G. W. Crile, insanların savaşta geçirdiği kimyasal değişimlere ilişkin çalışmalara dayalı olarak savaş ve barışın mekanik bir yorumunu sunmuştur. Ancak Crile, savaşın ulusal grubun toplumsal kalıtımında sabitlenmiş bir eylem örüntüsü olduğu ve biyolojik olarak belirlenmiş bir davranış türü olmadığı sonucuna varmıştır.

Savaşın insan doğası ve kişiyi büyük maceraya ve savaşın en büyük riskine iten güdüler sosyolojik çalışmaya tabi tutulmamıştır. Ancak, her türden kişisel
belge, mektup, sağduyulu gözlem ve günlüklerden oluşan bir malzeme yığını
artık bu tür çalışmalar için mevcuttur.

Savaş literatürünün çoğu,
savaşın ortadan kaldırılması sorununa yoğunlaşmıştır.
Savaşı, insanların tutumlarını ve ulusların politikalarını
dönüştürerek sona erdirmek için iyi niyete, insani duygulara ve pasifizme bakan idealistler ve vicdani
retçiler vardır. Öte yandan, Hobbes'la birlikte, inatçı bir devleti korkutacak kadar güçlü bir güç kurulana kadar savaşın bitmeyeceğine inanan inatçı ve pratik düşünürler ve devlet adamları vardır. Son olarak, bir dünya kamuoyunun oluşumunun önemini vurgulayan üçüncü bir sosyal düşünür grubu vardır. Bu "uluslararası zihin"in insanlığın geleceği için savaş veya barış, ulusal rekabetler veya gelecekteki ırk çatışmaları sorunundan çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu düşünürler.

4. Irk Çatışması

Avrupalı ​​bir sosyolog ekolü, çatışmayı temel toplumsal süreç olarak vurgular. Gumplowicz, _Die Rassenkampf_ adlı kitabında, insanlığın tarihinin etkileşimleri açısından yazılabileceği orijinal etnik grupların kavramı üzerine bir toplumsal temaslar ve çatışmalar teorisi formüle etti. Novicow ve Ratzenhofer, toplumsal kökenler ve tarihsel gelişmeler konusunda benzer, ancak o kadar uç olmayan teoriler savunurlar.

İletişimin muazzam genişlemesi ve ticaretin büyümesiyle,
dünya bugün bir asır önce anlaşılamayacak bir anlamda büyük bir topluluktur. Ancak dünya, şu anda tek bir topluluksa bile,
henüz tek bir toplum değildir. Ticaret ekonomik bir karşılıklı bağımlılık yaratmıştır,
ancak temas ve iletişim ne politik ne de kültürel bir dayanışmaya yol açmamıştır. Gerçekten de, sosyal temasların etkilerine dair ilk kanıtlar birleştirici olmaktan çok
yıkıcı görünmektedir. Beyaz ve renkli ırkların yakın temasta bulunduğu dünyanın her yerinde, ırk sorunları tüm sosyal sorunların
en çözümsüz olanını ortaya koymuştur.

Bu soruna olan ilgi, konuyla ilgili muazzam literatürde kendini göstermektedir. Ancak, yazılanların çoğu yüzeyseldir.
Çoğu yalnızca duygusaldır, sergilediği tutumlar açısından ilginçtir,
ancak bunun dışında gerçekler hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmaz. Amerikan durumunun en iyi açıklaması şüphesiz Ray Stannard Baker'ın
_Following the Color Line_ adlı eseridir. Güney Afrika durumu Maurice Evans tarafından _Güneydoğu Afrika'da Siyah ve Beyaz_ adlı eserinde ilginç ve nesnel bir şekilde anlatılmıştır. Steiner'ın _Japon İstilası_ adlı kitabı belki de Japon-Amerikan durumunun en iyi anlatımıdır.

Irk sorunu, milliyetler ve sözde tebaa ırkları sorunuyla birleşir. Küçük milliyetlerin kendi kaderini tayin etme mücadeleleri, ırksal çatışmanın bir aşamasıdır; ancak bu aşamada, renkten ziyade dil, bölünme ve çatışmanın temelidir.

5. Çatışma Grupları

Bölüm I'de çatışma grupları çetelere, işçi örgütlerine, mezheplere, partilere ve milliyetlere ayrılmıştır.[219] Bu grupların ortak özelliği, dini mezheplerde olduğu gibi, aynı türden diğer gruplarla veya az çok düşmanca bir sosyal çevreyle çatışmaya ilişkin bir örgütlenme ve yönelimdir.

Çeteler adı verilen erkek ve gençlerin kendiliğinden oluşan örgütleri, bu çetelerin çocuk suçluluğu ve ergenlik çağındaki suçlarla ilişkisi nedeniyle Amerikan toplumlarında kamuoyunun dikkatini çekti. Son yıllarda çeteler hakkında ilginç ama yüzeysel bir literatür oluştu, tipik olarak J. Adams Puffer _The Boy and his Gang_ tarafından temsil edildi. Bireysel çetelerin kısa ama güzel tasvirleri, oyun grubunun benzer türdeki diğer gruplarla veya toplulukla çatışmaya girdiğinde çeteye geçme eğiliminde olduğunu gösteriyor. Tam olarak gelişmiş çete, sınırlı bir üyeliğe, doğal bir lidere, bir isme -genellikle bir liderin veya bir yerin adı- bir gelenek, görenek ve ritüel gövdesine, bir buluşma noktasına, bir tür mülk olarak sahip olduğu ve diğer grupların istilasına karşı savunduğu bir bölgeye sahip gibi görünüyor. Dikkat, Bay ... tarafından erken çağrıldı. Brewster Adams, _Sokak Çetesi Politikada Bir Faktör Olarak_ adlı makalesinde, çetenin yerel bir siyasi örgüte dönüşme kolaylığına, böylece tipik bir Amerikan şehrinin siyasi güç kaynaklarını temsil ettiğine değiniyor.

Ekonomik grupların çatışması yeni veya modern bir fenomen olmasa da, yakın zamana kadar sermaye ve emek tarafından temsil edilenler gibi kalıcı bir çatışma grubu yoktu. Veblen bu noktada keskin bir
gözlemde bulundu. Amerikan Emek Federasyonu, diyor ki, "üretim için değil, pazarlık için örgütlenmiştir." Aslında, zorunlu işsizliğe ve engellemeye başvurarak işverenleri ve rakip örgütleri stratejik olarak yenmek için bir örgüttür; mal ve hizmet üretimi için değil.[220]

İngiltere'de Webbs ve bu ülkede Commons, Hoxie ve diğerleri tarafından emek sorunu üzerine yapılan araştırmalar, öncelikle sendikaların tarihi, yapısı ve işlevleriyle ilgilenmiştir. Şu anda endüstriyel çatışmanın nedenlerinin insan doğası yönlerini araştırma eğilimi var. Günümüzde kullanılan "endüstrideki içgüdüler", "ekonomideki insan faktörü", "işçi hareketinin psikolojisi", "endüstri, duygu ve huzursuzluk" ifadeleri tutumdaki değişimi gösteriyor. Esas mücadelenin, yoğun ve acımasız olan sınıflar arasındaki çatışmada değil, giderek daha çok bir yandan mekanik ve kişisel olmayan bir sistemle, diğer yandan istekleri tatmin edilmemiş ve doymak bilmez kişi arasındaki temel mücadelede yattığı görülüyor. Sermaye ve emek ilişkilerini ahlaki bir temele oturtma girişimlerinin hepsi bugüne kadar başarısız oldu. Bu yöndeki en son ve en umut verici deney, Birleşik Giyim İşçileri ve çalışanları tarafından kurulan sözde iş mahkemeleridir. Mezhepler ve partiler üzerine yazılan literatür çoğunlukla, eleştirel ve sıklıkla düşmanca bir kamuoyuna, çeşitli örgütlerinin mezhepçi ve partizan amaçlarını ve eylemlerini meşrulaştırmak amacıyla yazılmıştır. Sighele'nin _Psychologie des sectes_ ve Michels'in _Political Parties_ adlı eserleri gibi birkaç eserde, mezhebin ve partinin davranış mekanizmalarının nesnel bir şekilde tanımlanması ve analiz edilmesi için bir girişimde bulunulmuştur. Devletin kabileden modern ulusa kadar olan doğal tarihi, çatışmaya dayalı bir siyasi toplumun tarihi olmuştur. Franz Oppenheimer _The State: Its History and Development
Viewed Sociologically_ adlı kitabında, fetihlerin devletin tarihsel temeli olduğu tezini savunur. Devlet, başka bir deyişle, çatışma içinde olan grupların, yani sınıfların ve kastların; veya çatışma içinde olan grupların, yani siyasi partilerin bir organizasyonudur. Bir ulustan farklı olarak, örneğin İrlandalı milliyeti, daha büyük emperyal veya uluslararası grupta statü için verdiği mücadeleyle grup bilincine ulaşmış bir dil ve kültürel gruptur. Milliyetçilik, başka bir deyişle, enternasyonalizmin bir fenomenidir.

Bu konu üzerine yazılmış çok sayıda literatür vardır. Genel konu üzerine yazılmış en ilginç
son çalışmalar Dominian'ın _The Frontiers of
Language and Nationality in Europe_, Pillsbury'nin _The Psychology of
Nationality and Internationalism_ ve Oakesmith'in _Race and
Nationality_'dir.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. ÇATIŞMA PSİKOLOJİSİ VE SOSYOLOJİSİ

A. _Çatışma ve Toplumsal Süreç_

(1) Simmel, Georg. "The Sociology of Conflict." Almancadan Albion W. Small tarafından çevrilmiştir. _Amerikan Sosyoloji Dergisi_, IX (1903-4), 490-525; 672-89; 798-811.

(2) Gumplowicz, Ludwig. _Der Rassenkampf._ Sociologische Untersuchungen.
Innsbruck, 1883. (3) Novicow, J. _Les Luttes entre societes humaines et leurs Phases ardışık._ Paris, 1893. (4) Ratzenhofer, Gustav. _Wesen und Zweck der Politik._ Als Theil der Sociologie und Grundlage der Staatswissenschaften. 3 cilt. Leipzig, 1893. (5) ----. _Die sosyologische Erkenntnis._ Positive Philosophie des Socialen Lebens. Leipzig, 1898. (6) Sorel, Georges. _Şiddet Üzerine Düşünceler._ New York, 1914.

B. _Çatışma ve Zihinsel Çatışma_

(1) Healy, William. _Zihinsel Çatışmalar ve Kötü Davranış._ Boston, 1917.

(2) Prince, Morton. _Bilinçdışı._ Kişiliğin temelleri,
normal ve anormal. Bölüm xv, "İçgüdüler, Duygular ve Çatışmalar",
s. 446-87; bölüm, xvi, "Duygusal Çatışmalardan Kaynaklanan Genel Olaylar", s. 488-528. New York, 1914.

(3) Adler, Alfred. _Nevrotik Anayasa._ Karşılaştırmalı
bireysel psikoloji ve psikoterapinin ana hatları.
Bernard Glueck ve John E. Lind tarafından çevrilmiştir. New York, 1917.

(4) Adler, Alfred. _Organ Aşağılığı ve Psişik
Telafisinin Bir Çalışması._ Klinik tıbba bir katkı. S. E. Jelliffe tarafından çevrilmiştir. "Sinir ve Zihinsel Hastalıklar Monografi Dizisi", No. 24. New York, 1917.

(5) Lay, Wilfrid. _İnsanın Bilinçdışı Çatışması._ Psikanalizin popüler bir açıklaması. New York, 1917.

(6) Blanchard, Phyllis. _Ergen Kız._ Psikanalitik bakış açısından bir çalışma. Bölüm iii, "Ergen Çatışması", s. 87-115. New York, 1920.

(7) Weeks, Arland D. _Social Antagonisms._ Chicago, 1918.

C. _Rivalry_

(1) Baldwin, J. Mark, editör. _Dictionary of Philosophy and Psychology._
"Rivalry" üzerine makale. Cilt II, s. 476-78.

(2) Vincent, George E. "The Rivalry of Social Groups," _American Journal
of Sociology_, XVI (1910-11), 469-84.

(3) Ordahl, George. "Rivalry: Its Genetic Development and Pedagogy,"
_The Pedagogical Seminary_, XV (1908), 492-549. [Bibliyografya.]

(4) Ely, Richard T. _Studies in the Evolution of Industrial Society._
Bölüm ii, "Rekabet ve Ekonomik Yaşamda Başarı", s. 152-63. New York,
1903.

(5) Cooley, Charles H. _Kişisel Rekabet: Sosyal
Düzendeki Yeri ve Bireyler Üzerindeki Etkisi; Başarı Üzerine Bazı Düşüncelerle._
"Economic Studies", Cilt IV, No. 2. New York, 1899.

(6) Triplett, Norman. "The Dynamogenic Factors in Pacemaking and
Competition", _American Journal of Psychology_, IX (1897-98), 507-33.

(7) Baldwin, J. Mark. "La Concurrence sociale et l'individualisme,"
_Revue Internationale de sociologie_, XVIII (1910), 641-57.

(8) Groos, Karl. _The Play of Man._ Yazarın işbirliğiyle Elizabeth L. Baldwin tarafından çevrilmiştir ve J. Mark Baldwin'in önsözü eklenmiştir.
New York, 1901.

D. _Discussion_

(1) Bagehot, Walter. _Physics and Politics._ Veya "Doğal Seçilim" ve "Miras" ilkelerinin
siyasi topluma uygulanmasına dair düşünceler. Bölüm v, "The Age of Discussion", s. 156-204. New York, 1875.

(2) Robertson, John M. _A Short History of Free Thought, Ancient and Modern._ 2 cilt. New York, 1906.

(3) Windelband, Wilhelm. _Geschichte der alten Philosophie._ "Die
Sophistik und Sokrates," s. 63-92. Münih, 1894.

(4) Mackay, R. W. _The Progress of the Intellect as Exemplified in the
Religious Development of the Greeks and Hebrews._ 2 cilt. Londra, 1850.

(5) Stephen, Sir Leslie. _History of English Thought in the Eighteenth
Century._ 2. basım, 2 cilt. Londra, 1881.

(6) Damiron, J. Ph. _Memoires pour servir a l'histoire de la philosophie
au 18ieme siecle._ 3 cilt. Paris, 1858-64.

(7) Draper, J. W. _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi._
Rev. basım, 2 cilt. New York, 1904.

(8) ----. _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi._ New York, 1873.

(9) Lecky, W. E. H. _Avrupa'da Rasyonalizmin Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi._ Rev. basım, 2 cilt. New York, 1903.

(10) White, Andrew D. _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi._
Daha önceki bir makalenin, "Bilimin Savaşı"nın, 2. basım, 1877'nin genişletilmiş hali. 2 cilt. New York, 1896.

(11) Haynes, E. S. P. _Dini Zulüm._ Politik
psikoloji üzerine bir çalışma. Londra, 1904.

II. ÇATIŞMA TÜRLERİ

A. _Savaş_

1. Savaş Psikolojisi ve Sosyolojisi:

(1) Darwin, Charles. _İnsanın Türeyişi._ Bölümler xvii ve xviii.
"Memelilerin İkincil Cinsel Karakterleri", s. 511-67. (Erkeklerdeki
savaş içgüdüsünü ve hayvanların savaşma yöntemlerini anlatır.)
2. rev. ed. New York, 1907.

(2) Johnson, George E. "Savaş İçgüdüsü: Yaşamdaki Yeri,"
_Survey_, XXXV (1915-16), 243-48.

(3) Thorndike, Edward L. _İnsanın Özgün Doğası._ "Savaş," s.
68-75. New York, 1913.

(4) Hall, G. Stanley. "Öfke Üzerine Bir Çalışma," _American Journal of
Psychology_, X (1898-99), 516-91.

(5) Patrick, G. T. W. _Sosyal Yeniden Yapılanmanın Psikolojisi._ Boston,
1920.

(6) ----. _Rahatlamanın Psikolojisi._ Bölüm VI, "Savaşın
Psikolojisi," s. 219-52. Boston, 1916.

(7) Pillsbury, W. B. _Milliyetçilik ve
Enternasyonalizmin Psikolojisi._ New York, 1919.

(8) Trotter, W. _Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri._ Londra, 1916.

(9) La Grasserie, R. de. "De l'intolerance comme phenomene social,"
_Revue International de Sociologie_, XVIII (1910), 76-113.

(10) Percin, Alexandra. _Le Combat._ Paris, 1914.

(11) Huot, Louis ve Voivenel, Paul. _Le Courage._ Paris, 1917.

(12) Porter, W. T. _Shock at the Front._ Boston, 1918.

(13) Lord, Herbert Gardiner. _Cesaretin Psikolojisi._ Boston, 1918.

(14) Hall, G. Stanley. _Moral, Yaşamın ve Davranışın En Yüksek Standardı._ New York, 1920.

(15) Roussy, G. ve Lhermitte, J. _Savaşın Psikonevrozları._
Çeviren: W. B. Christopherson. Londra, 1918.

(16) Babinski, J. F. ve Froment, J. _Histeri veya Pithiatizm ve
Savaşın Nörolojisindeki Refleks Sinir Bozuklukları._ Çeviren: J.
D. Rolleston, E. Farquhar Buzzard'ın önsözüyle. Londra, 1918.

2. Savaşın Doğal Tarihi:

(1) Sumner, William G. _Savaş ve Diğer Denemeler._ Albert Galloway Keller'ın
girişiyle düzenlenmiştir. New Haven, 1911. (2) Letourneau, Böl. _La Guerre dans les Differents races humaines._ Paris, 1895. (3) Frobenius, Leo. _Weltgeschichte des Krieges._ Unter Mitwirkung von Oberstleutnant a. D. H. Frobenius u. Korvetten-Kapitaen a. D. E. Kohlhauer. Hannover, 1903. (4) Bakeless, John. _Modern Savaşların Ekonomik Nedenleri._ 1878-1918 dönemine ilişkin bir çalışma. New York, 1921. (5) Crosby, Oscar T. _Uluslararası Savaş, Nedenleri ve Tedavisi._ Londra, 1919. (6) Sombart, Werner. _Krieg und Kapitalismus._ Modern Kapitalizmin Entwicklungsgeschichte'sini inceleyin. Cilt II, Münih, 1913. (7) Lagorgette, Jean. _Le Guerre Rolü._ Genel Sosyoloji Etüdü. M. Anatole Leroy-Beaulieu'nun önsözü. Paris, 1906. (8) Steinmetz, S.R. _Der Krieg als sosyolojisches Problem._ Pp. 21 vd.
Amsterdam, 1899. (9) ----. _Die Philosophie des Krieges._ "Natur- und kultur-philosophische Bibliothek," Grup VI. Leipzig, 1907. (10) Constantin, A. _Le role sosyologique de la guerre et le duygu ulusal._ Suivi de la guerre comme moyen deselection kolektif, par S. R. Steinmetz. "Bibliotheque scientifique enternasyonal", Tome CVIII.
Paris. 1907. (11) Keller, Albert G. _Savaştan Barışa._ New York, 1918. (12) Worms, Rene, editör. "Les luttes Sociales." E. Levasseur, Lord Avebury, Rene Worms, J. Novicow, Lester F. Ward, A.P. Xenopol, Louis Gumplowicz, Ferdinand Toennies, Raoul de la Grasserie, Simon Halpercine, Ludwig Stein, Emile Worms, Charles M. Limousin, Frederick Harrison, C.L. Loch, G. Arcoleo, R. Garofalo, J. K. Kochanowski, Leon Phillipe, Alfredo Niceforo, N. A. Abrikossof, Adolphe Landry. _Annales de l'institut uluslararası de sosyoloji._ Tome XI.
Paris, 1907.

(13) Fielding-Hall, H. _Savaşın Doğası ve Nedenleri._ Londra, 1917.

(14) Oliver, Frederick S. _Savaşın Zorlu Sınavı._ Londra, 1915.

3. Savaş ve İnsan Doğası:

(1) Petit-Dutaillis, C. E. "L'Appel de guerre en Dauphine Ier 2 aout
1914," _Annales de l'Universite de Grenoble_, XXVII (1915), 1-59.
[Eğitmenler ve diğerleri tarafından yazılan ve savaş ilanının nasıl karşılandığını anlatan mektuplardan oluşan belgeler.]

(2) Wood, Walter, editör. _Soldiers' Stories of the War._ Londra, 1915.

(3) Buswell, Leslie. _Ambulans No. 10: Cepheden Kişisel Mektuplar._ Boston, 1916.

(4) Kilpatrick, James A. _Tommy Atkins Savaşta Kendi Mektuplarında Anlatıldığı Gibi._ New York, 1914. (5) Fadl, Said Memun Abul. "Die Frauen des Islams und der Weltkrieg," Nord und Sued, CLV (Kasım 1915), 171-74. [Cephede bir Türk annenin oğluna yazdığı mektup bulunmaktadır.] (6) Maublanc, Rene. "La guerre vue par des enfants (eylül, 1914)."
(Recits par des enfants de campagne.) _Revue de Paris_, XXII (eylül-ekim, 1915), 396-418.

(7) Daudet, Ernest, editör. "L'ame francaise et l'ame allemande."
Mektuplar de soldats. _Documents pour l'histoire de la guerre._ Paris, 1915. (8) "Heimatsbriefe an russische Soldaten." (Neue philologische Rundschau; hrsg. von dr. C. Wagener ve dr. E. Ludwig, Bremen, jahrg. 1886-1908.) _Die neue Rundschau_, II (1915), 1673-83.

(9) Bir Fransız Teğmeninin yazdığı "Loos'taki Saldırı". Amerikalı bir hemşirenin yazdığı "Dunkirk'te Mermi Ateşi Altında". Bir İngiliz Yüzbaşının yazdığı "Kış Savaşı". Meurthe-et-Moselle Valisi'nin yazdığı "Lorraine'in Acı Deneyimi". _Atlantik Aylık_, CXVI (1915), 688-711.

(10) Boehme, Margarete. _Kriegsbriefe der Familie Wimmel._ (Büyük Savaştaki kişisel deneyimler). Dresden, 1915. (11) Chevillon, Andre. "Lettres d'un soldat", Revue de Paris, XXII (juillet-aout, 1915), 471-95.

(12) Boutroux, Pierre. "Les soldats allemands en campagne, d'apres leur yazışması", Revue de Paris_, XXII (eylül-ekim, 1915), 323-43; 470-91 (13) Batı, Arthur Graeme. _Ölü Bir Subayın Günlüğü._ Ölümünden sonra yazılan belgeler. Londra, 1918. (14) Mayer, Emile. "Emotions des Chefs en campagne", Bibliotheque Universelle et Revue Suisse, LXIX (1913), 98-131.

(15) Wehrhan, K. "Volksdichtung ueber unsere gefallenen Helden", Die Grenzboten_, LXXIV (No. 28, 14 Temmuz 1915), 58-64. [Ölüm ilanlarında bazıları orijinal, bazıları alıntı olan ayetlerin basılmasının (anfangs, wagte sich der Brauch nur schuechtern, hier und da, hervor) yaygınlaştığına dikkat çeker.] (16) Naumann, Friedrich. "Der Kriegsglaube," Die Hilfe, XXI (No. 36, 9 Eylül 1915), 576. [Tüm itirafların anında ve formalitesiz olarak katıldığı bir savaş inancını yaratan güçleri özetliyor.] (17) Roepke , Dr. Fritz. "Der Religioese Geist in deutschen Soldatenbriefen," Die Grenzboten, LXXIV (No. 30, 28 Temmuz 1915), 124-28. [Tam olarak çoğaltılmayan mektupların ilginç bir analizi.] (18) Wendland, Walter, "Krieg und Religion", Die Grenzboten_, LXXIV (No. 33, Eylül 11, 1915), 212-19. [Savaş ve din edebiyatını inceler.]

(19) Bang, J. P. _Hurrah and Hallelujah._ Almanya'nın şairlerinin, peygamberlerinin, profesörlerinin ve vaizlerinin öğretileri; bir belge. Jessie Broechner'in
Dancasından. Londra ve New York, 1917 .

B. _Irk Çatışması_

1. Genel Olarak Irk İlişkileri:

(1) Bryce, James. _İnsanlığın İleri ve Geri Irklarının İlişkileri._ Oxford, 1903.

(2) Simpson, Bertram L. _Renk Çatışması._ Weale, B. L. P. [_pseud._] tarafından yazılan, Dünya çapında tehdit
edilen çalkantı. Londra,
1910.

(3) Steiner, Jesse F. _Japon İstilası._ Irklararası temasların
psikolojisi üzerine bir çalışma. Chicago, 1917.

(4) Stoddard, T. Lothrop. _Beyaz Dünya Üstünlüğüne Karşı Yükselen Renk Dalgası._ New York, 1920.

(5) Blyden, Edward W. _Hristiyanlık, İslam ve Zenci Irkı._ Londra, 1888.

(6) Spiller, G., editör. _Irklararası Sorunlar Üzerine Makaleler._ İlk Evrensel Irklar Kongresi'ne iletildi, Londra, 1911, s. 463-77. Boston,
1911. [Irk Sorunları Üzerine Bibliyografya.]

( 7) Baker, Ray Stannard. _Renk Sınırını Takip Etmek._ Amerikan demokrasisinde Zenci
vatandaşlığı hakkında bir hesap. New York, 1908.

(8) Miller, Kelly. _Irk Ayarlaması._ Amerika'daki Zenciler Üzerine Denemeler. New York, 1908.

(9) Stephenson, Gilbert T. _Amerikan Hukukunda Irk Ayrımları._ New
York, 1910.

(10) Mecklin, John M. _Demokrasi ve Irk Sürtüşmesi._ Sosyal
etik üzerine bir çalışma. New York, 1914. (11) Evans, Maurice. _Güneydoğu Afrika'da Siyah ve Beyaz._ Londra,
1911.

(12) ----. _Güney Eyaletlerinde Siyah ve Beyaz._ Güney'den Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırk
sorununa dair bir çalışma Afrika bakış açısı. Londra,
1915. (13) Brailsford, H. N. _Makedonya: Irkları ve Gelecekleri._ Londra,
1906.

(14) Means, Philip A. _Demokrasideki Irk Faktörleri._ Boston, 1918.

2. Irk Önyargısı:

(1) Crawley, Ernest. _The Mystic Rose._ İlkel evlilik üzerine bir çalışma.
S. 33-58; 76-235. Londra, 1902. [Tabu, temasları düzenleme mekanizması olarak.]

(2) Thomas, W. I. "Irk Önyargısının Psikolojisi," _American Journal
of Sociology_, IX (1903-4), 593-611.

(3) Finot, Jean. _Irk Önyargısı._ Fransızcadan Florence Wade-Evans tarafından çevrilmiştir. Londra, 1906.

(4) Pillsbury, W. B. _Ulus ve Enternasyonalizmin Psikolojisi._ Bölüm iii, "Toplumsal Bir Güç Olarak Nefret", s. 63-89. New York, 1919.

(5) Shaler, N. S. "Irk Önyargıları", _Atlantic Monthly_, LVIII (1886),
510-18.

(6) Stone, Alfred H. _Amerikan Irk Sorunu Üzerine Çalışmalar._ Bölüm vi,
"Irk Sürtüşmesi", s. 211-41. New York, 1908.

(7) Mecklin, John M. _Demokrasi ve Irk Sürtüşmesi._ Sosyal
etik üzerine bir çalışma. Bölüm v, "Irk-Önyargısı", s. 123-56. New York, 1914.

(8) Bailey, T. P. _Güney'de Irk Ortodoksluğu._ Ve zenci sorununun diğer yönleri. New York, 1914.

(9) Parton, James. "Zenciye Karşı Antipati", _Kuzey Amerika İncelemesi_,
CXXVII (1878), 476-91.

(10) Duncan, Sara Jeannette. "Avrasya", _Popüler Bilim Aylık_, XLII
(1892), 1-9.

(11) Morse, Josiah. "Önyargının Psikolojisi", _Uluslararası
Etik Dergisi_, XVII (1906-7), 490-506.

(12) McDougall, William. _Sosyal Psikolojiye Giriş._ Bölüm. xi, "The Instinct of Pugnacity," s. 279-95; "The Instinct of Pugnacity
and the Emotion of Anger," s. 49-61. 4. rev. basım Boston, 1912.

(13) Royce, Josiah. _Irk Soruları, Taşracılık ve Diğer Amerikan
Sorunları._ Bölüm i, "Irk Soruları ve Önyargılar," s. 1-53. New York,
1908.

(14) Thomas, William I. "Irk Psikolojisi: Bakış Açısı ve Anket,
Göçmen ve Zencilere Özel Referansla," _American
Journal of Sociology_, XVII (1912-13), 725-75.

(15) Bryce, James. _Tarihte Bir Faktör Olarak Irk Duygusu._ Londra Üniversitesi'nde verilen bir konferans, 22 Şubat 1915. Londra, 1915. 3. Grevler: (1) Schwittau, G. _Die Formen des wirtschaftlichen Kampfes, Streik, Boykott, Aussperung, usw._ Eine volkswirtschaftliche Untersuchung auf dem Gebiete der gegenwaertigen Arbeitspolitik. Berlin, 1912. [Kaynakça.] (2) Hall, Frederick S. _Sempatik Grevler ve Sempatik Lokavtlar._ "Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Çalışmaları." Cilt X. New York, 1898. [Kaynakça.] (3) Bing, Alexander M. _Savaş Zamanı Grevleri ve Ayarlanması._ Felix Adler'in girişiyle. New York, 1921.

(4) Egerton, Charles E. ve Durand, E. Dana. _ABD Endüstriyel
Komisyonu Endüstriyel Komisyonu'nun İşçi Örgütleri Raporları._
"İşçi Anlaşmazlıkları ve Tahkim." Washington, 1901.

(5) Janes, George M. _Amerikan Sendikalarında Grevlerin Kontrolü._
Baltimore, 1916.

(6) ABD Grev Komisyonu, 1895. _ABD Grev Komisyonu'nun Haziran-Temmuz 1894'teki Chicago Grevi Hakkındaki Raporu._ Washington,
1895.

(7) Warne, Frank J. "Antrasit Kömür Grevi," _Amerikan Akademisi'nin Yıllıkları_, XVII (1901), 15-52.

(8) Antrasit Kömür Grevi Komisyonu, 1902-3. _Başkana Rapor
Mayıs-Ekim 1902'deki Antrasit Kömür Grevi, Antrasit Kömür Grevi Komisyonu tarafından._ Washington, 1903.

(9) Hanford, Benjamin. _Colorado'daki İşçi Savaşı._ New York, 1904.

(10) Rastall, B. M. _Cripple Creek Bölgesinin İşçi Tarihi._ Endüstriyel evrim üzerine
bir çalışma. Madison, Wis., 1908.

(11) Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu. _Bethlehem Çelik Fabrikası'ndaki Grev Raporu, Güney Bethlehem, Pensilvanya._ Çalışma komiseri
Charles P. Neill'in yönetimi altında hazırlanmıştır. Washington, 1910.

(12) Wright, Arnold. _Disturbed Dublin._ İrlanda Başkenti'ndeki endüstrilerin bir açıklamasıyla
1913-14'teki büyük grevin hikayesi. Londra, 1914.

(13) Seattle Genel Grev Komitesi. _Seattle Genel Grevi. _ Seattle işçi hareketinde, 6-11 Şubat 1919'daki genel grev sırasında neler yaşandığına dair bir açıklama. Seattle, 1919.

(14) Kiliselerarası Dünya Hareketi. _1919 Çelik Grevi Raporu._
New York, 1920.

(15) ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu. _Michigan Bakır Bölgesi'ndeki Maden İşçilerinin Greviyle İlgili Rapor._ Bülten No. 139.
7 Şubat 1914.

(16) ----. _Grevler ve Lokavtlar, 1881-1905._ Yirmi birinci yıllık
rapor, 1906.

(17) Foster, William Z. _Büyük Çelik Grevi ve Dersleri._ New York, 1920.

(18) Wolman, Leo. "Amerikan Sendikalarında Boykot", _Johns Hopkins
Tarihsel ve Siyasal Bilimlerde Üniversite Çalışmaları_, Cilt XXXIV.
Baltimore, 1916.

(19) Laidler, Harry W. _Boycotts and the Labor Struggle._ Ekonomik ve
yasal yönler. Henry R. Seager'ın bir girişiyle. New York ve
Londra, 1914.

(20) Hunter, Robert. _Violence and the Labour Movement._ New York, 1914.
[Bibliyografya.]

4. Lynch Hukuku ve Linç:

(1) Walling, W. E. "Kuzey'deki Irk Savaşı", _Independent_, LXV
(Temmuz-Eylül 1908), 529-34.

(2) "Springfield'daki Sözde Irk İsyanı", Bir Görgü Tanığı tarafından. _Yardım Kuruluşları_, XX (1908), 709-11.

(3) Seligmann, H. J. "Irk Savaşı?" _New Republic_, XX (1919), 48-50. [Washington ırk ayaklanması.]

(4) Leonard, O. "Doğu St. Louis Pogromu," _Anket_, XXXVIII (1917),
331-33.

(5) Sandburg, Carl. _Chicago Irk Ayaklanmaları, Temmuz, 1919._ New York,
1919.

(6) Chicago Irk İlişkileri Komisyonu. _Chicago Irk Ayaklanması Raporu._ [Baskıda.]

(7) Cutler, James E. _Lynch-Law._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki linç tarihinin araştırılması. New York, 1905.

(8) National Association for the Advancement of Colored People. _Thirty
Years of Linching in the United States, 1889-1918._ New York, 1919.

(9) ----. _Burning at Stake in the United States._ 1919'un ilk altı ayında Arkansas, Florida, Georgia, Mississippi ve Texas eyaletlerinde altı kişilik çeteler tarafından gerçekleştirilen kamusal yakmaların kaydı. New York, 1919.

C. _Feuds_

(1) Miklosich, Franz. _Die Blutrache bei den Slaven._ Wien, 1887.

(2) Johnston, C. "Kan Davası Ülkesi", _Harper's Weekly_, LVII
(11 Ocak 1913), 42.

(3) Davis, H. ve Smyth, C. "Kan Davası Ülkesi", _Munseys'_, XXX
(1903-4), 161-72.

(4) "Babasının Ölümünün İntikamı", _Literary Digest_, XLV (9 Kasım
1912), 864-70.

(5) Campbell, John C. _Güneyli Yaylalı ve Memleketi._ S.
110-13. New York, 1921.

(6) Wermert, Georg. _Die Insel Sicilien, in volkswirtschaftlicher, kultureller, und sozialer Beziehung._ Chap. xxvii, "Halk karakteri ve Mafya." Berlin, 1901. (7) Heijningen, Hendrik M. K. van. _Het Straf- en Wraakrecht in den Indischen Archipel._ Leiden, 1916. (8) Steinmetz, S. R. _Ethnologische Studien zur ersten Entwicklung der Strafe, nebst einer Psychologischen Abhandlung ueber Grausamkeit und Rachsucht._ 2 cilt. Leiden, 1894. (9) Wesnitsch, Milenko R. _Die Blutrache bei den Suedslaven._ Ein Beitrag zur Geschichte des Strafrechts. Stuttgart, 1889. (10) Bourde, Paul. _En Corse._ L'esprit de clan-les moeurs politiques-les kan davaları-le banditisme. Yazışmaların adresi "Temps." Cinquieme baskısı. Paris, 1906. (11) Dorsey, J. Owen. "Omaha Sosyoloji", bölüm. xii, "Kanun", bölüm. 310, "Cinayet" s. 369. _ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu, 1881-82._ Washington, 1884.

(12) Woods, A. "Kara El Sorunu", _McClure's_, XXXIII
(1909), 40-47.

(13) Park, Robert E. ve Miller, Herbert A. _Eski Dünya Özellikleri
Transplanted._ New York, 1921. [New York'ta Kara El'in yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili ayrıntılar için s. 241-58'e bakın.]

(14) White, F. M. "Kara El'in Geçişi", _Century_, XCV, N. S.
73 (1917-18), 331-37.

(15) Cutrera, A. _La Mafia e i mafiosi._ Origini e manifestazioni.
Sicilya'daki Mafya yoğunluğundan renkli bir kartla donatılmış Suç Sosyoloji Stüdyosu. Palermo, 1900. D. _Düello ve Savaş Sınavı_ (1) Millingen, J. G. _Düello Tarihi. _ En erken dönemden günümüze kadar gerçekleşen
en dikkat çekici kişisel karşılaşmaların anlatılarını içerir. 2 cilt. Londra, 1841.

(2) Steinmetz, Andrew. _The Romance of Duelling in All Times and
Countries._ Londra, 1868.

(3) Sabine, Lorenzo. _Notes on Duels and Duelling._ Boston, 1855.

(4) Patetta, F. _Le Ordalie._ Studio di storia del diritto e scienza del diritto comparato. Turino, 1890.

(5) Lea, Henry C. _Superstition and Force._ Essays on the wawer of law,
the wager of battle, the ordeal, torture. 4. basım, rev., Philadelphia,
1892.

(6) Neilson, George. _Savaşla Yargılama._ Büyük Britanya'da. Glasgow ve
Londra, 1890.

E. _Oyunlar ve Kumar_

(1) Culin, Stewart. "Brooklyn, New York'ta Çocukların Sokak Oyunları," _The
Journal of American Folk-Lore_, IV (1891), 221-37.

(2) ----. _Kore Oyunları._ Çin ve Japonya'nın karşılık gelen oyunlarına dair notlarla. Philadelphia, 1895.

(3) ----. "Kuzey Amerika Yerlilerinin Oyunları," _Yirmi Dördüncü Yıllık
Amerikan Etnolojisi Bürosu Raporu, 1902-3._ Washington, 1907.

(4) Steinmetz, Andrew. _Kumar Masası: Tüm Zamanlarda ve Ülkelerde, Özellikle İngiltere ve Fransa'da, Taraftarları ve Mağdurları._ Londra,
1870.

(5) Thomas, W. I. "Kumar İçgüdüsü," _American Journal of
Sociology_, VI (1900-1901), 750-63.

(6) O'Brien, Frederick. _Güney Denizlerinde Beyaz Gölgeler._ Bölüm xxii,
s. 240-48. [Lano Kaioo'daki Hindistan Cevizi Koruluğunda Maçlar İçin Unutulmaz Oyun].

III. ÇATIŞMA GRUPLARI

A. _Çeteler_

(1) Johnson, John H. _Erkek Çocukları Arasında İlkel Toplum._ "Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları," 2. seri, XI,
491-546. Baltimore, 1884.

(2) Puffer, J. Adams. _The Boy and His Gang._ Boston, 1912.

(3) Sheldon, H. D., "Institutional Activities of American Children,"
_American Journal of Psychology_, IX (1899), 425-48.

(4) Thurston, Henry W. _Delinquency and Spare Time._ Cleveland Şehri mahkeme kayıtlarına yazılmış birkaç hikayenin incelenmesi.
Cleveland, Ohio., 1918.

(5) Woods, Robert A., editör. _The City Wilderness._ South End House sakinleri ve ortakları tarafından yapılan bir yerleşim çalışması. Bölüm vi, "The Roots
of Political Power," s. 114-47. Boston, 1898.

(6) Hoyt, F. C. "The Gang in Embryo," _Scribner's_, LXVIII (1920),
146-54. [New York şehrinin Çocuk Mahkemesi'nin başkan yargıcı.]

(7) _Boyhood and Lawlessness._ Bölüm iv, "His Gangs," s. 39-54. Russell
Sage Foundation, New York, 1914.

(8) Culin, Stewart. "Street Games of Boys in Brooklyn, N.Y.," _The
Journal of American Folklore_, IV (1891), 221-37. [Çetelerle ilgili gözlemler için bkz. s. 235.]

(9) Adams, Brewster. "Sokak Çetesi Politikada Bir Faktör Olarak",
_Outlook_ LXXIV (1903), 985-88.

(10) Lane, W. D. "Dört Silahlı Adam", _The Survey_, XXXII (1914), 13-16.

(11) Rhodes, J. F. "Pensilvanya'nın Antrasit Bölgesindeki Molly Maguires", _American Historical Review_, XV (1909-10) 547-61.

(12) Train, Arthur. "İthal Suç: Amerika'daki Camorra'nın Hikayesi", _McClure's_, XXXIX (1912), 82-94.

B. _Sects_

(1) Nordhoff, Charles. _Birleşik Devletler Komünist Toplulukları
Kişisel Ziyaret ve Gözlem'den._ "Amana
Topluluğu", "Zoar Ayrılıkçıları", "Şaker'lar", "Oneida ve
Wallingford Mükemmeliyetçileri", "Aurora ve Bethel Komünleri" bölümleri de dahil. New York,
1875.

(2) Gillin, John L. _The Dunkers: A Sociological Interpretation._ New York, 1906. [Columbia Üniversitesi tezi, V, 2.]

(3) Milmine, Georgine. _Mary Baker G. Eddy'nin Hayatı ve Hıristiyan Biliminin Tarihi._ New York, 1909.

(4) Gehring, Johannes. _Die Sekten der russischen Kirche, 1003-1897._
Nach ihrem Ursprunge und inneren Zusammenhange dargestellt. Leipzig, 1898. (5) Grass, K. K. _Die russischen Sekten._ I, "Die Gottesleute oder Chluesten"; II, "Die weissen Tauben veya Skopzen." Leipzig, 1907-9.

(6) Lea, Henry Charles. _İspanya'nın Moriskoları._ Din değiştirmeleri ve sınır dışı edilmeleri. Philadelphia, 1901. (7) Friesen, P.M. _Geschichte der alt-evangelischen mennoniten Bruederschaft in Russland (1789-1910) im Rahmen der mennonitischen Gesamtgeschichte._ Halbstadt, 1911. (8) Kalb, Ernst. _Kirchen und Sekten der Gegenwart._ Unter Mitarbeit verschiedener evangelischer Theologen. Stuttgart, 1905. (9) Mathiez, Albert. _Les Origines des Cultes Revolutionnaires._ (1789-92). Paris, 1904. (10) Rossi, Pasquale. _Mistici e Settarii._ Studio di psikopatologia collettiva. Milano, 1900. (11) Rohde, Erwin. _Psyche: Seelencult und Unsterblichkeitsglaube der
Griechen._ Freiburg, 1890.

C. _Ekonomik Çatışma Grupları_

(1) Webb, Sidney ve Beatrice. _Endüstriyel Demokrasi._ Londra, 1897.

(2) ----. _Sendikacılığın Tarihi._ (Gözden geçirilmiş baskı 1920'ye kadar uzatıldı.) New York ve Londra, 1920.

(3) Commons, John R., editör. _Sendikacılık ve Emek Sorunları_,
Boston, 1905.

(4) ----. _Birleşik Devletler'de Emek Tarihi Devletler._ 2 cilt. New York,
1918.

(5) Groat, George G. _Amerika'da Örgütlü Emek Çalışmalarına Giriş._ New York, 1916.

(6) Hoxie, Robert F. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Sendikacılık._ New York,
1917 .

(7) Marot, Helen. _Amerikan İşçi Sendikaları._ Bir üye tarafından. New York, 1914.

(8) Carlton, Frank T. _Amerikan Tarihinde Örgütlü İşçi._ New York,
1920.

(9) Levine, Louis. _Sendikalizm Fransa'da._ _Fransa'daki İşçi
Hareketinin 2. revize baskısı._ New York ve Londra, 1914.

(10) Brissenden, Paul Frederick. _The I.W.W., Amerikan Sendikacılığı Üzerine Bir Çalışma._ New York, 1919. [Bibliyografya.]

(11) Brooks, John Graham. _Amerikan Sendikacılığı; the I.W.W._ New York,
1913.

(12) ----. _İşçilerin İşçi Partisine Meydan Okuması Sosyal Düzen._ Demokrasi kendi
eleştirmeni ve eğitimcisi. New York, 1920.

(13) Baker, Ray Stannard. _Yeni Endüstriyel Huzursuzluk._ Nedenler ve
çözümler. New York, 1920.

(14) Commons, John R. _Endüstriyel Demokrasi. _ New York, 1921.

(15) Brentano, Lujo. _Gildlerin Tarihi ve Gelişimi ve Sendikaların Kökeni Üzerine._ Londra, 1870.

D. _Partiler_

(1) Bluntschli, Johann K. _Politik Partilerin Karakteri ve Ruhu._ Noerdlingen, 1869.

(2) Ostrogorskii, Moisei. _Demokrasi ve Siyasi
Partilerin Örgütlenmesi._ Fransızcadan F. Clarke tarafından çevrilmiştir ve önsözü
Sayın James Bryce'a aittir. New York ve Londra, 1902.

(3) Lowell, A. Lawrence. _Kıta Avrupası'nda Hükümetler ve Partiler._ 2 cilt. Boston, 1896.

(4) Merriam, C. E. _The American Party System._ Baskıda.

(5) Haynes, Frederick E. _İç Savaş'tan Bu Yana Üçüncü Parti Hareketleri,
Iowa'ya Özel Referansla._ Sosyal politika üzerine bir çalışma. Iowa City,
1916.

(6) Ray, P. O. _Siyasi Partilere ve Pratik
Politikalara Giriş._ New York, 1913.

(7) Bryce, James. _The American Commonwealth._ 2 cilt. Yeni rev. basım New
York, 1911.

(8) Hadley, Arthur T. _Undercurrents in American Politics._ Being the
Ford Lectures, verilen Oxford Üniversitesi'nde ve 1914 baharında Virginia Üniversitesi'nde verilen Barbour-Page
Konferansları.
New Haven, 1915.

(9) Lowell, A. Lawrence. _American Historical
Association'ın Yıllık Raporu, 1901._ 2 cilt . "Partinin İngiltere ve Amerika'daki Mevzuat Üzerindeki Etkisi" (dört diyagramla), I, 319-542. Washington, 1902.

(10) Beard, Charles A. _Economic Origins of Jeffersonian Democracy._ New
York, 1915.

(11 ) Morgan, W. T. _Kraliçe Anne Döneminde
İngiliz Siyasi Partileri ve Liderleri, 1702-1710._ New Haven, 1920.

(12) Michels, Robert. _Siyasi Partiler._ Modern demokrasinin
oligarşik eğilimlerine dair sosyolojik bir çalışma. Çeviren Eden ve
Cedar Paul. New York, 1915.

(13) Haines, Lynn. _Kongreniz._ Amerika'da yasa yapımına hakim olan
siyasi ve parlamento etkilerinin bir yorumu. Washington, D.C., 1915.

(14) Hichborn, Franklin. _California Yasama Meclisi Oturumunun Hikayesi._ San Francisco, 1909, 1911, 1913, 1915.

(15) Myers, Gustavus. _Tammany Hall'un Tarihi._ 2. baskı . rev. ve
enl. New York, 1917.

(16) Roosevelt, Theodore. _Bir Otobiyografi._ New York, 1913.

(17) Platt, Thomas C. _Otobiyografi._ Louis J.
Lang tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. New York, 1910.

(18) Older, Fremont. _Kendi Hikayem._ San Francisco, 1919.

(19) Orth, Samuel P. _Patron ve Makine._ Politikacılar ve parti örgütlerinin
kroniği. New Haven, 1919.

(20) Riordon, William L. _Tammany Hall'dan Plunkitt._ Eski Senatör George
Washington Plunkitt'in, Tammany filozofu, kürsüsünden--New York İlçe Mahkemesi'ndeki çizmeli siyah kürsüden verdiği, çok
pratik politikalar üzerine çok
sade konuşmalar dizisi. New York, 1905.

E. _Uluslar_

(1) Oakesmith, John. _Irk ve Milliyet._ Vatanseverliğin kökeni ve
büyümesi üzerine bir soruşturma. New York, 1919.

(2) Lillehei, Ingebrigt. "Landsmaal ve Norveç'teki Dil Hareketi," _Journal of English and Germanic Philology_, XIII (1914),
60-87.

(3) Morris, Lloyd R. _The Celtic Dawn._ İrlanda'daki rönesansın bir incelemesi, 1889-1916. New York, 1917.

(4) Keith, Arthur. _Nationality and Race from an Anthropologist's Point
of View._ Londra, 1919.

(5) Barnes, Harry E. "Nationality and Historiography", _History, Its Rise and Development," _Encyclopedia Americana_, XIV,
234-43 makalesinde.

(6) Fisher, H. A. "Fransız Milliyetçiliği", _Hibbert Dergisi_, XV (1916-17),
217-29.

(7) Ellis, H. "İngilizlerin Psikolojisi", _Edinburgh İncelemesi_,
CCXXIII (Nisan, 1916), 223-43.

(8) Bevan, Edwyn R. _Hint Milliyetçiliği_ Bağımsız bir tahmin.
Londra, 1913.

(9) Le Bon, Gustave. _Halkların Psikolojisi_ Londra, 1898.

(10) Francke, K. "Ulusal Kültür Çalışması", _Atlantic Monthly_,
XCIX (1907), 409-16.

(11) Auerbach, Bertrand. _Les races et nationalites en
Autriche-Hongrie._ İkinci baskı gözden geçirildi. Paris, 1917.

(12) Butler, Ralph. _The New Eastern Europe._ Londra, 1919.

(13) Kerlin, Robert T. _The Voice of the Negro 1919._ New York, 1920. [Washington isyanlarından hemen sonraki dört ay boyunca Amerika'nın renkli basınından derlenen bir eser.]

(14) Boas, F. "Nationalism," _Dial_, LXVI (8 Mart 1919), 232-37.

(15) Buck, Carl D. "Language and the Sentiment of Nationality," _The
American Political Science Review_, X (1916), 44-69.

(16) McLaren, A. D. "Ulusal Nefret," _Hibbert Journal_, XV (1916-17),
407-18.

(17) Miller, Herbert A. "Yükselen Ulusal Bireycilik,"
_Amerikan Sosyoloji Derneği Yayınları_, VIII (1913), 49-65.

(18) Zimmern, Alfred E. _Ulusallık ve Hükümet._ Diğer savaş zamanı
makaleleriyle birlikte. Londra ve New York, 1918.

(19) Small, Albion W. "Ulusallık Bağları," _Amerikan Sosyoloji Dergisi_, XX (1915-16), 629-83.

(20) Faber, Geoffrey. "Uluslarda Savaş ve Kişilik," _İki Haftada Bir
Değerlendirme_, CIII (1915), 538-46. Ayrıca _Yaşam Çağı_, CCLXXXV (1915),
265-72.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Sosyolojik Bir Kavram Olarak Çatışmanın Tarihi

2. Çatışma Türleri: Savaş, Düello, Dava, Kumar, Kan Davası,
Tartışma, vb.

3. Çatışma Grupları: Çeteler, İşçi Örgütleri, Mezhepler, Partiler,
Milliyetler, vb.

4. Zihinsel Çatışmalar ve Kişilik Gelişimi

5. Çatışmada Cinsiyet Farklılıkları

6. Daha İnce Çatışma Biçimleri: Rekabet, Taklit, Kıskançlık, Nefret,
vb.

7. Kibar Toplumda Kişisel Rekabet

8. Çatışma ve Sosyal Statü

9. Tanınma İsteğinin Bir İfadesi Olarak Grev

10. Halk Adaleti: Molly Maguires'in, Gece
Sürücülerinin, vb. Tarihi

11. Irk Önyargısının Sosyolojisi

12. Kuzey'deki Irk Ayaklanmaları ve Güney

13. Savaş Bir Eylem Modeli Olarak, Biyolojik mi, Sosyal mi?

14. Savaş Bir Rahatlama Biçimi Olarak

15. Kişisel Belgelerle Yorumlanan Büyük Savaş

16. Çatışma ve Sosyal Örgütlenme

17. Çatışma ve Sosyal İlerleme

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Rekabet ve çatışma arasında nasıl ayrım yaparsınız?

2. Çatışma her zaman bilinçli midir?

3. Çatışmaya olan duygusal ilgiyi nasıl açıklarsınız?

4. Sizce cinsiyetler çatışmaya yaklaşık olarak aynı derecede mi ilgi duyuyor?

5. Simmel'in çatışmayı toplumsal sürece nasıl bağladığını anlıyorsunuz?

6. Savaş ve toplumsal temasların karşılıklı ilişkileri nelerdir?

7. "Büyük bir şehirdeki yaşamın nefret olmadan düşünülebilir bir biçimi olmazdı."
Açıklayın.

8. "Mücadele ettiğiniz rakibinizden nefret etmek avantajlıdır." Açıklayın.

9. Simmel'in bahsetmediği kan davalarına örnekler verin.

10. Kan davaları ile davalar arasında nasıl ayrım yaparsınız?

11. Kişisel olmayan ideallerin çatışmalarına dair hangi örnekler aklınıza gelir?

12. Savaşın psikolojik nedenleri nelerdir?

13. "Savaşta gençleşmenin ön sürecini görebiliriz."
Açıklayın.

14. Savaş toplumsal uyum süreci için elzem midir? Hala elzem midir?

15. Savaşı bir rahatlama biçimi olarak ne anlıyorsunuz?

16. Profesör James'in Chautauqua'ya tepkisini nasıl yorumluyorsunuz?

17. Rekreasyonda çatışmanın rolü nedir?

18. Savaş için psişik eşdeğerler sağlamak mümkün müdür?

19. İdealler ile içgüdüler arasındaki ilişkiye dair sosyolojik teorinin savaşa hangi uygulamasını yaparsınız?

20. Rekabeti rekabetten ve çatışmadan nasıl ayırırsınız?

21. Hayvan rekabeti olgularının insan toplumundaki rekabet anlayışı üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

22. Grubun dayanışmayı elde ettiği ve sürdürdüğü farklı araçlar nelerdir? Bunlardan kaçı savaş zamanı durumunun karakteristiğiydi?

23. Grup rekabeti kişiliğin gelişimiyle hangi şekilde ilişkilidir?

24. Rekabet sosyal organizasyona nasıl katkıda bulunur?

25. Giddings'in kültürel çatışmalar ile "mantıksal düellolar" arasındaki ayrımından ne anlıyorsunuz?

26. Kültür çatışmasının gelecekte geçmiştekinden daha az rol oynayacağını düşünmek için bir nedeniniz var mı?

27. Dünya savaşı ne ölçüde bir kültür çatışmasıydı?

28. Sosyal temaslar hangi koşullar altında (a) çatışmaya ve (b) işbirliğine yol açar?

29. İletişimin genişletilmesinin ulusların ilişkileri üzerindeki etkisi ne olmuştur? Açıklayınız.

30. Irk önyargısını "az ya da çok içgüdüsel bir savunma tepkisi" olarak mı anlıyorsunuz?

31. Irk önyargısı ne ölçüde ırk rekabetine dayanmaktadır?

32. Irk önyargısının nedenlerini ortadan kaldırmanın mümkün olduğuna inanıyor musunuz?

33. Irk çatışması hangi yollarla ırk bilincini oluşturur?

34. Irkların etkileşimindeki farklı unsurlar veya güçler ırk çatışmasına ve ırk bilincine yol açar?

35. Irk bilincinin artması bir ırk grubu için değerli mi yoksa dezavantajlı mı?

36. Zenci'nin beyaz modellerin taklidi yerine renkli modellerin kopyalanmasını tercih etme eğilimini nasıl açıklıyorsunuz?

37. "Güney'de ırklar, Zenci'nin giderek sınırlı bir özerklik kazandığı, iki ırklı bir toplum örgütlenmesine doğru eğilim gösteriyor gibi görünüyor." Yorumlayın.

38. "Tüm ırksal sorunlar açıkça ırksal
dağılım sorunlarıdır." Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli kesimlerindeki Zenci, Çinli ve Japonların göreceli oranlarına atıfta bulunarak açıklayın.

39. Güney'de neden çok az veya hiç ırk isyanı yaşanmadı?

40. Kuzey'de hangi koşullar altında ırk isyanları yaşandı?

DİPNOTLAR:

[206] William I. Thomas'ın "The Gaming Instinct" adlı eserinden uyarlanmıştır, _American Journal of Sociology_, VI (1900-1901), 750-63.

[207] Georg Simmel, _Soziologie_'nin çevirisinden uyarlanmıştır,
Albion W. Small, "The Sociology of Conflict", _American Journal
of Sociology_, IX (1903-4), 490-501.

[208] Georg Simmel, _Soziologie_'nin çevirisinden uyarlanmıştır,
Albion W. Small, "The Sociology of Conflict", _American Journal
of Sociology_, IX (1903-4), 505-8.

[209] William A. White, _Thoughts of a Psychiatrist on the
War and After_, s. 75-87'den uyarlanmıştır. (Paul B. Hoeber, 1919.)

[210] G. T. W. Patrick, "The Psychology of War", _Popular
Science Monthly_, LXXXVII (1915), 166-68'den uyarlanmıştır.

[211] Henry Rutgers Marshall, _War and the Ideal of Peace_,
s. 96-110'dan uyarlanmıştır. (Duffield & Co., 1915.)

[212] William H. Hudson, "Sığırların Garip İçgüdüleri",
_Longman's Magazine_, XVIII (1891), 393-94.

[213] George E. Vincent, "Sosyal Grupların Rekabeti",
_American Journal of Sociology_, XVI (1910-11), 471-84'ten uyarlanmıştır.

[214] Franklin H. Giddings, "Fikirlerin ve İnançların Çelişkileri Gelecekte Önemli Bir Grup Oluşturma Rolü Oynayabilir mi?" adlı makaleden uyarlanmıştır,
_American Journal of Sociology_, XIII (1907-8), 784-91.

[215] Robert E. Park, Jesse F. Steiner, _The
Japanese Invasion_ adlı eserine girişten. (A. C. McClurg & Co., 1917.)

[216] Robert E. Park, "İkincil Gruplarda Irksal Asimilasyon", _Amerikan Sosyoloji Derneği Yayınları_, VIII (1913), 75-82.

[217] Alfred H. Stone, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Siyahlar ve Beyazlar Arasındaki Irk Sürtüşmesi Artıyor ve Kaçınılmaz mı?" adlı makaleden uyarlanmıştır, _Amerikan Sosyoloji Dergisi_, XIII (1907-8), 677-96.

[218] Karl Groos, _İnsanın Oyunu_, s. 213. (New York, 1901.)

[219] _Yukarıdaki_, s. 50.

[220] _The Dial_, LXVII (4 Ekim 1919), 297.

X. BÖLÜM

UYGUNLAŞMA

I. GİRİŞ

1. Uyum ve Uyum

_Uyum_ terimi, Darwin'in türlerin doğal seçilimle kökeni teorisiyle birlikte moda oldu. Bu teori, biyolojik bir türün veya bir ailenin hiçbir iki üyesinin
birbirine tam olarak benzemediği
gözlemine dayanıyordu. Her yerde çeşitlilik ve bireysellik vardı.
Darwin'in teorisi bu çeşitliliği varsaydı ve türü doğal seçilimin
sonucu olarak açıkladı. Çevrenin sunduğu yaşam koşulları altında yaşamaya en uygun bireyler hayatta kaldı ve
mevcut türleri üretti. Diğerleri yok oldu ve temsil ettikleri türler ortadan kayboldu. Türlerdeki farklılıklar, "hayatta kalma değeri" olan
bireysel çeşitliliklerin birikmesi ve devam ettirilmesinin sonucu olarak açıklandı. Adaptasyonlar, bu şekilde seçilip aktarılan varyasyonlardı.

_Akomodasyon_ terimi, biraz farklı bir anlama sahip akraba bir kavramdır. Ayrım, adaptasyonun biyolojik olarak aktarılan organik
modifikasyonlara uygulanmasıdır; oysa akomodasyon, sosyolojik olarak aktarılan veya aktarılabilecek alışkanlıklardaki değişikliklere atıfta bulunmak için kullanılır, yani toplumsal gelenek biçiminde. Bu anlamda ilk olarak Baldwin tarafından kullanılan terim _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_'nde tanımlanmıştır.

Modern biyolojik teori ve tartışmalar göz önüne alındığında, iki
uyum modu ayırt edilmelidir: (a) varyasyon yoluyla adaptasyon [kalıtsal]; (b) modifikasyon yoluyla adaptasyon [edinilmiş]. Bireyin çevresine işlevsel uyumu için [(b) yukarıda]
J. Mark Baldwin, adaptasyonun doğuştan ve kalıtım yoluyla [(a) yukarıda] yapısal uyumlarla sınırlı olmasını önererek "akomodasyon" terimini önermiştir. "Akomodasyon" terimi, çevreye ve bu şekilde gerçekleşen işlevsel değişikliklere daha iyi uyumla sonuçlanan edinilmiş herhangi bir işlev değişikliği için geçerlidir.[221]

Biyolojide sınırlı bir uygulama alanına sahip olmasına rağmen, uyum terimi sosyolojide geniş ve çeşitli bir kullanıma sahiptir. Tüm sosyal miraslar, gelenekler, duygular, kültür, teknik uyumlardır - yani sosyal olarak aktarılan ve biyolojik olarak aktarılmayan edinilmiş uyumlardır. Bunlar bireyin ırksal mirasının bir parçası değildir, ancak kişi tarafından sosyal deneyimde edinilir.
İki kavram, uyumun rekabetin bir sonucu olması, uyumun veya daha doğru bir ifadeyle sosyal uyumun ise çatışmanın sonucu olması bakımından daha da ayırt edilir.

Varoluş mücadelesinin dayattığı uyumların ve uyumların sonucu, rekabet eden türler ve bu türlerin bireysel üyeleri arasında göreceli bir denge durumudur. Adaptasyonla kurulan denge biyolojiktir, yani ırkta veya türde kalıcı ve sabit olduğu sürece biyolojik mirasla aktarılacaktır.

Ancak uyum temelli denge biyolojik değildir; ekonomik ve sosyaldir ve aktarılırsa gelenekle aktarılır. Rekabetten kaynaklanan ekonomik dengenin doğası
viii. bölümde tam olarak açıklanmıştır. Bitki topluluğu bu
dengeyi mutlak haliyle oluşturur.

Hayvan ve insan toplumlarında topluluk, tabiri caizse, grubun bireysel üyelerine dahil olmuştur. Bireyler belirli bir tür toplumsal yaşama adapte olmuşlardır ve bu adaptasyonlar, hayvan toplumlarında insan toplumlarından farklı olarak, cinsiyetler arasındaki işbölümünde, gençlerin korunmasını ve refahını sağlayan içgüdülerde, sözde sürü içgüdüsünde temsil edilir ve bunların hepsi biyolojik olarak aktarılan özellikleri temsil eder. Ancak insan toplumları, orijinal eğilimlerin ifadesini sağlasalar da, gelenek, örf ve adetler, kolektif temsiller, kısacası _konsensüs_ etrafında örgütlenirler. Ve konsensüs, biyolojik adaptasyonları değil, toplumsal uyumları temsil eder.

Rekabet ve adaptasyona dayalı düzen hariç, toplumsal örgütlenme, esasen çatışmalar yoluyla farklılıkların uyumlaştırılmasıdır. Bu gerçek, neden farklı düşünceliliğin, benzer düşüncelilikten
çok, hayvan toplumundan farklı olarak insanın karakteristiği olduğunu açıklar. Profesör Cooley'nin bu noktayla ilgili ifadesi açıktır:

Toplumsal zihnin birliği, uyumdan değil, örgütlenmeden, parçaları arasındaki karşılıklı etki veya nedensellikten oluşur, bu sayede içinde gerçekleşen her şey diğer her şeyle bağlantılıdır ve bu nedenle bütünün bir sonucudur.[222]

Uyum ve adaptasyon arasındaki ayrım, evcilleştirme ve evcilleştirme arasındaki farkta gösterilmiştir. Evcilleştirme ve üreme yoluyla insan, bitkilerin ve hayvanların orijinal kalıtsal özelliklerini değiştirmiştir. Türün karakterini değiştirmiştir. Evcilleştirme yoluyla, doğal olarak insanla çatışan türlerin bireyleri ona uyum sağlamıştır. Öjeni, insan ırkının toplumsal ideallerin bilinçli bir şekilde gerçekleştirilmesiyle biyolojik adaptasyonunun bir programı olarak görülebilir. Öte yandan eğitim, bir uyum programını veya orijinal özelliklerin bir organizasyonunu, değişikliğini ve kültürünü temsil eder. Her toplum, birbirine az çok zıt olan ancak en azından şu an için, her birinin karşılıklı ilişkilerini ve ilgili eylem alanlarını tanımlayan bir düzenlemeyle birleşmiş unsurların bir organizasyonunu temsil eder. Bu uyum, bu _modus vivendi_, kastlardan oluşan bir toplumda olduğu gibi nispeten kalıcı veya açık sınıflardan oluşan toplumlarda olduğu gibi oldukça geçici olabilir. Her iki durumda da, uyum, sürdürüldüğü sürece, bireye veya gruba tanınan bir statü sağlar. 
Uyum, çatışmaların doğal sorunudur. Bir uyumda, düşman unsurların
antagonizması, o an için düzenlenir ve
çatışma, potansiyel bir güç olarak gizli kalmasına rağmen, açık eylem olarak ortadan kalkar.
Durumda bir değişiklik olduğunda,
şimdiye kadar
antagonist güçleri başarıyla kontrol altında tutan uyum başarısız olur.
Açık çatışmaya yol açabilecek karışıklık ve huzursuzluk vardır.
Çatışma, ister savaş, ister grev, isterse de kibar imaların
alışverişi olsun, değişmez bir şekilde yeni bir uyum veya toplumsal düzene yol açar ve bu da
genel olarak katılımcılar arasındaki ilişkilerde
değişen bir statüyü içerir. Bu antagonizmanın, bireylerin veya grupların örgütlenmesinde gizli olarak, tamamen ortadan kalkması ancak asimilasyonla mümkündür.

2. Malzemelerin Sınıflandırılması

Malzemelerdeki uyum seçimleri şu başlıklar altında düzenlenmiştir: (a) uyum biçimleri; (b) tabi kılma ve üstün kılma; (c) çatışma ve uyum; ve (d) rekabet, statü ve toplumsal dayanışma.

a) _Uyum biçimleri._--Birçok uyum biçimi vardır.
En incelikli olanlardan biri insan coğrafyasında
iklimleşme, "yeni iklim koşullarına uyum" olarak adlandırılan şeydir.
Huntington'ın "İklim ve Medeniyet" adlı eserindeki gibi son çalışmalar, iklimin insan davranışı üzerindeki etkilerini vurgulamıştır. Brinton'ın uyum üzerine yaptığı seçim, ırksal grupların farklı iklim ortamlarına uyum sağlamada yer alan sorunları belirtir. Sorulan sorulara verdiği cevaplar kesin olarak kabul edilmemeli, yalnızca bir araştırmacı okulunun temsilcisi olarak ve bu alandaki diğer otoriteler tarafından tartışılmaktadır.

Doğallaşma, orijinal anlamıyla bir kişinin "doğal" hale getirildiği, yani yabancı bir sosyal ortamda tanıdık ve evde olduğu süreci ifade eden, Amerika'da bir yabancının vatandaşlık haklarını elde ettiği yasal süreci tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Sosyal bir süreç olarak doğal olarak doğal olarak doğallaşmanın yasal töreninden daha temel bir şeydir. Halk geleneklerine, örf ve adetlere, geleneklere ve sosyal ritüele uyum sağlamayı içerir (_Sittlichkeit_). Ayrıca, en azından belli bir ölçüde, yeni bir sosyal grubun anılarına, geleneklerine ve kültürüne katılımı da varsayar. "Roma'da Romalılar gibi davran" atasözü, doğallaşmanın temel bir ilkesidir. Kozmopolit, yeni sosyal ortamların davranış kurallarına kolayca uyum sağlayan kişidir.[223]

Yeni bir sosyal ortama sosyal uyum sağlamanın zorluğu her zaman tam olarak takdir edilmez. Yurt özlemi ve nostalji üzerine yazılanlar, kişinin tanıdık ilişkilere ve erken dönemdeki yakın kişisel ilişkilere olan duygusal bağımlılığını gösterir. Evden ilk kez
ayrılmak, kırsal kesimdeki çocuğun şehrin kalabalığında yoğun yalnızlığı, göçmenin garip ve ona açıklanamayan geleneklerin kafa karıştırıcı labirentinde şaşkınlığı, vatandaşlığa geçişin kişisel ve sosyal engellerinin yeterince yaygın örnekleridir. Ancak, yeni bir sosyal dünyada bir kişi için çoğu sosyal uyumun önündeki engeller, incelikli ve elle tutulamayan doğaları nedeniyle daha da şaşırtıcıdır.

Tıpkı biyolojide dengenin "organizmanın bir bütün olarak yapısal adaptasyonu nedeniyle nispeten iyi bir uyum durumu"nu temsil etmesi gibi, uyum sağlama, bireylerden ziyade gruplara uygulandığında, kapsayıcı sosyal örgütlenmenin bakış açısından tatmin edici koordinasyonlarını ifade eder.

Tarihsel olarak, daha kapsayıcı toplumun örgütlenmesi--yani, devletler, konfederasyonlar, imparatorluklar, barındırılan ancak tam olarak asimile olmayan gruplardan oluşan toplumsal ve politik birimler--bileşen grubunun dört tipik takımyıldızını sunar. İlkel toplum, akrabalık gruplarının bir örgütlenmesiydi. Antik toplum, efendilerden ve kölelerden oluşuyordu ve özgür insan ve yabancı için özel bir uyum biçimi vardı, ki yabancı vatandaş değildi, ancak köle de değildi.

Ortaçağ toplumu, dayattığı mesafelerde kastlara yaklaşan bir sınıf sistemine dayanıyordu. Tüm bu farklı durumlarda rekabet yalnızca aynı statüdeki bireyler arasında gerçekleşiyordu.

Bunun aksine, modern toplum, ekonomik rekabet özgürlüğü ve geçiş özgürlüğü olan ekonomik ve sosyal sınıflardan oluşuyordu,
bu nedenle, bir sınıftan diğerine.

b) _Bağımlılık ve üstünlük._--Kişisel ilişkiler alanında uyum sağlama,
bağımlılık ve
üstünlük biçimini alma eğilimindedir. Uyum sağlamanın, kölelik durumunda olduğu gibi, zorla
dayatıldığı durumlarda bile, efendi ve köle arasındaki kişisel ilişkiler
her zaman uygun tutumlar ve duygularla desteklenir. "Batı Hindistan Köle Sahibinin Günlüğünden Alıntılar" seçkisi, üstünlük ve tabi olma tutumlarının, efendinin vicdanlı ve kendini beğenmiş bir paternalizmi ve kölenin iltifatkar ve saygılı bir sadakati duygularında nasıl ifade bulabileceğinin ikna edici bir sergisidir. Benzer şekilde, "Eski Bir Hizmetçinin Anıları" seçkisi, kabul edilmiş bir durumla uyumlu olarak gelişen tabi olma duygularının, sonunda kişinin yaşam felsefesinin temeli haline gelmesinin doğal yolunu gösterir. Kölelik ve kast açıkça uyum sağlama biçimleridir. Tabi olma olguları, toplumsal yaşamın diğer evrelerinde de aynı derecede gerçektir, ancak o kadar belirgin değildir. Örneğin, sevgililer arasında, karı koca arasında veya hekim ile hasta arasında var olan tuhaf yakınlık, böyle tanınmasa da, tabi olma ve üstün olma ilişkilerini içerir. Bir antrenörün bir top takımının üyeleri, bir papazın cemaati, siyasi liderin parti takipçileri üzerinde uyguladığı kişisel egemenlik aynı fenomenlerin örnekleridir.

Simmel, konuyla ilgili ilginç tartışmasında, tabi olma ve üstün olma ilişkilerinin karşılıklı olduğuna işaret eder.
Kölelerine iradesini dayatmak için, efendinin onların saygısını koruması gerekiyordu. Savaştan önce Güney'deki Zenci kölelerden daha keskin bir aristokrasi takdiri veya "fakir beyazlara" karşı daha büyük bir küçümseme duyan kimse yoktu.

Çetenin lideri, kararları kesinlikle elinde tutuyor gibi görünse de, takipçilerinin tutumları hakkında bir fikre sahiptir. Bu nedenle, yeni konuların savunuculuğunda bazen risk alıyor gibi görünen başarılı siyasi lider, "kulağını kamuoyunun tabanına yakın tutar."

"Tabiiyet ve Üstünlük Psikolojisi" üzerine yaptığı seçimde Muensterberg, telkini, taklidi ve sempatiyi egemenlik ve boyun eğme terimleriyle yorumlar. Kişisel etki, prestij ve otorite, hangi biçimde ifade edilirse edilsin, az ya da çok telkinin ince etkilerine dayanır.

Doğal sevgiler, sıklıkla esaret biçimini alan sosyal bağlardır. Birçok anne, bir oğula veya kıza olan sevgisi nedeniyle aşağılık bir itaat durumuna düşürülmüştür. Aynı şey, cinsiyetler arasındaki ilişkiler için de geçerlidir. Sosyal kontrolün temel mekanizmasını, hükümetlerin resmi prosedürlerinden ziyade, bu tür sosyal komplekslerde aramalıyız.

Kişilerin kişilerle ve grupların gruplarla çatışmaları ve uyumları, kişinin isteklerinin çatışmalarında ve uyumlarında prototiplerini bulur. Kişinin zihinsel yaşamındaki çatışmalar ve uyumlar, psikanalizde _süblimasyon_ adını almıştır. Bir dileğin süblimasyonu, ilk dileğin orijinal tepkisini bastırmış olan başka bir çatışan istekle bir uyum sağlamayı temsil eden bir biçimde ifade edilmesi anlamına gelir. Kişiliğin ilerici organizasyonu, bu süblimasyon sürecinin başarılı bir şekilde işlemesine bağlıdır. Kişinin doğumdaki istekleri başlangıç ​​aşamasındadır; zihinsel gelişimle birlikte bu istekler birbirleriyle ve çevreleyen sosyal çevreyle çatışmaya girer. Ergenlik, özellikle "fırtına ve stres" dönemidir. Gençlik, zihinsel çatışmaların, isyankar ve istekli isteklerin labirentinde yaşar. Dönüşüm, isteklerin yeniden düzenlenmesi veya dönüştürülmesi yoluyla yaşam tutumlarının ani mutasyonudur. c) _Çatışma ve uyum._--Çatışma ve uyum arasındaki içsel ilişki, Simmel'in savaş ve barış ve uzlaşma sorunları analizinde materyallerinde belirtilmiştir. "Barış
zamanında var olan durumlar, tam olarak savaşın ortaya çıktığı koşullardır. "Öte yandan savaş, rekabet eden ve çatışan grupların ilişkilerinde barışı mümkün kılan ayarlamaları getirir. Bu nedenle sorun, barış koşullarında gizli olan veya bu koşullardan kaynaklanan çatışmaların savaşa başvurmadan ayarlanabileceği bir yöntemle çözüm bulmalıdır. Savaş, barış koşullarının dayattığı engellerin bir sonucu olduğu sürece, William James'in önerdiği gibi, savaşın yerine geçecek şeyler, bireylerin ve ulusların genişleyen enerjilerinin, toplumun ve nihayetinde tüm insanlığın refahına katkıda bulunacak şekilde ifade edilmesini sağlamalıdır. Amaç, hayatı daha ilginç ve aynı zamanda daha güvenli hale getirmektir.

Zorluk, hayatı daha güvenli kılan araçların, onu sıklıkla daha az ilginç ve katlanılması daha zor hale getirmesidir. Rekabet, varoluş ve genellikle sadece varoluştan daha önemli olan şey, yani statü için mücadele, barışın dayanılmaz hale gelmesine neden olacak kadar acı olabilir.

Dahası, barış koşulları altında, yaşam alışkanlıkları ve gelenekleri savaş temelinde şekillenmiş olan halklar, barış koşulları altında sıklıkla çoğalır ve bu da nihai bir savaşı kaçınılmaz hale getirir. Güney Afrika yerlileri, kabile savaşları sona erdiğinden beri, beyaz nüfus için giderek artan bir tehdit haline gelecek kadar sayıca artmıştır. İnsanlığın durumunda ırksal dengeyi bozma eğiliminde olan herhangi bir iyileşme, ulusların barışını bozma olasılığı yüksektir. Rockefeller Tıp Vakfı temsilcileri Çin'de rasyonel bir tıp sistemi getirmeyi önerdiğinde, o ülkenin bazı bilge adamlarının, Çin'in zaten aşırı nüfuslu olduğunu gördükleri için, ölüm oranındaki büyük bir düşüşün olası sonuçları konusunda şüpheyle başlarını salladıkları bildirilmektedir. Aynı şekilde, sözde üstün halkların ayrıcalığı olmaktan çok, artık tüm insanlığın mirası haline gelme yolunda olan eğitim, şüphesiz dünya nüfusunun hareketliliğini ve huzursuzluğunu büyük ölçüde artırma etkisine sahip olmuştur. Bu doğru olduğu sürece, barışı koruma sorununu daha zor ve tehlikeli hale getirmiştir.

Öte yandan, eğitim ve zekanın genişletilmesi, şüphesiz uzlaşma ve uzlaştırma olasılığını artırır. Bu, Simmel'in belirttiği gibi, fethedilen insanların tam zaferi ve boyunduruğu dışında barışın yeniden sağlanabileceği ve sürdürülebileceği yolları temsil eder. Von Moltke gibi insanların "evrensel barış bir rüyadır ve hatta mutlu bir rüya bile değildir" demesine ve Carnegie gibi diğer insanların dünya uluslarının anlaşmazlıklarını uzlaşmayla ve yasaya göre çözebilecekleri barış sarayları inşa etmesine yol açan bu tür düşüncelerdir. d) _Rekabet, statü ve toplumsal dayanışma._--"Rekabet, Statü ve Toplumsal Dayanışma" başlığı altında,
rekabet ile uyum arasındaki ilişkiyi vurgulayan materyallerde seçimler tanıtılmıştır. Bu noktaya kadar materyallerde yalnızca çatışma ile uyum arasındaki ilişkiler ele alınmıştır. Statü,
çatışmanın bir etkisi olarak tanımlanmıştır. Ancak, ekonomik
rekabetin sıklıkla bilinçli hale geldiği ve bu nedenle
daha hafif çatışma biçimlerinden bazılarının içine geçtiği açıktır. Bunun dışında,
rekabetin, bireyin mesleğini belirlediği ölçüde,
dolaylı olarak statüsünü de belirlediği açıktır, çünkü üyesi olmaya mahkum olduğu sınıfı belirler. Aynı şekilde, rekabet, çatışma grupları arasında var olması muhtemel uyum ve anlayışların karakterini belirlediği ölçüde, toplumun örgütlenmesinden dolaylı olarak sorumludur. Sosyal tipler ve statüler de rekabet tarafından dolaylı olarak belirlenir, çünkü bunların çoğu meslekidir. Modern şehrin sosyal tipleri, "Kişisel Rekabet ve Bireysel Tiplerin Evrimi" bölümünde belirtildiği gibi, işbölümünün bir sonucudur. Durkheim, meslekleri çoğaltmada işbölümünün toplumun birliğini
artırdığını ve azaltmadığını
belirtir. Farklılaşmış bireylerin ve grupların karşılıklı bağımlılığı, aksi takdirde
var olmayacak bir sosyal dayanışmayı mümkün kılmıştır.

II. MALZEMELER

A. UYUM BİÇİMLERİ

1. Uyum Sağlama[224]

İklim ile bağlantılı en önemli etnik soru,
bir ırkın alışkın olduğu iklim koşullarından çok farklı iklim koşullarına uyum sağlama olasılığıdır. Bu, uyum sağlama sorusudur.

Etnik psikoloji üzerindeki etkileri, birkaç pratik soru sorarak hemen ortaya çıkarılabilir: İngiliz halkı Hindistan'da gelişebilir mi?
Fransızlar Sudan'ı başarılı bir şekilde kolonileştirebilecek mi? Avrupalılar Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ederek güç kaybettiler mi yoksa kazandılar mı? Beyaz veya başka bir ırk nihayetinde dünyanın tek sakinleri olabilir mi?

Bu tür soruların cevaplarına, ırkların kaderinin ve modern icatların sunduğu ulaşım olanaklarının türler üzerindeki sonuçlarının bağlı olduğu görülecektir. Bu konu, bu nedenle tıbbi coğrafyacıların ve istatistikçilerin dikkatli çalışmasını almıştır.

Sadece sonuçları hakkında kısa bir açıklama yapabilirim. Bunlar, ilk olarak, göç yaklaşık olarak aynı izotermal çizgiler boyunca gerçekleştiğinde, sistemdeki değişikliklerin hafif olduğu; ancak yıllık ortalama sıcaklık arttıkça, vücudun 18 derece F'lik bir farka ulaşana kadar onun zararlı etkisine karşı koyamayacağı şekilde daha da güçsüzleştiği ve bu noktada daha kuzeydeki ırkların varlığını sürdürmesinin imkansız hale geldiğidir. Kan hücrelerinin durumunda kimyasal bir değişiklikten muzdariptirler, bu da bireyde anemiye ve üçüncü nesilde soyun tükenmesine yol açar.

Bu, ırk ve iklimle ilişkinin genel yasasıdır. Çoğu yasa gibi, özel koşullara bağlı olarak istisnaları vardır. Uzun zamandır iklim değişikliğine alışmış bir stok, herhangi birine daha kolay uyum sağlar. Bu, Yahudilerin tüm bölgelere yerleşmeye ve gelişmeye olan benzersiz hazırlığını açıklar. Benzer bir nedenle, doğu Amerika Birleşik Devletleri gibi geniş ve ani değişikliklerin olduğu bir iklime
alışkın olan bir halk, ortalamadan daha az güç kaybıyla diğerlerini destekler.

Bir yer aşırı sıcak olabilir ancak diğer kötü etkilerden alışılmadık şekilde uzak olabilir, düzenli ve orta rüzgarlarla kuru ve iyi drenajlıdır, örneğin Kızıldeniz ile Nil arasındaki belirli alanlar da oldukça sağlıklıdır.

Son olarak, açıklayamadığımız bir tür talihli direnç gücü sayesinde, bazı bireyler ve bazı aileler, arkadaşlarının öldüğü yere
başarıyla uyum sağlarlar. Avrupalıların tropiklerde iddia edilen başarılı iklime uyum sağlama örneklerinin çoğu bu tür istisnalardan kaynaklanmaktadır, kurbanların çok daha büyük bir kısmı sayımdan çıkarılmıştır.

Bu iddia edilen başarılı vakalar veya Yahudilerin veya Arapların vakaları yakından incelenirse, iklime uyum sağlamada başka bir fizyolojik unsurun aktif olduğu neredeyse kesin olarak keşfedilecektir,
ve bu da kanın yerli ırkla karışmasıdır. Amerikan tropiklerinde İspanyollar dört yüzyıldır hayatta kalmıştır; ancak _Ladinos_'un kaç tanesi gerçekten de saf bir kökene sahip olduğunu iddia edebilir? Örneğin Guatemala'da, yakından bakan bir gözlemci, _hiçbirinin_ olmadığını söylüyor. Malabar kıyısındaki Yahudiler
aslında siyahi olmuşlardır ve Afrika'da da Peygamber'in kendisinden doğrudan köken aldığını iddia eden birçok Arap da öyle olmuştur.

Ancak bu kaynaşma yoluyla uyum sağlama süreciyle birlikte
şüphesiz daha yüksek ırkın zihinsel canlılığında bir azalma meydana gelir. Yeni koşullar altında hayatta kalma ayrıcalığı için ödemesi gereken bedel budur. Ancak, tüm antropologlar tarafından kabul edilen halihazırda belirlenmiş ilkelere uygun olarak, böyle bir düşüş
en yüksek yapı derecelerinde, beyin hücrelerinde bir dejenerasyona karşılık gelmelidir.

Bu nedenle, insan türünün
en yüksek gelişimine ancak ılıman bölgelerde hakim olan (yıllık ortalama 8-12 derece C)
ortalama sıcaklık koşullarında ulaştığı kararına varmak zorundayız;
ve daha da şaşırtıcı olan, kutup ve tropikal bölgelere özgü ırkların
kesinlikle _patolojik_ olduğu, olumsuz iklim koşullarından bağışıklık kazanmak için en yüksek fizyolojik öğelerini
kaybetmiş birer dejenerasyon türü olduklarıdır. Bir Fransız yazarla hemfikir olmalıyız ki, "insan
kozmopolit değildir" ve eğer bir "dünya vatandaşı" olmakta ısrar ederse, bu varsayımı için en iyi haliyle ağır bir şekilde vergilendirilir.

Bu görüşü izleyen ırksal psikolojideki çıkarımlar ayrıntılı bir şekilde belirtilmeyi gerektirmeyecek kadar açıktır. Doğal seçilim, Eskimo ve Sudanlıları kendi meskenlerine uydurmuştur, ancak bu
gerileyen evrim süreciyle olmuştur; insandaki ilerici evrim
kendini daha az aşırı iklim alanlarıyla sınırlamıştır.

Aklimatizasyon olguları, benim temam için ilginç olan antropolojideki başka bir doktrinle, "etno-coğrafi eyaletler" doktriniyle yakın bir bağlantı içindedir. Alexander von Humboldt, bu insan gruplandırma sistemine ilk ifadeyi veren kişi gibi görünüyor ve bu sistem, öğrencisi Profesör Bastian tarafından özenle işlenmiştir. Bu sistem, zooloji ve botanikte doğru olarak kabul edilen iki genel ilkenin insan türüne uygulanmasına dayanır. Bunlardan biri, her organizmanın doğrudan çevresine (_ortam_) bağımlı olduğudur, etki ve tepki sürekli olarak aralarında gerçekleşir; Diğeri ise,
hiçbir iki faunal veya floral bölgenin, belirli bir organizma türünün gelişimi için kapasiteleri bakımından eşit rütbede olmamasıdır.

Bastian'a göre, bir etno-coğrafik eyaleti diğerinden ayıran özellikler, esas olarak meteorolojiktir ve iddia ettiğine göre, genel kıtasal alanlardan daha yakın bir insan grubu bölünmesine izin verirler; bu da bize bir Afrikalı, bir Avrupalı ​​ve bir Amerikalı alt tür verir.

Daha kapsamlı araştırmaların, etnografların türümüzün dağılımını bu anlamda haritalandırmasını sağlaması mümkündür; ancak meteorolojik koşullardaki seküler değişiklikler, çoğu erken topluluğun göç alışkanlıklarıyla birleştiğinde, bu ilkelerin etnografyada katı bir şekilde uygulanmasına büyük ölçüde müdahale etmelidir.

"Medeniyet merkezleri"nin tarihi teorisi, etno-coğrafik eyaletler teorisiyle ilişkilidir. Bu tür stok örnekleri tanıdıktır. Babil ovası, Nil vadisi, Amerika'daki Meksika ve Tiahuanuco platoları sürekli olarak bu şekilde anılır. Bu durumların sunduğu coğrafi avantajlar - verimli toprak, düşmanlardan korunma, evcilleştirilebilir bitkiler ve ılıman bir iklim - gelişmiş bir kültürün buralarda hızla gelişmesinin ve buralardan bitişik bölgelere yayılmasının nedenleri olarak sunulur. Bu tür çevrelerin avantajlarını inkar etmeden, her iki yarımküredeki en son araştırmalar etkilerini önemli ölçüde azaltma eğilimindedir. Söz konusu kültürler bir noktada başlamamış ve oradan yayılmamıştır, ancak aynı anda geniş alanlarda, farklı dilsel stoklarda, hafif bağlantılarla ortaya çıkmıştır; ve ancak daha sonra ve ikincil olarak, bir kabile tarafından başarılı bir şekilde yoğunlaştırıldı - artık inanıldığına göre, coğrafi yardımlardan ziyade kognatik yardımlar aracılığıyla. Asurologlar artık Sümer kültürünün Fırat deltasında ortaya çıktığına inanmıyor ve Mısırbilimciler Nil Vadisi'ndeki medeniyetin kaynaklarını Libyalılar arasında arıyor; Yeni
Dünya'da ise bir değil yedi soy Aztek öğretisine katıldı ve yarım düzine kadarı İnka öğretisine katkıda bulundu. Avrupa'nın tarih öncesi kültürü Kartacalıların veya Fenikelilerin kültürü değildi, fakat kendi kendini geliştirmişti.

2. Köleliğin Tanımı[225]

Bilim adamlarının uğraşması gereken fenomenlerin çoğu bilgi dalında teknik isimleri vardır ve bilimsel bir terim kullanırken bu terimin sıradan dilde ifade ettiği anlamı dikkate alması gerekmez; meslektaşları tarafından yanlış anlaşılmayacağını bilir. Örneğin, Almanlar bir balinaya _Wallfisch_ derler ve İngilizler kabuklu deniz hayvanlarından bahseder; fakat bir zoolog balık kelimesini kullandığında, yetenekli herhangi birinin balinaları veya kabuklu deniz hayvanlarını kastettiğini düşünmesinden korkmaz.

Etnolojide durum oldukça farklıdır. Profesör Tylor'ın mutlu bir şekilde tanıttığı "animizm" ve "hayatta kalma" terimleri gibi kesin bir anlam taşıyan birkaç bilimsel isim vardır. Ancak bilimimize ait çoğu fenomen henüz araştırılmamıştır, bu nedenle farklı yazarların (bazen aynı yazarın bile farklı sayfalarda) aynı fenomene farklı isimler vermesi şaşırtıcı değildir,
diğer yandan bazen aynı terim (örneğin anaerkillik)
çok farklı fenomenlere uygulanır. Ele alacağımız konuya gelince, birkaç yazarın köleliğin bir tanımını verdiğini göreceğiz; ancak hiç kimse bu tanımın sosyal bilimlerde pratik bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını sorgulama zahmetine girmemiştir. Bu nedenle, iyi bir tanım vermeye ve bunu haklı çıkarmaya çalışacağız.

Ancak bununla yetinmeyebiliriz; ayrıca yaygın olarak kullanılan "kölelik" teriminin anlamına da dikkat etmeliyiz. Bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, her zaman etnografların ifadelerine güvenmeliyiz. Bir etnograf, vahşi bir kabilenin kölelik yaptığını söylerse, bu "köleliğin" nelerden oluştuğunu tanımlamadan, şunu sormalıyız: Muhbirimiz ne demek istemiş olabilir? Ve büyük ihtimalle kelimeyi genel olarak ona atfedilen anlamda kullanmış olduğundan, şunu sormalıyız: "Kölelik" teriminin olağan anlamı nedir?

İkinci sebep şudur. Birkaç teorik yazar, kölelikten ne kastettiklerini tanımlamadan bahseder; ve bu terime ne anlam yüklediklerini bilmeden, onların sözlerinden yararlanamayız. Ve onlar da onu genel olarak kullanıldığı anlamda kullanmış olabileceğinden, şunu tekrar sormalıyız: "Kölelik" teriminin olağan dilde anlamı nedir?

Kelimenin genel kullanımı, sıklıkla olduğu gibi, oldukça yanlıştır. Ingram şöyle diyor:

Dikkatsiz veya retorik yazarlar, "köle" ve "kölelik" kelimelerini çok gevşek bir şekilde kullanırlar. Bu nedenle, sözde "Kadınların Boyun Eğdirilmesi"ne karşı protesto ederken, bu terimleri saçma bir şekilde batının modern toplumundaki eşin durumuna uyguluyorlar; bu tanımlar, Hint zenanalarının mahkumları için bile uygunsuz; ve modern işçiden, güçlü bir sendika tarafından destekleniyor olsa bile, "ücretli köle" olarak bahsediyorlar. Tutkunun kendine özgü bir dili vardır ve şairler ve hatipler, şüphesiz, "kölelik" kelimesiyle, bir devletin medeni engeller altında çalışan veya siyasi iktidarı kullanmaktan dışlanan tebaasının konumunu belirtmeye izin verilmelidir; ancak sosyolojik çalışmalarda şeylerin doğru isimleri olmalı ve bu isimler mümkün olduğunca tekdüze bir şekilde kullanılmalıdır. Ancak, kelimenin bu kullanımını güvenle bir metafor olarak kabul edebiliriz; hiç kimse bu işçilerin ve kadınların gerçekten köle olduğunu iddia etmeyecektir. Kölelik terimini sıradan anlamıyla kullanan kişi, buna oldukça farklı bir fikir yüklemiş olur. Bu fikir nedir? Bunu en genel şekilde şöyle ifade edebiliriz: köle
özgür olmayan kişidir. Özgür insanlar olmadan asla köle olmaz
; ve hiç kimse aynı anda hem köle hem de özgür insan olamaz. Ancak, insanın "toplumsal bir hayvan" olduğunu ve hiçbir insanın tam anlamıyla özgür olmadığını unutmamalıyız; bir topluluğun tüm üyeleri birbirlerine karşı davranışlarında toplumsal kurallar ve geleneklerle kısıtlanmıştır. Ancak, özgür insanlar her halükarda nispeten özgürdür; bu nedenle bir köle, toplumsal bağlantıyla uyumlu ortak miktarda özgürlüğü paylaşmayan biri olmalıdır. Kölenin, özgür insanınkine kıyasla durumu, bize aşağıdaki üç açıdan kendini gösterir:

Birincisi, her kölenin tabi olduğu bir efendisi vardır. Ve bu tabi olma, kendine özgü bir türdür. Bir özgür insanın bazen bir başkası üzerinde sahip olduğu otoritenin aksine, efendinin kölesi üzerindeki gücü, en azından prensipte, sınırsızdır; efendinin gücünü özgürce kullanmasına getirilen herhangi bir kısıtlama, köleliğin doğasına ait olmayan bir hafifletmedir, tıpkı Roma hukukunda mülk sahibinin özel yasalarla yasaklanmayan her şeyi mülküyle yapabilmesi gibi. Efendi ile köle arasındaki ilişki, kölenin efendinin "sahip olduğu" veya "mülkiyeti" olarak adlandırılmasıyla uygun şekilde ifade edilir - bu ifadelerle sık sık karşılaşırız.

İkincisi, köleler özgür insanlara kıyasla daha düşük bir durumdadır.
Kölenin siyasi hakları yoktur; hükümetini seçmez, kamu konseylerine katılmaz. Toplumsal olarak hor görülür.

Üçüncüsü, kölelikle her zaman zorunlu çalışma fikrini ilişkilendiririz.
Köle çalışmaya zorlanır; özgür işçi isterse, açlık pahasına da olsa çalışmayı bırakabilir. Ancak, tüm zorunlu çalışmalar köle çalışması değildir; ikincisi, daha önce söylendiği gibi "sahip olunan" veya "mülkiyet" kelimesiyle ifade edilen o özel türde zorlamayı gerektirir.

Özetlersek, köleyi kelimenin olağan anlamıyla, politik ve sosyal olarak halkın çoğunluğundan daha düşük bir seviyede başkasının malı olan ve zorunlu emek
gösteren bir adam olarak tanımlayabiliriz.

Köleliğin en büyük işlevi, bir _işbölümü_ olmaktan başka bir şey olamaz. İşbölümü burada en geniş anlamıyla, yalnızca bir kişinin bir tür iş, bir başkasının farklı bir iş yaptığı nitel bir bölünmeyi değil, aynı zamanda bir kişinin ihtiyaçlarının yalnızca kendi çalışmasıyla değil, başka birinin çalışmasıyla karşılandığı nicel bir bölünmeyi de içerir. İşbölümünün olmadığı bir toplum, her kişinin kendi ihtiyaçları için çalıştığı ve kimsenin bir başkasının ihtiyaçları için çalışmadığı bir toplum olurdu; her durumda, ancak bu, kelimenin daha geniş anlamında bir işbölümüdür. Şimdi bu bölünme iki yolla gerçekleştirilebilir. Puchta, "İhtiyaç duyduğumuz diğer insanların gücünden faydalanabileceğimiz iki yol vardır" der. Birincisi, bize hizmet eden kişinin özgürlüğüne müdahale etmeyen, başkasının gücünü ve becerisini veya ürünlerini bizim tarafımızdan başka performanslar karşılığında takas ettiğimiz sözleşmeler yapmak olan serbest ticaret yoludur: hizmet kiralama, üretim satın alma, vb. Diğer yol ise, bu tür kişilerin boyunduruk altına alınmasıdır; bu, onların gücünü bizim adımıza kullanmamızı sağlar ancak aynı zamanda tabi kılınanların kişiliğine zarar verir. Bu boyunduruk altına alınmanın, örneğin toprağın işlenmesi gibi belirli amaçlarla sınırlı olduğu düşünülebilir, tıpkı toprak işleyen serflerde olduğu gibi, bunun sonucu olarak bu boyunduruk altına alınma, kesin ve sınırlı bir amaca sahip olması nedeniyle, tabi kılınanların özgürlüğünü tamamen ortadan kaldırmaz. Ancak boyunduruk altına alınma, tabi kılınanların Kişi,
dışsal yaşamının tamamında, iktidar adamının amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak
görülür ve bu nedenle kişiliği tamamen emilir. Bu, kölelik kurumudur."

3. Batı Hindistanlı Bir Köle Sahibinin Günlüğünden Alıntılar[226]

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Savannah la Mar'a ulaştık, orada mütevelli heyetimi ve beni kendi mülküme götürmek için bekleyen koca bir süvari alayını buldum;
çünkü kendisi yanımda bir at arabası ve bir çift, hizmetçim için bir araba, katırların üzerinde iki siyah çocuk ve bagajımı taşımak için sekiz öküzlü bir araba getirmişti. Yol mükemmeldi ve kat etmemiz gereken beş milden fazla yolumuz yoktu; ve araba kapılarımdan içeri girer girmez, ortaya çıkan kargaşa ve karışıklık tüm tarifleri hiçe saydı. İşler anında terk edildi; yaşayan her şey her yerden eve akın etti; ve sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar değil, "yumuşak bir asimilasyonla" domuzlar, köpekler, kazlar, kümes hayvanları ve hindiler, içgüdüsel olarak aceleyle geldiler, sorunun ne olabileceğini görmek için ve çok geç varmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı. Zencilerin zevkinin samimi olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak kesinlikle benim şimdiye kadar gördüğüm en gürültülü zevkti: hepsi birlikte konuştular, şarkı söylediler, dans ettiler, bağırdılar ve jestlerinin şiddetiyle birbirlerinin üzerine düştüler ve yerde yuvarlandılar. Yirmi ses birden amcalarımı, teyzelerimi, büyükbabalarımı ve büyük büyükannelerimi sordu, ben var olmadan çok önce gömülmüşlerdi ve gerçekten inanıyorum ki çoğu onları sadece gelenekle tanıyordu. Bir kadın küçük çıplak siyah çocuğunu bana doğru uzattı, kulaktan kulağa sırıtarak, "Bak, Efendi, bak! Şu güzel zenci, Efendi!" diye yakındı. Bir diğeri, "Uzun zamandır kimse bizi görmeye gelmedi, Efendi; iyi Efendi, sonunda geldi." diye yakındı. Yaşlılara gelince, hepsi aynı hikayedeydi: artık bir kez Massa'yı görmek için yaşamışlardı, yarın ölmeye hazırdılar, "onlar umurlarında değil." Bağrışlar, neşe, çılgın kahkahalar, garip ve ani şarkı ve dans patlamaları ve büyük pelerinlere sarılı, başları farklı renkli mendillerle sarılmış, bir bastona yaslanmış ve kargaşanın ortasında hareketsiz duran, gözleri benim bulunduğum revakta dikilmiş birkaç yaşlı kadın, Macbeth'teki cadıların şenliğinin tam bir karşılığıydı. Tüm sahneden daha tuhaf veya daha yeni bir şey olamazdı; ve yine de
içerisinde beni etkilemekten alıkoyamadığım bir şey vardı;
belki de tüm bu insanların benim _kölelerim_ olduğu bilinciydi;--elbette hayatımda hiç bu kadar mutlu görünen insanlar görmedim;
ve onların durumunun Büyük Britanya'nın işçilerininkinden çok daha rahat olduğuna inanıyorum; ve sonuçta, _onların_ durumunda kölelik, artık Afrika'dan zorla götürülüp yolculuğun ve varışlarından sonraki baharatların dehşetlerine maruz bırakılamayacağı için, hizmetkarlığın başka bir adıdır; ama yine de sabahleyin Juliet'in "İsimde ne var?" derken yanıldığını deneyimlemiştim. Çünkü Savannah la Mar'daki pansiyona vardığımdan kısa bir süre sonra, oldukça temiz görünümlü bir zenci çocuk biraz su ve bir havluyla geldi - onun hana ait olduğunu düşündüm - ve havluyu geri verdiğimde, ona hiç dikkat etmediğimi görünce, sonunda "Efendim beni tanımıyor; _ben
sizin kölenizim!" diyerek kendini tanıtmaya cesaret etti - ve gerçekten de bu ses kalbimde bir sızı hissetmeme neden oldu. Çocuk çok neşeli ve neşeli görünüyordu ve tüm yüzü
kendini bana tanıtmak için endişeli olduğunu gösteriyordu, ancak "köle" kelimesi, o zamanlar bana hizmet etmekten zevk alsa da, benden nefret etmişse hala bana hizmet etmiş olması gerektiği anlamına geliyordu. O anda gerçekten kendimi oldukça aşağılanmış hissettim ve ona "Bunu bir daha söyleme; benim zencim olduğunu söyle, ama kendine benim kölem deme." demek istedim. "

Bu sabah Montego Körfezi'nden dönerken, kendi arazimden yaklaşık bir mil uzakta, önüme bir figür çıktı, gerçekten de gördüğüm en pitoresk figürdü: Cornwall'da doğmuş melez bir kızdı, ancak komşu bir arazinin gözetmeni, başka bir köleyle ve kendisine doğurduğu iki küçük çocukla takas etmem için iznimi almıştı; ancak henüz, tek zenci satın almanın zorluğu nedeniyle bir yedek
bulamamıştı ve Mary Wiggins hala benim kölem. Ancak, azat edilmiş olarak kabul edildiğinden, bir davetsiz misafir olarak kabul edilmemek için, benim varışımda Cornwall'a gelmeye cesaret edememişti; ancak şimdi bana beni gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemek için önüme atıldı, çünkü şimdiye kadar her zaman (genel şikayet olan) "_massa'sı olmadığını_" düşünmüştü ve ayrıca yarınki zenci festivalime düzenli bir davet. Bu evrensel
şikayetten anlaşıldığı kadarıyla, Bay Wilberforce bir efendiye tabi olmanın zor kaderinden yakınırken, _onların_ en büyük korkusu tanıdıkları bir efendilerinin olmaması; ve başka bir zümrenin zencilerinin "hiçbir topluluğa ait olmadıklarını" söylemeleri, kendilerine yöneltilebilecek en
aşağılayıcı suçlamalardan biri. Zavallı yaratıklar, Çarşamba akşamı, ertesi sabah arabamın Montego Körfezi'ne sipariş edildiğini duyduklarında, benim sonsuza dek gideceğimi
sandılar ve eve öyle bir gürültüyle geldiler ki, temsilcim onlarla konuşmak ve Cuma günü mutlaka geri döneceğime dair güvence vererek onları yatıştırmak zorunda kaldı.

Ama Mary Wiggins'e geri dönecek olursak: Cornwall'a davetini almamak için çok daha güzeldi; tam tersine, onun gelmesi konusunda _ısrar ettim_ ve kocasına onu seçtiği için zevkine hayran olduğumu söylemesini söyledim. Gerçekten de onun formunun ve yüz hatlarının şimdiye kadar karşılaştığım en _heykelsi_ olduğunu düşünüyorum; teninde hiç sarı yoktu ve yine de koyu olabilecek kadar kahverengi değildi - her şeyden çok küllü kumru rengiydi; dişleri hem renk hem de şekil olarak hayranlık uyandırıcıydı; gözleri eşit derecede yumuşak ve parlaktı; ve yüzü ona mümkün olan en yumuşaklığı ve görkemli konturu verecek kadar genişti: havası ve çehresi Yarico'ya yakışırdı; ama bana en çok "La Vergine del Sole"deki Grassini'yi hatırlattı, sadece Mary Wiggins ondan bin kat daha güzeldi ve beyaz bir cüppe yerine teniyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan kahverengi, beyaz ve ölü sarıdan oluşan karışık bir elbise giymişti; güzel kollarından biri gözlerini gölgelemek için alnına atılmışken, parmaklarındaki yüzükler
güneş ışınlarında parıldıyordu. Mary Wiggins ve eski bir pamuk ağacı, bu yirmi yıldır gördüğüm en güzel nesneler.

Gerçekten zenci kadınların istedikleri zaman çocuk sahibi olabileceklerine inanıyorum ve kısır oldukları yerlerde, tavukların gemide sık sık yumurtlamaması gibi, çünkü durumlarından hoşlanmazlar. Cubina'nın
karısı ailevi bir ailedir ve ona, eğer çocuk yaşarsa, isterse onu vaftiz edeceğimi söyledim. "Teşekkürler, nazik beyefendi, ben
çok beğendim: beyefendi de benim için bunu yaparsa çok sevinirim." Bu yüzden babayı ve bebeği aynı gün vaftiz edeceğime söz verdim ve Jamaika'da ikamet ettiğim süre boyunca mülkte doğabilecek herhangi bir çocuğun vaftiz babası olacağımı söyledim. Bu kısa sürede yayıldı ve
henüz buraya geleli bir hafta bile olmasa da, iki kadın samanlıktaydı
şimdiden, Jug Betty ve Minerva: ilki baş şoförüm Sully Dükü'nün karısıydı, ancak Minerva'nın kocasının Yüzbaşı olarak adlandırıldığını
öğrendiğimde nezaket duygum çok tatmin oldu. Sanırım hiç kimse zenci çocuklarımın dini eğitimini ihmal ettiğim için beni suçlayamaz, çünkü sadece tüm bebekleri vaftiz edeceğime söz vermekle kalmadım, ayrıca bu sabah isminin Musa olduğunu söyleyen küçük bir zenci çocukla karşılaştığımda ona bir gümüş para verdim ve bunun Aaron uğruna olduğunu söyledim; kendimi övüyorum, bu onun genç zihnine Hristiyanlığın temellerini
ekiyordu.

Jamaika'ya yaptığım önceki ziyaretimde, malikanemde neredeyse yüz yaşında ve kör bir kadın buldum. Yürüyemeyecek kadar güçsüzdü, ancak iki genç zenci onu sırtlarında evimin basamaklarına getirdi,
dediğine göre, en azından hanıma dokunabilsin diye, ama onu göremiyordu. Elimi öptüğünde, "bu yeterliydi," dedi: "şimdi bir kere hanımın elini öptüm, yarın ölmeye razıyım,
umurumda değil." Kendisine hizmet etmesi için bir kadın tahsis edilmişti ve ona en büyük ilgi ve özen gösterilmişti; ancak, benim gidişimden sonra aylarca yaşamadı. Ayrıca, yaklaşık otuz yaşlarında, Bob adında, korkunç kakao ağacı tarafından neredeyse uzuvlarını kullanamaz hale getirilmiş ve on beş yaşından beri en ufak bir iş bile yapmamış bir melez vardı. O kadar nazik, alçakgönüllü ve benim dikkatimi çekme konusundaki tamamen acizliğinin bilincinde olduğu için o kadar korkaktı ki, zavallı adama acımaktan kendimi alamadım; ve ne zaman yoluma çıksa, onu her zaman küçük hediyeler ve diğer önemsiz iyilik işaretleriyle cesaretlendirmeye çalıştım. Böylece beklenmedik bir şekilde, değersiz bir yük olarak muamele görmeyi beklediği yerde, ayırt edici bir nezaketle karşılaşması, zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. 4. Hindistan'da Kastın Kökeni[227]

Hindistan kastının kökenini ve doğasını açıklayacak kadar karmaşık bir teoriyi tek bir paragrafa sıkıştırmak mümkün olsaydı, bunu aşağıdaki gibi bazı kelimelerle özetlemeye çalışırdım: Kast, bileşenleri ortak olarak sahip oldukları bazı endüstri, zanaat veya işlev, laik veya dini, sayesinde çeşitli farklı kabilelerden (veya benzer şekilde oluşturulmuş çeşitli diğer kastlardan) oluşan bir evlilik birliğidir. Evlilik ve birlikte yaşama haklarına ilişkin üyelik koşullarının tanımlandığı ve uygulandığı iç disiplin, kastlar döneminden yüzyıllar önce gelen ve kabilelerin ortak bir asa altında bir ulusa birleşmesiyle sona eren kabile döneminden ödünç alınmıştır. _Kast_ın bir evlilik birliği olarak farkı, bir işlev topluluğunda oluşur; _Kabile_nin evlilik birliği olarak farklılığı ortak bir atadan, ortak bir ibadetten, ortak bir totemden veya aslında ortak bir işlev
dışında herhangi bir ortak mülkiyetten oluşuyordu.

Kastlar Hint topraklarında oluşmadan çok önce, şu anda karşılık geldikleri endüstriyel
sınıfların çoğu yüzyıllardır var olmuştu ve
kural olarak uyguladıkları endüstrilerin çoğu
ebeveynin erkek tarafından kalıtsaldı. Bu kalıtsal sınıflar,
dünyanın her yerinde insanlığın endüstriyel gelişimini
belirleyen ardışık kültür aşamalarının somut örnekleriydi ve öyledir. Her yerde (en azından hala vahşi olduğu ülkeler hariç), insan avcılık ve balıkçılık aşamasından göçebelik ve sığır otlatma aşamasına ve göçebelikten de gerçek tarıma doğru ilerledi. Her yerde metalurji ve onunla aynı yaşta olan sanat ve endüstri çağı, yalnızca avcılık, balıkçılık ve göçebe devletler için yeterli olan sanatların bilindiği veya uygulandığı daha kaba bir çağdan önce gelmiştir. Her yerde ritüelist rahipler ve bilgili teozofistler sınıfından önce, kalıtsal bir profesyonel rahipliğin yardımı olmadan, görünür evrenin kişileştirilmiş güçlerine et ve şaraptan oluşan basit adaklar sunan daha az kültürlü bir tapınma sınıfı gelmiştir. Her yerde soylular ve toprak reisleri sınıfı, kendilerini onların koruması altına alan ve karşılığında haraç veya kira ödeyen daha mütevazı bir küçük köylü mülk sahibi sınıfı tarafından öncelenmiştir. Bu soylular ve reisler sınıfı her yerde rahipler veya rahiplik düzeniyle ittifak kurmaya çalışmıştır; ve rahiplik düzeni her yerde koruması altında yaşadığı şefleri ve yöneticileri kendi kontrolü altına almaya çalışmıştır. Tüm bu sınıflar, Hint topraklarında kast diye bir şey bilinmeden yüzyıllar önce var olmuştu; ve onları şu anda oldukları gibi kastlara dönüştürmek için gereken tek şey, en yüksek işlevlere sahip olan Brahman'ın -rahiplik- örnek teşkil etmesiydi. Bunu, erkek veya kız hiçbir çocuğun Brahman adını ve statüsünü miras alamayacağı kuralını ilk kez koyarak yaptı, ancak o her iki tarafta da Brahman
ebeveyninden değilse. Bu kuralın oluşturulmasıyla, evlilik birliği ilkesi işlevsel birliğin ilkesine eklendi; ve ancak bu iki ilkenin birleştirilmesiyle, terimin kesin anlamıyla bir kast oluşturulabilirdi. Dolayısıyla, Hindu kitaplarının bize bildirdiği gibi, Brahman "kastların ilk çocuğuydu." Örnek, iddialarını bastırmanın imkansız olduğu kibirli ve baskıcı bir rahiplik tarafından böyle belirlendiğinde, diğer kalıtsal sınıflar, kısmen taklit ederek kısmen de kendini savunarak, düzenli bir şekilde aşağı doğru ilerledi. Brahman'ın hemen ardından, askeri şef veya toprak sahibi olan Kshatriya geldi. Bu nedenle o, "kastların ikinci çocuğuydu." Ardından bankacılar veya
üst düzey ticaret sınıfları (Agarwal, Khattri, vb.); bilimsel müzisyen ve şarkıcı (Kathak); yazar veya edebiyat sınıfı (Kayasth); ozan veya soybilimci (Bhat); ve toprak sahibi aristokrasiye kira ödemeyen
aşağı düzey soylular sınıfı (Taga ve Bhuinhar) geldi. Bunlar, o zaman, kastların üçüncü doğanlarıydı. Sırayla, metalurji çağı ve sanatıyla aynı yaşta olan zanaatkar sınıfları; metalurji sınıflarının kendisi; orta düzey ticaret
sınıfları; kendilerini Kshatriya'nın koruması altına alan ve karşılığında ona kira ödeyen orta düzey tarım sınıfları (Kurmi, Kaçhi, Mali, Tamboli); ve eşitlerinin ve üstlerinin bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenen Napit ve Baidya gibi orta düzey hizmet sınıfları geldi. Bunlar, o zaman, kastların dördüncü doğanlarıydı; ve toplumsal ölçekteki
sıraları, tavırlarının ve kavramlarının önceki kastlarınkinden
daha uzak olması gerçeğiyle belirlenmiştir
Brahman idealinden. Sonra, aşağı zanaatkar sınıfları geldi, metalurji çağını ve sanatını önceleyenler (Teli, Kumhar, Kalwar,
vb.); kısmen göçebe ve kısmen tarımcı sınıflar (Jat,
Gujar, Ahir, vd.); Kahar gibi aşağı hizmetçi sınıflar;
ve Bhunja gibi aşağı ticaret sınıfları. O halde, bunlar kastların
beşinci doğanlarıydı ve yaşam biçimleri Brahman idealinden öncekinden
daha uzaktı. Tüm sınıfların en son doğanları ve bu nedenle en düşük olanları, kısmen kabileler ve kısmen kastlar olan yarı vahşi topluluklardır; bunların işlevi avlanmak veya balık tutmak veya genel topluluk için kasaplık yapmak veya domuz ve kümes hayvanı yetiştirmek veya süpürme ve yıkama gibi en basit ev işlerini yapmak veya sepet örme, deri tabaklama vb. gibi en düşük insan sanatlarını icra etmektir. Bu nedenle, tüm Hint kastları boyunca, sosyal önceliğin iki testi aktif olarak uygulanmıştır: endüstriyel ve Brahmanik; ve bu ikisi, tek bir arabaya koşulmuş iki at gibi neredeyse aynı hızda birlikte hareket etmiştir. Herhangi bir kastın uyguladığı işlev endüstriyel gelişme ölçeğinde yüksek veya düşük olduğu oranda, kastın kendisi de, kendisini çevreleyen toplumun genel tonu tarafından yönlendirilerek, Brahmanik yaşam fikrine daha yakın veya daha uzak bir şekilde yaklaşır. Hindu sosyal ölçeğinde çeşitli kastların göreceli rütbelerini belirleyen bu iki kriterin birleşimidir.

5. Kast ve Kast Duygularının Popüler Konuşmaya Yansıtılması[228]

Hint atasözü felsefesinin yoğun şekilde popüler karakterinden ve Hint edebiyatında çok belirgin olan bilgiçlik notasından uzak olmasından hiç kimse etkilenmemek elde değildir. Bu tuhaf sözler, Hint köylüsünün dudaklarından yeni dökülmüştür; günlük hayatının endişeleri, sıkıntıları, rahatsızlıkları ve mizahı hakkında canlı bir izlenim aktarırlar; ve doğu köyünün büyüsünü hisseden herhangi bir sempatik gözlemci, bu malzemelerden Hindistan'daki kırsal toplumun oldukça doğru bir resmini oluşturmakta pek zorluk çekmezdi. _Mise en scene_ tamamen neşeli bir şey değildir. Bize ortalama bir köylünün mevsimin iniş çıkışlarına ve musonun kaprislerine bağımlı olduğunu ve yılın ne getireceğini görmek için her gün izlediğini gösterir. Kritik anda yağmur yağarsa karısı altın küpeler takar, ancak kısa bir iki haftalık kuraklık "Tanrı hepsini bir anda alır" felaketi anlamına gelebilir. Sonra önleyici Baniya çürük tahıl satarak gelişir ve Jat yetiştiricisi mahvolur. Önce tedbirsiz Müslüman dokumacılar ölür, sonra mallarına talep olmayan yağ presçileri; arabalar boş durur, çünkü öküzler ölmüştür ve gelin alışılmış ritüelleri yerine getirmeden kocasına gider. Ancak mevsim iyi veya kötü olsun, dindar Hindu'nun hayatı her zaman Brahman'ın zulümleriyle gölgelenir - "boynunda bir ip olan bir şey" (kutsal ipe küfürlü bir vuruş), görünüşte bir rahip, kalbinde bir kasap, kafiyeli atasözünde darağacına
dönen bir işkenceci üçlüsünün şefi:

Yeryüzünde üç tane kan emici vardır,
Böcek, Brahman ve pire.

Brahman açlıktan ölmeden önce kralın kileri boşalacaktır;
evin çocukları yemek için
değirmen taşını yalayabilirken ona kekler verilmelidir;
midesi dipsiz bir kuyudur; o kadar ölçüsüzce yer ki
rüzgardan ölür. Cebinde bir lakh rupi ve elinde gümüş bir dilenci kasesiyle dilenecektir. Cenaze
ücretleri için olan açgözlülüğünden dolayı, bir akbaba gibi cesetleri gözetliyor ve müşterilerinin talihsizliklerine seviniyor. İçinde bir Brahman olan bir köy, yengeçlerle dolu bir tank gibidir; onu komşu olarak görmek cüzzamdan daha kötüdür; eğer bir yılan öldürülecekse, Brahman bunu yapmaya hazır olmalıdır, çünkü kimse onu özlemeyecektir. Eğer koşullar sizi yalan yere yemin etmeye zorluyorsa, neden bir Brahman varken oğlunuzun başı üzerine yemin ediyorsunuz? Eğer ölürse (genel inanışa göre) dünya daha da fakirleşmeyecektir. İngiliz atasözü felsefesindeki şeytan gibi, Brahman amacı için kutsal metinleri alıntılayabilir; kendisi ibadet ister ama düşük kastlı kardeşlerini tekmelemekten çekinmez; kutsal ipliğini yıkar ama iç insanını temizlemez; ve onun açgözlülüğü o kadar büyüktür ki başka bir kasttan bir adamın "Ey Tanrım, beni sürekli yalvaran ve asla tatmin olmayan bir Brahman rahibi olarak yeniden doğmayayım." diye dua etmesi beklenir. O, tanrıları bile dolandırır; Vishnu kısır duaları alırken, Brahman adakları
yutar. Bu yüzden Pan, Lucian'ın diyaloglarından birinde, insanların tapınağında sunduğu iyi şeylerden bıktığından yakınır.

Popüler portreler galerimizdeki bir sonraki en belirgin figür,
Brahman'ın manevi dünyaya hükmettiği gibi maddi dünyaya hükmeden tefeci, tahıl tüccarı ve tekelci Baniya'dır. Bize
kalbinin kişniş tohumundan daha büyük olmadığı söylendi; bir timsahın çeneleri ve mumdan bir midesi var; bir
kaplan, akrep veya yılan kadar güvenilmez; bir iğne gibi girip bir
kılıç gibi çıkıyor; bir komşu olarak koltuk altındaki bir çıban kadar kötü. Bir
Baniya nehrin diğer yakasındaysa, paketinizi bu tarafta bırakmalısınız, çünkü onu çalmasından korkuyorsunuz. Dört Baniya bir araya geldiğinde
tüm dünyayı
soyuyorlar. Bir Baniya boğuluyorsa ona yardım etmemelisiniz:
akıntıya doğru sürüklenmesinin kesinlikle temel bir nedeni vardır. Hafif ağırlıklar kullanır ve terazinin kendi kendine eğildiğine yemin eder; hesaplarını Tanrı'dan başka kimsenin okuyamayacağı bir karakterde tutar; ondan borç alırsanız, borcunuz bir çöp yığını gibi birikir veya bir at gibi dörtnala koşar; bir
müşteri ile
konuşursa "bir çizgi çeker" ve konuşmadan borç çıkarır; Kendi kredisi sallantıda olduğunda işlemlerini duvara yazar
böylece kolayca silinebilirler. O kadar cimridir ki
ziyafetinde köpekler
aç kalır ve karısı betel cevizi için bir metelik harcarsa onu azarlar. Bir Jain Baniya kirli su içer ve karıncaları ve sinekleri öldürmekten
korkar, ancak kazanç peşinde cinayet işlemekten çekinmez. Bir eczacı olarak Baniya doktorla işbirliği yapar; otları nominal bir fiyata
alır ve onları çok pahalıya satar. Son olarak, her zaman şok edici bir
korkaktır: seksen dört Khatri dört hırsızdan kaçar.

Ayrıca din adamları kastı popüler epigrammatistin
elinde daha iyi durumda değildir. Üç Kayasth bir araya geldiğinde bir
yıldırım mutlaka düşer; dürüst adamlar düştüğünde Kayasth
şansını
elde eder. Bir Kayasth tefeciliğe başladığında o acımasız bir alacaklıdır. O, rakamların adamıdır; kaleminin ucuyla yaşar; evinde kedi bile iki buçuk harf öğrenir. Çok yönlü bir yaratıktır ve kaplanların olmadığı yerde bir şikari olur; ancak ona kuyruksuz bir karga veya yılan kadar güvenilmez. Bazen eğitimli Hintlilere atfedilen kusurlardan biri, "İçki Kayasth'a annesinin sütüyle gelir" sözüyle saldırıya uğrar.

Hindistan'ın tarımsal nüfusunun muazzam gücü göz önüne alındığında, büyük çiftçi kastlarına karşı daha fazla atasözü bulunması beklenirdi. Muhtemelen bunun nedeni, atasözlerinin çoğunu kullanmaları ve insanların kendi eksiklikleri konusunda zekalarını keskinleştirmelerinin beklenmemesi olabilir. Ancak iki eyalette, kırsal Pasquin, doğu Pencap'ın ve Birleşik Eyaletler'in batı bölgelerinin tipik köylüsü olan Jat'ın ahlak ve görgü kurallarını çok özgürce eleştirmiştir. Bize söylendiğine göre, bir taştaki böcekleri aramak gibi bir
Jat'ta da iyilik arayabilirsiniz. O, ancak elinizde bir sopa olduğu sürece sizin dostunuzdur. Size zarar veremiyorsa, yanından geçerken kötü bir koku bırakır. Ona karşı nazik olmak, bir eşeğe pekmez vermek gibidir. Eğer kontrolden çıkarsa, onu tutmak için Tanrı gerekir. Bir Jat'ın kahkahası, sıradan bir adamın
kaburgalarını kırar. Görgü kurallarını öğrendiğinde, burnunu bir hasırla sümkürür ve sarımsaklar çok fazla akar. Bebeğinin bir
saban kuyruğu oyuncağı vardır. Jat, kendi mısır yığınının üzerinde durur ve
Kral'ın fil
sürücülerine seslenir, "Merhaba, o küçük eşekler için
ne alırsınız?" diye. Erken on sekizinci yüzyılın Venedik soyluları gibi, ev ekonomisinin bir ölçüsü olarak kardeşçe çok kocalılık uyguladığı kabul edilir ve tüm bir ailenin
bir karısı olduğu söylenir.

Aralarında leş yiyiciler, haşere yiyiciler, cellatlar,
sepetçiler, müzisyenler ve profesyonel hırsızlar bulduğumuz Domlar, muhtemelen
istilacı Aryanlar tarafından tanınmayacak hale getirilen ve basit ve aşağılayıcı mesleklere mahkûm edilen
bir Dravidian kabilesinin kalıntılarını temsil ediyor.
Sör
G. Grierson, onların Avrupa çingenelerinin
ataları olduğu ve Rom veya Romany'nin Dom'un bir çeşidinden başka bir şey olmadığı yönündeki pitoresk öneriyi ortaya attı. Atasözlerinin ironik dilinde Dom, Hindu cenaze ateşi için odun sağladığı için "ölümün efendisi" olarak tasvir edilir. İhtiyaç anında işe yaramaz bir yaratık olarak Brahmanlar ve keçilerle aynı seviyededir. Yaygın ve özellikle saldırgan bir taciz biçimi, bir adama bir Dom'un artıklarını yediğini söylemektir. Bir dizi atasözü, onu çeşitli kastlardan kişilerle arkadaş olan ve bu süreçte iyi veya kötü durumda olan biri olarak tasvir eder. Böylece Kanjar köpeğini çalar ve Gujar evini yağma eder; diğer yandan berber onu bedavaya tıraş eder ve aptal Jolahaa ona bir takım elbise yapar. Gelenekleri onu eşeklerle ilişkilendirir ve bu hayvanlar şeker salgılayabilseydi Dom'ların artık dilenci olmayacağı söylenir. "Palankinli bir Dom ve yaya bir Brahman" altüst olmuş bir toplum türüdür. Bununla birlikte, dışlanmış olmasına rağmen, Dom, Hint toplumunun dokusunda kendine ait bir yer işgal eder. Cenazelerde odunu sağlar ve ceset giysilerini ayrıcalık olarak alır; evlilik alaylarına eşlik eden uyumsuz müziği yapar; ve
sepetler, savurma yelpazeleri ve hasır eşyalar genel olarak onun ellerinin eseridir.

Hindistan'ın batısında, Maharlar ve Dhedler, Domlarla hemen hemen aynı yeri tutar. Maratha ülkesinin surlarla çevrili köylerinde
Mahar, çöpçü, bekçi ve kapıcıdır. Varlığı
kirletir; köyde yaşamasına izin verilmez; ve sefil
kulübesi dışarıdaki duvara yaslanmıştır. Ancak kapıya gelen yabancıya meydan okur ve bu ve diğer hizmetler için çeşitli ayrıcalıklara izin verilir, bunların arasında evden eve kırılmış erzak dilenmek de vardır. Tanrısına eski battaniyeler sunar ve çocuklarının oyuncakları kemiktir. Dhed'in statüsü de aynı şekilde düşüktür. Eğer bir su
küpüne bakarsa içindekileri kirletir; eğer ona
kazara rastlarsanız, gidip yıkanmalısınız. Eğer bir Dhed'i rahatsız ederseniz, yüzünüzdeki
tozu süpürür. O öldüğünde, dünya çok daha temizdir.
Dhed'lerin mahallesine giderseniz, orada sadece bir kemik yığınıyla karşılaşırsınız.

Düşük kastların bir tür gettoya sürülmesi, Brahman'ın hoşgörüsüzlüğünün çok belirgin olduğu Hindistan'ın güneyinde büyük ölçüde devam eder. Tipik bir Madras köyünde, bu parçalanmış kabilenin artık "mahalle sakinleri" (_para_) olarak adlandırıldığı Paryalar, _parchery_ olarak bilinen konik palmiye yapraklarından oluşan düzensiz bir kümede yaşarlar; bu kümelerin pisliği ve düzensizliği, Brahmanların toplandığı kiremitli duvar evlerinin düzgün sokaklarıyla keskin bir tezat oluşturur. Atasözü, "Her köyün," der, "bir Parya mezrası vardır"; bu, yüksek kastlı sayım görevlisinin kirli bölgelerine girmekteki isteksizliği nedeniyle, nüfus sayımının
şimdi bile zorlukla yapıldığı bir kirlilik yeridir. "Bir palmiye ağacı," der bir başkası, "gölge vermez; bir Paryanın kastı ve kuralları yoktur." Paryanın ahlakına ilişkin popüler tahmin, "Sözünü bozan, özünde bir Paryadır" sözünde ortaya çıkar; İroni notası, "Bir Pariah haşlanmış pirinç sunarsa tanrı onu almaz mı?" şeklindeki dindar soruda baskındır. Bunun anlamı, putlara adak götüren Brahman rahiplerinin, bunların kim tarafından
sunulduğunu sorgulamak için çok açgözlü olduklarıdır.

B. TABİ OLMA VE ÜSTÜNLÜK

1. Tabi Olma ve Üstünlük Psikolojisi[229]

Tipik telkin, kelimelerle verilir. Ancak, başka bir kişinin etkisi altında hareket etme dürtüsü, eylemin kendisini göstermenin daha doğrudan bir biçimiyle önerildiğinde daha az ortaya çıkmaz. Daha sonra teslimiyet, taklit biçimini alır. Bu, en erken tipte bir tabi olmadır. Kelimelerle telkin etkisini göstermeye başlamadan çok önce, bebeğin hayatında temel bir rol oynar. Bebek, hareket
dürtüleri ile hareket izlenimleri arasındaki bağlantılar oluşur oluşmaz istemsizce taklit eder. İlk başta
otomatik refleksler her türlü hareketi üretir ve her hareket
kinestetik ve kas duyumlarını uyandırır. Bu izlenimler, çağrışım yoluyla motor dürtülerle bağlantılı hale gelir. Diğer kişilerin hareketleri benzer görsel duyumları uyandırır uyandırmaz, kinestetik duyumlar ilişkilendirilir ve karşılık gelen hareketi gerçekleştirir. Çok geçmeden çağrışımsal ışınım daha karmaşık hale gelir ve tüm duygusal tepki grupları taklit edilir. Çocuk taklit ederek
ağlar ve güler.

En önemlisi konuşma hareketinin taklididir. Ses, kelimenin anlamı anlaşılmadan çok önce aynı vokal sesi üretme dürtüsünü uyandırır. Bu nedenle taklit, konuşmanın kazanılmasının ve daha sonra diğer tüm yeteneklerin öğrenilmesinin koşuludur. Ancak taklit ilk başta sadece otomatik olsa da, giderek daha fazla istemli hale gelir. Çocuk, öğretmenin örnek olarak gösterdiği şeyi taklit etmeye çalışır. Bu kasıtlı taklit, kesinlikle
sosyal örgütlenmenin en önemli araçlarından biridir. Belirli modeller gibi davranma arzusu en güçlü toplumsal enerji haline gelir. Ancak
toplumun en yüksek farklılaşması bile otomatik, dürtüsel taklidin sürekli çalışmasını ortadan kaldırmaz.

Taklit ve telkin arasındaki içsel ilişki, bunların en etkili olduğu koşulların benzerliğinde kendini gösterir. Telkine yatkınlığın her artışı taklidi kolaylaştırır. Bir grubun herhangi bir duygusal heyecanında, her üye diğerlerinin telkine boyun eğer, ancak telkin gerçek hareketlerden alınır. Panik içindeki bir kalabalık veya isyan içindeki bir güruh, her bireyin komşularının yaptıklarını otomatik olarak tekrarladığı artan bir telkine yatkınlık gösterir. Savaştaki bir ordu bile, coşku veya korku nedeniyle, tüm bireyselliğin kaybolduğu ve herkesin taklit dürtüleri tarafından savaşmaya veya kaçmaya zorlandığı bir grup haline gelebilir. Psikofiziksel deney, bu taklit tepkisinin zihinsel mekanizmadaki en güçlü enerji kaynaklarını serbest bıraktığına dair şüphe bırakmaz. Eğer kol, ergografın ağırlığını irade yorgunluğun üstesinden gelemeyecek hale gelene kadar kaldırırsa, başkaları tarafından gerçekleştirilen
hareketin sadece görülmesi motor merkezlerini yeni bir
verimliliğe
uğratır.

Duygu durumlarımızın hem eylemlerimizin nedenleri hem de etkileri olduğunu gördük. Duygusal ortamımızın yeni bir
gölgelenmesi olmadan eyleme geçme dürtüsünü deneyimleyemeyiz. Bu nedenle taklitçi eylem,
duyguların içsel bir
taklidini de içerir. Annesinin gülümsemesine karşılık olarak
gülümseyen çocuk, onun hoş hissini paylaşır. Birinin
yaralandığı bir kazaya tanık olan yetişkin,
kurbanın kramplı kas kasılmalarını içgüdüsel olarak taklit eder ve bunun sonucunda
acı hislerini kendisi yaşamadan yoğun bir hoşnutsuzluk hisseder.
Bu tür temel deneyimlerden, genel bir sempatik eğilim tarafından kontrol edilen
taklitçi bir duygusal yaşam gelişir. Başkalarının zevklerini ve hoşnutsuzluklarını, otomatik kalan içsel bir taklit yoluyla paylaşırız. Daha zengin biçimlerinde bu sempati _fedakarca bir
duyguya_ dönüşür; Çevremizdeki sefaleti ortadan kaldırma arzusunu harekete geçirir ve her eylemin başkalarına hizmet etmeye yönlendirildiği genel bir zihinsel ortama açılır. Ancak bebekteki duyguların en hafif yankısından, fedakarlık dürtüsünden kaynaklanan en yüksek özveriye kadar, ortak bir teslimiyet unsuruna sahibiz. Birey, bireysel dürtülerinin farkına vararak değil, diğer kişiliklerin etkisi altında hisseder ve buna göre hareket eder. Başkalarının duygularına sempati ve acıma ve ortak sevinç yoluyla bu tabi olma, şefkat ve özellikle ebeveyn sevgisinde yeni bir psikolojik biçim alır. Ebeveynlerin çocuklarla ilişkisi kesinlikle bir üstünlük unsuru içerir, ancak zihinsel olarak en güçlü faktör tabi olma, ebeveynlerin bakımına bağımlı olanların duygularına tam bir teslimiyet olmaya devam eder. Daha yüksek gelişiminde ebeveyn sevgisi çocuğun her anlık beğenisine veya hoşlanmamasına boyun eğmeyecek, ancak eğitici etkiyi kalıcı tatminlere ve daha sonraki mutsuzluk kaynaklarına ayarlayacaktır. Ancak ebeveynlerin çocuğun hayatındaki duygu tonlarına boyun eğmesi, aile içgüdüsünün temel ilkesi olmaya devam etmektedir. Ebeveynlerin sevgisi ve şefkati, daha güçlü olanın daha zayıf olana, hatta en yüksek özveri noktalarına kadar boyun eğmesi anlamına gelirken, sevgi dolu çocuk, bağımlılık duygusuyla bir arada tutulan duygulardan dolayı ebeveynlerine boyun eğmektedir. Bağımlılık duygusu, bir itaat
motivasyonu olarak sayısız insan
ilişkisine girer. Her yerde zayıflar güçlülere yaslanır ve eylemlerini güvendikleri kişilerin etkisi altında seçerler. Karşılık gelen duygular, tevazu, hayranlık, minnettarlık ve umutluluğun çeşitli tonlarını gösterir. Ancak, daha güçlü olana bağımlılık bilinci korku ve isyanla veya kıskançlık gibi neredeyse ilişkili bir duyguyla hissediliyorsa, bu toplumsal ilişkinin yalnızca başka bir yönüdür. Kendini ifade etme arzusu, toplumsal etkileşimde, itaat etme dürtüsünden daha az güçlü değildir. Toplumun liderlere ve takipçilere ihtiyacı vardır. Kendini ifade etme, diğer bireylerle teması gerektirir. İnsan kendini doğanın tehlikelerine karşı korur ve doğaya hükmeder; ancak kendisine müdahale eden veya itaat etmeye zorlamak istediği insanlara karşı kendini ifade eder. Kendini ifade etme kapsamındaki en acil tepki aslında _müdahalenin reddi_dir. Bu, bebeğin bile itaatin tam tersini gösterdiği bir biçimdir. İçgüdüsel dürtülerin gerçekleşmesinde kendisini rahatsız edecek her türlü çabayı geri çevirir. Oyun veya yemeğinde rahatsız olan bebeğin en basit tepkisinden, düz bir gelişim çizgisi, insanın savaşçı ruhuna, onun kavgacı ruhuna ve intikam arzusuna, iradesini düşmanlarına dayatmasına yol açar. Her türlü rekabet, kıskançlık ve hoşgörüsüzlük, bu duygu grubunda otomatik tepkinin kaynağını bulur. En karmaşık entelektüel süreçler, bu kendini iddia eden duyguya tabi kılınabilir. Ancak, kişinin iradesini başkalarına dayatma çabası, kesinlikle yalnızca çatışmadan kaynaklanmaz. Tamamen farklı bir duygusal merkez, yalnızca _kendini ifade etme_ arzusuyla verilir. İnsan faaliyetinin her alanında, birey yaratıcılığını, başkalarından farklı olma, bir model olma, arkadaşları tarafından taklit edilme yeteneğini gösterebilir. Normal insan, sosyal grubun üyelerinden tanınma talep etme konusunda sağlıklı, içgüdüsel bir arzuya sahiptir. Bu, ne koordinasyon ruhuna ne de tevazuun boyun eğmesine müdahale eder. Birey kişisel davranışının ve kişisel başarısının kabul edilmesini talep ettiği sürece, bu eylemle kendini diğerlerinin üstüne çıkarır. Zihinsel tutumunun toplumsal çevreyi etkilemesini ve kontrol etmesini ister. Daha tam gelişiminde bu içsel ortam, pratik yaşamın işlerinde veya kültürel çalışma alanında liderlik hırsına dönüşür. Yüzeysel karşılığı, tüm kibir ve övünme varyasyonlarıyla _kendini gösterme_ arzusudur. En utangaç teslimiyetten en gösterişli kendini iddia etmeye, anne sevgisinin özverisinden despotik egoizmin kavgacılığına kadar, sosyal psikolog insan dürtülerini gruptaki eşitliği engelleyen insan enerjilerinin tüm yoğunlukları boyunca izleyebilir. Her varyasyonun kendi duygusal arka planı ve dürtüsel deşarjı vardır. Normal sınırlar içinde hepsi grubun biyolojik varlığı için ve grubun üyelerine nihayetinde hizmet eden grup için yararlılık yoluyla eşit derecede faydalıdır. Sadece
üstünlük ve tabi olma yoluyla grup, insanların basit bir şekilde bir araya gelmesini çalışma birimlerine dönüştüren içsel sağlamlığı elde eder. İnsan toplumuna, başarılı gelişimi için gerekli koşul olan güçlü ve yine de esnek bir örgütlenme sağlarlar.

2. Bağımlılıktaki Sosyal Tutumlar: Yaşlı Bir Hizmetkarın Anıları[230]

Çalışma büyük bir lütuftur ve ilahi Efendimiz tarafından tüm yaratıklarının bir tür iş yapması gerektiği akıllıca düzenlenmiştir.
Bazıları zayıftır ve bazıları güçlüdür. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, bizden beklenen iş vardır ve işimizde olduğumuzda ne kadar daha mutlu oluruz.

Öğrenilecek çok şey, dünyanın doğru şekilde ilerlemesi için yapılması gereken çok farklı türde iş vardır. Ve bazı işler diğerlerinden daha kolaydır; ancak hepsi iyi ve neşeli, memnun bir şekilde yapılmalıdır. Bazıları el ve ayaklarla çalışmayı tercih eder; bunun kafa işinden daha kolay olduğunu söylerler; ancak kesinlikle ikisi de ağır bir iştir, çünkü bu sizin
yeteneğinize bağlıdır.

Çocuklar ve kızlar elli veya altmış yıl önce olduğu kadar erken okuldan ayrılmıyorlar. Çocuklar bir çiftlikte çobanlık yapmak için oldukça mutlu ve erkekçe dışarı çıkıyorlardı ve bir meslek öğrenmeyi tercih edene kadar birkaç yıl çok faydalı oluyorlardı; sonra daha küçük bir çocuk onun yerini doldurdu; ve bunu yaparak çiftçiliği epeyce öğrendiler ve bu, daha sonraki yıllarda tekrar çiftçiliğe dönmek isterlerse onlara yardımcı oldu. Uşak çocuğunun eskisi kadar istenmediğini görmekten üzüntü duyuyoruz; ve bu eskiden genç bir çocuk için ne büyük bir yardımdı. Beyefendinin evine girmeden önce ilk önce ahır avlusunda veya garajda bir süre kalarak çok şey öğreniyor ve mesajlar için her zaman temiz ve düzenli. Gençliğimizde birçoğunu gördük; ve
hatta serseri bile iyi bir efendi tarafından alınıp
ahırlarda başlamış ve aynı evde saygı duyulan bir uşak olarak yükselmiş ve sık sık ve sık hizmetçilerin salonundaki serseri hayatının hikayesini anlatmıştır.

Yaşlı hizmetçi birçok değişiklik görmüştür ve birçok durumda iyi eski yolları tercih eder; daha iyi düzenlemeler yapılmış olabilir, bundan şüphemiz yok, ancak merhum sevgili işverenlerimizin kendi çocuklarının bu kadar büyüdükten sonra görmezden geldiği iyi eski uygulamalara şaşırıyoruz. Hizmetçiler üstlerinden iyi örnek almaya ihtiyaç duyarlar ve dünyanın onlar hakkında iyi konuştuğunu duyduklarında ev hayatında iyi yolları ararlar. Hepimiz bir işverenin iyi adını duyurmayı severiz, işimizle ilgileniyorsak kesinlikle bunu yaparız ve onlara karşı görevimizi yerine getiremeyeceğimizi düşünüyorsak başka bir yere gitmeli ve onları aldatmamalıyız. Bize çok büyük bir şey emanet edildi ve sadık hizmetkarlar olarak elimizden gelen her şeyi yapmamız ve sonunda en iyisini yapmaya çalıştığımız hissiyle aletlerimizi bırakmamız bizim için iyidir.

Herkesin, "Bilen ve En Yüce Hükümdarımız Olan" tarafından akıllıca düzenlenmiş, kendi yaşam konumunda doğduğunu hatırlamalıyız.
Kimse bunu değiştiremez veya ona, "Sen ne yapıyorsun?" diyemez, bu yüzden her birimiz konumumuzu korumalı ve alçakgönüllülükle Hıristiyan bir yaşam sürmeye çalışan zengin ve fakir adama saygı göstermeliyiz ve onların kusurları bizim tarafımızdan görüldüğünde hemen kendimize dönüp, biz de insan olmadığımızı ve onlar kadar aşağılık olabileceğimizi düşünmeliyiz.

Bazı ziyaretçilerin hizmetkarlara karşı çok kaba ve kendi işverenlerimizden çok farklı olduklarını fark ettik ve onlara bir işaret koyduk, çünkü onlara hizmet etmeye
gitmedik. Bir keresinde hanımımızın kardeşinin ön kapının yakınında bir ziyaretçiye eski kalıntılar gösterdiğini hatırlıyoruz; kilise sıralarının sandalyelerini temizleyen baş hizmetçiye rastladılar (kilise tamir edilirken içeri taşınmışlardı) ve çok eski bir kuyruklu piyanonun yanındaydı. Hanım alaycı bir şekilde sordu, "Ve bu hizmetçinin piyanosu mu?" Beyefendi hizmetçiye çok sert baktı, çünkü ona çok kızdığından emindik, ancak cevabını duymadık; ancak hizmetçi sessiz kalma konusunda sağduyuluydu, ancak ona alaylarını sürdürmesini söyleyebilirdi, çünkü biz onun hizmetçi sınıfından değildik, o da bizim işveren sınıfımızdan değildi. Onun karakterini daha sonra duyduk ve
onu hiç görmek istemedik. Bazı hizmetçiler büyük özgürlükler alırlar ve sonra hepsinin birbirine benzemesi gerekir; ama tüm hanımların böyle olmamasına seviniyoruz, çünkü dünya gerçekten fakir olurdu; yakında tüm kızları mahvederlerdi ve kocasının onu terk etmesine şaşmamak gerek. Çamaşırcı kızından hoşlanan bir beyefendinin hizmetçilerini bir araya çağırdığını ve
onlara onunla evleneceğini ve evinin hanımı olarak eve getireceğini söylediğini duyduk ve hepsinin oldukları yerde kalmasını umuyordu; ama eğer ona metresleri ve karısı olarak bakamayacaklarını hissederlerse,
gitmekte özgürdüler. Ve hiçbiri ayrılmadı, çünkü yıllarca onlarla birlikte kaldılar. Bu, onları tanıyan ve bize Londra'daki evlerini gösterebilen birinin gerçek hikayesidir. Şimdi üstün hizmetçilerle
yaşadık ve yaşlılığımızda bile onlara hizmet etmeyi, bir hizmetçiye asla saygı gösteremeyen herhangi bir hanıma hizmet etmekten çok daha fazla tercih ederiz.

Hiçbir şey efendi ve hizmetçiyi aniden gelen acı bir kayıptan daha yakınlaştıramaz ve büyük olasılıkla bu kitap, hizmette geçirilen birçok üzücü gün olmasaydı bu kadar üzücü yazılamazdı ve şimdi çok az işveren görülüyor; ve onlar bizimleyken, onlar tarafından hala saygı duyulduğumuzu hissediyoruz, çünkü her zamanki karşılama var - çünkü onlar da bizim geçmiş günlere baktığımız gibi geriye bakıyorlar. Gençliğimizde reverans modaydı; her erkeğin kızının hanımefendi veya beyefendilerle veya öğretmenleriyle karşılaştıklarında eğildiğini görürdünüz. Bu gelenek artık yok ve nedenini merak ediyoruz; ancak günler değişti ve bazıları bunu eğitim olarak adlandırıyor, bunu yapmak çok ileri gidiyor; bu eğitim olamaz, çünkü cahil dediğimiz sınıftan daha fazla saygıyı eğitimlilerden bekliyoruz.

Hizmetçiler bu savaş yıllarında ne kadar iyi durumdalar, çünkü endişelenecekleri bir kiraları ve kömür faturaları, yiyecek vb.'nin nasıl alınıp ödeneceği konusunda bir kaygıları yok, birçok yoksul çalışan gibi vergileri veya endişeleri yok; ayrıca çeyrek günü geldiğinde ücretlerinden de eminler. Kira, kömür veya yiyecek konusunda yardıma ihtiyacı olan dul bir annesi olabilir, ancak genel olarak küçük ve rahat bir evde veya birkaç hizmetçinin olduğu daha büyük ve iyi durumlarda olsun, iyi bir durumu takdir etmesi gereken birçok kişi vardır, çünkü hepsini gördük ve nasıl olduklarını biliyoruz ve bu nedenle, herkesin kural olarak ev hizmetçisi olduğu için çok minnettar olması ve etrafındaki herkese iyi işler yaparak minnettarlığını göstermeye çalışması gerektiğini söylüyoruz, çünkü şu anda herkesin yapması gereken bir iş var. Çok daha fazlası kolayca yazılabilirdi ve umuyoruz ki bazı yaşlı hizmetçiler de ev hizmetçiliği lehine konuşur ve böylece her şey eskisi gibi olsun ve ikisi de birbirlerine gerektiği gibi baksın, çünkü her zaman bir efendi ve hizmetçi olmuştur ve burada bilen birinin verdiği hizmetçi sayısına yakın bir sayıya sahibiz, 1911'deki son nüfus sayımında 1.330.783 kadın ev hizmetçisi ve bu nedenle ev hizmeti en büyük tek endüstridir; diğer tüm istihdam sınıflarından daha fazla insan ev hizmetçisi olarak istihdam edilmektedir. Bu kitabı kapatmadan önce yazar, bir zamanlar utanç içinde kalmış olabilecek kızlara daha nazik bir ilgi gösterilmesini rica ediyor; birçoğunun evi yok ve onları durumlara sokmaya yardımcı olmaya çalışabiliriz. Bu çağrı yaşlı bir ev hizmetçisinden ve genç kızlarla iyilikleri için çok konuşmuş ancak sıklıkla çok
yanıltılmış birinden geliyor. Onlara tekrar şans vermeliyiz, onları durumlara sokmaya çalışarak ve eğer hanımefendi onun arkadaşı ya da ev hanımı değilse, ona acıyoruz.

3. Bağımlılık ve Üstünlüğün Karşılıklı Karakteri[231]

Her toplumsal olay, bireyler arasındaki bir etkileşimden oluşur.
Başka bir deyişle, her birey aynı anda bir işlemde aktif ve pasif bir etkendir. Ancak, üstünlük ve aşağılık durumunda, ilişki tek taraflı bir işlem görünümü alır; bir taraf etki uygularken, diğer taraf sadece etki alır gibi görünür. Ancak, gerçekte durum böyle değildir. Hiç kimse, kendisine hiçbir avantaj veya keyif
sağlamamışsa, üstünlüğü elde etme veya sürdürme zahmetine girmez. Ancak, bu üstün olana dönüş, ilişkiden ancak aşağı olanın üst olana karşı karşılıklı bir eylemi olması gerçeğinden türetilebilir. Bu noktada ilişkinin belirleyici özelliği, aşağı olanın üst olana gerçekte uyguladığı etkinin, ikincisi tarafından
belirlenmesidir. Üstün, aşağı olanın, üstün olanın deneyimleyeceği belirli bir etki yaratmasına neden olur. Bu işlemde, eğer tabi olma gerçekten mutlaksa, astın tarafında hiçbir tür kendiliğindenlik
bulunmaz. Karşılıklı etki, bir insanla cansız bir dış nesne arasındaki, ilkinin kendi kullanımı için bir eylemde bulunduğu etkiye benzer. Yani, kişi nesne üzerinde, ikincisinin kendisine tepki
verebilmesi için hareket eder. Nesnenin bu tepkisinde, nesnenin kendiliğindenliği değil, yalnızca kişinin kendiliğindenliğinin daha fazla
işleyişi gözlemlenecektir. Böyle aşırı bir üstünlük ve aşağılık durumu insanlar arasında nadiren görülecektir. Bunun yerine, belirli bir ölçüde bağımsızlık, ilişkinin belirli bir yönü, aynı zamanda astın öz iradesinden ve karakterinden kaynaklanacaktır. Farklı üstünlük ve aşağılık durumları, buna göre, astların ve üstlerin toplam ilişkiye getirdiği göreceli kendiliğindenlik miktarındaki farklılıklarla karakterize edilecektir. Aşağının bu karşılıklı eyleminin örneklendirilmesinde,
üstünlük ve aşağılığın kendisini uygun bir
toplumsallaşma olarak gösterdiği, karşılıklılığın ayırt edilmesinin
zor olduğu sadece birkaç durumdan bahsedeceğim.

Mutlak bir despotizm durumunda, hükümdar emirlerine ceza tehdidi veya ödül vaadi eklediğinde, bunun anlamı
hükümdarın kendisinin koyduğu düzenlemeye bağlı olacağıdır. Öte yandan, aşağı olan, kanun koyucudan bir şey talep etme hakkına sahip olacaktır. İkincisinin daha sonra vaat edilen ödülü veya korumayı verip vermeyeceği başka bir sorudur.
Yasa tarafından düşünülen ilişkinin ruhu, üstün olanın aşağı olanı
tamamen kontrol ettiği, ancak ikincisine belirli bir hak
iddiasının güvence altına alındığı, bu hakka baskı yapabileceği veya geçmesine izin verebileceği, böylece ilişkinin bu en kesin biçiminin bile aşağı olanın tarafında bir miktar kendiliğindenlik unsuru içerdiğidir.

Daha da öte; "Hukuk" kavramı, yasayı verenin şu ana kadar koşulsuz olarak üstün olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor.
Hukukun, tebaası olacak olanlar tarafından koyulduğu durumlar dışında, yasa koymada, yasanın tebaası açısından kendiliğindenlik belirtisi görünmüyor.
Yine de, Roma hukuk anlayışının, üstün ve alt unsurlar arasındaki karşılıklılığı nasıl belirginleştirdiğini gözlemlemek çok ilginçtir. Bu nedenle _lex_ başlangıçta "kompakt" anlamına gelir, yani aynı şeyin şartlarının öneren tarafından
belirlenmesi ve diğer tarafın bunu yalnızca
_en bloc_ kabul veya reddedebilmesi anlamında. _lex publica populi Romani_ başlangıçta kralın bunu önerdiği ve halkın da bunu kabul ettiği anlamına geliyordu. Bu nedenle, kavramın kendisinin üstün olanın tamamen tek taraflılığını ifade ettiği
burada bile, Romalıların hoş toplumsal içgüdüsü, sözel ifadede alt olanın işbirliğine işaret ediyordu. Sosyalleşmenin doğasına ilişkin benzer hisler sonucunda, daha sonraki Roma hukukçuları _societas leonina_'nın bir sosyal sözleşme olarak görülmemesi gerektiğini ilan ettiler. Birinin diğerini mutlak olarak kontrol ettiği, yani astın tüm spontanlığının dışlandığı yerde artık hiçbir 
sosyalleşme yoktur.

Bir kez daha, meclise karşı çıkan hatip veya sınıfına öğretmen, tek lider, geçici üstün gibi görünür. Yine de, kendini o durumda bulan herkes, kitlenin görünüşte sadece pasif ve onun rehberliğine boyun eğen sınırlayıcı ve kontrol edici tepkisinin bilincindedir. Bu, yalnızca partiler hemen birbirleriyle karşı karşıya geldiğinde geçerli değildir. Tüm liderler de yönetilir,
çünkü sayısız durumda efendi, kölelerinin kölesidir. "Ben sizin liderinizim, bu yüzden sizi takip etmeliyim," demişti en seçkin Alman parlamenterlerinden biri, partisine atıfta bulunarak. Her gazeteci, üzerinde hiçbir tepki olmadan bir etki uyguladığı halktan etkilenir. Karşılıklı bir tepki olmadan, görünüşte bir bağımlılık olmasına rağmen, gerçek karşılıklı etkinin en karakteristik örneği, hipnotik telkindir. Ünlü bir hipnozcu yakın zamanda her hipnozda hipnoz edilenin hipnozcu üzerinde gerçek, hatta kolayca tanımlanamayan bir etkisinin olduğunu ve bunun olmadan bu etkinin oluşmayacağını ileri sürdü.

4. Üç Tür Bağımlılık ve Üstünlük[232]

Üç olası üstünlük türü kendini gösterir. Üstünlük (a) bir birey tarafından, (b) bir grup tarafından, (c) bireylerden daha yüksek nesnel bir ilke tarafından uygulanabilir.

a) _Bir bireye bağımlılık._--Bir grubun tek bir kişiye bağımlılığı, grubun çok kararlı bir şekilde birleşmesini ima eder. Bu, bu bağımlılığın her iki karakteristik biçimi için de geçerlidir, yani: (1) grup başıyla birlikte gerçek bir iç birlik oluşturduğunda; üstün kişi bir efendi olmaktan çok bir lider olduğunda ve grubun gücünü ve iradesini yalnızca kendisinde temsil ettiğinde; (2)
grup, kendisi ile başkanı arasındaki muhalefetin bilincinde olduğunda, başkana karşı bir
parti oluştuğunda. Her iki durumda da, yüce başkanın birliği, grubun içsel birleşmesini sağlama eğilimindedir.
Sonuncunun unsurları, çıkarları bir noktada birleştiği için, kendilerinin bir arada olduğunun bilincindedir. Dahası, bu birleşik kontrol gücüne karşı muhalefet, grubu kendini toplamaya, birliğe yoğunlaştırmaya zorlar. Bu yalnızca siyasi grup için geçerli değildir. Fabrikada, kilise topluluğunda, bir
okul sınıfında ve her türden ilişkili organlarda, ister uyum ister muhalefet olsun, örgütün bir başkanda sonlanmasının, grubun birleşmesini sağlamaya yardımcı olduğu gözlemlenmelidir. Bu, şüphesiz siyasi alanda en belirgin olanıdır.
Tarih, monarşilerin halk kitlelerinin siyasi çıkarlarını birleştirmelerinin muazzam bir avantaj olduğunu göstermiştir. Bütünlük, taç ayrıcalıklarını kendi sınırları içinde tutmada, muhtemelen bunları kısıtlamada ortak bir çıkara sahiptir; veya çıkarları taçla olanlar ile karşı olanlar arasında ortak bir çatışma alanı vardır. Dolayısıyla, tüm halkın tek bir parti veya en fazla iki parti oluşturduğu en üst nokta vardır. Başının kaybolmasıyla, herkesin tabi olduğu bu siyasi baskının sona ermesiyle, tüm siyasi birlik de genellikle aynı şekilde sona erer. Daha önce, monarşiye karşı veya lehine olan bu en üst siyasi çıkar göz önüne alındığında, yer bulamayan çok sayıda parti hizbi ortaya çıkar. Tek bir kişinin büyük bir kitle üzerinde egemenlik kurduğu durumun mantıksızlığı konusunda sıklıkla hayret duyulmuştur. Kontrol edilen kitledeki yönetici ve bireysel tebaanın, kişiliklerinin eşit bir _kuantumu_ ile hiçbir şekilde ilişkiye girmediğini düşündüğümüzde çelişki değişecektir. Kitle, birçok bireyin kişiliklerinin parçalarını birleştirmesiyle oluşur - tek taraflı amaçlar, çıkarlar ve güçler, her bir kişiliğin aslında olduğu şey ise bu ortak seviyenin üzerinde yükselir ve o "kitleye", yani tek bir kişi tarafından gerçekten yönetilen şeye hiç girmez. Bu nedenle, çok despotça yönetilen gruplarda, özellikle kitleyle bir ilgisi olmayan yönlerde, bireysellik kendini çok özgürce geliştirebilir. Böylece, modern bireyselliğin gelişimi İtalyan Rönesansı'nın despotizmlerinde başladı. Burada, diğer benzer durumlarda olduğu gibi (örneğin, Napolyon I ve Napolyon III döneminde), despotların doğrudan çıkarı, düzenlenmiş kitleyle özdeşleştirilmemiş olan tüm kişilik yönlerine, yani politikadan en uzak olan yönlere en büyük özgürlüğü vermekti. Bu nedenle, tabi kılma daha hoşgörülüydü. b) _Bir gruba tabi olma._--İkinci olarak grup bir piramit şeklini alabilir. Bu durumda astlar eşitlenmiş bir kitle halinde değil, çok güzel derecelendirilmiş
güç katmanları halinde üstlere karşı dururlar. Bu katmanlar kapsam olarak sürekli küçülür ancak önem olarak
daha büyük hale gelir. Alttaki kitleden başa, tek yöneticiye doğru yükselirler.

Bu grup biçimi iki şekilde var olabilir. Bir bireyin otokratik üstünlüğünden ortaya çıkabilir. İkincisi genellikle gücünün özünü kaybeder ve biçimini ve unvanlarını korurken aşağı doğru kaymasına izin verir. Bu durumda gücün daha fazlası, eski otokrata en yakın olan emirler tarafından daha uzaktakiler tarafından elde edilenden daha fazla tutulur. Güç böylece kademeli olarak sızdığından, bir üstünlük ve aşağılık sürekliliği ve derecesi kendini geliştirmelidir. Aslında, doğu devletlerinde toplumsal biçimler sıklıkla bu şekilde ortaya çıkar. Üstün düzenlerin gücü, ya özünde tutarsız olduğu ve yukarıda vurgulanan bağımlılık ile bireysel özgürlük arasındaki orana nasıl ulaşılacağını bilmediği için dağılır; ya da yönetimi oluşturan kişiler, yüce gücü korumak için hükümet tekniklerinden çok uyuşuk veya çok cahil oldukları için. Çünkü geniş bir çevrede uygulanan güç, asla sürekli bir sahiplik değildir. Gölgesinden ve adından daha fazlası kalacaksa, sürekli olarak elde edilmeli ve yeniden savunulmalıdır.

Bir güç ölçeğinin yüce bir başa kadar inşa edilmesinin diğer yolu, az önce açıklananın tersidir. Sosyal unsurların göreceli eşitliğiyle başlayarak, belirli unsurlar daha büyük bir önem kazanır; böylece oluşturulan etki çemberi içinde, belirli özellikle güçlü bireyler, bu gelişme bir veya birkaç başa uyum sağlayana kadar kendilerini farklılaştırırlar. Üstünlük ve aşağılık piramidi bu durumda aşağıdan yukarıya doğru inşa edilirken, ilk durumda gelişme yukarıdan aşağıya doğruydu. Bu ikinci gelişim biçimi genellikle ekonomik ilişkilerde bulunur,
burada ilk başta belirli bir endüstriyel toplumun işini yürüten kişiler arasında belirli bir eşitlik vardır. Şu anda sayının bir kısmı
zenginlik kazanır; diğerleri fakirleşir; diğerleri
alt sınıfların orta tabakaya bağımlı olduğu gibi mülkiyet aristokrasisine bağımlı olan ara koşullara düşer; bu aristokrasi çeşitli derecelerde zenginlere yükselir, bunların
bazen tek bir birey uygun bir şekilde bir endüstri kolunun "kralı" olarak atanır. Grubun dereceli üstünlüğünün ve aşağılığının ortaya çıktığı iki yolun bir tür birleşimiyle
Orta Çağ feodalizmi ortaya çıktı. Tam vatandaş -Yunan, Roma veya Cermen- bir bireye tabi olmayı bilmediği sürece, onun için bir yandan kendi sınıfındakilerle tam eşitlik, diğer yandan da alt sınıflardakilere karşı katı bir ayrıcalık vardı. Feodalizm bu karakteristik
toplumsal biçimi, özgürlük ve esaret arasındaki boşluğu sınıflar ölçeğiyle dolduran eşit derecede karakteristik bir düzenlemeye dönüştürdü.

Birkaç bireye tabi olmanın tuhaf bir biçimi
çoğunluğun oyu ile belirlenmesidir. Çoğunluk kuralının varsayımı, başlangıçta eşit haklara sahip olan bir unsur koleksiyonunun olmasıdır. Oylama sürecinde birey, kendisinin bir parçası olduğu bir güce tabi olur, ancak bu şekilde, üstün veya aşağı, yani oyları az olan partiye ait olup olmayacağı kendi iradesine bırakılır. Şimdi, üstünlüğün tamamen biçimsel olduğu bu karmaşık sorunun, örneğin bilimsel kongre kararlarında olduğu gibi, durumlarıyla değil, yalnızca bireyin kendisini oyları az olan partinin iradesiyle bir eyleme zorlandığı, yani pratik olarak kendisini çoğunluğa tabi kılmak zorunda olduğu durumlarla ilgileniyoruz. Sayıların bu hakimiyeti,
diğerlerinin, sadece hak bakımından eşit olsalar da, farklı bir görüşe sahip olmaları gerçeğiyle,
bugün kitleler tarafından kararların alındığı
zamanımızda bize göründüğü gibi kesinlikle olağan bir konu değildir. Eski Alman hukuku bundan habersizdi.
Birisi toplumun kararına katılmıyorsa, ona bağlı değildi.
Bu ilkenin bir uygulaması olarak, daha sonra kralın seçiminde oybirliği gerekliydi, çünkü kralı seçmemiş birinin ona itaat etmesi beklenemez veya istenemezdi.
Bir vergiyi yetkilendirmeye karşı çıkan veya
hazır bulunmayan İngiliz baronları, genellikle vergiyi ödemeyi reddederdi.
İrokuaların kabile konseyinde, Polonya Parlamentosu'nda olduğu gibi, kararlar oybirliğiyle alınmalıydı.
Bu nedenle, bir bireyin çoğunluğa tabi olması söz konusu değildi,
eğer bir önerinin, öneriyi öneren kişinin oybirliğiyle onayı, bir altta kalması, oy çokluğu
almazsa reddedilmiş sayıldığı gerçeğini dikkate almazsak.

Aksine, çoğunluk yönetimi mevcut olduğunda, azınlığın iki tür tabi kılınması mümkündür ve bunlar arasındaki ayrımcılık en yüksek sosyolojik öneme sahiptir. Azınlığın kontrolü, ilk olarak, çoğunluğun azınlıktan daha güçlü olmasından kaynaklanabilir. Bir oylamaya katılan bireylerin eşit olması gerektiği varsayılmasına rağmen veya daha doğrusu bu nedenle, çoğunluk azınlığı zorlamak için fiziksel güce sahiptir. Oylama yapılması ve azınlığın boyun eğdirilmesi, bu tür gerçek güç ölçümlerinden kaçınma amacına hizmet eder, ancak azınlık böyle bir zora başvurmanın
boşluğuna ikna olduğundan, oyların sayılmasıyla pratik olarak aynı sonucu elde eder. Grupta, sanki iki grupmuş gibi, oy tarafından temsil edilen göreceli güç aralarında karar verecekmiş gibi, muhalefette olan iki parti vardır. Ancak, ikinci olarak, grubun bir birlik olarak tüm bireylere üstün geldiği ve böylece oyların geçmesinin _sadece birleşik
grup iradesine_ ifade verdiği oldukça farklı bir ilke yürürlüktedir. İlkinden bu ikinci ilkeye geçişte, yalnızca bireylerin toplamından oluşan bir birlikten, soyut bir nesnel grup birliğinin tanınması ve işleyişine doğru son derece önemli bir adım atılır. Klasik antik çağ bu adımı Alman halklarından çok daha önce -sadece mutlak olarak değil, nispeten daha önce- atmıştır. İkincisinde, topluluğun birliği onu oluşturan bireylere karşı değil, tamamen onlarda mevcuttu. Sonuç olarak, grup iradesi sadece yürürlüğe konmamakla kalmadı, hatta tek bir üye muhalif olduğu sürece bile var olmadı. Grup, tüm üyeleri birleşmediği sürece tamamlanmış sayılmazdı, çünkü grup yalnızca üyelerinin toplamından oluşuyordu. Ancak, grup, bilinçli olarak veya sadece fiili olarak kendi kendine var olan bir yapıysa, bireylerin birleşmesiyle oluşan grup örgütlenmesi bireysel değişikliklerle birlikte ve bunlara rağmen devam ederse, bu kendi kendine var olan birlik -devlet, topluluk, belirli bir amaç için birlik- kesinlikle belirli bir şekilde irade etmeli ve hareket etmelidir. Ancak, sonuçta iki çelişkili görüşten yalnızca biri geçerli olabileceğinden, çoğunluğun bu iradeyi azınlıktan daha iyi bilmesi veya temsil etmesi daha olasıdır. Söz konusu varsayımsal ilkeye göre, azınlık bu durumda dışlanmaz, dahil edilir. Azınlığın bu sosyolojik gelişim aşamasındaki bağımlılığı, çoğunluğun sadece daha güçlü gücü temsil ettiği durumdan oldukça farklıdır. Söz konusu durumda, çoğunluk kendi adına değil, ideal birlik ve bütünlük adına konuşur. Azınlık, ancak çoğunluğun ağzından konuşan bu birliğe tabi olur. Bu, parlamento kararlarımızın içkin ilkesidir.

c) _Kişisel olmayan bir ilkeye tabi olma._--Bunlara, üçüncü olarak, tabi olmanın ne bir bireye ne de bir çoğunluğa değil, kişisel olmayan nesnel bir ilkeye olduğu oluşumlar eklenmelidir. Burada, üst ve alt arasındaki _karşılıklı bir etkiden_ bahsetmekten alıkonulduğumuzda, sosyolojik bir ilgi yalnızca iki durumda devreye girer: birincisi, bu ideal üstün ilkenin gerçek bir toplumsal gücün psikolojik olarak güçlendirilmesi olarak yorumlanması gerektiğinde; ikincisi, ilkenin ortak olarak ona tabi olanlar arasında belirli ve karakteristik ilişkiler kurması durumunda. İlk durum, esas olarak ahlaki zorunluluklarla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Ahlaki bilinçte kendimizi herhangi bir kişisel insan gücü tarafından çıkarılmış gibi görünmeyen bir karara tabi hissederiz; vicdanın sesini yalnızca kendimizde duyarız, ancak tüm öznel egoizmle zıtlık oluşturan bir güç ve kesinlikle, ki bu da görünüşe göre, kaynağını yalnızca öznenin dışındaki bir otoriteden almış olabilir. Bilindiği gibi, bu çelişkiyi çözmek için, ahlakın içeriğini toplumsal kararnamelerden türettiğimiz varsayımıyla girişimde bulunulmuştur. Türe ve gruba yararlı olan her şey, bu nedenle grubun kendini koruması için üyelerden talep edilen her şey, bireylere bir içgüdü olarak kademeli olarak aşılanır, böylece kendini uygun şekilde kişisel ve dolayısıyla sıklıkla çelişkili dürtülerin yanında kendine özgü bir özerk izlenim olarak öne sürer. Böylece ahlaki emrin çift karakteri açıklanabilir. Bir yandan bize, basitçe boyun eğmemiz gereken kişisel olmayan bir düzen gibi görünür. Öte yandan, görünür bir dış güç değil, yalnızca en gerçek ve kişisel içgüdümüz onu bize dayatıyor. Sosyolojik olarak bu, birey ve grubu arasındaki tamamen kendine özgü bir tepki biçiminin örneği olarak ilgi çekicidir. Sosyal güç burada tamamen bireyin kendisine dönüşmüştür. Şimdi, kişisel olmayan bir ideal ilkeye tabi olma durumuyla ortaya çıkan ikinci sosyolojik soruya dönüyoruz. Bu tabi olma, ortak olarak bu şekilde tabi kılınan kişilerin karşılıklı ilişkisini nasıl etkiler? Ariler arasında _pater
familias_ konumunun gelişimi bu süreci açıkça göstermektedir. _pater familias_'ın gücü başlangıçta sınırsız ve tamamen özneldi; yani, anlık arzusu, kişisel avantajı, tüm düzenlemeler hakkında karar vermeye izin verilmişti. Ancak bu keyfi güç, giderek bir sorumluluk duygusuyla sınırlandı. _Spiritus familiaris_'te cisimleşen ev içi grubun birliği, bütünün efendisinin kendisini yalnızca itaatkar bir aracı olarak görmeye başladığı ideal güce dönüştü. Buna göre, öznel tercihler yerine ahlak ve gelenek, onun eylemlerini, kararlarını, yargısal yargılarını belirler; artık aile mülkünün mutlak efendisiymiş gibi değil, daha ziyade bütünün çıkarları için yöneticisiymiş gibi davranır; konumu sınırsız bir haktan daha çok resmi bir makam karakteri taşır. Böylece üstler ve altlar arasındaki ilişki tamamen yeni bir temele oturtulur. Ailenin tüm bireysel üyelerin üzerinde durduğu düşünülür. Rehberlik eden patriarkın kendisi de diğer tüm üyeler gibi aile fikrine tabidir. Ailenin diğer üyelerine yalnızca daha yüksek ideal birlik adına talimatlar verebilir.

C. ÇATIŞMA VE UYUM

1. Çatışma ve Uyma Türleri Olarak Savaş ve Barış[233]

Savaştan barışa geçişin, tersinden, yani barıştan savaşa geçişten daha önemli bir sorun teşkil etmesi gerektiği açıktır. İkincisinin gerçekten özel bir incelemeye ihtiyacı yoktur. Çünkü barış zamanında var olan durumlar tam olarak savaşın ortaya çıktığı koşullardır ve kendi içlerinde dağınık, gözlemlenmemiş veya gizli bir biçimde mücadele içerirler. Örneğin, kölelik sisteminin bir sonucu olarak Amerikan Birliği'nin güney eyaletlerinin kuzey eyaletlerine göre sahip olduğu ekonomik avantaj da bu savaşın nedeniyse, yine de bundan hiçbir düşmanlık doğmadığı, ancak yalnızca mevcut koşulların içinde var olduğu sürece, bu çatışma kaynağı özellikle bir savaş ve barış sorunu haline gelmemiştir. Ancak, düşmanlığın savaş anlamına gelen bir renk almaya başladığı anda, düşmanlıkların, nefret duygularının, gazete polemiklerinin, özel kişiler arasındaki sürtüşmelerin ve sınırlarda merkezi antitezin dışındaki konularda karşılıklı ahlaki çelişkilerin bir araya gelmesiyle hemen kendini göstermiştir. Bu nedenle barıştan savaşa geçiş özel bir sosyolojik durumla ayırt edilmez. Barışçıl bir durumda var olan ilişkilerden ziyade
antagonizm, en görünür ve en enerjik
biçiminde hemen gelişir. Ancak, meseleye ters yönden bakıldığında durum farklıdır. Barış, çatışmanın hemen ardından gelmez.
Çatışmanın sonlanması, ne bir kategoriye ne de diğerine ait olan özel bir girişimdir, tıpkı birleştirdiği her iki kıyıdan farklı bir doğaya sahip bir köprü gibi. Mücadele
sosyolojisi, bu nedenle, en azından bir ek olarak, çatışmanın
sonlandırıldığı biçimlerin bir analizini gerektirir ve bunlar, diğer koşullarda gözlemlenemeyecek belirli özel tepki biçimleri sergiler.

Çoğu durumda savaştan barışa geçişle örtüşen özel sebep, barışa duyulan basit özlemdir. Bu faktörün
ortaya çıkmasıyla, aslında, barışın kendisi, ilk başta mücadelenin kendisiyle hemen paralel bir arzu biçiminde ortaya çıkar ve herhangi bir özel geçiş biçimi olmaksızın mücadelenin yerini alabilir. Barış arzusunun hem doğrudan hem de dolaylı olarak ortaya çıkabileceğini gözlemlemek için uzun süre durmamıza gerek yok; ilki, özünde barıştan yana olan partide bu barışçıl karakterin iktidara geri dönmesiyle; ya da, mücadele ve barışın biçimsel uyarıcısının, farklı ritimlerde de olsa, tüm doğalara özgü olan, yalnızca değişmesiyle, ikincisinin yüzeye çıkması ve yalnızca kendi doğası tarafından onaylanan bir kontrolü üstlenmesiyle gerçekleşebilir. Ancak dolaylı sebep durumunda, bir yandan, kalıcı çekişmenin ortadan kaldırılmaması durumunda barış talebini yerleştirebilecek kaynakların tükenmesini; diğer yandan, başka bir nesneye daha yüksek bir ilgi nedeniyle mücadeleden ilginin çekilmesini ayırt edebiliriz. İkinci durum, her türlü ikiyüzlülüğü ve kendini aldatmayı doğurur. Barışın, barışın kendisine ve
antagonizmanın bastırılmasına yönelik ideal ilgiden kaynaklandığı ve buna inanıldığı, gerçekte ise yalnızca savaşılan nesnenin ilgisini kaybettiği ve savaşçıların güçlerinin diğer türden faaliyetler için serbest olmasını tercih ettikleri ileri sürülür ve buna inanılır.

Savaştan barışa geçişin en basit ve en radikal türü
zaferdir--hayatta oldukça benzersiz bir olgudur, şüphesiz ki sayısız bireysel biçim ve ölçü vardır, ancak bunların kişiler arasında meydana gelebilecek aksi takdirde belirtilen biçimlerden hiçbirine benzerliği yoktur. Zafer, savaş ve barış arasında yalnızca bir dönüm noktasıdır; mutlak olarak düşünüldüğünde, yalnızca önemli bir zaman
boyunca uzanan ideal bir yapıdır. Mücadele sürdüğü sürece kesin bir galip yoktur ve barış var olduğunda bir zafer _kazanılmıştır_ ancak
zafer eylemi var olmaktan çıkmıştır. Zaferin, takip eden barışı nitelediği birçok gölgesinden, burada yalnızca bir örnek olarak, yalnızca bir tarafın üstünlüğüyle değil, en azından kısmen diğerinin istifasıyla ortaya çıkanı belirtiyorum. Bu aşağılık itirafı, bu yenilginin kabulü veya zaferin mücadele için kaynakların ve şansların tamamen tükenmeden diğer tarafa gideceğine dair bu onay, hiçbir şekilde her zaman basit bir fenomen değildir. Belirli bir münzevi eğilim de tamamen bireysel bir faktör olarak devreye girebilir, kendini aşağılama ve kendini feda etme eğilimi, mücadele etmeden en başından itibaren kendini teslim edecek kadar güçlü değildir, ancak yenilmiş olma bilinci ruhu ele geçirmeye başlar başlamaz ortaya çıkar; veya başka bir varyasyon, mücadeleye yönelik hala canlı ve aktif eğilime karşıtlıkta en büyük çekiciliğini bulma olabilir. Daha da ötede, talihli bir dönüşün olası olmayan şansına son ana kadar güvenmek yerine teslim olmanın daha değerli olduğu hissinde aynı sonuca doğru bir dürtü vardır. Bu şansı
tepmek ve bu bedel karşılığında mutlak yenilgiyle sonuçlanacak nihai sonuçlardan kaçınmak--bu, yalnızca güçlerinden değil, aynı zamanda zayıflıklarından da emin olan, ancak her durumda bunları algılanabilir şekilde bilinçli hale getirmelerini gerektirmeyen insanların büyük ve asil niteliklerinden bir parça taşır. Son olarak, itiraf edilen yenilginin bu gönüllülüğünde, temsilcinin gücünün son bir kanıtı vardır; temsilci kendi başına hareket edebilmiştir. Bununla
aslında fatihe bir hediye vermiştir. Sonuç olarak, kişisel çatışmalarda sıklıkla gözlemlenen bir durumdur ki, bir tarafın tavizi, diğer taraf bunu gerçekten zorlayamadan, ikinci taraf tarafından bir tür hakaret olarak görülür, sanki bu ikinci taraf gerçekten daha zayıfmış gibi, ancak bir sebepten ötürü, gerçekten gerekli olmadan taviz verilmiştir. "Tatlı barış uğruna" teslim olmanın nesnel sebeplerinin ardında, bu öznel sebeplerin bir karışımı nadiren gizlenmez. Ancak, ikincisi, tarafların daha ileri sosyolojik tutumları için tamamen görünür sonuçlardan yoksun olmayabilir. Çatışmanın zaferle sona ermesiyle tam bir zıtlık oluşturan şey, uzlaşmayla sona ermesidir. Mücadeleleri alt bölümlere ayırmanın en karakteristik yollarından biri, uzlaşmaya izin veren bir yapıya sahip olup olmadıklarına göredir. 2. Uzlaşma ve Uyum[234]

Genel olarak, uzlaşma, özellikle müzakere yoluyla gerçekleşen türden uzlaşma, modern yaşamın süreçlerinde ne kadar sıradan ve gerçek olursa olsun, medeniyetin kullanımları için en önemli icatlardan biridir. Uygarlaşmamış insanların dürtüsü, çocuklarınki gibi, başka birinin elinde olsa bile, daha fazla düşünmeden her arzu edilen nesneyi ele geçirmektir. Soygun ve hediye, mülkiyetin en naif transfer biçimleridir ve ilkel koşullar altında mülkiyetin değişimi nadiren bir mücadele olmadan gerçekleşir. Tüm medeni endüstri ve ticaretin başlangıcı, istenen nesnenin sahibine, değişimi isteyen kişinin mülklerinden başka bir nesnenin teklif edildiği bir süreçle bu mücadeleden kaçınmanın bir yolunu bulmaktır. Bu düzenlemeyle, bir mücadeleye devam etme veya mücadeleye başlama süreciyle karşılaştırıldığında toplam enerji harcamasında bir azalma sağlanır. Tüm değişim bir uzlaşmadır. Soygunun ve soygun uğruna savaşmanın şövalyelik olarak kabul edildiği belirli toplumsal koşullardan bahsedilir; aynı toplumda değişim ve satın alma ise onursuz ve kaba olarak kabul edilir. Bu durumun psikolojik açıklaması kısmen değişimdeki uzlaşma unsuru, değişimi tüm mücadele ve fethin zıt kutbu yapan geri çekilme ve vazgeçme faktörlerinde bulunur. Her değişim, değerlerin ve çıkarların nesnel bir karaktere sahip olduğunu varsayar. Buna göre, belirleyici unsur artık yalnızca mücadelenin karşılık geldiği öznel arzu tutkusu değil, her iki ilgili tarafça tanınan ancak temel bir değişiklik yapılmadan çeşitli nesnelerle temsil edilebilen nesnenin değeridir. Söz konusu değerli nesneden, aynı nesnede bulunan değer miktarını başka bir biçimde aldığı için vazgeçmek, karşıt çıkarların mücadele olmadan uzlaştırıldığı, sadeliğiyle de harika olan hayranlık uyandırıcı bir nedendir. Bu tür araçların kullanılabilir hale getirilmesi için kesinlikle uzun bir tarihsel gelişme gerekmiştir, çünkü bu, bireysel nesnenin evrensel değerlendirmesinin psikolojik bir genellemesini, başka bir deyişle, ilk başta özdeşleştiği nesneler için değerin bir soyutlamasını varsayar; yani, anlık arzunun önyargılarının üzerine çıkma yeteneğini varsayar. Temsil yoluyla uzlaşma, ki bunun özel bir durumu
değişimdir, prensipte, ancak kısmen gerçekleştirilse de, mücadeleden kaçınma veya ilgili tarafların salt gücü meseleyi çözmeden önce ona bir sınır koyma olasılığını ifade eder.

Uzlaşma yoluyla mücadelenin uzlaşmasının nesnel karakterinden farklı olarak, uzlaştırmanın mücadeleden kaçınmanın tamamen öznel bir yöntemi olduğunu fark etmeliyiz. Burada, bir uzlaşmanın veya mücadelenin başka bir ertelemesinin sonucu olan türden bir uzlaştırmadan değil, daha ziyade bu ertelemenin nedenlerinden bahsediyorum.
Uzlaşmayı mümkün kılan zihin durumu, nesnel gerekçelerden tamamen ayrı, mücadeleyi sona erdirmeyi amaçlayan temel bir tutumdur, tıpkı diğer yandan, gerçek bir sebep olmadan bile kavga etme eğiliminin mücadeleyi teşvik etmesi gibi. Muhtemelen her iki zihinsel tutum da belirli durumlarla bağlantılı olarak yararlı konular olarak geliştirilmiştir; her halükarda, bağımsız dürtüler ölçüsünde psikolojik olarak geliştirilmiştir, bunların her biri diğerinin daha pratik olarak
yararlı olacağı yerde kendini hissettirme olasılığı yüksektir. Mücadelenin, güç kullanımının acımasız tutarlılığı dışında başka şekilde
sonlandırıldığı sayısız durumda, bu oldukça temel ve mantıksız uzlaşma eğiliminin sonuçta bir faktör olduğunu bile söyleyebiliriz - zayıflıktan veya iyi arkadaşlıktan; toplumsal ahlaktan veya yoldaşlık duygusundan oldukça farklı bir faktör. Bu uzlaşma eğilimi, aslında, kendisini yalnızca bir pasifleştirici olarak gösteren ve genel olarak barışçıl eğilimle
aynı bile olmayan oldukça özel bir sosyolojik dürtüdür. İkincisi, her koşulda
çatışmadan kaçınır veya bir kez üstlenilirse, aşırılıklara gitmeden ve her zaman barış özleminin alt akıntılarıyla devam eder. Ancak uzlaşma ruhu, tam anlamıyla, mücadeleye tamamen teslim olduktan sonra, çatışan enerjiler çatışmada kendilerini tamamen kullandıktan sonra, sıklıkla kendini gösterir. Uzlaşma, kesinlikle dış duruma bağlıdır. Hem bir tarafın tam zaferinden sonra hem de kararsız mücadelenin ilerlemesinden sonra ve uzlaşmanın düzenlenmesinden sonra ortaya çıkabilir. Bu durumlardan herhangi biri, muhaliflerin ek uzlaşması olmadan mücadeleyi sonlandırabilir. İkincisini gerçekleştirmek için, mücadeleye ilişkin ek bir reddetme veya pişmanlık ifadesi olması gerekmez. Dahası, uzlaşma, onu takip edebilecek durumdan ayırt edilmelidir. Bu, bir bağlanma veya ittifak ilişkisi ve karşılıklı saygı veya tüm olumlu temasları engelleyen belirli bir kalıcı mesafe olabilir. Uzlaşma, bu nedenle, çatışmanın köklerinin, daha önce verdikleri meyvelere ve daha sonra yerlerine ekilebilecek olanlara bakılmaksızın ortadan kaldırılmasıdır.

D. REKABET, STATÜ VE SOSYAL DAYANIŞMA

1. Kişisel Rekabet, Sosyal Seçilim ve Statü[235]

Sosyal sistemin bir parçası olarak kabul edilen kişisel rekabetin işlevi, her bir bireye o sistemdeki yerini atamak. Eğer
"tüm dünya bir sahneyse", bu, parçaları oyuncular arasında dağıtan bir süreçtir. Bunu iyi veya kötü yapabilir, ancak bir şekilde yapar. Bazıları kendilerine uygun olmayan rollerde oynayabilir; iyi oyuncular tamamen görevden alınabilir ve daha kötüleri tutulabilir; ancak yine de her şey bir şekilde düzenlenir ve oyun devam eder.

Böyle bir sürecin var olması gerektiği, bana göre, tartışmaya açık değildir; Aslında, rekabeti ortadan kaldırmaktan bahsedenlerin
bu kelimeyi burada amaçlanan anlamdan farklı bir anlamda kullandıklarına inanıyorum. En uzun insan yaşamı boyunca, iletişimi ve işbirliği toplumun yaşamını oluşturan kişilerin zorunlu olarak tam bir yenilenmesi olur. Yeni üyeler, neye uygun olduklarını gösterecek okunaklı bir işaret olmadan dünyaya gelirler, bu da başlangıçtan itibaren başkaları için ve düşünmeye
başladıklarında kendileri için bir gizemdir:
genç adam neye uygun olduğunu bilmez ve kimse ona bunu söyleyemez.
Bu konuyu aydınlatmanın tek olası yolu,
deney yöntemini benimsemektir. Bir şeyi ve diğerini deneyerek ve deneyimlerini düşünerek, kendisi hakkında bilgi edinmeye başlar ve dünya da onun hakkında bilgi edinmeye başlar. Araştırma alanı elbette sınırlıdır ve kendi yargısı ve başkalarının yargısı hataya açıktır, ancak tüm bunların eğilimi, seçimini en iyi şekilde yapabileceği mevcut kariyerlerden birine yönlendirmekten başka bir şey olamaz. Bunu, belki de, rekabetin toplumsal işlevlerin dağıtıcısı olarak etkinliği veya adaleti hakkında hiçbir varsayımda bulunmadan söyleyebilirim, bu konu hakkında daha sonra bazı önerilerde bulunacağım. Burada söylemek istediğim tek şey, bazı seçici süreçlerin gerekliliğinin toplumsal yaşam koşullarında içkin olduğudur. 
Terimin kullanıldığı anlamda, rekabetin mutlaka düşmanca bir çekişme olmadığı veya hatta rekabet eden bireyin her zaman bilincinde olduğu bir şey olmadığı açıktır. Bebekliğimizden itibaren hayatımız boyunca, farkında olmadığımız ancak kariyerlerimizi belirleyen günlük yargılar oluşur. "Dünya kıyamet günleriyle doludur." Örneğin, A ve B, bir atama için değerlendirilmektedir; her birinin deneyimi ve kişisel nitelikleri
atanma yetkisine sahip olanlar tarafından gerektiği gibi tartılır ve A, diyelim ki
seçilir. Seçim yapılana kadar ikisinin de konuyla ilgili hiçbir şey bilmesine gerek yoktur. Bir insanı rekabetçi yapan şey, bazı toplumsal işlevleri yerine getirme yeterliliğidir ve bunun farkında olabilir veya olmayabilir veya farkında olsa bile, başkalarına karşı bilinçli olarak karşı olabilir veya olmayabilir. Okuyucunun, rekabet kelimesini her zaman burada açıklanan anlamda kullandığımı aklında tutacağına inanıyorum.

Bireyin toplumsal sistemdeki yerini belirlemenin bir yolu olarak rekabete tek bir alternatif vardır ve bu da bir tür statü, sabit, mekanik bir kural, genellikle bir miras kuralıdır; bu kural, bireyin kişisel özelliklerine atıfta bulunmadan işlevini belirler ve böylece herhangi bir karşılaştırma sürecini ortadan kaldırır. Tamamen işlevlerin miras alınması temelinde örgütlenmiş bir toplum düşünmek mümkündür ve gerçekten de bu duruma yaklaştığı söylenebilecek toplumlar vardır. Örneğin Hindistan'da, bireyin sosyal işlevine ilişkin yaygın fikir, bunun değiştirilemez bir şekilde ebeveynliği tarafından belirlendiği ve köy demircisinin, kunduracının, muhasebecinin veya rahibin yerinin Avrupa'daki taçlardan birinin geçişini yöneten kadar katı bir soy kuralıyla ona atandığıdır. Tüm işlevler bu şekilde devredilseydi, ebeveynlerinin yerini alacak çocuk sayısı asla eksik veya fazla olmasaydı, sosyal sistemde gerekli yeni faaliyetleri yapan veya eskilerinden vazgeçen bir ilerleme veya bozulma olmasaydı, o zaman seçici bir sürecin hiçbir faydası olmazdı. Ancak tam olarak bir toplumun bu durumdan ayrıldığı, bireysel özelliklerin tanındığı ve kullanılabilir hale getirildiği veya herhangi bir türde sosyal değişimin gerçekleştiği ölçüde rekabet olmalıdır. Statü, rekabet gibi aktif bir süreç değildir; sadece bir koruma kuralıdır, sosyal yapıdaki sürekli yeniden ayarlamanın rahatsızlıklarından kaçınmak için bir geçici çözümdür. Rekabet veya seçilim tek yapıcı ilkedir ve örgüt adına layık olan her şey bir zamanlar rekabetçi bir kökene sahipti. Günümüzde bir akranın en büyük oğlu Lordlar Kamarası'nda bir koltuğa sadece doğum hakkıyla sahip olabilir; ancak atası koltuğu rekabetle, kendisini bir kral veya bakan tarafından değerli kılan veya sevilen veya korkulan kişisel niteliklerini kullanarak elde etti. Sir Henry Maine, rekabetin artmasının modern yaşamın karakteristik bir özelliği olduğunu ve eski dünyanın güçlü antik toplumlarının yapılarının çoğunlukla rekabetçi olmadığını belirtti. Bu doğru olsa da, statünün örgütlenmenin ve rekabetin tuhaf bir şekilde doğal veya ilkel bir ilkesi olduğu sonucunu çıkarmak bir hata olur; bu nispeten yeni bir keşiftir. Aksine,
çocuklarda gördüğümüz gibi ve daha aşağı hayvanların yaşamından çıkarabileceğimiz gibi,
insanlar arasındaki kendiliğinden ilişkiler
son derece rekabetçidir, kişisel yetenek ve üstünlük her şeyken
sadece soyağacına pek önem verilmez. Öte yandan,
kalıtımsal statü rejimi,
sonradan gelen büyümenin zorunlu olarak sonucu olan, nispeten karmaşık ve yapay bir üründür ve eski dünyanın başarılı toplumları arasındaki çok genel yaygınlığı, şüphesiz
toplumsal sisteme vermesi hesaplanan istikrar ve dolayısıyla güçle açıklanabilir. Hayatta kaldı çünkü belirli koşullar altında en uygun olan oydu. Vahşiler veya barbar halklar arasında
evrensel olarak baskın değildi ve değildir. Örneğin, Amerikan yerlilerinde statünün kesinliği ve otoritesi
karşılaştırıldığında küçüktü, kişisel yetenek ve inisiyatif de buna karşılık gelen şekilde önemliydi. Dorsey'in Omaha sosyolojisi üzerine yazdığı ve Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu tarafından yayınlanan ilginç monografi, bu halkın yaşamının oldukça rekabetçi olduğunu gösteren birçok gerçeği içeriyor. Kabile savaştayken, herhangi bir cesur, yeterli sayıda kişiyi kendisine katılmaya ikna edebilirse, düşmana karşı bir sefer düzenleyebilirdi ve bu organizatör genellikle komutayı üstlenirdi. Benzer şekilde, avın yöneticileri kişisel becerilerine göre seçilirdi; ve genel olarak, "herhangi bir kişi, savaşta veya hediyeler vererek ve sık sık şölenler düzenleyerek 'wacuce' veya cesur olarak devlette bir isim ve rütbe kazanabilir." Tarih boyunca, statü ve rekabet ilkeleri arasında, her birinin sosyal sistemde oynaması gereken rol konusunda bir mücadele olmuştur. Genel olarak, statünün avantajı, düzen ve süreklilik sağlama gücündedir. Gibbon'un bize bildirdiği gibi, "Doğumun üstün ayrıcalığı, zamanın ve halkın görüşünün onayı alındığında, insanlık arasındaki tüm ayrımların en açık ve en az kıskanç olanıdır" ve şüphesiz, daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun karışıklığını, büyük ölçüde imparatorluk otoritesinin aktarımı için yerleşik bir kuralın olmamasına atfetmekte haklıdır. Statüdeki en büyük tehlike, kişisel gelişimi bastırmak ve böylece toplumsal güçsüzleşmeye, katılığa ve nihai çöküşe neden olmaktır. Öte yandan, rekabet bireyi geliştirir ve toplumsal düzene esneklik ve canlılık kazandırır, başlıca tehlikesi ise bir şekilde dağılmadır. Modern zamanlardaki genel eğilim, istikrarı sağlamanın diğer yollarının yükselişinin statüye olan ihtiyacı azaltması nedeniyle, özgür veya rekabetçi ilkenin göreceli olarak artması yönünde olmuştur. Ancak ikincisi, servetin iletildiği yöntem olarak en özgür ülkelerde bile ve ayrıca, var oldukları sürece, esas olarak miras alınan servete ve onunla birlikte gelen kültür ve fırsatlara dayanan toplumsal sınıflarda varlığını sürdürmektedir. Bu ısrarın nihai nedeni -çok ciddi bir muhalefet olmadan- özgürlüğün bariz eşitsizlikleri ve kısıtlamaları karşısında belki de servetin kontrolüne süreklilik ve düzen kazandırabilecek başka bir iletim yönteminin ortaya çıkmamış olmasıdır.

2. Kişisel Rekabet ve Bireysel Tiplerin Evrimi[236]

Antik şehir öncelikle bir kale, savaş zamanında bir sığınak yeriydi. Modern şehir ise aksine, öncelikle bir ticaret kolaylığıdır ve varlığını etrafında ortaya çıktığı pazar yerine borçludur. Muhtemelen insanlığın gizli güçlerini geliştirmek için en çok şey yapmış olan endüstriyel rekabet ve işbölümü, yalnızca pazarların, paranın ve ticaret ve alışverişi kolaylaştıran diğer araçların varlığı koşuluyla mümkündür.

Şehri özgür insanın doğal ortamı olarak tanımlayan eski atasözü, bireysel insanın şanslarda, ilgi ve görev çeşitliliğinde ve şehir hayatının geniş bilinçsiz işbirliğinde kendi mesleğini seçme ve kendine özgü bireysel yeteneklerini geliştirme fırsatı bulduğu sürece hala geçerlidir. Şehir, bireysel insanların özel yetenekleri için bir pazar sunar. Kişisel rekabet, her özel görev için onu yerine getirmeye en uygun olan kişiyi seçme eğilimindedir. Farklı insanlardaki doğal yetenekler arasındaki fark, gerçekte, farkında olduğumuzdan çok daha azdır; ve farklı mesleklerden insanları olgunluğa eriştiklerinde ayıran çok farklı deha, çoğu zaman işbölümünün nedeni değil, sonucudur. En farklı karakterler arasındaki fark, örneğin bir filozof ile sıradan bir kapıcı arasındaki fark, doğadan çok alışkanlıktan, gelenekten ve eğitimden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Dünyaya geldiklerinde ve varoluşlarının ilk altı veya sekiz yılında, belki de birbirlerine çok benziyorlardı ve ne ebeveynleri ne de oyun arkadaşları dikkate değer bir fark göremiyorlardı. O yaşlarda veya kısa bir süre sonra, farklı mesleklerde çalışmaya başlarlar. Yetenekler arasındaki fark o zaman fark edilir ve derece derece artar, ta ki filozofun kibri neredeyse hiçbir benzerliği kabul etmeye razı olana kadar. Ancak, takas, değiş tokuş ve alışveriş eğilimi olmadan, her insan istediği her türlü yaşamsal gerekliliği ve rahatlığı elde etmiş olmalıdır. Herkesin yerine getirmesi gereken aynı görevler ve yapması gereken aynı işler olmalı ve tek başına büyük bir yetenek farkına sebep olabilecek böyle bir istihdam farkı olamazdı.

İşbölümüne sebep olan şey değiş tokuş gücü olduğu için, bu bölünmenin kapsamı her zaman o gücün kapsamıyla veya başka bir deyişle pazarın kapsamıyla sınırlı olmalıdır.... En düşük türden bile olsa, büyük bir kasabadan başka hiçbir yerde yürütülemeyen bazı endüstri türleri vardır.

Kişisel rekabet koşulları altında başarı, tek bir göreve yoğunlaşmaya bağlıdır ve bu yoğunlaşma rasyonel yöntemlere, teknik araçlara ve olağanüstü becerilere olan talebi teşvik eder. Olağanüstü beceriler, doğal yeteneğe dayalı olsa da, özel bir hazırlık gerektirir ve ticaret ve meslek okullarını ve son olarak mesleki rehberlik bürolarını var etmiştir. Bunların hepsi, doğrudan veya dolaylı olarak, bireysel farklılıkları seçmeye ve vurgulamaya hizmet eder. Ticaret ve endüstriyi kolaylaştıran her araç, daha fazla işbölümüne giden yolu hazırlar ve böylece insanların mesleklerini buldukları görevleri daha da uzmanlaştırmaya eğilim gösterir. Bu sürecin sonucu, aile bağlarına, yerel derneklere, kültüre, kasta ve statüye dayanan toplumun daha eski örgütlenmesini yıkmak veya değiştirmek ve bunun yerine mesleki çıkarlara dayalı bir örgütlenme koymaktır. Şehirde her meslek, dilencilik bile, bir meslek karakterini benimseme eğilimindedir ve herhangi bir meslekte başarının dayattığı disiplin, dayattığı ilişkilerle birlikte, bu eğilimi vurgular. Mesleklerin ve işbölümünün etkisi, ilk etapta, sosyal gruplar değil, mesleki tipler üretmektir: aktör, tesisatçı ve oduncu. Aynı meslek veya meslekten insanların oluşturduğu ticaret ve işçi sendikaları gibi örgütler, ortak çıkarlara dayanır. Bu açıdan, komşuluk, kişisel ilişki ve insanlığın ortak bağlarına dayanan mahalle gibi ilişki biçimlerinden farklıdırlar. Farklı ticaretler ve meslekler, kendilerini sınıflar halinde, yani zanaatkar, iş adamı ve profesyonel sınıflar halinde gruplandırmaya meyilli görünmektedir. Ancak modern demokratik devlette, sınıflar henüz etkili bir örgütlenmeye ulaşamamıştır. "Sınıf bilinci"ne dayalı bir örgüt yaratma çabası üzerine kurulu sosyalizm, hiçbir zaman
siyasi bir partiden daha fazlasını yaratmayı başaramamıştır.

Bu nedenle, işbölümünün bir disiplin olarak etkileri
en iyi şekilde ürettiği mesleki tiplerde incelenebilir.
İncelenmesi ilginç olabilecek tipler arasında şunlar vardır: dükkan kızı, polis,
seyyar satıcı, taksi şoförü, gece bekçisi, medyum,
vodvil sanatçısı, şarlatan doktor, barmen, mahalle amiri,
grev kırıcı, işçi kışkırtıcısı, okul öğretmeni,
muhabir, borsacı, tefeci; bunların hepsi şehir hayatının koşullarının karakteristik ürünleridir; her biri kendi özel deneyimi, içgörüsü ve bakış açısıyla her meslek grubu ve şehrin bir bütünü için bireyselliğini belirler.

3. İşbölümü ve Sosyal Dayanışma[237]

İşbölümünün en dikkat çekici etkisi,
zaten bölünmüş olan işlevlerin ayrımını vurgulaması değil,
bunları birbirine bağımlı hale getirmesidir. Her durumdaki rolü, var olan toplumları süslemek veya mükemmelleştirmek değil, onsuz var olmayacak olan toplumları mümkün kılmaktır. Cinsiyetler arasındaki işbölümü belirli bir noktadan sonra azalırsa, aile
varlığını yitirir ve geriye sadece geçici cinsel ilişkiler kalır. Cinsiyetler hiç ayrılmamış olsaydı, hiçbir toplumsal yaşam biçimi
ortaya çıkmazdı. İşbölümünün ekonomik faydasının, var olan evlilik
toplumunun
üretiminde bir faktör olması mümkündür. Yine de, bu şekilde yaratılan toplum yalnızca
ekonomik çıkarlarla sınırlı değildir; benzersiz bir toplumsal ve ahlaki düzeni temsil eder.
Aksi takdirde bağımsız olacak olan bireyler karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Ayrı ayrı gelişmek yerine, çabalarını birleştirirler; yalnızca hizmetlerin değiş tokuş edildiği kısa anlarda değil, sonrasında da sonsuza kadar etkili olan bir birliğin birbirine bağımlı parçalarıdırlar. Örneğin, bugün en kültürlü insanlar arasında var olan türden evlilik dayanışması etkisini sürekli ve hayatın tüm ayrıntılarında göstermiyor mu? Öte yandan, işbölümüyle yaratılan toplumlar kaçınılmaz olarak kökenlerinin izini taşırlar. Bu özel kökene sahip olduklarından, kökenleri benzerin benzere çekilmesinde olan toplumlara benzemeleri mümkün değildir; bu toplumlar kaçınılmaz olarak başka bir şekilde kurulur, başka temeller üzerine kurulur ve başka duygulara hitap eder. İşbölümünden kaynaklanan toplumsal ilişkilerin yalnızca hizmet alışverişinden oluştuğu varsayımı, bu alışverişin ne anlama geldiği ve ürettiği etkiler konusunda bir yanlış anlamadır. İki varlığın karşılıklı olarak birbirine bağımlı olduğunu varsayar, çünkü ikisi de diğeri olmadan eksiktir. Bu karşılıklı bağımlılığı tamamen dışsal bir ilişki olarak yorumlar. Aslında bu, içsel ve daha derin bir durumun yalnızca yüzeysel ifadesidir. Tam olarak
çünkü bu durum sabittir,
dışsal ilişkiler dizisinden bağımsız bir süreklilikle işleyen bir zihinsel imgeler kompleksini kışkırtır. Bizi tamamlayan şeyin imgesi, yalnızca bizimle ilişkili olduğu için değil,
özellikle de doğal tamamlayıcımız olduğu için kendi imgemizden ayrılamaz. O zaman o, özbilincin kalıcı ve ayrılmaz bir parçası haline gelir ki,
onsuz yapamayız ve onu vurgulamak ve yoğunlaştırmak için her türlü yolu dener,
ve yoğunlaştırırız. İmgesi bizi rahatsız eden kişinin toplumunu severiz,
çünkü nesnenin varlığı gerçek algıyı güçlendirir ve
bize rahatlık verir. Tam tersine, ayrılık ve ölüm gibi, kendimize dair fikrimizle özdeşleşmiş olan fikrin geri dönmesini engelleme veya
canlılığını azaltma olasılığı olan her koşuldan acı çekeriz.

Bu analiz ne kadar kısa olursa olsun, bu kompleksin, kaynağı sadece benzerlik olan sempati duygularına dayanan kompleksle özdeş olmadığını göstermek yeterlidir. Şüphesiz, başkaları ve kendimiz arasında dayanışma duygusu, ancak başkalarını kendimizle birleşmiş olarak algıladığımız ölçüde olabilir. Birlik, bir benzerlik algısından kaynaklandığında, bir uyumdur. İki temsil, tamamen veya kısmen ayırt edilemedikleri için, karışmış ve bir olmaktan öteye geçemedikleri ve yalnızca karıştıkları ölçüde birleşmiş oldukları için, pekiştirilirler. Aksine, işbölümü durumunda, her biri diğerinin dışındadır ve yalnızca farklı oldukları için birleşmişlerdir. Duyguların iki durumda da aynı olması veya onlardan türetilen toplumsal ilişkilerin aynı olması mümkün değildir. Daha sonra kendimize, işbölümünün daha geniş gruplarda aynı rolü oynayıp oynamadığını; aşina olduğumuz bir gelişme gösterdiği çağdaş toplumlarda toplumsal bedeni bütünleştirecek ve birliğini sağlayacak şekilde işlev görüp görmediğini sormaya yönlendiriliyoruz. Gözlemlediğimiz olguların orada kendilerini yeniden ürettiğini, ancak daha büyük bir ölçekte olduğunu varsaymak oldukça meşrudur. Daha küçük olanlar gibi büyük siyasi toplumların da görevlerinin uzmanlaşması sayesinde kendilerini dengede tuttuklarını varsayabiliriz. İşbölümü burada, yine, tek değilse bile, en azından toplumsal dayanışmanın başlıca kaynağıdır. Comte bu bakış açısına çoktan ulaşmıştı. Bildiğimiz kadarıyla, tüm sosyologlar arasında işbölümünde salt ekonomik bir olgudan başka bir şeye işaret eden ilk kişidir. Orada "toplumsal yaşamın en temel koşulunu" görmüştür, yeter ki kişi onu "tüm rasyonel kapsamıyla, yani kavramı, basit maddi kullanımlarla sınırlamak yerine, tüm çeşitli işlemlerimizin topluluğuna uygulasın." Bu açıdan ele alındığında şöyle der:

Bu bizi, yalnızca bireyleri ve sınıfları değil, aynı zamanda birçok açıdan farklı halkları, kendi karakteristik yollarıyla ve kendi uygun dereceleriyle, kaçınılmaz gelişimi gerçek işbirlikçileri, selefleriyle ve aynı zamanda halefleriyle bir dizi halinde giderek birleştiren muazzam ve ortak bir çalışmaya sürekli olarak katılan kişiler olarak görmeye götürür. O halde, esas olarak toplumsal dayanışmayı oluşturan ve toplumsal organizmanın genişlemesinin ve artan karmaşıklığının temel nedeni haline gelen, çeşitli insan emeklerimizin sürekli yeniden bölünmesidir.

Bu hipotez kanıtlanırsa, işbölümü, normalde kendisine atfedilenden çok daha önemli bir rol oynar. Bu, belki de arzu edilir ama toplum için
vazgeçilmez olmayan, sadece bir lüks olarak görülmemelidir; daha ziyade toplumun varoluşunun bir koşuludur. Toplumsal grupların dayanışmasını sağlayan şey budur veya en azından esas olarak budur; onların
kuruluşlarının temel özelliklerini belirler. Buradan çıkan sonuç şudur ki - soruna henüz nihai bir çözüm
vermeye hazır olmasak da, yine de bu
noktadan şunu öngörebiliriz - eğer gerçekten işbölümünün işlevi buysa, ahlaki bir karaktere sahip olması beklenebilir, çünkü düzen,
uyum,
genel olarak toplumsal dayanışma ihtiyaçları, ahlaki ihtiyaçlar olarak anladığımız şeylerdir.

Toplumsal yaşam iki kaynaktan türetilir: (a) zihinlerin benzerliğinden ve (b) işbölümünden. Birey ilk durumda toplumsallaşır, çünkü kendi bireyselliğine sahip olmadığı için,
aynı kolektif tipin koynunda diğerleriyle birlikte
karıştırılır; ikinci durumda, çünkü, onu diğerlerinden ayıran bir
fizyonomi ve mizaca sahip olsa bile, o, onlardan
ayrıldığı ölçüde bunlara bağımlıdır. Toplum bu birlikten doğar.

Benzer düşüncelilik, baskı önlemlerinin tehdidi altında, herkese tek tip inançlar
ve uygulamalar
dayattıran yargısal düzenlemeler doğurur. Bu benzer düşüncelilik ne kadar belirgin olursa, toplumsal olan dini yaşamla o kadar
tam olarak karışır, ekonomik kurumlar komünizme o kadar
yaklaşır.

Öte yandan, işbölümü, bölünmüş işlevlerin doğasını ve ilişkilerini belirleyen düzenlemeler ve yasalar doğurur, ancak bunların ihlali yalnızca cezalandırıcı önlemler gerektirir, kefaret niteliğinde değildir.

Her yasa koduna, tamamen ahlaki bir düzenleme topluluğu eşlik eder. Ceza hukuku hacimli olduğunda, ahlaki fikir birliği çok genişler; yani, çok sayıda kolektif faaliyet kamuoyunun koruması altındadır. Tazminat hakkı iyi
gelişmiş olduğunda, her meslek bir mesleki etik
kodunu korur. Bir işçi grubunda, her zaman, grubun sınırları boyunca yayılmış, yasal yaptırımlarla
güçlendirilmemiş olsa da, yine de kararlarını uygulayan bir fikir topluluğu vardır. Bir mesleğin tüm üyeleri tarafından
tanınan ve hiçbiri toplumun suçlamasını almadan
ihlal edemeyeceği görgü ve gelenekler vardır. Elbette bu ahlak kuralları, iki tür yasayı ayıranlara benzer farklılıklarla öncekilerden
ayrılır. Aslında, toplumun sınırlı bir bölgesinde
yerleşmiş bir kuraldır. Dahası, ona bağlı yaptırımların baskıcı karakteri belirgin şekilde daha az vurgulanmıştır. Mesleki hatalar, daha geniş toplumun örf ve adetlerine karşı işlenen suçlardan çok daha zayıf bir tepki uyandırır.

Bununla birlikte, bir mesleğin gelenekleri ve kuralları zorunludur. Bunlar, bireyi kendisine ait olmayan amaçlara göre hareket etmeye, taviz vermeye, uzlaşmaya razı olmaya, kendi çıkarlarından daha üstün çıkarları hesaba katmaya mecbur eder. Sonuç olarak, toplum en eksiksiz şekilde işbölümüne dayansa bile, aralarında yalnızca dışsal ve geçici temasların var olabileceği bir atom tozuna dönüşmez. Bir bireyin yerine getirdiği her işlev, değişmez bir şekilde başkaları tarafından yerine getirilen işlevlere bağlıdır ve onlarla birlikte birbirine bağımlı parçalardan oluşan bir sistem oluşturur. Bundan, kişinin seçtiği görevin doğasından, buna karşılık gelen görevlerin ortaya çıktığı sonucu çıkar. Şu veya bu ev içi veya sosyal işlevi yerine getirdiğimiz için, kendimizi kurtarma hakkımızın olmadığı bir yükümlülükler ağının içine hapsedilmiş oluruz. Özellikle bağımlılıklarımızın giderek arttığı bir organ vardır: Devlet. Onunla temas halinde olduğumuz noktalar çoğalmaktadır. Aynı şekilde, bizi ortak dayanışma duygusuna geri çağırmak için harekete geçtiği durumlar da çoğalmaktadır.

Toplumsal yaşamda kolektivizm ve bireycilik olmak üzere iki büyük akım vardır ve bunlara karşılık gelen iki tür yapı keşfederiz.
Bu akımlardan kökeni benzer düşüncelilikte olan, ilk başta tektir ve rakipsizdir. Bu anda toplumun yaşamıyla özdeşleşmiştir; yavaş yavaş ayrı kanallarını bulur ve küçülürken, ikincisi giderek daha büyük hale gelir. Aynı şekilde, toplumun segmenter yapısı da diğerinin üzerine giderek daha fazla biner, ancak hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmaz.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Uyum Biçimleri

Uyum üzerine literatür dört başlık altında incelenecektir;
(a) uyum biçimleri; (b) tabi kılma ve üstün kılma;
(c) uyum grupları; ve (d) toplumsal örgütlenme.

Uyum terimi, belirtildiği gibi, biyolojik uyum kavramının alanı içinde bir farklılaşma olarak
gelişmiştir. Ward'un "çevre hayvanı dönüştürürken, insan çevreyi dönüştürür"[238] sözü bu ayrımı içeriyordu.
Thomas benzer şekilde hayvanı uyum yöntemiyle ve insanı kontrol yöntemiyle birbirinden ayırmıştır. Bristol, _Sosyal Uyum_ üzerine yaptığı çalışmada, kitabın alt başlığının da belirttiği gibi, "uyum doktrininin toplumsal ilerleme teorisi olarak gelişimiyle" ilgilenmektedir. Ancak önerdiği çeşitli uyum türlerinden ilki hariç hepsi uyumu temsil etmektedir. Baldwin, bu ayrımı yapan ilk kişi olmasa da, uyum terimini ayrı olarak kullanan ilk öğrenciydi. "Uyumla eski alışkanlıklar parçalanır ve daha karmaşık olan yeni koordinasyonlar oluşturulur. "[239]

Baldwin, uyumun üç alana bölünmesini önerdi:
iklimlendirme, vatandaşlığa kabul ve denge. Denge terimi, farklı biyolojik türler ve çevre arasındaki rekabetle kurulan organizasyon türünü doğru bir şekilde tanımlar, ancak insan toplumunda bulduğumuz
daha kalıcı birey ve grup organizasyonlarını tanımlamaz. İnsan toplumunda denge, organizasyon anlamına gelir.
İklimlendirme üzerine yapılan araştırmalar önemlidir, ancak bulgularıyla ilgili olarak
birliktelik yoktur.

İklimlendirmeyle yakından ilişkili olan ancak sosyal vatandaşlığa kabul alanında, kolonileşme ve göçte gerçekleşen uyumlardır. Kolonileşmede uyum yalnızca iklim koşullarına değil, aynı zamanda yeni durumun gerektirdiği geçim araçlarına ve yaşam alışkanlıklarına da yapılır. Tarihi koloni yerleşimleri çoğunlukla misafirperver olmayan alanlarda yapılmıştır ve bu, yerleşimcilerden farklı ve genellikle daha düşük kültürel seviyedeki ilkel insanlara uyum sağlamayı içerir. Profesör Keller'ın _Kolonizasyon_ üzerine çalışması, sömürge girişimlerinin türlerindeki
farklılıkları araştırır ve bunlarla ilgili ayarlamaları açıklar. Ayrıca konuyla ilgili literatürün değerli bir bibliyografyasını da içerir.

Göçte, ekonomik duruma ve yerel toplumun gelenek ve göreneklerine uyum, sömürgeleştirmedekinden daha önemlidir.
Göç üzerine hacimli literatür, yeni gelenin yeni çevresine olan ilginç uyumlarıyla ancak biraz ilgilenir. Carnegie Corporation'ın yakın zamanda yaptığı "Amerikanlaştırma Çalışması"nda vurgulandığı gibi, süreçteki önemli faktörlerden biri,
tanıdık ve yabancı arasında arabuluculuk yapan bir kurum görevi gören göçmen topluluğudur. Son dönem göçmenlerinin daha önceki dönemlere kıyasla daha fazla uyum sağlamaya hazır olmaları, ulaşım, iletişim ve hatta daha da fazlası büyük ölçekli modern sanayideki istihdam hareketliliği açısından açıklanmıştır. İşgücünün küçük bir bölümünün ve çalışanların beceri ve eğitime yönelik hafif talebinin olduğu. Yeni sosyal durumlara uyum sağlamanın daha incelikli biçimleri analize tabi tutulmamıştır. Ancak, gurbet özlemi üzerine az sayıda ama önemli çalışma vardır. Kurguda, sınır toplumundaki acemilerin veya kentsel bir ortamda beceriksiz kırsal çocuğun zorlukları ve sosyal seçkinler arasında başarılı bir şekilde giriş yapan _nouveau riche_ genellikle doğru ve sempatik bir şekilde anlatılır. Son dönem göçmen otobiyografileri, Amerikan ortamına uyum sağlama sürecindeki göçmenlerin durumuna çok fazla yeni ışık tutan materyaller içerir. Sosyal örgütlenmenin tüm süreci, kişilerin gruplarda yerlerini bulma ve grupların daha büyük ve daha kapsayıcı toplumların yaşamına eklemlenme süreçlerinde yer alır. Hayvanların evcilleştirilmesi, gençlerin ve yetişkinlerin eğitimi ve sosyal kontrol üzerine olan literatür bu alana aittir. Diplomasi, devlet yönetimi ve anlaşmazlıkların çözümü üzerine olan yazılar da burada dikkate alınmalıdır. Kişinin sorunu, ister sosyal çalışmanın dar alanında, ister insan ilişkilerinin daha geniş alanlarında olsun, temelde kişinin sosyal ortamına, ailesine, birincil sosyal gruplarına, endüstriye ve kültürel, medeni ve dini kurumlara uyum sağlama sorunudur. Topluluk örgütlenmesinin sorunları çoğunlukla uyum sağlama, topluluk içindeki grupların eklemlenmesi ve yerel Topluluğun bir parçası olduğu daha geniş topluluğun yaşamına uyum sağlama sorunlarıdır. Geçmişte kişisel ve toplumsal ilişkilerdeki ayarlamalar, düşüncesizce ve asgari düzeyde kişisel ve toplumsal bilinçle yapılmıştır. Mevcut literatür, bu düzenlemelere yönelik herhangi bir sistematik incelemeden daha fazla ısrarcı bir talep ortaya koymaktadır. Simmel'in tabi kılma ve üstün kılma konusundaki gözlemi, konuyu sosyoloji bakış açısından ele almak için yapılmış neredeyse tek girişimdir.

2. Tabi Kılma ve Üstün Kılma

Edebiyatta tabi kılma ve üstün kılma üzerine materyaller oldukça farklı isimler altında bulunabilir. Thorndike, McDougall ve diğerleri, bireydeki egemenlik ve boyun eğme veya kendini iddia etme ve kendini aşağılama yönündeki orijinal eğilimleri bildirmiştir.
Veblen, boş zaman sınıfındaki kıskanç karşılaştırma ve belirgin israfın öz-bilinçli tutumlarının analizinde sosyolojik bir açıklamaya daha çok yaklaşmaktadır.

Rapor, birlik ruhu ve moral hakkındaki bilgimizin kişisel davranış ve grup davranışının açıklamasına uygulanması, gelecekteki araştırmalar için en umut verici alanlardan biridir. Ailede, uyum ve 
konsensüs, üyelerinin en eksiksiz koordinasyonunu temsil eder. Ailenin yaşamı, aile mutabakatının doğasını, aile uyumunun mekanizmasını ve bu gerçek birliğin çıkarı için çatışmayı en aza indirmek ve dağılma eğilimlerini önlemek için yapılan küçük düzenlemeleri daha kesin bir şekilde tanımlamak için yoğun bir şekilde incelenmelidir.

Strachey'in _Kraliçe Victoria'nın Hayatı_ kraliçenin 
ast,
ve onun becerikli ama alaycı bakanı Disraeli'nin efendi olduğu ilginç bir 
boyun eğme ve üstünlük durumunu tasvir eder.

Gelecekteki araştırmalar daha yeterli bir boyun eğme ve üstünlük sosyolojisi sağlayacaktır. Kişisel temasların doğası ve etkileri üzerine mevcut materyal çıktısının incelenmesi, böyle temel bir çalışmaya olan ihtiyacı pekiştirir. Kişisel manyetizma üzerine eski yazılar, sözde "satışçılık psikolojisi", "karakter okumanın bilimsel yöntemleri" ve "liderlik psikolojisi" ile yer değiştirmiştir. Bu kitapların geniş satışı, insan ilişkilerinin tekniğine dair temel bir anlayışın olmaması kadar popüler ilgiyi de göstermektedir.

3. Uyum Grupları

Uyum gruplarının ve çatışma gruplarıyla ilişkilerinin incelenmesi için mevcut araştırma alanı belki de en iyi şekilde 722. sayfadaki tabloda gösterilebilir.

Partiler, mezhepler, milliyetler gibi çatışma gruplarının varlığı, herhangi bir toplumdaki istikrarsız denge alanını temsil eder.
Öte yandan, uyum grupları, sınıflar, kastlar ve mezhepler, bu toplumda istikrarlı denge alanlarını temsil eder. Bir erkek kulübü, tanınmış kurallar altında, benzer örgütlerle yarışmalar düzenler. Bir mezhep, evrensel kilisenin ortak çıkarlarının ilerlemesi için diğer mezheplerle kardeşçe rekabet eder. Bir ulus, yalnızca üyesi olduğu uluslar topluluğunda statü, haklar ve sorumluluklara sahiptir.

Çatışma Grupları Uyum Grupları

1. Çeteler 1. Kulüpler
2. İşçi örgütleri, işverenler 2. Sosyal sınıflar, mesleki
dernekler, orta sınıf sendikalar, gruplar
kiracı koruma sendikaları
3. Irklar 3. Kastlar
4. Mezhepler 4. Mezhepler
5. Milliyetler 5. Milletler

Uyum grupları üzerine yapılan çalışmalar neredeyse yalnızca
örgütlenmenin ilkeleri, yöntemleri ve teknikleriyle ilgilidir. Aslında, ilkel ve modern zamanlardaki gizli örgütler üzerine bir veya iki önemli betimleyici çalışma vardır. Bununla birlikte, örgütlü erkek grupları üzerine olan kitaplar ve makaleler, İzci Örgütü, Erkek Kardeşliği Cumhuriyeti, George Junior Cumhuriyetleri, Kral Arthur Şövalyeleri ve bu türdeki diğer birçok kulübün örgütlenme planıyla ilgilenir. Bunlar doğal gruplar üzerine yapılan çalışmalar değildir. Sosyal sınıfların ve mesleki grupların karşılaştırmalı çalışması
çalışılmamış bir alandır. Özellikle kentsel yaşamda sosyal tiplerin farklılaşması ve sosyal ve mesleki sınıfları ayıran sosyal ayrımların karmaşıklığı ve inceliği, araştırma için verimli bir olasılık açar. Resmi soruşturmalardan kurgusal eserlere kadar geniş bir literatüre dağılmış, ara sıra paragraflarda, sayfalarda ve bölümlerde değerli gözlemler vardır.

Kastlar alanında araştırma çalışmaları iyi bir şekilde devam etmektedir. Hindistan'ın kast sistemi dikkatli bir inceleme ve analizin konusu olmuştur. Sighele, en katı ve mutlak haliyle gözlemlenen karma evlilik yasağının kastın temel bir ayrımı olduğunu belirtmektedir. Bu temel kriter olarak kabul edilirse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci ırkı bir kastın konumunu işgal eder. Amerika'daki fahişeler yakın zamana kadar ayrı bir kast oluşturuyordu. Büyük şehirlerimizdeki ayrılmış ahlaksızlık bölgelerinin sistematik olarak parçalanmasıyla, bir kast olarak fahişelik ortadan kalkmış gibi görünüyor. Fahişenin yeri, toplumun dışında yaşayan ama hiçbir şekilde dışlanmış olmayan
demimondaine tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor.

Uyruklar üzerine olan materyalleri uluslar üzerine olanlardan ayırmak zordur. Ancak, kanun ve düzeni teşvik etmek için yapılan devletin iç örgütlenmesi üzerine çalışmalar, ikinci başlık altında yer alacaktır. Burada ayrıca, ulusal refahı teşvik etmek için polis gücünün genişletilmesi üzerine çalışmalar da yer alacaktır. Uluslararası ilişkilerde, uluslararası hukuk, uluslararası tahkim mahkemeleri, ulusların birlikleri veya dernekleri üzerine çalışmalar, militan ulusların çatışmalarını önleyecek veya erteleyecek düzenlemelere olan artan ilgiyi göstermektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kilise federasyonu ve topluluk kilisesi üzerine önemli bir literatür bulunmaktadır. Bu literatür, Protestan kiliselerinin, farklı doktrin ve dogmaları desteklemek için savaşan mezhepsel yapılardan, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nde örgütlenen işbirlikçi mezheplere geçişinin bir ifadesidir.

4. Toplumsal Örgütlenme

Yakın zamana kadar, toplumun evrimindeki aşamaların teorilerini geliştirmeye, farklı toplum türlerinin yapısını analiz etmekten daha fazla ilgi gösterildi. Ancak Durkheim, _De la
division du travail social_ adlı eserinde, işbölümünün ve toplumsal tutumların veya yaşam durumuna yönelik zihinsel uyumların toplumsal örgütlenmeyi nasıl şekillendirdiğini gösterdi. Öte yandan Cooley, _Sosyal Örgütlenme_ adlı eserinde, toplumun yapısını "daha büyük zihin" veya insan doğasının ve insan ideallerinin bir sonucu olarak tasarladı.

Bireysel ilkel topluluklar üzerine yapılan çalışmaların artan sayısı, farklı toplumsal örgütlenme türlerinin karşılaştırmalı olarak incelenmesi için veri sağladı. Schurtz, Vierkandt, Rivers, Lowie ve diğerleri son yirmi yılda bu alanda önemli karşılaştırmalı çalışmalar yapmışlardır. Bu akademisyenlerin çalışmaları, tüm halkların, ilkel, antik ve modern, sınıflandırılabileceği tekdüze kültür evrim aşamaları hakkındaki daha önceki kavramların terk edilmesine yol açmıştır. Küçük ailedeki, daha büyük aile grubundaki, klan, gens veya kardeşteki, gizli toplumdaki ve ilkel halkların farklı coğrafi ve tarihsel koşullar altında yaşam kalıplarını belirleyen kabiledeki gerçek düzenlemelere yeni bir ışık tutulmuştur. Günümüzde, güncel ve popüler ilgi gören toplumsal örgütlenme araştırmaları, sosyal çalışma ve toplum yaşamının sorunlarıyla ilgilidir. "Topluluk örgütlenmesi", "topluluk eylemi", "kendi topluluğunuzu tanıyın", toplum çalışması girişimlerinin arkasındaki pratik nedenleri ifade eden ifadelerdir. Pittsburgh Araştırması ve Russell Sage Vakfı'nın topluluk çalışmaları gibi birkaç parlak istisna dışında yapılan araştırmalar yüzeysel olmuştur. Belki de hepsi deneme niteliğinde ve deneyseldir. Topluluk temel bir bakış açısıyla incelenmemiştir. Aslında, yöntem ve yönelim açısından bir arka plan olarak, toplumsal örgütlenmenin yeterli bir analizi mevcut değildir. Bir topluluğun toplumsal yapısının derinlemesine bir analizi, doğal olarak insan coğrafyası çalışmalarına dayanmalıdır. Bitki ve hayvan coğrafyası incelenmiştir, ancak insan coğrafyasına, yani bir topluluğu oluşturan kişilerin yerel dağılımına ve bunun sonucunda oluşan fiziksel mesafeler ve toplumsal ilişkiler nedeniyle yapılan düzenlemelere az da olsa dikkat edilmiştir. Bireysel toplulukların etnolojik ve tarihsel çalışmaları, topluluk örgütlenmesi çalışmaları için bir rehber görevi görecek insan ekolojisi üzerine bir inceleme için değerli karşılaştırmalı materyaller sağlar. C. J.
Galpin'in _Bir Tarım Topluluğunun Sosyal Anatomisi_ ekolojik faktörlerin sosyal örgütlenme çalışmasında temel olarak kabul edilmesinin bir örneğidir.

Bu bölümün bibliyografyasında, topluluk örgütlenmesindeki belirli deneylere ilişkin bir referans listesi verilmiştir. Öğrenciler bu literatürü, daha önceki bir bibliyografyada listelenen daha temel sosyal grup türleri ve bireysel topluluklar çalışmaları ışığında incelemelidir.[240] Kırsal topluluğun kentsel topluluktan daha dikkatli bir şekilde incelendiği hemen anlaşılıyor.
Yine de, kırsaldan daha fazla topluluk örgütlenmesi deneyi şehirde denenmiştir.
Sosyal merkez faaliyetleri, topluluk konseyleri ve diğer topluluk örgütlenmesi türleri hakkındaki raporlar, olgusal ve eleştirel olmaktan ziyade coşkulu olma eğiliminde olmuştur. Topluluk örgütlenmesinin en dikkat çekici deneyi olan Sosyal Birim Planı, Cincinnati'de denendi ve tiyatro eleştirmenlerinin _succes
d'estime_ dediği bir şeydi, ancak deney denendikten sonra terk edildi. Topluluk yaşamının koşullarının kontrolü, bir yandan insan doğasının, diğer yandan da topluluk yaşamının doğal veya ekolojik örgütlenmesinin takdiri ve anlaşılmasına dayanmadığı sürece başarıya ulaşma olasılığı düşüktür.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. UYUM PSİKOLOJİSİ VE SOSYOLOJİSİ

A. _Uygunluk Tanımı_

(1) Morgan, C. Lloyd ve Baldwin, J. Mark. "Uygunluk ve Uyum" konulu makaleler, _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_, I, 7-8, 14-15.

(2) Baldwin, J. Mark. _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim._
Yöntemler ve süreçler. Bölüm, xvi, "Alışkanlık ve Uyum", s. 476-88.
New York, 1895.

(3) Simmel, Georg. _Soziologie._ Untersuchungen ueber die Formen der
Vergesellschaftung. "Kompromiss und Versoehnung", s. 330-36. Leipzig,
1908.

(4) Bristol, L. M. _Social Adaptation._ Toplumsal ilerleme teorisi olarak
uyum doktrininin gelişimi üzerine bir çalışma. Cambridge,
Mass., 1915.

(5) Ross, E. A. _Principles of Sociology._ "Toleration", "Compromise",
"Accommodation", s. 225-34. New York, 1920.

(6) Ritchie, David G. _Doğal Haklar._ Bazı politik ve etik anlayışların eleştirisi. Bölüm viii, "Hoşgörü", s. 157-209. Londra,
1895.

(7) Morley, John. _Uzlaşma Üzerine._ Londra, 1874.

(8) Tardieu, E. "Le cynisme: etude psychologique," _Revue
philosophique_, LVII (1904), 1-28.

(9) Jellinek, Georg. _Die Lehre von den Staatenverbindungen._ Berlin,
1882.

B. _İklimlendirme ve Kolonizasyon_

(1) Wallace, Alfred R. "İklimlendirme" üzerine makale. _Encyclopaedia
Britannica_, I, 114-19.

(2) Brinton, D. G. _Sosyal İlişkilerin Temelleri._ Etnik
psikolojide bir çalışma. Bölüm II, bölüm iv, "Coğrafi
Çevrenin Etkisi", s. 180-99. New York, 1902.

(3) Ripley, W. Z. _Avrupa Irkları._ Sosyolojik bir çalışma. Bölüm
xxi, "İklimlendirme: Avrupa Irklarının Coğrafi Geleceği", s. 560-89. New York, 1899. [Bibliyografi.]

(4) Virchow, Rudolph. "Aklimatizasyon," _Popular Science Monthly_,
XXVIII (1886), 507-17.

(5) Boas, Franz. "Göçmenlerin Soyundan Gelenlerin Bedensel Biçimindeki Değişiklikler,"
_Göç Komisyonu Raporu, 1907._ Washington, 1911.

(6) Keller, Albert G. _Kolonizasyon._ Yeni toplumların kurulması üzerine bir çalışma. Boston, 1908. [Bibliyografi.]

(7) ----. "Sosyoloji İçin Koloni Çalışmasının Değeri," _American
Journal of Sociology_, XII (1906), 417-20.

(8) Roscher, W. ve Jannasch, R. _Kolonien, Kolonialpolitik und
Auswanderung._ 3. basım. Leipzig, 1885.

(9) Leroy-Beaulieu, P. _De la colonisation chez les peuples modernes._
5. basım, 2 cilt. Paris, 1902.

(10) Huntington, Ellsworth. _Civilization and Climate._ Bölüm iii, "The
White Man in the Tropics," s. 35-48. New Haven, 1915.

(11) Ward, Robert De C. _Climate._ Özellikle insanla ilgili olarak ele alınmıştır. Bölüm viii, "The Life of Man in the Tropics," s. 220-71. New York,
1908.

(12) Bryce, James. "Kolonilerin Yönetiminde İngiliz Deneyimi,"
_Century_, LVII (1898-99), 718-29.

C. _Üstünlük ve Tabiiyet_

(1) Simmel, Georg. "Sosyolojinin Konusu Olarak Üstünlük ve Tabiiyet," Almancadan Albion W. Small tarafından çevrilmiştir, _American
Journal of Sociology_, II (1896-97), 167-89, 392-415.

(2) Thorndike, E. L. _İnsanın Orijinal Doğası._ "Ustalık ve Boyun Eğme Davranışı," s. 92-97. New York, 1913.

(3) McDougall, William. _Sosyal Psikolojiye Giriş._ "Kendini Aşağılama (veya Boyun Eğme) ve Kendini İddia Etme (veya Kendini Gösterme) İçgüdüleri ve Boyun Eğme ve Coşku Duyguları", s. 62-66.
12. basım. Boston, 1917.

(4) Muensterberg, Hugo. _Genel ve Uygulamalı Psikoloji._ Bölüm xviii,
"Teslimiyet", s. 254-64. New York, 1914.

(5) Galton, Francis. _İnsan Yeteneği ve Gelişimi Üzerine Soruşturmalar._
"Toplumsal ve Köle İçgüdüleri", s. 68-82. New York, 1883.

(6) Ellis, Havelock. _Cinsellik Psikolojisi Üzerine Çalışmalar._ Cilt III,
"Cinsel Dürtü Analizi." "Cinsel Bağımlılık", s. 60-71; 85-87.
Philadelphia, 1914.

(7) Calhoun, Arthur W. _Amerikan Ailesinin Sosyal Tarihi._ Sömürge
zamanlarından günümüze. Cilt II, "Bağımsızlıktan İç Savaşa". Bölüm iv, "Kadının Sosyal Bağımlılığı", s. 79-101. 3
cilt. Cincinnati, 1918.

(8) Galton, Francis. "Hayvanların Evcilleştirilmesine Doğru İlk Adımlar", _Londra Etnoloji Derneği İşlemleri_, III,
122-38.

D. _Dönüşüm_

(1) Starbuck, Edwin D. _Din Psikolojisi._ Londra, 1899.

(2) James, William. _Dini Deneyimin Çeşitlilikleri._ Dersler ix
ve x, "Dönüşüm", s. 189-258. Londra, 1902.

(3) Coe, George A. _Din Psikolojisi._ Bölüm x, "Dönüşüm",
s. 152-74. Chicago, 1916.

(4) Prince, Morton. "Ani Dini Dönüşümün Psikolojisi,"
_Anormal Psikoloji Dergisi_, I (1906-7), 42-54.

(5) Tawney, G. A. "Dönüşüm Dönemi," _Psikolojik İnceleme_, XI
(1904), 210-16.

(6) Partridge, G. E. _Tercih Psikolojisi Üzerine Çalışmalar._ S.
152-63. New York, 1912. [Alkolizmin zihinsel tedavileri.]

(7) Begbie, Harold. _İki Kere Doğmuş Adamlar._ Yenilenme kliniği. Profesör William James'in _Dini Deneyim Çeşitleri_ adlı eserinin anlatımında bir dipnot. New York, 1909.

(8) Burr, Anna R. _Dini İtiraflar ve İtirafçılar._ İçgözlemin tarihiyle ilgili bir bölümle. Boston, 1914.

(9) Patterson, R. J. _Catch-My-Pal._ İyi Samiriyelilik hikayesi. New York, 1913.

(10) Weber, John L. "Modern Bir Mucize, Tennessee'nin Eski Valisi Patterson'ın Dikkat Çeken Dönüşümü," _Congregationalist_, XCIX
(1914), 6, 8. [Ayrıca bkz. "Vali Patterson'ın Dönüşümü," _Literary Digest_, XLVIII (1914), 111-12.]

II. UYUM BİÇİMLERİ

A. _Kölelik_

(1) Letourneau, Ch. _L'evolution de l'esclavage dans les diverses races
humaines._ Paris, 1897.

(2) Nieboer, Dr. H. J. _Slavery as an Industrial System._ Ethnological
researches. The Hague, 1900. [Bibliyografi. ] (3) Wallon, H. _Historie de l'esclavage dans l'antiquite._ 2d ed., 3 cilt. Paris, 1879. (4) Sugenheim, S. _Geschichte der Aufhebung der Leibeigenschaft und Hoerigkeit in Europa bis um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts._ St. Petersburg, 1861. (5) Edwards, Bryan. _Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Kolonilerinin Sivil ve Ticari Tarihi._ 3 cilt. Londra, 1793-1801.

(6) Yardımcı olur Arthur. _Las Casas'ın Hayatı, "Kızılderililerin Havarisi."_ 5. baskı. Londra, 1890.

(7) Phillips, Ulrich B. _Amerikan Zenci Köleliği._ Plantasyon rejimi tarafından belirlenen Zenci emeğinin
tedariği, istihdamı ve kontrolüne dair bir araştırma. New York, 1918.

(8) ----. _Plantation and Frontier, 1649-1863._ Amerikan endüstriyel toplumunun
belgesel tarihi. Ciltler. I-II. Cleveland, 1910-11.

(9) _Profesyonel Bir Planter._ Şeker Fabrikası'ndaki Zenci kölelerin yönetimi ve
tıbbi tedavisi için pratik kurallar Koloniler. Londra, 1803.
[Phillips, U. B., _Plantation and Frontier_, I, 129-30'dan alıntı.]

(10) Russell, J. H. "Free Negro in Virginia, 1619-1865," _Johns Hopkins
Tarihsel ve Siyasal Bilimlerde Üniversite Çalışmaları._ Baltimore,
1913.

(11) Olmsted, F. L. _Deniz Kıyısı Köle Eyaletlerinde Bir Yolculuk._ Ekonomileri üzerine
yorumlarla. New York, 1856.

(12) Smedes, Susan D. _Güneyli Bir Çiftçinin Anıtları._ Baltimore,
1887.

( 13) Sartorius von Walterhausen, Ağustos. _Die Arbeitsverfassung der
englischen Kolonien in Nordamerika._ Strassburg, 1894.

(14) Ballagh, James C. "A History of Slavery in Virginia," _Johns
Hopkins University Studies in Historical and Political Science_.
Baltimore, 1902.

(15) McCormac, E. I. "Maryland'de Beyaz Kölelik, 1634-1820," _Johns
Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları_.
Baltimore, 1904.

(16) Kemble, Frances A. _1838-1839'da Bir Gürcü Plantasyonunda Bir İkametgahın Günlüğü._ New York, 1863.

B. _Kast_

(1) Risley, Herbert H. _Hindistan Halkı._ Kalküta ve Londra, 1915.

(2) ----. _Hindistan._ Etnografik Ekler, raporun kast bölümünün dayandığı
verilerdir. Ek IV. Tipik Kabileler
ve Kastlar. Kalküta, 1903.

(3) Bougle, M. C. "Kast rejimi hakkında genel yorumlar,"
_L'Annee sociologique_, IV (1899-1900), 1-64.

(4) Crooke, W. "Hindistan'da Kast ve Kabile Gruplarının İstikrarı",
_Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, XLIV (1914), 270-81.

(5) Bhattacharya, Jogendra Nath. _Hindu Kastları ve Mezhepleri._ Bir Hindu kast sisteminin kökeninin ve mezheplerin birbirlerine ve diğer dini sistemlere karşı tutumunun
açıklanması. Kalküta, 1896.

(6) Somlo, F. _Der Gueterverkehr in der Urgesellschaft._ "Zum Ursprung
der Kastenbildung," ss . 157-59. Instituts Solvay: Travaux de l'Institut
de Sociologie. _Notlar ve anılar_, Fascicule 8. Bruxelles, 1909.

(7) Ratzel, Friedrich. _Voelkerkunde._ I, 81. 2. rev. basım. Leipzig ve
Wien, 1894. [Kastın kökeni meslek farkından kaynaklanır.]

(8) Iyer, L. K. Anantha Krishna. _The Cochin Tribes and Castes._ Londra,
1909. (9) Bailey, Thomas P. _Güney'de Irk Ortodoksluğu._ Ve Zenci Sorununun
diğer yönleri. New York, 1914.

C. _Sınıflar_

(1) Buecher, Carl. _Endüstriyel Evrim._ 3. Almanca
baskısından S tarafından çevrilmiştir . Morley Wickett. Bölüm ix, "Çalışmanın Organizasyonu ve Sosyal Sınıfların Oluşumu", s. 315-44. New York, 1907. (2) Hobhouse, L. T. _Evrimde Ahlak._ Karşılaştırmalı etik üzerine bir çalışma. Bölüm I, bölüm. vii, "Sınıf İlişkileri", s. 270-317. New York, 1915. (3) Schmoller, Gustav. _Grundriss der allgemeinen Volkswirtschaftslehre._ Vol. I, Kitap II, bölüm. vi, "Die gesellschaftliche Klassenbildung", s. 391-411. 6. Aufl. Leipzig, 1901. (4) Cooley, Charles H. _Sosyal Organizasyon._ Bölüm IV, "Sosyal Sınıflar", s. 209-309. New York, 1909. (5) Bauer, Arthur. "Les sınıfları sosyales", Revue enternasyonal de sosyoloji, XI (1903), 119-35; 243-58; 301-16; 398-413; 474-98; 576-87.
[Societe de Sociologie de Paris'in ardışık toplantılarında yapılan tartışmaları içerir, yazan G. Tarde, Ch. Limousin, H. Monin, Rene Worms, E. Delbet, L. Philippe, M. Coicou, H. Blondel, G. Pinet, P. Vavin, E. de Roberty, G. Lafargue, M. le Gouix, M. Kovalewsky , I. Loutschisky, E. Semenoff, Mme. de Mouromtzeff, R. de la Grasserie, E. Cheysson, D. Draghicesco.] (6) Bougle, C. _Les idees egalitaires._ Etude sosyolojik. Paris, 1899. (7) Thomas, William I. _Sosyal Kökenlere İlişkin Kaynak Kitap._ "Hekim Adamının Profesyonel Mesleklerin Kökeni ile İlişkisi", s. 281-303. Chicago, 1909. (8) Tarde, Gabriel. "L'heredite des meslekler", Revue enternasyonal de sosyoloji, VIII (1900), 50-59. [Konunun tartışılmasına "L'heredite et la Continuousite des meslekler" başlığı altında devam edildi, s. 117-24, 196-207.] (9) Knapp, Georg F. _Die Bauernbefreiung und der Ursprung der Landarbeiter in den aelteren Theilen Preussens._ Leipzig, 1887. (10) Zimmern, Alfred E. _Yunan Topluluğu._ Beşinci yüzyıl Atina'sında siyaset ve ekonomi. Pp. 255-73, 323-47, 378-94. 2. devir. ed. Oxford,
1915.

(11) Mallock, W. H. _Aristokrasi ve Evrim._ Daha zengin sınıfların hakları,
kökeni ve toplumsal işlevleri üzerine bir çalışma. New York,
1898.

(12) Veblen, Thorstein. _Boş Zaman Teorisi Sınıf._ Kurumların evriminde
ekonomik bir çalışma. New York, 1899.

(13) D'Aeth, F. G. "Sınıf Farklılaşmasının Mevcut Eğilimleri,"
_Sosyolojik İnceleme_, III (1910), 267-76.

III. UYUM VE ÖRGÜTLENME A. _Sosyal Örgütlenme_

(1) Durkheim, E. _De la division du travail social._ 2. baskı. Paris, 1902. (2) Cooley, Charles H. _Sosyal Organizasyon._ Daha geniş zihin üzerine bir çalışma. Bölüm V, "Kurumlar", s. 313-92. New York, 1909. (3) Salz, Arthur. "Zur Geschichte der Berufsidee," Archiv fuer Sozialwissenschaft, XXXVII (1913), 380-423.

(4) Rivers, W. H. R. _Akrabalık ve Sosyal Organizasyon._ Ekonomi ve siyaset bilimi çalışmaları. Londra, 1914. (5) Schurtz, Heinrich. _Altersklassen und Maennerbuende._ Eine Darstellung der Grundformen der Gesellschaft. Berlin, 1902. (6) Vierkandt, A. "Die politischen Verhaeltnisse der Naturvoelker", Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft_, IV, 417-26, 497-510.

(7) Lowie, Robert H. Primitive Society. Bölüm. x, "İlişkiler", bölüm.
xi, "Dernekler Teorisi", s. 257-337. New York, 1920. (8) Zimmern, Alfred E. _Yunan Topluluğu._ Beşinci yüzyıl Atina'sında siyaset ve ekonomi. 2. devir. ed. Oxford, 1915.

(9) Thomas, William I. _Sosyal Kökenler İçin Kaynak Kitap._ Etnolojik
malzemeler, psikolojik bakış açısı, vahşi toplumun yorumlanması için sınıflandırılmış ve açıklamalı
bibliyografyalar. Bölüm VII,
"Sosyal Örgütlenme, Ahlak, Devlet", ss . 753-869. Chicago, 1909.
[Bibliyografi.]

B. _Gizli Topluluklar_

(1) Simmel, Georg. "Gizlilik ve Gizli Topluluklar Sosyolojisi"
Albion W. Small, _American Journal of
Sociology_ tarafından Almancadan çevrilmiştir, XI (1905-6), 441-98.

(2) Heckethorn, C. W. _Tüm Çağların ve Ülkelerin Gizli Toplulukları._
En uzak çağlardan günümüze kadar yüz altmıştan fazla gizli
örgütün (dini, politik ve sosyal) kapsamlı bir açıklaması. Yeni ed., rev. ve enl., 2 cilt. Londra,
1897.

(3) Webster, Hutton. _İlkel Gizli Topluluklar._ Erken
siyaset ve din üzerine bir çalışma. New York, 1908.

(4) Schuster, G. _Die geheimen Gesellschaften, Verbindungen und Orden._
2 cilt. Leipzig, 1906.

(5) Boas, Franz. "Kwakiutl Kızılderililerinin
Sosyal Örgütlenmesi ve Gizli Toplulukları," _ABD. Ulusal Müze, Yıllık Rapor, 1895_, s. 311-738. Washington, 1897. (6) Frobenius, L. "Die Masken und Geheimbuende Afrikas", Abhandlungen der Kaiserlichen Leopoldinisch-Carolinischen deutschen Akademie der Naturforscher_, LXXIV, 1-278.

(7) Pfleiderer, Otto. _İlkel Hıristiyanlık, Tarihsel Bağlantılarıyla Yazıları ve Öğretileri._ Cilt. III, bölüm, i, "Therapeutae ve Essenes", s. 1-22. Almancadan W. Montgomery tarafından çevrilmiştir. New York, 1910. (8) Jennings, Hargrave. _Gül Haçlılar, Ayinleri ve Gizemleri._
3. rev. ve enl. basım, 2 cilt. Londra, 1887.

(9) Stillson, Henry L. ve Klein, Henri F. "Mason
Kardeşliği" üzerine makale, _The Americana_, XVIII, 383-89. [Bibliyografya.]

(10) Johnston, R. M. _Güney İtalya'daki Napolyon İmparatorluğu ve Gizli Toplulukların
Yükselişi._ Bölüm II, "Gizli
Toplulukların Yükselişi", Cilt II, s. 3-139, 153-55; özellikle bölüm ii, "Karbonaris'in Kökeni ve Ayinleri", Cilt II, s. 19-44. Londra, 1904.
[Bibliyografya.]

(11) Fleming, Walter L. _Yeniden Yapılanmanın Belgesel Tarihi._ Cilt.
II, bölüm xii, "Ku Klux Hareketi", s. 327-77. Cleveland, 1907.

(12) Lester, J. C. ve Wilson, D. L. _Ku Klux Klan._ Kökeni,
büyümesi ve dağılması. Ku Klux Klan'ın emirlerini, örnek emirleri ve uyarıları içeren eklerle. Walter L. Fleming'in giriş ve
notlarıyla. New York ve Washington, 1905.

(13) La Hodde, Lucien de. _İsyanların Beşiği._ Fransa'nın
gizli topluluklarının tarihi. Fransızcadan J. W. Phelps tarafından çevrilmiştir. New York, 1864.

(14) Spadoni, D. _Sette, cospirazioni e cospiratori nello Stato
Pontificio all'indomani della restaurazioni._ Torino, 1904.

(15) "Societies, Criminal," _The Americana_, XXV, 201-5.

(16) Clark, Thomas A. _The Fraternity and the College._ Kardeşlik sorunlarıyla ilgilenen bir dizi makaledir. Menasha, Wis., 1915.

C. _Social Types_

(1) Thomas, W. I. ve Znaniecki, F. _The Poland Peasant in Europe and
America._ Bir göçmen grubunun monografisi. Cilt III, "Life Record of an
Immigrant." Boston, 1919. ["Giriş", s. 5-88, üç toplumsal tipi analiz eder ve yorumlar: cahil, bohem ve yaratıcı.]

(2) Paulhan, Fr. _Les caracteres._ Livre II, "Les types determines par
les tendances sociales," s. 143-89. Paris, 1902.

(3) Rousiers, Paul de. _L'elite dans la societe moderne._ Son role, vb.
Paris, 1914.

(4) Bradford, Gamaliel, Jr. _Types of American Character._ New York,
1895.

(5) Kellogg, Walter G. _The Conscientious Objector._ Newton D. Baker'ın
Girişi. New York, 1919.

(6) Hapgood, Hutchins. _Şehir Sokaklarından Tipler._ New York, 1910.

(7) Bab, Julius. _Die Berliner Boheme._ Berlin, 1905.

(8) Cory, H. E. _Entelektüeller ve Ücretli İşçiler._ Eğitimsel psikanaliz üzerine bir çalışma. New York, 1919.

(9) Buchanan, J. R. _Bir İşçi Hareketçisinin Hikayesi._ New York, 1903.

(10) Taussig, F. W. _Mucitler ve Para Kazananlar._ New York, 1915.

(11) Stoker, Bram. _Ünlü Sahtekârlar._ Londra, 1910.

D. _Topluluk Örgütü_

(1) Galpin, Charles J. "Köy ve Küçük Şehrin Kırsal İlişkileri,"
_Wisconsin Üniversitesi Bülteni No. 411._

(2) ----. _Kırsal Yaşam._ Bölümler vii-xi, ss. 153-314. New York, 1918.

(3) Hayes, A. W. _Kırsal Topluluk Örgütü._ Chicago, 1921. [Baskıda.]

(4) Morgan, E. L. "Kırsal Bir Topluluğu Harekete Geçirmek," _Massachusetts Tarım Koleji, Uzatma Bülteni No. 23._ Amherst, 1918.

(5) "Kırsal Örgüt," _Üçüncü Ulusal Kırsal Yaşam Konferansı Bildirileri, Springfield, Massachusetts, 1920._ Chicago, 1921.

(6) Hart, Joseph K. _Topluluk Örgütü._ New York, 1920.

(7) _Ulusal Sosyal Birim Örgütü, Bültenler 1, 2, 2a, 3, 4, 5._
Cincinnati, 1917-19.

(8) Devine, Edward T. "Cincinnati'deki Sosyal Birim", _Survey_, XLIII
(1919), 115-26.

(9) Hicks, Mary L. ve Eastman, Rae S. "Cincinnati'deki Sosyal Birim Deneyi
altında Geliştirilen Blok İşçileri", _Survey_ XLIV (1920),
671-74.

(10) Ward, E. J. _The Social Center._ New York, 1913. [Bibliyografya.]

(11) Collier, John. "Community Councils--Democracy Every Day", _Survey_,
XL (1918), 604-6; 689-91; 709-11. [Savaş sırasında kırsal ve kentsel bölgelerde oluşturulan toplum savunma
örgütlerini anlatır.]

(12) Weller, Charles F. "Demokratik Toplum Örgütü," Chester'da savaş sonrası bir deney, _Survey_, XLIV (1920), 77-79.

(13) Rainwater, Clarence E. _Topluluk Örgütü._ Sosyolojik
Monografi No. 15, Güney Kaliforniya Üniversitesi. Los Angeles, 1920.
[Bibliyografya.]

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Biyolojik Uyum ve Sosyal Uyum.

2. Uyum Olarak İklimlendirme.

3. Uyum Psikolojisi.

4. Uyum Biçimi Olarak Dönüşüm: Din, Politika, Ahlak, Kişisel İlişkiler vb.

Tutumlarındaki Mutasyonların İncelenmesi

5. Yurt Özlemi ve Nostaljinin Psikolojisi ve Sosyolojisi.

6. Çatışma ve Uyum: Savaş ve Barış, Düşmanlık ve Uzlaşma, Rekabet ve Statü.

7. Bir Uyum Biçimi Olarak Uzlaşma.

8. Daha İncelikli Uyum Biçimleri: Dalkavukluk, "Cephe", Tören, vb.

9. Uyum İçindeki Tutumların Organizasyonu: Prestij, Tabu,
İlişki, Önyargı, Korku, vb.

10. Uyum Biçimleri Olarak Kölelik, Kast ve Sınıf.

11. Uyumun Tipik Örneklerinin Tanımı ve Analizi:
Siyasi "Patron" ve Seçmen, Hekim ve Hasta, Koç ve
Takım Üyeleri, Kasaba Patronu ve Vatandaşları, "Dört Yüz" ve "Hoi Polloi", vb.

12. Rekabet Eden Grupların Organizasyonu Olarak Sosyal Dayanışma.

13. Uyum Biçimi Olarak İşbölümü.

14. Ailenin Tarihsel Tiplerinin Üyelerinin Bağımlılık ve Üstünlük Biçimlerindeki Değişiklikler Açısından Bir İncelemesi.

15. Sosyal Tipler Uyum Olarak: Şarlatan Doktor, Muhabir, Grev Kırıcı, Öğretmen, Borsacı, vb.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Biyolojik uyum ile sosyal uyum arasında nasıl bir ayrım yaparsınız?

2. Evcilleştirme biyolojik uyum mudur yoksa uyum mu?

3. Uyum biçimi olarak iklime uyum sağlamanın örneklerini verin.

4. Kolonileşme olgusunu uyumla ilgili olarak tartışın.

5. Yalnızlığın uyumla ilişkisi nedir?

6. Nieboer'in kölelik tanımına katılıyor musunuz? Köle bir kişi midir? Eğer öyleyse, ne ölçüde? Serfi statüsü açısından köleyle nasıl karşılaştırırsınız?

7. Uyum biçimleri olarak kölelik ve kast ne ölçüde (a) fiziksel kuvvete, (b) zihinsel tutumlara dayanır?

8. Bağımlılık ve üstünlük psikolojisi nedir?

9. Öneri ve uyumun, tabi olma ve üstünlükle ilişkisini nasıl anlıyorsunuz?

10. Bir kişinin "yerini bilmesi" ne anlama gelir?

11. "Yaşlı hizmetçinin" topluma karşı tutumunu nasıl açıklıyorsunuz? Ev hizmetinde çalışan kişilerin tutumlarındaki değişime hayıflanmasında ona katılıyor musunuz?

12. Hangi tür daha incelikli uyum biçimleri aklınıza geliyor?

13. Üstünlük ve aşağılık ilişkisinin karşılıklı olduğu önermesini desteklemek için hangi argümanları öne sürersiniz?

14. "Tüm liderler aynı zamanda yönetilir, çünkü sayısız durumda efendi, kölelerinin kölesidir." Açıklayın.

15. Metin dışında, üstünlük ve tabi olmadaki karşılıklı ilişkilere dair hangi örnekler aklınıza geliyor?

16. Üç tür üstünlük ve tabi olma arasındaki karakteristik farklılıkların ne olduğunu anlıyorsunuz?

17. Aşağıdaki grupları bu üç türe göre nasıl sınıflandırırsınız: ataerkil aile, modern aile, 1660'tan 1830'a İngiltere, imalat işletmesi, işçi sendikası, ordu, erkek çetesi, erkek kulübü, Hristiyanlık, insani yardım hareketi?

18. Sizce Simmel "uyum" terimiyle neyi kastediyor?

19. Uzlaşma barışla nasıl ilişkilidir?

20. Uzlaşma mücadeleyi sonlandırır mı?

21. Ticaret hangi anlamda uyum anlamına gelir?

22. Uzlaşmada ne tür bir etkileşim söz konusudur? Noktanızı ortaya çıkarmak için hangi örnekleri önerirsiniz?

23. Uzlaşma ilerleme sağlar mı?

24. Bir uzlaşma, içinde yer alan önerilerden herhangi birinden veya her ikisinden daha mı iyi yoksa daha mı kötüdür?

25. Sizin yargınıza göre, kişisel rekabetin işbölümüyle ilişkisi nedir?

26. Ekonomik alanın dışında işbölümüne dair hangi örnekleri önerirsiniz?

27. Kişisel rekabet ile grup rekabeti arasındaki ilişkiyi ne olarak anlıyorsunuz?

28. Statü (a) kişisel rekabet ve grup rekabeti süreçlerinden hangi farklı şekillerde doğar ve (b) bunları engeller?

29. Günümüzde, hayattaki başarı ne ölçüde kişisel rekabetle, toplumsal seçilim ise statüyle belirlenir?

30. İşbölümü toplumsal dayanışmayı hangi şekillerde sağlar?

31. Benzer düşüncelere dayalı toplumsal dayanışma ile farklı düşüncelere dayalı toplumsal dayanışma arasındaki fark nedir?

DİPNOTLAR:

[221] _Dictionary of Philosophy and Psychology_, I, 15, 8.

[222] _Social Organization_, s. 4.

[223] Chicago'daki kamu okullarında bir öğretmen, iki ay önce Güney'den şehre gelen bir zenci çocuğun Mississippi'deki bir arkadaşına yazdığı şu mektubu ele geçirdi. Bu, düşman İrlandalı grup (Wentworth Caddesi "Mickey'leri") dahil olmak üzere duruma hızla uyum sağlamasını gösteriyor.

Sevgili leon sana yazıyorum--benden haber alman için--Çocuk sen Sled ile geçirdiğimiz zamanı bilmiyorsun. Burada düzenli olarak kar yağıyor.
Biz futbol oynuyoruz. Ama şimdi o kadar çok kar var ki artık futbol
oynamıyoruz. Kızakla geziyoruz. Çocuk bir kızağım var, tepenin kralını ve o kralını çağırıyorum. Bayan Sara'ya Coln
Roscoe Conklin Simon'ın ait olduğumuz kilise olan St Mark'ta konuştuğunu söyle.

Gus'ı yenme şansım olmadı Ama Çocuk. Çuvalladık, Mickey'leri gösteriyoruz. Çocuk o alçaklar Wentworth Caddesi'nde kötü.

3123a Breton Caddesi Chi ill. ekleyin.

[224] Daniel G. Brinton'dan, _The Basis of Social Relations_, s.
194-99. (G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra, 1902 izniyle.)

[225] Dr. H. J. Nieboer'den, _Slavery as an Industrial System_, s.
1-7. (Martinus Nijhoff, The Hague, 1910.)

[226] Matthew G. Lewis'den, _Journal of a West India Proprietor_, s.
60-337. (John Murray, 1834.)

[227] "Modern Theories of Caste: Mr. Nesfield's Theory," Ek
V, Sir Herbert Risley'de, _The People of India_, s. 407-8. (W. Thacker
& Co., 1915.)

[228] Sir Herbert Risley'den, _The People of India_, s. 130-39. (W.
Thacker & Co., 1915.)

[229] Hugo Muensterberg'den, _Psychology, General and Applied_, s. 259-64, (D. Appleton & Co., 1914.)

[230] An Old Servant'ın _Domestic Service_ adlı eserinden uyarlanmıştır, s. 10-110.
(Houghton Mifflin Co., 1917.)

[231] Albion W. Small'ın Georg Simmel çevirisinden uyarlanmıştır,
"Superiority and Subordination", _American Journal of Sociology_,
II (1896-97), 169-71.

[232] Albion W. Small'un Georg Simmel'in çevirisinden uyarlanmıştır,
"Üstünlük ve Bağımlılık", _American Journal of Sociology_,
II (1896-97), 172-86.

[233] Albion W. Small'un Georg Simmel'in çevirisinden uyarlanmıştır,
"Çatışmanın Sosyolojisi", _American Journal of Sociology_, IX
(1903-4), 799-802.

[234] Albion W. Small'un Georg Simmel'in çevirisinden uyarlanmıştır,
"Çatışmanın Sosyolojisi", _American Journal of Sociology_, IX
(1903-4), 804-6.

[235] Charles H. Cooley'den uyarlanmıştır, "Kişisel Rekabet,"
_Ekonomik Çalışmalar_, IV (1899), No. 2, 78-86.

[236] Robert E. Park'tan, "Şehir,"
_Amerikan Sosyoloji Dergisi_, XX (1915), 584-86.

[237] Emile Durkheim'dan çevrilmiştir ve uyarlanmıştır, _La division du
travail social_, s. 24-209. (Felix Alcan, 1902.)

[238] _Saf Sosyoloji_, s. 16.

[239] _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim_, s. 23.

[240] _Yupra_, s. 218-19.

BÖLÜM XI

ASİMİLASYON

I. GİRİŞ

1. Asimilasyonun Popüler Kavramları

Asimilasyon kavramı, popüler kullanımda tanımlandığı kadarıyla, göç sorunuyla ilişkisinden anlamını alır.
Daha somut ve tanıdık terimler, soyut isim olan
Americanization ve fiiller olan Americanize, Anglicize, Germanize ve benzerleridir.
Bu kelimelerin hepsi, bir toplumun veya bir ülkenin kültürünün evlat edinilmiş bir vatandaşa aktarıldığı süreci tanımlamak için tasarlanmıştır. Olumsuz olarak, asimilasyon bir ulustan çıkarma sürecidir ve
aslında Avrupa'da aldığı biçim budur. Avrupa ile Amerika arasındaki fark, kültürler sorunuyla ilgili olarak, Avrupa'da zorlukların, küçük kültürel grupların, yani milliyetlerin, daha büyük bir siyasi birim, yani bir imparatorluğun sınırları içine zorla dahil edilmesinden kaynaklanmış olmasıdır. Amerika'da sorun, eski ülkenin siyasi bağlılıklarını terk eden ve giderek yeni ülkenin kültürünü edinen insanların bu ülkeye gönüllü göç etmesinden kaynaklanmıştır. Her iki durumda da sorunun kaynağı, ortak bir kültürü olmayan bir toplumda siyasi bir düzen kurma ve sürdürme çabasıdır. Temelde, beyazlar ve siyahlardan oluşan bir güney köyünde demokratik bir hükümet biçimini sürdürme sorunu ve güçten başka bir şeye dayalı uluslararası bir düzeni sürdürme sorunu aynıdır. Mevcut ahlaki ve siyasi düzenin nihai temeli hala akrabalık ve kültürdür. İkisinin de olmadığı yerde, kast veya sınıfa dayalı olmayan bir siyasi düzen en azından sorunludur. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kavrandığı şekliyle asimilasyon, birkaç yıl önce Zangwill'in dramatik _Eritme Potası_ benzetmesinde sembolik olarak ifade edilmiştir. William Jennings Bryan, sürecin hayırlı sonucuna olan inancın hatipçe ifadesini vermiştir: "Yunan, Latin, Slav, Kelt, Cermen ve Sakson büyük olmuştur; ancak bunların hepsinden daha büyük olan, hepsinin erdemlerini birleştiren Amerikalıdır."

Bu şekilde kavrandığı şekliyle asimilasyon, doğal ve yardımsız bir süreçtir ve politika olmasa bile uygulama, bu laissez faire anlayışıyla uyumlu olmuştur ve sonuç bunu açıkça haklı çıkarmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, her durumda, asimilasyonun temposu başka yerlere göre daha hızlı olmuştur.

Bu "sihirli pota" asimilasyon kavramına yakın olan şey "benzer düşüncelilik" teorisidir. Bu fikir kısmen Profesör Giddings'in sosyoloji teorisinin bir ürünüydü, kısmen de benzerliklerin ve homojenliğin birlikle aynı olduğu şeklindeki popüler düşüncenin bir sonucuydu. Asimilasyonun ideali, aynı şekilde hissetmek, düşünmek ve hareket etmek olarak düşünülmüştü. Asimilasyon ve sosyalleşme, çağdaş sosyologlar tarafından bu terimlerle tanımlanmıştır. Asimilasyon veya Amerikanlaşmanın bir başka ve farklı kavramı, göçmenin geçmişte katkıda bulunduğu ve gelecekte de kendi mizacında, kültüründe ve yaşam felsefesinde gelecekteki Amerikan medeniyetine bir şeyler katmasının beklenebileceği inancına dayanır. Bu anlayış, göçmenlerin kendilerinden kaynaklanmıştır ve onlarla yakın temas halinde olan kişiler tarafından, sosyal yerleşimlerdeki sakinler gibi, formüle edilmiş ve yorumlanmıştır. Kültürel sürece giren unsurlardaki çeşitliliğin bu şekilde tanınması, elbette, ürünün nihai homojenliği beklentisiyle çelişmez. En azından, asimilasyon sürecinin benzerlikler kadar farklılıklarla da ilgilendiği gerçeğine dikkat çekmiştir.

2. Asimilasyon Sosyolojisi

Uyum, bir uyum süreci olarak tanımlanmıştır, yani çatışmayı önlemek veya azaltmak, rekabeti kontrol etmek ve farklı çıkarlara ve tiplere sahip kişiler ve grupların çeşitli yaşam aktivitelerini birlikte sürdürmeleri için toplumsal düzende bir güvenlik temeli sağlamak amacıyla toplumsal ilişkilerin ve tutumların bir organizasyonudur. Çatışmanın bileşimi anlamında uyum, her zaman siyasi sürecin hedefidir.

Asimilasyon, kişilerin ve grupların diğer kişilerin veya grupların anılarını, duygularını ve tutumlarını edindiği ve deneyimlerini ve tarihlerini paylaşarak onlarla ortak bir kültürel yaşamda birleştiği bir iç içe geçme ve kaynaşma sürecidir. Asimilasyon, geleneğin bu şekilde paylaşılmasını, ortak deneyimlere bu şekilde samimi bir şekilde katılmayı ifade ettiği ölçüde, asimilasyon tarihsel ve kültürel süreçlerin merkezinde yer alır. Uyum ve asimilasyon arasındaki bu ayrım, toplumdaki rollerine atıfta bulunarak, iki süreç arasındaki bazı önemli biçimsel farklılıkları açıklar. Bir çatışmaya uyum sağlama veya yeni bir duruma uyum sağlama hızla gerçekleşebilir. Asimilasyonda yer alan daha samimi ve incelikli değişiklikler daha kademelidir. Uyumda meydana gelen değişiklikler sıklıkla sadece ani değil, aynı zamanda devrim niteliğindedir, örneğin dönüşümdeki tutumların mutasyonunda olduğu gibi. Asimilasyon sürecindeki tutum değişiklikleri sadece kademeli değil, aynı zamanda ılımlıdır, uzun bir süre boyunca birikimlerinde önemli görünseler bile. Mutasyon uyumun simgesiyse, büyüme asimilasyonun metaforudur. Uyumda kişi veya grup genellikle, her zaman olmasa da, olayın oldukça bilincindedir, örneğin savaşı sona erdiren barış antlaşmasında, endüstriyel bir anlaşmazlığın hakemliğinde, kişinin yeni bir toplumsal dünyadaki yaşamın biçimsel gereksinimlerine uyum sağlama sürecinde. Asimilasyonda süreç tipik olarak bilinçsizdir; Kişi, farkında olmadan ve bu katılımı sağlayan olayların gidişatına dair çok az fikir sahibi olmadan grubun ortak yaşamına dahil edilir.

James, kişinin tutumunun, örneğin kadınların oy hakkı gibi belirli konulara karşı nasıl değiştiğini, bilinçli bir düşüncenin sonucu olarak değil, bir dizi yeni deneyime verilen düşüncesiz tepkilerin sonucu olarak tanımlamıştır. Ailenin ve oyun grubunun yakın ilişkileri, dini ibadet törenlerine ve ulusal bayramların kutlanmasına katılım, tüm bu aktiviteler göçmene ve yabancıya yerli doğumlulara özgü bir anı ve duygu deposu iletir ve bu anılar kültürel yaşamımızdaki her şeyin temelidir.

Sosyal temas etkileşimi başlattığı için, asimilasyon onun nihai mükemmel ürünüdür. Sosyal temasların doğası süreçte belirleyicidir. Asimilasyon doğal olarak temasların birincil olduğu, yani en yakın ve yoğun olduğu yerlerde, yani temas ilişkisi alanında, aile çevresinde ve yakın uyumlu gruplarda en hızlı şekilde gerçekleşir. İkincil temaslar uyumu kolaylaştırır, ancak asimilasyonu büyük ölçüde teşvik etmez. Buradaki temaslar dışsal ve çok
uzaktır.

Ortak bir dil, grubun üyelerinin en yakın ilişkisi için vazgeçilmezdir; yokluğu asimilasyona karşı aşılmaz bir engeldir. "Her grubun kendi diline", kendine özgü "söylem evrenine" ve kültürel sembollerine sahip olması olgusu, iletişim ve asimilasyon arasındaki karşılıklı ilişkinin kanıtıdır.

Taklit ve telkin mekanizmaları aracılığıyla iletişim, grubun üyelerinin tutum ve duygularında kademeli ve bilinçsiz bir değişiklik yaratır. Böylece elde edilen birlik, ille de veya normalde aynı fikirde olmak değildir; daha ziyade deneyim ve yönelimin bir birliğidir ve bundan amaç ve eylem topluluğu gelişebilir.

3. Malzemelerin Sınıflandırılması

Asimilasyonla ilgili malzemelerdeki seçimler üç başlık altında düzenlenmiştir: (a) asimilasyonun biyolojik yönleri; (b) kültürlerin çatışması ve kaynaşması; ve (c) asimilasyonda bir sorun olarak Amerikanlaşma. Okumalar asimilasyonun doğasının analizinden, tarihsel olarak kendini gösterdiği süreçlerinin bir incelemesine ve son olarak Amerikanlaşmanın sorunlarının ele alınmasına doğru ilerler.

a) _Asimilasyonun biyolojik yönleri._--Asimilasyon, yakından ilişkili olduğu birleşmeden ayırt edilmelidir. Birleşme, biyolojik bir süreçtir, ırkların melezleşme ve evlilik yoluyla birleşmesidir. Öte yandan asimilasyon, kültürlerin kaynaşmasıyla sınırlıdır. Melezleşme veya ırkların karışması, tarihi ırklar arasında evrensel bir olgudur. Başka bir deyişle, birbiriyle çiftleşmeyen ırk yoktur. Ancak, kültürel uyum veya kültürel öğelerin bir sosyal gruptan diğerine aktarılması, melezleşmeden her zaman daha büyük bir ölçekte ve daha geniş bir alanda gerçekleşmiştir.

Melezleşme, ırksal özelliklerin evlilik yoluyla çaprazlanmasıyla sınırlı olsa da, doğal olarak toplumsal mirasların asimilasyonunu veya çapraz tozlaşmasını teşvik eder. "Karma" bir evliliğin çocuğu, yalnızca her iki ebeveynden de biyolojik olarak fiziksel ve mizaçsal özellikler miras almakla kalmaz, aynı zamanda aile yaşamının beslenmesinde hem babanın hem de annenin tutumlarını, duygularını ve anılarını edinir.
Bu nedenle, ırkların birleşmesi, asimilasyon için en uygun birincil toplumsal temas koşullarını sağlar.

b) _Kültürlerin çatışması ve kaynaşması._--Etnologların _kültürleşme_ olarak adlandırdığı sürecin incelenmesi, tarihsel olarak kültürlerin çatışmaları ve kaynaşmalarında sergilendiği gibi, bu alandaki fenomenlerin geniş bir yelpazesini gösterir.

(1) Sosyal temas, hafif veya dolaylı olsa bile, medeniyetin maddi unsurlarının bir kültürel gruptan diğerine aktarılması için yeterlidir. Uyarıcılar ve ateşli silahlar, etkilerinin nesnel olarak gösterilmesi üzerine hızla yayılır. Amerika'ya özgü olan patates, Afrika'nın birçok bölgesine nüfuz etmesinde beyaz kaşiften önce gelmiştir.

(2) Irkların ve milliyetlerin temasları, çatışmaları ve kaynaşmaları sırasında dillerdeki değişiklikler, asimilasyon sürecinin daha yeterli bir tanımı için veri sağlar. Bir yönetici grup, konuşmasını kitlelere hangi koşullar altında dayatıyor veya sonunda sıradan insanların kaba diline teslim oluyor? Modern zamanlarda
matbaa, kitap ve gazete dilleri sabitleme eğiliminde olmuştur. Basın, ulusal hareketlerle bağlantılı olarak daha önceki dönemlerde imkansız olan bir ölçekte dil canlanmalarını mümkün kılmıştır.

Kültürel iletim aracı olarak dile verilen vurgu sağlam bir ilkeye dayanmaktadır. Çünkü deyimler, özellikle de konuşulan bir dilin deyimleri, muhtemelen tarihin kendisinden daha doğru bir şekilde bir halkın tarihsel deneyimlerini yansıtır. Çoğu tarihsel halk arasındaki birliğin temeli ırksal olmaktan çok dilseldir. Latin halkları bu gerçeğin uygun bir örneğidir. Şu anda Filipin Adaları'nda devam eden deney bu bağlamda önemlidir. Bu adaların ulusal ve kültürel gelişimi ne ölçüde yerel mizaç, İspanyol konuşması ve geleneği veya İngiliz dili ve Amerikan okul sistemi tarafından belirlenecektir?

(3) Rivers, Melanezya ve Hawaii kültürleri üzerine yaptığı çalışmada toplumsal yapının temel unsurlarının kalıcılığından etkilenmiştir. Aile ve sosyal yaşamın temel kalıpları, teknikte, dilde ve dinde meydana gelen derin dönüşümlere rağmen pratik olarak değişmeden kalmıştır. Açıkça, yabancı bir toplumun birçok maddi aracı ve resmi ifadesi, yerel kültürde önemli
değişimler olmadan benimsenebilir.

Ancak, Batı biliminin ve endüstri örgütlenmesinin tamamen benimsenmesinin sosyal örgütlenmede kapsamlı değişikliklere yol açıp açmayacağı sorusu gündeme gelebilir. Japonya'daki ekonomik, sosyal ve kültürel
değişim eğilimi bu soruya ışık tutacaktır. Devrim niteliğinde sosyal değişimler gerçekten meydana gelse bile, bunların yeni ekonomik sistemin sonucu olacağı ve dolayısıyla kültürleşmenin etkileri olmayacağı söylenebilir.

(4) Asimilasyonun hızı ve eksiksizliği doğrudan sosyal temasın yakınlığına bağlıdır. Garip bir paradoksla, kölelik ve özellikle ev köleliği, muhtemelen evlilik dışı ilişkiler dışında, asimilasyonun teşvik edilmesinde en etkili araç olmuştur. İlkel halklar arasında evlat edinme ve inisiyasyon, yabancıları ve garipleri gruba dahil etmek için törensel bir yöntem sağladı ve bunun önemi ancak genel olarak törenin daha yeterli bir şekilde incelenmesinden sonra anlaşılabilir.

c) _Amerikanlaşma bir asimilasyon sorunu olarak._--Amerikanlaşma politikaları, programları ve yöntemleriyle ilgili herhangi bir değerlendirme, asimilasyon sosyolojisi ile ilişkilendirildiğinde perspektif kazanır. Carnegie Corporation'ın "Amerikanlaşma Yöntemleri Çalışması", Amerikanlaşmayı "göçmenin yaşadığı toplumun yaşamına katılımı" olarak tanımlar. Bu bakış açısından katılım hem asimilasyonun aracı hem de hedefidir. Göçmenin Amerikan yaşamına herhangi bir alanda katılımı, onu diğer her alana katılmaya hazırlar.
Göçmenin ve yabancının en çok ihtiyaç duyduğu şey katılım fırsatıdır. Elbette ilk sırada dil vardır.
Ek olarak, kurumlarımızı kendi yararına ve koruması için nasıl kullanacağını bilmesi gerekir. Ancak katılımın gerçek olması için 
kendiliğinden ve akıllıca olması gerekir ve bu, uzun vadede, göçmenin Amerika'daki hayatının halihazırda bildiği hayatla ilişkili olması gerektiği anlamına gelir. Eski anıların bastırılmasıyla değil, bunların yeni hayatına dahil edilmesiyle asimilasyon sağlanır. Avrupa'daki 
bilinçli, zorlayıcı ulustan çıkarma politikalarının başarısızlığı ve bu ülkedeki 
erken, pasif Amerikanlaşma aşamasının büyük başarısı, bu bağlamda etkileyici bir
karşıtlık sunar. Buradan, asimilasyonun doğrudan teşvik edilemeyeceği, ancak dolaylı olarak, yani katılımı sağlayan koşulların sağlanmasıyla teşvik edilebileceği sonucu çıkar. 
Göçmenin geçmişine dair anısını etkili bir şekilde silebilecek hayatın kendisinden başka bir süreç yoktur. Göçmenin ortak yaşamımıza dahil edilmesi, belki de geçmişe değil geleceğe bakan bir işbirliğiyle en iyi şekilde sağlanabilir. Göçmenin ikinci nesli anılarımızı tamamen paylaşabilir, ancak yabancı doğumlulardan isteyebileceğimiz tek şey ideallerimize, isteklerimize ve ortak girişimlerimize katılımdır.

II. MALZEMELER

A. ASİMİLASYONUN BİYOLOJİK YÖNLERİ

1. Asimile Olma ve Birleşme[241]

Tarihsel ve sosyal bilimler üzerine yazanlar, dikkatlerini sosyal asimilasyonun büyük konusuna çevirmeye yeni başlıyorlar. Konunun yakın zamana kadar pek ilgi görmediği, önde gelen sosyologlarımızın ve tarihçilerimizin çalışmalarına şöyle bir göz atarak kolayca görülebilir.
Bu kelime nadiren ortaya çıkar; ve konuya değinildiğinde, yazarın zihninde bile açıkça tanımlanmış, istikrarlı bir fikir yok gibi görünüyor. Böylece Giddings bir zamanlar asimilasyonu "karşılıklı uyum" ile özdeşleştirir. Başka bir yerde bunu "benzer şekilde büyüme süreci" olarak tanımlar ve bir kez daha bize bunun Amerika Birleşik Devletleri toplumundaki yabancıların Amerikalı olma yöntemi olduğunu söyler. M. Novicow'un konuyla ilgili fikirleri de mükemmel bir şekilde açık değildir, çünkü asimilasyonu bazen bir _süreç_, bazen bir _sanat_ ve
tekrar bir _sonuç_ olarak ele alır. "Ulusallaşmadan çıkarma" terimini bizim "asimilasyonumuzla" aynı kapsamda kullanır ve bir hükümetin bir nüfusu bir tür kültürü terk edip başka bir kültürle değiştirmeye ikna etmek için aldığı önlemlerin toplamına uluslaşmadan çıkarma denir. Devletin otoritesi tarafından yapılan uluslaşmadan çıkarma, beraberinde belli bir miktarda zorlama getirir; her zaman bir miktar şiddet eşlik eder. Sonraki cümlede,
ancak, "ulusallıktan çıkarma" kelimesinin, bir ulusun bir başkasıyla asimile edildiği
zorlayıcı olmayan _süreç_ için de kullanılabileceği söylenmektedir. M. Novicow ayrıca asimilasyon _sanatından_ bahseder ve bize, aynı hükümet altında yaşayan ırklar arasındaki entelektüel mücadelenin, ister özgür ister zorla olsun, her durumda asimilasyon olduğunu söyler. Burgess ayrıca konuya dar bir bakış açısıyla yaklaşır, asimile edici güçlerin işleyişini bugüne kısıtlar ve asimilasyonu modern siyasi birliğin bir sonucu olarak görür. Şöyle der: "Modern zamanlarda, baskın ırkın liderliği altında farklı ırkların siyasi birliği asimilasyonla sonuçlanır." Bir bakış açısına göre asimilasyon, aktif ve pasif unsurları olan bir süreçtir; bir başka bakış açısına göre ise bir sonuçtur. Ancak bu tartışmada asimilasyon, uzun süreli temastan kaynaklanan bir süreç olarak ele alınır. Belki de, iki farklı ırkın üyeleri arasında, temasları uzun süreliyse ve gerekli psişik koşullar mevcutsa gerçekleşen uyum veya uyum süreci olarak tanımlanabilir. Sonuç, az veya çok derecede grup homojenliğidir. Mecazi olarak konuşursak, insanların bir araya gelmesinin basit bir mekanik karışımdan kimyasal bir
bileşik haline dönüştürüldüğü süreçtir. Asimilasyon süreci biyolojik olmaktan çok psikolojik bir yapıya sahiptir ve kan karışımından ziyade karakter, düşünce ve kurumlarda benzerliğin artmasına atıfta bulunur. Asimilasyon sürecinin entelektüel sonuçları fizyolojik olanlardan çok daha kalıcıdır. Dolayısıyla bugün Fransa'da, kanın on dokuzda yirmisi yerli ırklara ait olsa da, dil doğrudan Romalıların Galya'yı fethederken dayattığı dilden türetilmiştir. Irk temasının kaçınılmaz sonucu olan, daha fazla veya daha az orandaki ırklar arası evlilik, asimilasyon sürecinde rol oynar, ancak ırkların sadece karışması asimile olmaya neden olmaz. Dahası, asimilasyon, en azından kısmen, evlilik olmadan da mümkündür. Bunun örnekleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci ve Kızılderililerin kısmi asimile olmasıyla ortaya çıkar. Düşünürler, medeniyette bir faktör olarak evliliklere bir zamanlar atfedilen büyük önemden şüphe etmeye başlıyorlar. Mayo-Smith, "Kan birliği değil, kurumlar, sosyal alışkanlıklar ve idealler birliği içinde milliyet dediğimiz şeyi aramalıyız" der ve milliyet asimilasyonun sonucudur.

2. Asimilasyonun İçgüdüsel Temeli[242]

Hayvanlar arasında davranışları kendini koruma, beslenme ve seks kategorilerinde çok kolay genelleştirilebilen bazılarının olduğu, davranışları bu şekilde özetlenemeyen bazılarının olduğu çarpıcı bir gerçektir. Kaplanın ve kedinin davranışları basit ve kolayca anlaşılırken, vicdanı, mizahı, yalnızlıktan duyduğu korku, acımasız bir efendiye bağlılık kapasitesi veya kovanına olan özverili bağlılığıyla arının davranışları, hiçbir sofizmin dördüncü bir içgüdünün yardımı olmadan asimile edemeyeceği fenomenler sunar. Ancak küçük bir inceleme, davranışlarını üç ilkel içgüdüsel kategori altında genelleştirmenin zor olduğu hayvanların sürü halinde yaşayan hayvanlar olduğunu gösterecektir. O zaman, sürü halinde yaşamanın biyolojik açıdan diğer içgüdülerin önemine yaklaşan bir öneme sahip olduğu gösterilebilirse, bu davranış anomalilerinin ve insan davranışının karmaşıklığının kaynağını onda bulmayı bekleyebiliriz. Sürü halinde yaşama, sıklıkla yüzeysel bir karakter olarak görülüyor, bir içgüdünün adını hak etmiyor, avantajlı, doğru, ancak temel bir öneme sahip değil veya türün kalıtımında derinden yerleşmiş olması muhtemel değil. Bu tutum, memeliler arasında, en azından, sürü halinde yaşamanın ortaya çıkmasının, onunla açıkça ilişkili olan çok büyük fiziksel değişikliklerle birlikte olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Her ne sebeple olursa olsun, sosyal alışkanlığa ilişkin bu yaklaşım,
mevcut yazarın görüşüne göre, gerçeklerle haklı çıkarılmamıştır ve
önemli verimliliğe sahip sonuçlara varılmasını engeller.

Arılar ve karıncalar üzerine yapılan bir çalışma, toplu halde yaşamanın öneminin
ne kadar temel olabileceğini hemen gösterir. Bu tür topluluklardaki birey, genellikle fiziksel olarak, topluluktan ayrı var olmaktan tamamen acizdir ve bu gerçek, karınca ve arıdan daha az sıkı örülmüş topluluklarda bile, bireyin ilk bakışta göründüğünden daha fazla toplumsal yaşama bağımlı olabileceği şüphesini doğurur. 
Topluluk bilincinin yalnızca sonradan kazanılmış bir şey olmadığı yönündeki genel kanıtların bir başka çarpıcı parçası da, bunun olağanüstü zeka dereceleriyle veya çevreye karşı çok karmaşık tepkiler verme olasılığıyla birlikte ortaya çıkmasının dikkate değer bir şekilde çakışmasıdır. Köpeğin, atın, maymunun, filin ve insanın hepsinin sosyal hayvanlar olması anlamsız bir kaza olarak kabul edilemez. Arı ve karıncanın örnekleri belki de en şaşırtıcı olanlardır. Burada, 
toplulukçuluğun avantajları aslında yapının en muazzam farklılıklarından daha ağır basıyor gibi görünüyor ve sıklıkla sadece bir alışkanlık olarak düşünülen, böcek sinir sisteminin adaptasyon gücünün karmaşıklığında daha yüksek omurgalılarınkiyle rekabet etmesini sağlayabilen bir durum buluyoruz.

Biyolojik açıdan, 
topluluğun insanda ilkel ve temel bir özellik olma olasılığı önemli görünüyor.

Değişimin avantajlarını genişletme etkisine sahip gibi görünüyor. Hemen elverişli olmayan, standarttan çok uzaklaşan, hatta bireye elverişsiz olan
çeşitlerin, onun tarafından hayatta kalma şansı verildiği varsayılabilir. Şimdi, insanın gelişim süreci, doğal seçilimin değiştirilmemiş
etkisine maruz kalan izole bireyler arasında ilerlemiş olmasıyla bağdaşmayan birçok özellik sunuyor gibi görünüyor. Dik duruşun benimsenmesi, çene ve kaslarındaki azalma, koku ve işitme keskinliğindeki azalma gibi ciddi değişiklikler, türün hayatta kalması için, ya neredeyse
akıl almaz derecede küçük olan telafi edici şekilde gelişen zekayla bir uyum inceliği ya da değişen bireylerin doğal seçilimin doğrudan etkisinden korunabileceği
bir tür koruyucu muhafazanın, ne kadar kusurlu olursa olsun, varlığını gerektirir.
Böyle bir mekanizmanın varlığı, bireydeki fiziksel güç kayıplarını, daha büyük birimin, yani doğal seçilimin hala değiştirilmeden etki ettiği birimin büyük ölçüde artan gücüyle telafi edecektir.

Sürüdeki temel özellik homojenliktir. Sosyal alışkanlığın en büyük avantajının, büyük sayıların tek bir grup olarak hareket etmesini sağlamak olduğu açıktır; böylece avlanan sürü halindeki hayvan gücü, avlanan yaratıklarınkinden çok daha fazla artar ve koruyucu sosyalizmde yeni birimin alarmlara duyarlılığı, sürünün bireysel üyesininkinden çok daha fazladır. Bu homojenlik avantajlarını güvence altına almak için, sürü üyelerinin arkadaşlarının davranışlarına karşı duyarlılığa sahip olması gerektiği açıktır. İzole edilmiş birey hiçbir anlam ifade etmeyecektir; sürünün bir parçası olan birey, en güçlü dürtüleri iletebilecek kapasitede olacaktır. Sürünün her üyesi komşusunu takip etme ve takip edilme eğiliminde olduğundan, her biri bir anlamda liderlik yeteneğine sahiptir; ancak normal davranıştan çok uzaklaşan hiçbir liderlik takip edilmeyecektir. Bir liderlik, yalnızca normale olan benzerliğinden takip edilecektir. Eğer lider sürüde olmaktan kesin olarak vazgeçecek kadar ileri giderse, zorunlu olarak görmezden gelinecektir.

Davranıştaki orijinal, yani sürünün sesine karşı direnç, doğal seçilim tarafından bastırılacaktır; sürünün dürtülerini takip etmeyen kurt aç kalacaktır; sürüye yanıt vermeyen koyunlar yenecektir.

Tekrar ediyoruz, birey sadece sürüden gelen dürtülere yanıt vermekle kalmayacak, aynı zamanda sürüyü normal ortamı olarak görecektir. Sürünün içinde olma ve her zaman sürüyle kalma dürtüsü en güçlü içgüdüsel ağırlığa sahip olacaktır. Onu arkadaşlarından ayırma eğiliminde olan her şey, böyle algılanır algılanmaz, güçlü bir şekilde dirençle karşılanacaktır.

Şimdiye kadar sürü hayvanını nesnel olarak ele aldık. Şimdi bu dürtülerin zihinsel yönlerini tahmin etmeye çalışalım. Düşündüğümüz içgüdüsel yeteneklere sahip bir türün aynı zamanda özbilinçli olduğunu varsayalım ve bu fenomenlerin zihninde hangi biçimlerde ortaya çıkacağını soralım.
İlk olarak, sürü hissinden türetilen dürtülerin zihne içgüdülerin değeriyle gireceği oldukça açıktır - kendilerini "en mükemmel türden a priori sentezler olarak, kendi kanıtlarından başka hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan" ortaya koyacaklardır. Ancak, şunu hatırlamak önemlidir ki, bu niteliği her zaman aynı belirli eylemlere vermeyecekler, fakat içgüdüsel inancın karakterleri ne olursa olsun herhangi bir görüşe bu büyük ayırt edici özelliği gösterecekler, bunu bir "a priori sentez" haline getirecekler; böylece içgüdünün tüm coşkusuyla gerçekleştirilen ve içgüdüsel davranışın tüm işaretlerini gösteren belirli içgüdülerin sonuçları olarak bakmanın saçma olacağı eylemler bulmayı bekleyeceğiz. Toplu halde yaşamanın sonuçlarını zihinsel terimlerle yorumlarken, en basitinden başlayabiliriz. Bilinçli birey, arkadaşlarının gerçek varlığında analiz edilemeyen birincil bir rahatlık hissi ve onların yokluğunda benzer bir rahatsızlık hissi hissedecektir. İnsanın yalnız olmasının iyi olmadığı onun için apaçık bir gerçek olacaktır. Yalnızlık, akılla aşılması mümkün olmayan gerçek bir dehşet olacaktır. Yine, belirli koşullar, sürüyle birlikte olma veya sürüden uzak olma ile ikincil olarak ilişkilendirilecektir. Örneğin,
sıcaklık ve soğukluk hislerini ele alalım. İkincisi, sürü halinde yaşayan hayvanlarda yakın kalabalıkla engellenir ve ters koşulda deneyimlenir;
bu nedenle zihinde ayrılıkla ilişkilendirilir ve böylece
tamamen mantıksız zararlılık çağrışımları edinir. Benzer şekilde,
sıcaklık hissi güvenli ve
sağlıklı hislerle ilişkilendirilir.

Aynı homojenlik eğiliminin biraz daha karmaşık tezahürleri, görüş meselelerinde sürüyle özdeşleşme arzusunda görülür.
Burada, insanlığın her zaman sınıflara ayrılmaya yönelik gösterdiği ortadan kaldırılamaz dürtünün biyolojik açıklamasını buluyoruz.
Her birimiz görüşlerinde ve davranışlarında, giyim, eğlence, din ve siyaset meselelerinde, bir sınıfın, sürünün içindeki bir sürünün desteğini almaya zorlanıyoruz. Görüş veya davranışta en eksantrik olan, emin olabiliriz ki, bir sınıfın mutabakatıyla desteklenir, bu sınıfın küçüklüğü onun görünürdeki eksantrikliğini açıklar ve bu sınıfın kıymetliliği genel görüşe meydan okumadaki cesaretini açıklar. Tekrar ediyorum, sürüden farklılığı vurgulama eğiliminde olan her şey hoş değildir. Bireysel zihinde, eylem veya düşüncede yeniliğe karşı analiz edilebilir bir hoşnutsuzluk olacaktır. Bu, halihazırda bir dereceye kadar tanımlayabileceğimiz çeşitli koşullara göre "yanlış", "kötü", "aptalca", "istenmeyen" veya dediğimiz gibi "kötü biçim" olacaktır. Nispeten daha basit tezahürler, göze çarpmaktan hoşlanmama, utangaçlık ve sahne korkusunda gösterilir. Ancak, sürünün davranışına karşı duyarlılık, sürü hayvanının zihin yapısı üzerinde en önemli
etkilere sahiptir. Bu duyarlılık, Sidis'in açıkça gördüğü gibi, sürü hayvanının telkine açıklığıyla ve dolayısıyla insanın telkine açıklığıyla yakından ilişkilidir. Bunun etkisi açıkça sürüden gelen telkine açıklığı ve yalnızca sürüden gelen telkine açıklığı kabul edilebilir kılmak olacaktır. Bu telkine açıklığın genel olmadığını ve yalnızca sürü telkine açıklığın içgüdünün etkisiyle kabul edilebilir hale geldiğini belirtmek özellikle önemlidir.

B. KÜLTÜRLERİN ÇATIŞMASI VE BİRLEŞMESİ

1. Karma Kültürlerin Analizi[243]

Herhangi bir kültürün analizinde, araştırmacının kısa sürede karşılaştığı bir zorluk, neyin sadece temastan, neyin de samimi karışımdan kaynaklandığını belirlemek zorunda olmasıdır, örneğin, bir halkın bir diğeriyle kalıcı olarak karışmasıyla oluşan
karma,
savaşçıl istila veya barışçıl yerleşim yoluyla. Mevcut
kültürleri analiz etmek için bugüne kadar yapılan girişimlerin çoğunun temel zayıflığı, başlangıç ​​noktalarının maddi nesnelerin incelenmesinde olmasıdır ve bunun nedeni açıktır. Maddi nesnelerin herkes tarafından toplanabilmesi ve uzmanlar tarafından uzun süreli çalışmalara tabi tutulabilmesi nedeniyle, maddi nesnelerin dağıtımı ve bunların üretim tekniği hakkındaki bilgimiz, daha az maddi unsurların bilgisinden çok daha ileridir. Şimdi belirtmek istediğim şey, salt temasın etkileri ile halkların karışması arasındaki ayrımda, maddi nesnelerin kültürün tüm bileşenleri arasında en az güvenilir olanıdır. Dolayısıyla Melanezya'da, maddi nesnelerin ve süreçlerin, halkların gerçek bir karışımı olmadan ve kültürün diğer özellikleri üzerinde bir etkisi olmadan, salt temasla yayılabileceğine dair en açık kanıta sahibiz. Maddi nesnelerin dağılımı, başlangıçta kültür topluluğunu ima etmede son derece önemli olsa da ve temas noktalarını belirleme ve kültürlerin karışmasının ayrıntılarını doldurma sürecinde eşit derecede önemli olsa da, kültürün etnolojik analizinin sağlam temelini oluşturması gereken halkların gerçek karışımına yönelik en az tatmin edici rehberdir. Büyüsel-dini kurumların değeri için dava çok daha güçlü değildir. Burada, yine, Melanezya'da, tüm kültlerin halkların gerçek bir karışımı olmadan bir halktan diğerine geçebileceği konusunda çok az şüphe vardır. Bu tür dini kurumların insanlardan insanlara maddi nesnelerle kolayca geçebileceğini ima etmek istemiyorum, ancak çok az veya hiç insan veya kültürün daha derin ve daha temel unsurlarının karışımıyla geçebileceğine dair kanıtlar olduğunu belirtmek istiyorum. Çok daha önemli olan dildir; ve bir halkın bir diğerini ziyaret ettiği veya yerleştiği gerçek koşulları düşünürseniz, bu daha büyük önem açıkça görülecektir. Bir Polinezya adasını ziyaret eden, orada birkaç hafta kalan ve sonra eve dönen bir Melanezyalı grubunu hayal edelim (ve burada kurgusal bir olaydan değil, gerçekten olan bir olaydan bahsediyorum). Ziyaretçilerin betel karışımlarını yanlarında götürebileceklerini ve böylece betel çiğneme geleneğini yeni bir eve getirebileceklerini kolayca anlayabiliriz; burunda takılacak bir süs ve göğüste takılacak bir başka süs getirebileceklerini kolayca anlayabiliriz; Anlattıkları hikayelerin hatırlanacağı ve yaptıkları dansların taklit edileceği. Birkaç Milanes
kelimesi Polinezya adasının diline geçebilir, özellikle de yabancıların getirdiği nesneler veya süreçler için
adlar olarak;
ancak yabancıların kısa bir ziyarette bu şekilde kelime dağarcığında kapsamlı bir
değişime sebep olmaları ve daha da
fazlası dilin yapısını değiştirmeleri inanılmazdır. Bu tür değişimler asla
sadece temasın veya geçici bir yerleşimin sonucu olamaz, her zaman
halkların ve kültürlerin çok daha derin ve temel bir şekilde harmanlanma sürecini
göstermelidir.

Belki de çok az kişi bu pozisyonu kabul etmekte tereddüt edecektir; ancak bir sonraki
önerimin daha fazla şüpheyle karşılanmasını bekliyorum ve yine de bunun
geniş çapta, ancak evrensel olarak doğru olmadığına inanıyorum. Bu önerme,
toplumsal yapının, toplumun çerçevesinin, hala daha temelde daha önemli ve insanların yakın bir şekilde kaynaşmasının sonucu dışında daha da zor değiştirilebildiği ve bu nedenle kültür analizinin
en sağlam temelini oluşturduğudur.
Kısa bir konuşma sırasında bu önermenin doğruluğunu ortaya koymayı umamam ve dikkatinizi yalnızca bir kanıt dizisine çekmeyi öneriyorum.

Şu anda gözlerimizin önünde, kendi halkımızın yeryüzüne yayılmasıyla ilgili bir nesne dersi var ve bu nedenle dışsal etkinin kültürün farklı unsurlarını nasıl etkilediğini inceleyebiliyoruz.
Bulduğumuz şey, sadece temasın maddi kültür açısından çok şey iletebildiğidir. Hatta demir bile atmayan geçen bir gemi demir iletebilirken, Avrupa silahları hiç beyaz adam görmemiş insanlar tarafından kullanılabilir. Yine, misyonerler, İngilizce veya kendi dilleri dışında herhangi bir dil konuşamayan veya yalnızca yeni dinle bağlantılı fikirleri veya nesneleri ifade etmek için gerekli görülen Avrupa kelimelerini kullanan insanlar arasında Hristiyan dinini tanıtırlar. Dilin ne kadar kolay etkilenebileceğine dair kanıtlar vardır ve
burada yine günümüz, böyle bir değişimin gerçekleştiği bir mekanizma olduğunu göstermektedir. İngilizce, artık _lingua franca_ olarak kullanımıyla Pasifik'in ve dünyanın diğer bölgelerinin dili haline geliyor ve bu, farklı diller konuşan yerlilerin yalnızca Avrupalılarla değil, birbirleriyle de sohbet etmesini sağlıyor ve bunun geçmişte sıklıkla böyle bir mekanizma olduğuna inanıyorum; örneğin, şu anda Melanezya dil yapısı olarak adlandırdığımız şeyin tanıtımı, büyük dil çeşitliliğine sahip bir bölgeye yerleşen göçmen bir halkın dilinin _lingua franca_ olarak kullanılmaya başlanması ve böylece kademeli olarak tüm insanların dillerinin temeli haline gelmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Ama şimdi toplumsal yapıya dönelim. Avrupalıların belki de elli veya yüz yıldır misyoner veya tüccar olarak yerleştiği Okyanusya adalarında buluyoruz; insanların Avrupa kıyafetleri ve Avrupa süsleri giydiğini, savaşırken Avrupa mutfak eşyaları ve hatta Avrupa silahları kullandığını görüyoruz; onların inançlarını benimsediğini ve Avrupa dininin ritüellerini uyguladığını görüyoruz; onların bir Avrupa
dilini konuştuğunu görüyoruz, hatta çoğu zaman kendi aralarında bile ve yine de araştırmalar, sosyal yapılarının çoğunun tamamen yerel ve etkilenmemiş olduğunu gösteriyor, sadece genel biçiminde değil, çoğu zaman en küçük ayrıntılarında bile. Dış etki tüm maddi kültürü silip süpürdü, böylece yerel kökenli nesneler sadece turistlere satmak için üretiliyor; tamamen yeni bir dinin yerini aldı ve eskinin her türlü maddi, hatta ahlaki kalıntısını yok etti; eski dilde büyük bir değişikliğe ve yozlaşmaya neden oldu; ve yine de sosyal yapıyı büyük ölçüde dokunulmadan bırakmış olabilir. Ve bunun nedenleri açıktır. Bir halkın temel sosyal yapısının çoğu yüzeyin o kadar altında yatar, kelimenin tam anlamıyla halkın tüm yaşamının temelidir, görülmez; belirgin değildir, ancak ancak sabırlı ve zahmetli bir araştırmayla ulaşılabilir. Birkaç özel örnek vereceğim. Pasifik'teki bazı adalarda, bazılarında bir asırdan fazla süredir Avrupalı ​​yerleşimciler olmuştur, toplumdaki en önemli konum babanın kız kardeşi tarafından işgal edilmiştir. Bu adaların herhangi bir yerlisine yaşam tarihinin belirlenmesinde en önemli kişinin kim olduğu sorulursa, "Babamın kız kardeşi" diye cevap verirdi; ancak bu akrabanın sosyal yapıdaki yeri kesinlikle kaydedilmemiştir ve inanıyorum ki bu adalardaki Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından kesinlikle bilinmemektedir. Tekrar ediyorum, Avrupalılar Fiji'ye bir asırdan fazla süredir yerleşmişlerdir ve ancak bu yaz Bay A. M.'den haber aldım. Şu anda orada çalışan Hocart, şu anda çalışan bir sosyal kurum olarak
toplumun ikili örgütlenmesi olarak bilinen şeyin en açık kanıtının
olduğunu söylüyor. Bu durumda, sosyal yapının böylesine temel bir gerçeğinin ne kadar göze batmaz
olabileceği bana çok güçlü bir şekilde
anlatılıyor, çünkü üç yıl önce yaptığım bir ziyaret sırasında
kendi gözlemimden tamamen kaçmıştı.

Son olarak, sosyal yapının kalıcılığına dair karşılaştığım en çarpıcı örnek
Hawaii Adaları'nda. Orada orijinal yerel
kültür en büyük enkaza indirgenmiş durumda. Maddi nesneler söz konusu olduğunda, insanlar bizim gibi; eski din gitti,
ancak muhtemelen antik büyünün bir kısmı hala varlığını sürdürüyor. İnsanların sayısı o kadar azaldı ve siyasi koşullar o kadar değişti ki, sosyal yapı da
zorunlu olarak büyük ölçüde değiştirildi ve yine de unsurlarından birinin, sosyal yapının temelinin en derin katmanını oluşturduğuna inandığım bir unsurun, ilişki sisteminin hala değişmeden kullanıldığını tespit edebildim. Şu anda gerçekten kullanılan sistemin tam bir hesabını elde edebildim ve bunun Morgan ve Hyde tarafından kırk yıl önce kaydedilenle tamamen aynı olduğunu gördüm ve sistemin hala insanların samimi zihinsel yaşamıyla
derinden iç içe geçtiğine dair kanıtlar elde ettim. Öyleyse, toplumsal yapı bu temel ve derin yerleşik karaktere sahipse, en az kolay değişen yapıysa ve yalnızca halkların gerçek bir şekilde kaynaşması veya en derin politik değişimlerin sonucu olarak değişiyorsa, açık çıkarım, kültürü analiz etme ve kültür topluluğunun halkların kaynaşmasından ne kadar, salt temas veya geçici yerleşim yoluyla ne kadar aktarıldığını belirleme girişimine toplumsal yapıyla başlamamız gerektiğidir. Ancak, öne sürdüğüm düşüncelerin, benim görüşüme göre, daha da temel bir önemi vardır. Toplumsal kurumlar bu nispeten büyük kalıcılığa sahipse, bir halkın en derin içgüdüleri ve duygularıyla o kadar derin bir şekilde yerleşmiş ve iç içe geçmişse, yalnızca kademeli olarak değişime uğrayabilirlerse, bu değişimin incelenmesi bize herhangi bir kültürde neyin erken neyin geç olduğuna dair en kesin ölçütü vermeyecek ve böylece kültürün analizi için bir rehber sağlamayacak mıdır? Erken ve geç gibi bu tür kriterler, analizimizle ulaşılan kültürel unsurları zaman sırasına göre düzenleyeceksek gereklidir ve yalnızca coğrafi dağılımın bu amaç için yeterli bir temel oluşturup oluşturmayacağı çok şüphelidir. Burada size şunu hatırlatabilirim ki, Melanezya kültürünün karmaşıklığının önemi zihnime
zor gelmeden önce, Melanezya toplumunun yapısının gelişimi için bir yol çizmeyi çoktan başarmıştım ve kültürün karmaşıklığı yerleştikten sonra, bu şemada temel öneme sahip hiçbir şeyi değiştirmeyi gerekli bulmadım. Bu nedenle, kültürlerin etnolojik analizinin herhangi bir genel evrimsel spekülasyon için gerekli bir ön hazırlık sağlaması gerekirken, kültürün nispeten yüksek bir kalıcılık derecesine sahip bir unsurunun, gelişim yolunun, belirli bir kompleksi analiz etmenin mümkün olduğu farklı unsurların zaman içindeki sırasına dair bir rehber sağlayabileceğini öne sürüyorum. Sosyal yapının gelişimi böylece analiz sürecine yardımcı olacak bir rehber olarak alınacaksa, bir çember içinde tartışma tehlikesinin olacağı önemli karmaşıklıkta mantıksal bir sürecin söz konusu olacağı açıktır. Ancak, kültürün analizi antropoloğun birincil görevi olacaksa, bilimin mantıksal yöntemlerinin bugüne kadar moda olanlardan çok daha fazla karmaşıklığa ulaşacağı açıktır. Genel olarak mümkün olabilecek tek mantıksal sürecin, gerçeklerin yerleştirilebileceği varsayımsal çalışma şemalarının formüle edilmesi olacağına ve bu şemaların testinin, kendileriyle uyum sağlama kapasiteleri veya genel olarak ifade ettiğimiz gibi, bilgimize ulaşan yeni gerçekleri "açıklamaları" olacağına inanıyorum. Bu, insan toplumu kadar karmaşık koşullarla ilgilenen diğer bilimlerin yöntemidir. Diğer birçok bilimde bu yeni gerçekler deneyle keşfedilir. Bizim bilimimizde, yalnızca yaşayan formda hala var olan kültürlerin değil, aynı zamanda geçmiş çağların gömülü kültürlerinin de keşfedilmesiyle bulunmalıdır.

2. Galya'da Roma Kültürünün Genişlemesi[244]

Romalıların Galya'yı fethi kısmen bir silah gösterisiydi; ancak daha çok Roma diplomasisinin bir zaferi ve sömürge yönetimi için bir dehaydı.
Galya'daki Roma gücü, daha büyük şehirlerde ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kamplarında yoğunlaşmıştı. Orada Roma'nın yasaları ve kararnameleri ilan edildi ve fethedilen kabilelerin haraçları alındı. Orada da mahkemeler kuruldu ve adalet sağlandı. Roma, yeni edindiği mülklerini Latinleştirmeye çabaladı. Yavaş yavaş daha büyük şehirlerin sakinlerini Latin dilini kullanmaya zorladı. Ancak bu zorlama diplomatik ama etkili bir şekilde yapıldı. Sezar'ın günlerinde bile Latince, yasaların uygulanması, kararnamelerin yayınlanması, hükümet işlevlerinin uygulanması, adaletin uygulanması ve dinsel görevlerin yerine getirilmesi için tek araç haline getirildi. Romalılarla ticaretin ve alışverişin, edebiyatın ve sanatın, tiyatronun ve sosyal ilişkilerin tek aracıydı. Her şeyden önce, Roma hükümeti altında göreve ve siyasi terfiye giden tek yoldu. Galya'daki Romalı yetkililer, Latince dilinde ustalaşmayı ve Roma kültürü, gelenekleri ve görgü kurallarının edinilmesini teşvik etti ve ödüllendirdi. Roma hükümetinin bu iyi tanımlanmış politikası sayesinde, yerli Galyalılar Sezar zamanında bile önemli görevlerde bulunuyordu. Bu Galyalı-Roma görevlerindeki sayı hızla arttı ve etkileri yerlilerin Latin dilini edinmeleri lehine istikrarlı bir şekilde kullanıldı. Galyalılara fatihlerinin yollarını ve kültürünü edinmeleri için daha da büyük bir teşvik sunuldu. Bu, imparatorluk şehri Roma'da istihdam veya siyasi tercih ve onur beklentisiydi. Bu diplomatik olarak uygulanan baskı altında, Latin dili, grameri, edebiyatı ve hitabet eğitimi, Romalı tüccarlar, tüccarlar, öğretmenler, filozoflar, avukatlar, sanatçılar, heykeltıraşlar ve siyasi ve diğer görevler arayanlarla dolu olan Galya şehirlerinde bir tutku haline geldi. Latince, hayatın her alanında başarının simgesiydi. Yerli Galyalılar, tanınmış tüccar prensler, avukatlar, askerler, yerel hükümdarlar ve Roma'da ve hatta Galya dışındaki kolonilerde güçlü
politik şahsiyetlerin gözdeleri oldular.
Galyalı yerliler de ülkedeki en yüksek makamlara ulaştılar, hatta Senato'nun üyeleri oldular; ve daha sonra yerli bir Galyalı, Roma imparatorlarının en tanınmışlarından biri oldu. Roma'nın siyasi politikası, Latin dilinin Galya şehirlerine dayatılmasını nispeten kolay bir mesele haline getirdi ve bunun gerçekleşmesi için sadece zamana ihtiyaç duyuldu.
Galya'nın kalabalık şehirlerinde her yerde, etkinlikleri ve itibarları bakımından Roma'nın en ünlü
kurumlarıyla rekabet eden okullar ortaya çıktı. Zengin Romalılar, oğullarını bu okullara gönderdiler.
Mükemmellikleri ve gelecekte yönetmeleri veya siyasi veya başka ilişkiler kurmaları istenebilecek yerlilerin yaşamları ve gelenekleri hakkında birinci elden bilgi edinebilmeleri gibi ek bir avantaja sahip olmaları nedeniyle. Böylece tüm kentli Galyalılar Roma'ya doğru seyahat ettiler - "tüm yollar Roma'ya çıkıyordu. "

Roma kültürünün etkisi kırsal bölgelerde çok daha yavaş yayıldı, bu bölgelerin sakinleri çok daha muhafazakar ve yerel kurumlarına ve dillerine tutkuyla bağlı olmalarının yanı sıra hırs ve ticari ve ticari zorunluluk teşvikinden yoksundu. Güçlü bir Druid rahipliği kırsal Keltleri bir arada tuttu ve yüzlerini Roma kültürüne ve dinine karşı çevirdi. Ancak, kırsal bölgelerde bile Latince yavaş ve çarpık bir biçimde, yine de emin bir şekilde yolunu açtı. Bu, neredeyse tamamen, İmparator Claudius'un (MS 41-54) saltanatı sırasında büyük ölçüde artan Latin dilinin büyüyen gücüyle dışarıdan uygulanan doğal baskıyla başarıldı. Lyon'da doğan ve Galya'da eğitim gören Claudius, Galyalılara imparatorluğun tüm istihdam ve onurlarını açtı. Birçok kapsamlı kamusal yapının inşasında, Galya'nın birçok sakinini sadakat, dürüstlük ve beceri gerektiren pozisyonlarda istihdam etti. Bunlar da, sırayla, sık sık Galya'nın kırsal bölgelerinden işçi çekiyorlardı. Bunlar, Roma'da veya diğer İtalyan şehirlerinde veya Galya'nın kalabalık merkezlerinde ikamet ettikleri süre boyunca, Latince hakkında biraz bilgi edindiler. Böylece, zamanla, bu ve diğer kurumlar aracılığıyla, Galya'nın kırsal bölgelerinde bir tür _lingua franca_ ortaya çıktı ve Keltçe konuşan nüfus ile şehir ve kasaba sakinleri arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etti. Bu, çoğu çekimlerinden arındırılmış ve kelime kısaltmalarına ve diğer değişikliklere tabi tutulmuş bir Latince kelime çerçevesinden oluşuyordu. Bu çerçeveye, halihazırda ticaret ve alışverişin ve şehir, kasaba ve kırsaldaki diğer yaşam faaliyetlerinin malı haline gelmiş birçok yerel kelime yerleştirildi. Böylece, Latincenin etkisi şehirlerde daha da güçlendikçe, kırsal bölgeler üzerinde daha fazla baskı uygulamaya devam etti. Bu baskı kısa süre sonra Latin kültürünün merkezlerine de yansıdı. Galya'nın eğitimsiz sınıfları her yerde, hatta şehirlerde bile, dehası Galya'nın yerel dillerinden çok farklı olan çok kusurlu Latince konuşuyordu. Ancak şehirler, kitleler arasındaki bu evrensel Latin dilini bozma eğilimine bir miktar düzeltme sağlarken, yerel dillerin hala evrensel olarak konuşulduğu kırsal bölgelerin yaşamı, aşırı çekimli Roma konuşmasının parçalanmasını kaçınılmaz hale getirdi. Şehir ve kırsaldaki kitleler, kendi yerel dilleri pahasına daha fazla Latinleştikçe, ülkenin geniş bölgelerinde konuşulan bozulmuş Latince, halkın konuşması olarak geçerliliğini yitirdi ve klasik veya okul Latincesini dışladı. Bu bozulmuş yerel Latince, dilsel ve diğer etkiler nedeniyle ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değiştiğinden, Galya'nın her yerinde çok sayıda Roma lehçesi ortaya çıktı ve bunların çoğu hala varlığını sürdürüyor. Hristiyanlığın tanıtılması, kısa süre sonra Hristiyan kilisesinin resmi dili haline gelen Latince çalışmasına ek bir ivme kazandırdı; ve her yerde rahipler tarafından orta ve üst sınıflara öğretildi ve ayrıca kitleleri de bunu öğrenmeye teşvik ettiler. Sanki bu, Latin'in ülkenin resmi dili olarak prestijini
korumak için tasarlanmış gibi görünüyordu. Ancak gerçekte, onu giderek daha fazla cahil kitlelerin dili haline getirerek
çöküşünü hızlandırdı. Kısa süre sonra kırsal bölgeler kendi Roma dillerini konuşan rahipler sağladı; ve
kitleler arasında edebi Latin'i yeniden canlandırma mücadelesi
terk edildi. Latin'in sayısız Fransız lehçesi, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü Germen kabilelerini Galya'ya getirdiğinde ve Sezarların
dilinde zaten etkisini göstermiş olan Romanik konuşmaya yeni bir unsur eklediğinde şekillenmeye başlamıştı. Etkisi altında gevşek Latin yapısı ortadan kalktı;
makaleler ve edatlar, Latince'de yapay mükemmelliğin yüksek bir seviyesine getirilen çekimsel
sonlandırmaların yerini aldı;
ve vurgusuz hecelerin toptan bastırılması, Latince kelimeleri o kadar daraltmıştı ki,
çoğu zaman neredeyse tanınmaz hale gelmişlerdi.
Ünlü seslerin
değiştirilmesi,
Gaul boyunca Roman lehçelerinde gizlenen Latin kelimelerin
üstlendiği kılık değiştirmenin etkinliğini artırdı; ve kitlelerin ilgi alanlarını ve mesleklerini belirtmek için
günümüzde kullanılan Keltçe ve diğer yerel kelimeler,
popüler konuşmayı klasik Latince'den
fark etmeye yardımcı oldu. Zaten Keltçe, konuşulan bir dil olarak, şehirlerden neredeyse tamamen kaybolmuştu; ve hatta kırsal bölgelerde bile, Roma işgalinin ilk yüzyıllarının
_lingua franca'sı_ her yöne ulaşarak giderek artan bir popüler konuşma haline geldiğinden, bir miktar ihmal edilmişti.

3. Kültürel Dillerin Rekabeti[245]

Bir süre önce bir daktilo firması, Arapça karakterlere sahip bir makineyi reklam ederken, Arap alfabesinin diğerlerinden daha fazla kişi tarafından
kullanıldığını söyledi. Bir Sami dilleri profesörüne "Bu ne kadar büyük bir yalan?" diye soruldu. Şöyle cevap verdi: "Doğru."

Bir bakıma doğrudur; sakinleri Arap alfabesini kullanan (eğer kullanıyorlarsa) tüm ülkelerin toplam nüfusu, Latin alfabesini ve onun ufak varyasyonlarını veya Çince karakterleri (elbette ki bir alfabe değildir) veya Rus alfabesini kullananlardan biraz daha büyüktür. Ancak, soru kaç kişinin gerçekten herhangi bir alfabeyi veya yazı sistemini kullanabileceğiyse, Arapça dördünün en düşüğüdür.

Bir dilin edebi bir ortam olarak göreceli önemi sorusu, kaç kişinin onu okumak istediği sorusudur. Bunlardan iki
sınıf vardır: yerel dil olanlar ve kendi dillerine ek olarak bunu öğrenenler. İkinci sınıf, sayılarına oranla daha büyük bir öneme sahiptir; yabancı bir dil edinecek kadar eğitimli olan bir kişi, onu kullanacağından oldukça emindir, oysa okuyabilen birinci sınıfın çoğu, gerçekten çok az okur. Bu konuda önemli olanlar, basılı bir sayfadan, birinin konuşmasını dinleyerek olduğu kadar kolay bir şekilde bilgi edinebilenlerdir. Bir ülkedeki bunların göreceli sayısının adil bir göstergesi, oradaki gazete tirajıdır.

Bir dilin tanınmış bir edebi standardı olmalı ve etkisi çok uzaklara gitmeden önce, topraklarındaki tüm insanlar onu bu şekilde kullanmayı öğrenmelidir. İngilizce, Fransızca ve Almanca, ve sadece onlar, bu noktaya ulaşmıştır. Fransızca ve Almanca'nın yeni bir ülkesi yoktur ve ülkelerinin neredeyse tamamı artık okuryazardır; dünyadaki okumadaki göreceli payları, nüfusları arttıkça artabilir. İspanyolca
ve Rusça ise, diğer taraftan, hem yeni bir ülkeye hem de çok daha yüksek bir okuryazarlık yüzdesine yer açıyor.

Ilıman bölgelerdeki tüm ülkelerin yüzyılın sonuna kadar
evrensel okuryazarlığa sahip olması muhtemeldir. Bu durumda, hiç kimse kendi anadilleri dışında İngilizce okumasa bile, yine de önde gelen edebi dil olarak yerini koruyacaktır. Almanca ve Fransızca, anadiller olarak nispeten düşüşe geçmeye mahkumdur ve bu, kültür dilleri olarak önemlerinin
azalması anlamına gelir; ancak bu açıdan İngilizcenin önemi
artırılacaktır. Yabancı diller arasında ilk sıra, birçok Avrupa ve Güney Amerika ülkesinin okullarında ona verilmiştir; Meksika ve Japonya, tüm üst sınıf okullarında bunu zorunlu hale getirmiştir; ve Çin, çalışmalar organize edilebilir
olduğunda bu açıdan Japonya'yı takip edecektir. Dünyanın çeşitli dillerini gerçekten okuyabilen veya artık çok genç olsalar bile öğrenecek olan insanların sayısı aşağıdaki gibi görünüyor:

Sayı
Milyon Yüzde

İngilizce 136 27,2
Almanca 82 16,4
Çince[A] 70 14,0
Fransızca 28 9,6
Rusça 30 6,0
Arapça 25 5,0
İtalyanca 18 4,6
İspanyolca 12 2,6
İskandinav 11 2,2
Felemenkçe ve Flaman 9 1,9
Küçük Avrupa[B] 34 6,8
Küçük Asya[B] 16 3,2
Küçük Afrika ve Polinezya[B] 2+ 0,5

Toplam 473+ 100,0

Notlar:
[A] Konuşulan bir dil değil, bir yazı sistemi.

[B] Hiçbiri toplamın %1'ini temsil etmiyor.

Bu nedenle İngilizce, okuyucu sayısı bakımından artık diğer tüm dilleri geride bırakıyor. Dünyadaki posta içeriğinin dörtte üçü İngilizce olarak adresleniyor. Dünyadaki gazetelerin yarısından fazlası İngilizce olarak basılıyor ve diğer dillerdekinden daha fazla tirajları olduğu için muhtemelen dünyadaki gazete okumalarının dörtte üçü İngilizce olarak yapılıyor.

Önem bakımından bir sonraki diller olan Fransızca ve Almanca, göreceli konumlarını koruyamıyor çünkü İngilizce ılıman bölgedeki yeni toprakların yarısından fazlasına sahipken, onlar sahip değil. Yeni toprakların geri kalanına sahip olan diller olan İspanyolca ve Rusça, İngilizce gibi kültür dilleri olarak yerleşmemiş. Başka hiçbir dil, Fransızca veya Almanca bile, edebi dilden bu kadar az farklılık gösteren, bu kadar tekdüze ve yerleşik bir yerel dile sahip değil. İngilizce, Amerika Birleşik Devletleri'nde elli milyondan fazla kişi tarafından o kadar küçük farklılıklarla konuşuluyor ki hiçbir yabancı bunları fark etmez. Başka hiçbir dil,
ne olursa olsun, bu kadar çok sayıda insanın çok az bir kısmından fazlasını, bu kadar benzer şekilde konuşabilen bir şekilde gösteremez.

O halde, yüzyıl içinde İngilizcenin, dünyadaki insanların onda biri yerine dörtte birinin ana dili olması ve okuyabilen insanların dörtte biri yerine yarısı tarafından okunması muhtemeldir.

4. Irkların Asimilasyonu[246]

Irk sorunu bazen asimilasyondaki bir sorun olarak tanımlanmıştır. Ancak asimilasyonun ne anlama geldiği her zaman açık değildir.
Tarihsel olarak, bu kelimenin iki farklı anlamı olmuştur.
Daha önceki kullanıma göre "karşılaştırmak" veya "benzemek" anlamına geliyordu.
Daha sonraki kullanıma göre ise "benimsemek ve dahil etmek" anlamına geliyordu.

Toplumda, bireylerin birbirlerinin dilini, karakteristik tutumlarını, alışkanlıklarını ve davranış biçimlerini kendiliğinden edindiği bir süreç vardır. Ayrıca, bireylerin ve birey gruplarının daha büyük gruplara dahil edilip dahil edildiği bir süreç de vardır. Her iki süreç de modern milliyetlerin oluşumunda rol oynamıştır. Modern İtalyan, Fransız ve Alman, birkaç farklı ırksal grubun parçalanmış parçalarından oluşan bir bileşimdir.
Karışık üreme eski soyları parçalamıştır ve etkileşim ve taklit, dil, tavırlar ve resmi davranışta kesin tekdüzelikler sergileyen yeni ulusal tipler yaratmıştır.

Bazen ulusal bir tipin yaratılmasının asimilasyonun özel işlevi olduğu ve ulusal dayanışmanın ulusal homojenliğe ve "benzer düşünceliliğe" dayandığı varsayılmıştır. Aynı milliyetten bireylerin sergilediği homojenlik türünün kapsamı ve önemi büyük ölçüde abartılmıştır. Ne karışık üreme ne de etkileşim, Fransızların "milliyetçiler" olarak adlandırdığı şeyde yüzeysel bir benzerlik veya benzer düşüncelilikten daha fazlasını yaratmamıştır. Irksal farklılıklar, elbette, ortadan kalktı veya gizlendi, ancak bireysel farklılıklar
kaldı. Bireysel farklılıklar, yine, eğitim, kişisel rekabet ve işbölümüyle yoğunlaştırıldı, ta ki kozmopolit grupların bireysel üyeleri, muhtemelen daha önceki bir medeniyetin daha homojen ırklarını ve halklarını
ayırt edenlerden daha büyük mizaç, mizaç ve zihinsel kapasite
çeşitliliklerini temsil edene kadar.

Peki, kozmopolit grupları
niteleyen homojenliğin doğası tam olarak nedir?

Modern devletlerin büyümesi, daha küçük, birbirini dışlayanların, daha büyük ve daha kapsayıcı sosyal gruplara doğru kademeli bir şekilde birleşmesini sergiler. Bu sonuç çeşitli şekillerde elde edildi, ancak genellikle daha küçük grupların üyeleri tarafından daha büyük ve daha kapsayıcı olanların dilinin, tekniğinin ve geleneklerinin az çok tam olarak benimsenmesiyle takip edildi veya buna eşlik etti. Göçmen, evlat edindiği ülkenin dilini, görgü kurallarını, toplumsal ritüellerini ve dışsal biçimlerini kolayca benimser. Amerika'da bir Polonyalı, Litvanyalı veya Norveçlinin ikinci nesilde yerli ebeveynlerden doğan bir Amerikalıdan ayırt edilemeyeceği atasözü haline gelmiştir.

Yabancı grupların yerel standartlara bu şekilde asimile edilmesinin temel ırksal özellikleri büyük ölçüde değiştirdiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak, daha önce bir ırkın üyelerini diğerinden ayıran dışsal işaretleri silmiştir.

Öte yandan, daha küçük grupların izolasyonunun kırılması, bireysel insanı özgürleştirme, ona bireysel yeteneklerinin genişlemesi ve gelişmesi için alan ve özgürlük verme etkisine sahip olmuştur.

O halde, kozmopolit gruplarda aslında bulunan şey, yüzeysel bir tekdüzelik, görgü ve modada bir homojenliktir ve bu, bireysel görüşler, duygular ve inançlardaki nispeten derin farklılıklarla ilişkilidir. Bu, ilkel halklar arasında karşılaşılanın tam tersidir; burada, farklı gruplar arasındaki gibi dışsal biçimlerdeki çeşitlilik, bireylerin zihinsel tutumlarında monoton bir aynılıkla birliktedir. Dünyanın her yerindeki köylü halkların duygularında ve zihinsel tutumlarında çarpıcı bir benzerlik vardır, ancak dışsal farklılıklar genellikle büyüktür. Almanya'nın Baden kentindeki Kara Orman'da, neredeyse her vadi farklı bir kostüm stili, farklı bir mimari türü gösterir, ancak her ayrı vadide her ev birbirine benzer ve kostüm ve din, her ayrı topluluğun her üyesi için kesinlikle aynı kalıba göredir. Öte yandan, güney eyaletlerindeki bir Alman, Rus veya Zenci köylü, her biri bazı açılardan farklı olsa da, belirli alışılmış tutum ve duygularda birbirine çok benzer. Öyleyse, kozmopolit devletlerde bulduğumuz homojenliğin ve benzer düşünceliliğin rolü nedir? Her bireyi birbirine benzettiği sürece -derinin altında ne kadar farklı olursa olsun- homojenlik bireysel insanı harekete geçirir. Sosyal tabuyu ortadan kaldırır, bireyin yabancı gruplara girmesine izin verir ve böylece yeni ve maceracı temasları kolaylaştırır. İkincil gruplarda kast ve sınıf ayrımlarının tek temeli gibi görünen dışsal işaretleri ortadan kaldırarak, birey için _laissez faire_, _laissez aller_ ilkesini gerçekleştirir. Nihai ekonomik etkisi, ırksal rekabetin yerine kişisel rekabeti koymak ve her bireyi, ırk veya statüden bağımsız olarak, en uygun şekilde doldurabileceği pozisyona indirme eğiliminde olan güçlere serbest oyun hakkı vermektir. Aslında, yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut koşullar altında Amerikan yaşamının gelenek ve göreneklerine uyum sağlamalarının kolaylığı ve hızı, bu ülkenin ten rengi gibi tamamen dışsal olanlar hariç, her türlü normal insan farkını yutmasını ve hazmetmesini sağlamıştır. Muhtemelen, ulusal tiplerde kendini ifade eden türden benzer düşünceliliğin, nüfusun farklı unsurlarının ulusal dayanışmaya karışmasını kolaylaştırarak dolaylı olarak katkıda bulunduğu da doğrudur. Bunun nedeni, modern devletlerin dayanışmasının nüfusun homojenliğinden daha az, James Bryce'ın öne sürdüğü gibi, heterojen unsurların kapsamlı karışımına bağlı olmasıdır. Benzer düşüncelilik, bu terim standart bir zeka derecesini ifade ettiği sürece, ulusal dayanışmaya çok az veya hiç katkıda bulunmaz. Benzerlik, sonuçta, kendi başına hiçbir şeyi bir arada tutamayan tamamen biçimsel bir kavramdır. Son tahlilde, toplumsal dayanışma duygu ve alışkanlığa dayanır. Devlete öz veren ve birliği sağlayan şey, Sumner'ın "eşzamanlı eylem" dediği şeyin sadakat duygusu ve alışkanlığıdır. Bu sadakat duygusunun temeli, grubun üyeleri arasındaki bir _modus vivendi_, yani bir çalışma ilişkisi ve karşılıklı anlayıştır. Sosyal kurumlar, farklılıklardan daha fazla benzerliklere değil, ilişkilere ve parçaların karşılıklı bağımlılığına dayanır. Bu ilişkiler, gelenek tarafından onaylandığında ve bireysel alışkanlıklara sabitlendiğinde, böylece grubun faaliyetleri sorunsuz bir şekilde ilerlerken, bireysel zihinlerin çarpıştığı ve birbirleriyle çatıştığı tek biçimler olan kişisel tutumlar ve duygular, mevcut duruma kolayca uyum sağlar. Belki de sadakatin kendisinin bir tür benzer düşüncelilik olduğu veya bir şekilde birbirine bağladığı bireylerin benzer düşünceliliğine bağlı olduğu söylenebilir. Ancak bu doğru olamaz, çünkü köpeği efendisine bağlayan sadakatten daha büyük bir sadakat yoktur ve bu, sadık hayvanın genellikle ait olduğu hane halkının diğer üyelerine gösterdiği bir duygudur. Sahibi olmayan bir köpek tehlikeli bir hayvandır, ancak evcilleştirilmiş köpek toplumun bir üyesidir. Elbette bir vatandaş değildir, ancak tamamen haklardan yoksun değildir. Ancak ait olduğu grupla bir tür pratik çalışma ilişkisine girmiştir.

Bireylerin koordineli parçalar olarak girdiği bu pratik çalışma düzenlemesi, toplumsal gruplara kurumsal karakteri verir ve dayanışmalarını sağlar. Başlangıçta kayıtsız veya belki de düşmanca olan birey gruplarının bu kurumsal karakteri elde ettiği asimilasyon sürecidir, bu makalenin esas olarak ilgilendiği resmi bir benzer düşüncelilik edinme süreci değil.

Irk sorunu tartışmalarında genellikle karşılaşılan asimilasyon kavramındaki zorluk, karakteristik ilişkilerin dolaylı ve ikincil olduğu bireysel gruplarla sınırlı gözlemlere dayanmasıdır. Birincil gruplarda, ilişkilerin doğrudan ve kişisel olduğu yerlerde gerçekleşen asimilasyon türünü hesaba katmaz - örneğin kabilede ve ailede.

Bu nedenle Charles Francis Adams, Kasım 1908'de Virginia, Richmond'da yaptığı bir konuşmada ırk sorununa atıfta bulunarak şöyle demiştir:

Bildiğimiz gibi Amerikan sistemi, ortak bir insanlık varsayımı üzerine kurulmuştur, yani kesinlikle temel ırksal özelliklerin yokluğu yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Tüm ırklardan olanlar kıyılarımıza hoş karşılanmıştır. Onlar geldiler, yabancılar; onlar ve onların soyundan gelenler önce vatandaş, sonra yerli olacaklardı. Bu, önce asimilasyon ve sonra emilim süreciydi. Her şey buna bağlıydı. Kalıcı bölünme çizgileri olamazdı. Bu teori artık açıkça çürütülmüştür. Afrikalıların sadece kısmen asimile olacağı ve emilemeyeceği gerçeğiyle karşı karşıyayız, bu inkar edilemez olduğu kadar zor da.
Siyasi yapıda yabancı bir unsur olarak kalmaya devam ediyor. Yabancı bir madde, ne asimile edilebilir ne de dışarı atılabilir.

Daha yakın zamanda _Outlook_'ta Kaliforniya'daki Japon
durumunu tartışan bir başyazıda şu ifadeler yer aldı:

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan yüz milyonlarca insan, sadece farklı ırksal kültür ve idealleri olan, barış ve dostluk içinde birlikte yaşamayı kabul eden farklı halk gruplarının bir araya gelmesi değil, birleşik bir halk olmalıdır. Bu yüz milyonlarca insanın ortak idealleri, ortak amaçları, ortak bir geleneği, ortak bir kültürü, ortak bir dili ve ortak özellikleri olmalıdır, eğer ulus varlığını sürdürecekse.

Bunların hepsi oldukça doğru ve ilginçtir, ancak Zenci ve Doğulunun asimile olmasının önündeki en büyük engelin zihinsel değil fiziksel özellikler olduğu gerçeğini açıkça kabul etmemektedir. Bunun nedeni Zenci ve Japonların çok farklı şekilde oluşturulmuş olmaları ve asimile olmamaları değildir. Eğer bir fırsat verilseydi, Japonlar
İtalyanlar, Ermeniler veya Slavlar kadar bizim kültürümüzü edinme ve ulusal ideallerimizi paylaşma konusunda oldukça yetenekliydiler. Sorun
Japon zihninde değil, Japon tenindedir. Japon doğru
renkte değildir.

Japonların yüz hatlarında belirgin bir ırksal özellik taşıması, tabiri caizse bir ırksal üniforma giymesi onu sınıflandırır.
O, örneğin İrlandalılar ve daha az ölçüde diğer göçmen ırkların bazılarında olduğu gibi, nüfusun kozmopolit kitlesinde ayırt edilemeyen, sıradan bir birey olamaz.
Japonlar, Zenciler gibi, aramızda bir soyutlama, bir sembol olarak kalmaya mahkûmdurlar ve yalnızca kendi ırkının değil, aynı zamanda Doğu'nun ve bazen "sarı tehlike" olarak adlandırdığımız belirsiz, iyi tanımlanmamış tehdidin bir sembolüdür. Bu, yalnızca beyaz dünyanın sarı adama karşı tutumunu büyük ölçüde belirlemekle kalmaz, aynı zamanda sarı adamın beyaza karşı tutumunu da belirler. Irklar arasında görünmez ama çok gerçek bir özbilinç uçurumu yaratır.

Başka bir husus daha var. Yakından tanıdığımız insanlara saygı duyarız ve onları takdir ederiz. Ancak uzaylılarla olan gündelik temaslarımızda, bizi etkileyen şey hoş özelliklerden ziyade saldırgan özelliklerdir. Bu izlenimler doğal önyargıları biriktirir ve güçlendirir. Irklar belirli dışsal işaretlerle ayırt edildiğinde, bunlar tüm insan ilişkilerine bağlı olan tahrişlerin ve düşmanlıkların birikme ve böylece güç ve hacim kazanma eğiliminde olduğu kalıcı bir fiziksel alt tabaka sağlar.

Burada kullanılan kelimeyle asimilasyon, beslenme sürecini tanımlamak için kullanıldığı fizyolojiden devraldığı belirli bir ödünç alınmış anlamı beraberinde getirir.
Fizyolojik olana benzer bir beslenme süreciyle,
yabancı halkların topluma dahil edildiğini ve bir parçası haline getirildiğini
düşünebiliriz.

Genellikle asimilasyon sessizce ve bilinçsizce devam eder ve
sadece süreçte bir kesinti veya rahatsızlık olduğunda kendini halkın bilincine zorla kabul ettirir.

Başlangıçta, asimilasyonun ikincil gruplar dışında nadiren bir sorun haline geldiği söylenebilir.

Örneğin, ailede ve kabilede olduğu gibi, ilişkilerin doğrudan ve kişisel olduğu birincil gruba kabul, asimile olmayı
karşılaştırıldığında kolay ve neredeyse kaçınılmaz hale getirir.

Bunun en çarpıcı örneği ev içi kölelik olgusudur.
Kölelik, tarihsel olarak, insanların yabancı gruplara dahil edilmesinin olağan yöntemi olmuştur. Yabancı bir ırkın üyesi aileye hizmetçi veya köle olarak kabul edildiğinde ve özellikle de bu statü kalıtsal hale getirildiğinde, örneğin Amerika'ya ithal edildikten sonra Zenci'nin durumunda olduğu gibi, asimilasyon hızla ve doğal olarak gerçekleşir. Anglosakson ve Zenci'den daha mizaç ve gelenek açısından birbirinden uzak iki ırkı kavramak zordur ve yine de güney eyaletlerindeki Zenci, özellikle de bir aile hizmetçisi olarak eve kabul edildiği yerlerde, efendisinin ailesinin görgü ve adetlerini nispeten kısa bir sürede öğrendi. Çok geçmeden efendisinin medeniyetinin diline, dinine ve tekniğine, bulunduğu konumda edinebileceği veya edinmesine izin verileceği kadar çok şey
öğrendi. Sonunda, Zenci köleler de bağlılıklarını yalnızca dolaylı olarak üyesi oldukları devlete veya en azından kendilerini çoğu şeyde duygu ve çıkar olarak bir hissettikleri efendilerinin ailelerine aktardılar. Zenci tarla işçisinin asimile olması, kölenin efendisi ve efendisinin ailesiyle temasının daha az yakın olduğu yerlerde, doğal olarak daha az tamamlanmıştı. Büyük plantasyonlarda, bir gözetmenin efendi ile kölelerinin çoğunluğu arasında durduğu ve özellikle efendi ve ailesinin muhtemelen sadece kış ziyaretçileri olduğu Güney Carolina kıyılarındaki deniz adası plantasyonlarında, efendi ile köle arasındaki bu mesafe büyük ölçüde artmıştır. Sonuç olarak, bu bölgelerdeki Zenciler bugün beyaz adamın etkisinden ve medeniyetinden güney eyaletlerinin diğer yerlerine göre daha az etkilenmektedir.

C. AMERİKANLAŞMA ASIMİLASYONDA BİR SORUN OLARAK[247]

1. Amerikanlaşma Asimilasyon Olarak

Amerikanlaşma Çalışması, "Amerikanlaşma" olarak adlandırdığımız şeyin temel koşulunun göçmenin yaşadığı toplumun hayatına katılımı olduğunu varsaymıştır. Burada vurgulanan nokta, vatanseverliğin, sadakatin ve sağduyunun salt entelektüel süreçlerle yaratılmadığı veya aktarılmadığıdır. İnsanlar, ortak yaşamlarının krizlerini ortak bir iradeyle karşılamalarını sağlayacak çıkar ve duygu topluluğunu yaratmak için birlikte yaşamalı, çalışmalı ve savaşmalıdır.

Ancak, burada kullanıldığı şekliyle "katılım" kelimesinin geniş bir uygulama alanı olduğu ve çalışma amaçları için terime daha kesin ve somut bir anlam kazandırmanın önemli hale geldiği açıktır.

2. Katılımın Bir Aracı ve Ürünü Olarak Dil

Açıkçası, herhangi bir örgütlü sosyal etkinlik ve bu etkinliğe herhangi bir katılım "iletişim" anlamına gelir.
İnsanda, hayvandan farklı olarak, toplumda ortak yaşam ortak bir konuşmaya dayanır.
Ortak bir konuşmayı paylaşmak, toplum yaşamına katılımı garanti etmez, ancak bir katılım aracıdır ve bir göçmen grubunun üyeleri tarafından edinilmesi haklı olarak bir işaret ve kaba bir Amerikanlaşma göstergesi olarak kabul edilir.

Ancak, sosyal etkileşimin sıradan deneyimlerinden biri, kelimelerin ve şeylerin ülkenin farklı bölgelerinde, farklı zamanlarda ve genel olarak farklı bağlamlarda farklı kişilerle aynı anlama gelmemesidir. Aynı "şey", saf kişi ve sofistike kişi, çocuk ve filozof için farklı bir anlama sahiptir; yeni deneyim, önemini önceki deneyimlerin karakterinden ve organizasyonundan alır. Köylü için bir kuyruklu yıldız, bir veba ve sara hastası bir kişi, ilahi bir
alam, Tanrı'nın bir ziyareti, şeytanın ele geçirmesi anlamına gelebilir; bilim adamı içinse bunlar oldukça farklı bir şey ifade eder. "Kölelik" kelimesi, antik dünyada ve bugün çok farklı çağrışımlara sahipti. Bugün güney eyaletlerinde ve kuzey eyaletlerinde çok farklı bir öneme sahiptir. "Sosyalizm", New York Şehri'nin "Doğu Yakası"nda yaşayan Rus göçmeni, Riverside Drive'daki vatandaş ve Georgia tepelerindeki yerli Amerikalı için çok farklı bir öneme sahiptir. Psikologlar, aynı dili kullanan insanlar arasında aynı kelimenin çağrışımının farklılığını, farklı bireylerde ve farklı birey gruplarında "algılama kütlesi"ndeki farkla açıklarlar. Onların deyimlerinde "algı kütlesi", bireyin deneyimlerinin toplamından bilincine yerleştirilen anılar ve anlamlar gövdesini temsil eder. Her yeni deneyim verisinin temas ettiği, ilişkili olduğu ve anlamını kazandığı maddi gövdedir.

Kişiler verileri farklı gerekçelerle yorumladığında, algı kütlesi kökten farklı olduğunda, popüler olarak farklı dünyalarda yaşadıklarını söyleriz. Mantıkçı bunu, farklı "söylem evrenlerini" işgal ettiklerini söyleyerek ifade eder; yani aynı terimlerle konuşamazlar. Din adamı, sanatçı, mistik, bilim adamı, Filistinli, Bohem, az çok farklı "söylem evrenlerini" temsil eder. Sosyal hizmet görevlileri bile karşılıklı olarak anlaşılamayan söylem evrenlerini işgal eder.

Benzer şekilde, farklı ırklar ve milletler bütün olarak farklı algı kitlelerini ve dolayısıyla farklı söylem evrenlerini temsil eder ve karşılıklı olarak anlaşılır değildir. Uzak atalarımız bile bizim için
zor anlaşılırdır, ancak geleneğimizin sürekliliği nedeniyle her zaman Doğu göçmenlerinden daha anlaşılırdırlar.
Yine de _Elsie Dinsmore_ veya _Westminster Katekizmi_'ni anlamak bizim için Kuran veya Talmud kadar zordur.

Bu nedenle, farklı ırklardan ve kültürlerden insanların artık yakın temasa geçtiği modern yaşamın geniş kapsamı ve engin karmaşıklığı içinde, bireylerin ve grupların nesnelere ve davranış biçimlerine yüklediği anlam ve değerlerdeki farklılıkların dildeki farklılıklarla ifade edilen her şeyden daha derin olduğu açıktır.

Aslında ortak faaliyetlere ortak katılım, ortak bir "durum tanımı" anlamına gelir. Aslında, her bir eylem ve sonunda tüm ahlaki yaşam, durumun tanımına bağlıdır. Durumun bir tanımı, olası herhangi bir eylemden önce gelir ve onu sınırlar ve durumun yeniden tanımlanması, eylemin karakterini değiştirir. Örneğin, tacizci bir kişi öfkeye ve muhtemelen şiddete neden olur, ancak bu kişinin deli olduğunu fark edersek, durumun bu yeniden tanımlanması tamamen farklı bir davranışla sonuçlanır. Her sosyal grup, üyeleri için durumu tanımlamanın sistematik ve sistematik olmayan yollarını geliştirir. Bu yollar arasında annenin "yapmamaları", toplumun dedikodusu, lakaplar ("yalancı", "hain", "uyuz"), alay etme, omuz silkme, gazete, tiyatro, okul, kütüphaneler, hukuk ve İncil bulunur. En geniş anlamıyla eğitim - entelektüel, ahlaki, estetik - durumu tanımlama sürecidir. Bu, daha yaşlı bir neslin tanımlarının daha genç bir nesile aktarıldığı süreçtir. Göçmen durumunda ise, bir kültürel grubun tanımlarının bir başkasına aktarıldığı süreçtir.

Yukarıda "algılama kitlesi" açısından belirtilen anlam ve değerlerdeki farklılıklar, farklı bireylerin ve farklı halkların durumu farklı şekillerde tanımlamış olmasından kaynaklanır. Farklı göçmen gruplarımızın getirdiği farklı "miraslar" veya "geleneklerden" bahsettiğimizde, farklı tarihsel koşullar nedeniyle durumu farklı şekilde tanımladıkları anlamına gelir. Bazı önemli kişilikler, düşünce okulları, doktrin grupları, tarihi olaylar, durumu tanımlamaya ve çeşitli göçmen gruplarımızın kendi ülkelerindeki karakteristik şekillerde tutum ve değerlerini belirlemeye katkıda bulunmuştur. Örneğin, Sicilyalılar için evlilik dışı ilişki stiletto; Amerikalılar için boşanma mahkemesi anlamına gelir. Ve göçmen bizi anladığını düşünse bile, bunu tam olarak yapmaz. En iyi ihtimalle, bizim kültürel geleneklerimizi kendi kültürel gelenekleri açısından yorumlar. Aslında durum, önceki tanımların tetiklediği eylemlerin sonuçlarıyla giderek yeniden tanımlanıyor ve bir hapishane deneyimi, durumun yeniden tanımlanmasına yönelik bir veri sağlamak üzere tasarlanıyor.

Bir topluluğu oluşturan ve ortak yaşamı paylaşan insanların birbirlerini anlamak için yeterli ortak hafızaya sahip olması gerektiği açıktır. Bu, kamu kurumlarının kamuoyuna duyarlı olması gereken bir demokraside özellikle doğrudur. Kamuoyundan söz edilebilmesi için, toplumu oluşturan kişilerin aynı dünyada yaşayabilmeleri, aynı söylem evreninde konuşabilmeleri ve düşünebilmeleri gerekir. Bu nedenle göçmenlerin yalnızca ülkenin dilini konuşmaları değil, aralarında yaşamayı seçtikleri insanların tarihi hakkında da bir şeyler bilmeleri arzu edilir görünüyor. Aynı nedenle yerli Amerikalıların göçmenlerin geldiği ülkelerin tarihini ve sosyal yaşamını bilmeleri önemlidir.

Ayrıca her bireyin mümkün olduğunca tüm toplulukla ortak olan bir bilgi, deneyim, duygu ve idealler fonunu paylaşması ve kendisinin de bu fona katkıda bulunması önemlidir. Bu nedenle konuşma özgürlüğünü ve özgür okulları koruyoruz ve korumaya çalışıyoruz. Şiir, roman ve gazete dahil olmak üzere edebiyatın işlevi, herkesin her birinin iç yaşamında muzaffer ve hayal gücüyle paylaşımda bulunmasını sağlamaktır. Bilimin işlevi, topluluğu oluşturan bireylerin fikirlerini, icatlarını ve teknik deneyimlerini bir araya getirmek, sınıflandırmak, sindirmek ve korumaktır. Dolayısıyla yalnızca ortak bir dile sahip olmak değil, eğitim fırsatlarının geniş bir şekilde genişletilmesi de Amerikanlaşmanın koşulları haline gelir. Göç sorunu, göçmenin duruma ilişkin farklı tanımlar getirmesi ve bunun faaliyetlerimize katılımını zorlaştırması anlamında benzersizdir. Aynı zamanda bu sorun, "sendikalizm", "bolşevizm", "sosyalizm" vb. ile örneklendirilen, durumun tanımının geleneksel olanla uyuşmadığı durumla aynı genel türdedir. Göçmen sorunu gibi modern "toplumsal huzursuzluk" da katılım eksikliğinin bir işaretidir ve bu, bazı unsurların şiddetin katılımın tek yolu olduğunu hissetmesi açısından doğrudur. 

3. Asimilasyon ve Bireysel Farklılıkların Aracılığı

Genel olarak, huzursuzluk dönemi, durumun yeni bir tanımının hazırlandığı aşamayı temsil eder. Duygu ve huzursuzluk, kontrolün kaybedildiği durumlarla bağlantılıdır. Kontrol, alışkanlıklar temelinde sağlanır ve alışkanlıklar, durumun tanımı temelinde oluşturulur. Alışkanlık, tanımın işe yaradığı bir durumu temsil eder. Kontrol kaybedildiğinde, alışkanlıkların artık yeterli olmadığı, durumun değiştiği ve yeniden tanımlanması gerektiği anlamına gelir. Huzursuzluğumuzun olduğu nokta budur - artan bir duygusal durum, rastgele hareketler, düzensiz davranışlar - ve bu, durum yeniden tanımlanana kadar devam eder. Huzursuzluk, bireyin veya toplumun hareket edemediğini hissettiği koşullarla ilişkilidir. Enerjiyi temsil eder ve sorun onu yapıcı bir şekilde kullanmaktır.

Eski toplumlar huzursuzluğu, durumu arzunun bastırılması veya ertelenmesi açısından tanımlayarak ele alma eğilimindeydi; arzunun reddedilmesini bir arzu haline getirmeye çalıştılar. "Memnuniyet", "Tanrı'nın iradesine uyum", daha iyi bir dünyada nihai "kurtuluş" bunun temsilcisidir. Amerika'nın kurucuları durumu katılım açısından tanımladılar, ancak bu aslında çok özel olarak "siyasi katılım" biçimini aldı. "Mevcut eğilim, durumu herkesin katılımını sağlayacak bir dereceye kadar toplumsal koşulların iyileştirilmesi talebini de içeren toplumsal katılım açısından tanımlamaktır.

Ancak, aynı topluluğun üyesi olan insanların ortak anılara ve ortak bir algı kitlesine sahip olması önemli olsa da, birbirleriyle anlaşılır bir şekilde konuşabilmeleri için her şeyin herkes için aynı anlama gelmesi ne mümkün ne de gereklidir. Mükemmel bir şekilde homojen bir bilinç, tüm durumları katı ve kutsal bir şekilde ve bir kez ve sonsuza dek tanımlama eğilimi anlamına gelir. Buna benzer bir şey Slav köy topluluklarında ve tüm vahşi insanlar arasında gerçekleşti ve bu ortaçağ kilisesinin idealiydi, ancak düşük bir verimlilik seviyesi ve yavaş bir ilerleme hızı anlamına gelir.

İnsanlık, aslında, farklı tiplerde, çeşitli zevklere ve ilgi alanlarına sahip, farklı meslek ve işlevlere sahip kişilerden oluşmasıyla hayvan dünyasından farklıdır. Medeniyet, çok farklı bireylerin bir araya gelmesinin ürünüdür ve medeniyetin ilerlemesiyle bireysel insan tiplerindeki farklılıklar sürekli olarak çoğalmıştır ve çoğalmaya devam etmelidir. Sanat ve bilimlerdeki ve genel olarak değerlerin yaratılmasındaki ilerlememiz, ayırt edici değerleri tam olarak diğer bireylerden
ayrılmaları olan
uzmanlara bağımlı olmuştur. Hatta vahşi veya köylü bir toplumda deli olarak sınıflandırılacak olan -belki de gerçekten deli olan-
bireyleri üretken bir şekilde kullanabildiğimiz bile açıktır.

Üretken bir şekilde katılım yeteneği, katılımcılarda tutum ve değer çeşitliliğini ima eder, ancak toplumun ahlakını düşürecek ve etkili bir
iş birliğini
engelleyecek kadar büyük bir çeşitlilik değildir. Tüm acil durumlar için hazır tanımlara sahip olmak önemlidir, ancak ilerleme tüm acil durumlar için sürekli yeniden tanımlara bağlıdır ve bunun için ideal koşul, kısmen bilinçli kısmen bilinçsiz olarak, bireysellikleri ve emekleri aracılığıyla ortak bir göreve ve ortak bir amaca katkıda bulunan farklı tanımlara sahip bireylerin varlığıdır. Ancak bu şekilde, her birinin zekasına göre katılabildiği anlaşılır bir dünya var olur. Çünkü ancak sonuçları aracılığıyla kelimeler anlam kazanır veya durumlar tanımlanır. Çatışma ve işbirliği yoluyla veya ekonomistlerin güncel bir deyimiyle "rekabetçi işbirliği" yoluyla, her yerde belirgin bir insan türü toplum vardır. Gizlilik ve tanıtım, "toplum" ve yalnızlık, kamusal amaçlar ve özel girişimler, her yerde insan toplumunun ayırt edici faktörleridir. Bunlar özellikle tarihi Amerikan demokrasisinin karakteristik özellikleridir. Tüm bu bağlantıda, grup bilinci ve bireyin kendisi iletişim ve katılımla oluşur ve iletişim ve katılımın kendileri ortak çıkarlara anlamlarını vermek için bağımlıdır. Ancak katılımın her zaman yakın, kişisel, yüz yüze bir ilişki anlamına geldiğini varsaymak bir hata olur. Uzmanlar ortak yaşamımıza belirgin ve üretken bir şekilde katılırlar, ancak bu açıkça komşularıyla kişisel ilişki temelinde değildir. Darwin, Lyell, Owen ve diğer çağdaşları tarafından durumun yeni bir tanımını geliştirmede yardımcı oldular, ancak bu adamlar onun komşuları değildi. Mayer enerjinin dönüşümü teorisini geliştirdiğinde, Heilbronn köyündeki komşuları katılımdan o kadar uzaktı ki, onu iki kez akıl hastanesine kapattılar. Bir posta pulu, bir köy toplantısından daha etkili bir katılım aracı olabilir. Durumu göçmenin katılımına atıfta bulunarak tanımlamak, elbette göç sorununu çözmez. Bu, bir nüfusun nitel ve nicel karakterinin tüm öneminin, yaşam standartları, bireysel verimlilik seviyesi, özgürlük ve determinizm gibi belirli değerlere atıfta bulunularak analizini içerir. Örneğin, Amerika'da, en azından kamu okulu sistemimizin devamına bağlı olarak belirli bir kültür düzeyimiz vardır. Ancak, düşünülebilecek bir _lusus naturae_ ile doğum oranı yüz katına çıkarılsa veya düşünülebilecek bir felaketle her yıl yüz milyon Afrikalı siyah doğu kıyılarımıza ve aynı sayıda Çinli hamal batı kıyılarımıza çıkarılsa, o zaman nüfusun bir kısmına üç R'yi bile vermek için ne yeterli öğretmenimiz, ne yeterli binamız, ne de yeterli maddi kaynağımız olur ve demokrasinin görünümü, katılıma bağlı olduğu sürece, çok kasvetli hale gelir. Öte yandan, belirli sayıdaki belirli göçmen nüfusunun, özel mizaçları, yetenekleri ve sosyal miraslarıyla medeniyet stokumuza olumlu ve giderek artan bir şekilde katkıda bulunacağı düşünülebilir. Bunlar belirlenmesi gereken sorulardır, ancak göçmen herhangi bir temelde kabul edilirse, Amerikanlaşmasının koşulu ne olursa olsun, ortak ülkemizin kültürünü oluşturan ortak bilgi, fikir ve idealler fonuna kendi tarzında katkıda bulunmak için en geniş ve en özgür fırsata sahip olacaktır. Göçmen ancak bu şekilde terimin en geniş anlamıyla "katılabilir".

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Asimilasyon ve Birleşme

Asimilasyon üzerine literatür doğal olarak üç ana başlık altında toplanır:
(1) asimilasyon ve birleşme; (2) kültürlerin çatışması ve birleşmesi; ve (3) göç ve Amerikanlaşma.

Asimilasyon üzerine literatür büyük ölçüde ırkların göreceli üstünlüğü ve aşağılığı konusundaki tartışmanın bir yan ürünüdür. Bu tartışma, mevcut yüzyılda varlığını Gobineau'nun _İnsan Irklarının Eşitsizliği_ adlı eserinin 1854'te yayınlanmasına borçludur. Bu inceleme, Avrupa'nın egemen halklarının tüm "korunmasız" alt ırklar üzerinde hayırsever korumalarını genişletmekle meşgul olduğu bir zamanda ortaya çıktı ve bu kitap, "aşağı" olanın "üstün" ırklar tarafından egemenliğinin biyolojik gerekçelerle gerekçelendirilmesini sundu. Gobineau'nun teorisi ve onun doktrinlerini sürdüren ve geliştiren okulların teorisi, kültürü esasen ırksal bir özellik olarak tanımladı. Diğer ırklar buna uyum sağlayabilirdi, ancak üstün bir kültürü oluşturamaz veya sürdüremezlerdi. Bu, ırkların eşitsizliğine dair aristokrat bir teoridir ve beklenebileceği gibi, "güçlü" ulusların şovenistleri tarafından coşkuyla karşılanmıştır.

Karşıt okul, mevcut medeniyetleri büyük ölçüde tarihsel bir kazanın sonucu olarak ele almaya eğilimlidir. Üstün halklar, kendilerinden önceki halkların birikmiş kültürel materyallerine erişebilenlerdir. Modern Avrupa, medeniyetini eskilerin okuluna gitmesine borçludur. Aşağı halklar ise bu avantaja sahip olmayanlardır.

Ratzel, doğal ve kültürel halkların temelde birbirine benzediği ve mevcut farklılıkların, ne kadar büyük olursa olsun, daha az gelişmiş ırkların coğrafi ve kültürel izolasyonundan kaynaklandığı teorisini ortaya atan ilk kişilerden biriydi. Boas'ın _İlkel İnsanın Zihni_ bu görüşün en sistematik ve eleştirel ifadesidir.

Bu rakip teorilerin kışkırttığı tartışma, öğrencileri ırksal temasların etkilerine dair daha yakından incelemelere ve kültürel sürecin daha derinlemesine bir analizine yöneltti. Irkların temasları kaçınılmaz olarak ırksal karışıma yol açtı ve melez ırk, beyaz-zenci melezlemesinin sonucu olan melezde olduğu gibi, belirgin bir kültürel ve ırksal tip yaratma eğiliminde oldu. E. B. Reuter'in _The Mulatto_ adlı eseri, melez kanı kültürel bir tür olarak incelemek ve ırklar ve kültürler arasındaki çatışmadaki rolünü tanımlamak için ilk ciddi girişimdir.

Bir grubun bir başkası tarafından asimile edilmesinin tarihi vakaları sık görülür. Kaindl'in Karpat topraklarındaki Alman yerleşimlerine ilişkin araştırmaları özellikle öğreticidir. Galiçya, Krakow'daki ilk Alman yerleşimcilerin, esas olarak Polonyalı soyluların etkisi altında, Polonyalılaştırılmalarının hikayesi, yaklaşık sekiz yüz yıldır Rumen köylülerinin arasında Alman dili ve kültürünün kalesi olarak kalan Siebenbuergen'deki Alman sömürgecilerle karşılaştırıldığında daha da ilginçtir. Daha da ilgi çekici olanı, Prusyalıların, şimdi Polonya'ya yeniden bağlanan eski Posen eyaletini Almanlaştırma girişimleridir. Prusya'nın Alman köylülerini Posen'de sömürgeleştirme politikası birkaç nedenden dolayı başarısız oldu, ancak sonunda başarısız oldu çünkü Alman köylüsü, kendisini bir Polonya topluluğunun ortasında yalnız bulduğunda, ya hükümetin kendisi için edindiği toprakları bırakıp
ana vatanı olan Alman eyaletine geri döndü ya da kendini Polonya topluluğuyla özdeşleştirdi ve böylece Alman milliyetçiliği davasına yenik düştü. Bu bölümün tüm ilginç tarihi, Bernard'ın _Die
Polenfrage_ adlı eserinde anlatılır; bu eser aynı zamanda bir Alman devletinin sınırları içinde özerk bir Polonya topluluğunun örgütlenmesinin bir anlatımıdır.

Dillerin rekabeti ve hayatta kalması, kültürel temasların ve asimilasyonu belirleyen koşulların
incelenmesi için ilginç materyaller sağlar. Avrupa halklarının ırksal kökenlerinin araştırılması, çok sayıda ilginç kültürel anormallik keşfetti.
Prusya'nın Brandenburg Eyaletinde yaklaşık 240 mil karelik küçük bir kültürel adada yaşayan Spreewaelder gibi halklar vardır. Slav bir halkın hayatta kalan kalıntıları olarak, hala dillerini ve kabile kostümlerini koruyorlar ve sayıları sadece otuz bin olmasına ve Almanlarla çevrili olmalarına rağmen, kendilerine ait canlı bir edebi hareketi sürdürüyorlar. Öte yandan, Germen uluslarının en güçlü ve en güçlüsü olan Prusyalı, fethedilmiş bir Slav halkının adını taşıyor. Bu halkın dili olan "Eski Prusya", on yedinci yüzyıldan beri konuşulmuyor ve sadece birkaç basılı kitapta korunuyor. Bunlar arasında, Alman filologlarının unutulmaktan kurtardığı bir din dersi ve Almanca-Prusyaca kelime dağarcığı da var.

2. Kültürlerin Çatışması ve Kaynaşması

Kültürlerin temasları ve aktarımı, toplumsal yaşamın farklı bölgelerinde farklı başlıklar altında araştırılmıştır. Etnologlar, ilkel halklar arasındaki süreci kültürleşme başlığı altında araştırmışlardır. Öte yandan, tarihi halklar arasında kültürleşmeye asimilasyon adı verilmiştir. Misyonların amacı, genel olarak, dünyayı tek bir ahlaki düzenin egemenliği altına almak olmuştur; ancak bu görevi başarmaya çalışırken, ırksal ve ulusal kültürlerin kaynaşmasına ve çapraz tozlaşmasına büyük katkıda bulunmuşlardır.

Köken sorunu, ilkel kültürlerin incelenmesinin sunduğu ilk ve genellikle en kafa karıştırıcı sorundur.[248] Belirli bir kültürel özellik, yani bir silah, bir araç veya bir mit ödünç mü alınmıştır yoksa icat edilmiş midir?
Örneğin, yay ve okun birkaç bağımsız köken ve yayılma merkezi vardır. Yazı, en az beş farklı, birbirinden oldukça uzak bölgede mükemmelliğe yaklaşmış veya ulaşmıştır.
Çalışılan diğer kültürel uyum sorunları şunları içerir:
farklı kültürel özelliklerin aktarılabilirliğinin derecesi ve sırası;
farklı özelliklerin değişime karşı kalıcılığı veya bağışıklığı;
aktarım sürecinde kültürel özelliklerin değişimi;
kültürel gruplar arasındaki sosyal temasların karakteri;
kültürel seviyeleri ayıran mesafe; ve prestijin taklit ve kopyalamayı teşvik etmedeki rolü. Dünya ticaretinin gelişimi, Avrupa sömürgeleştirme dönemi
ve Amerika, Asya, Afrika ve Avustralya'da emperyal genişleme, batı biliminin ileri hareketi ve Batı'nın büyük ölçekli rekabetçi sanayi sistemi, ırksal temaslar, kültürel değişimler, çatışmalar ve benzeri görülmemiş ve öngörülemeyen ölçüde, yoğunlukta ve aciliyette birleşmeler yarattı. Rusya'daki çökmüş bir toplumsal düzenin çöküşü tüm dünyada yankılanıyor; yeni girişimlerin sermayeleştirilmesine dair raporlar Hindistan'ın Avrupa'nın ekonomik örgütlenmesini kopyaladığını gösteriyor; feminist hareket Japonya'yı işgal etti; dünyadaki elliye yakın ulusun temsilcileri Milletler Cemiyeti meclisinde bir araya geliyor.

Son yıllarda halkların ve kültürlerin iç içe geçmesi o kadar tamamlandı ki uluslar artık varlıklarını sadece dışarıdan gelen silahlı saldırılardan değil, aynı zamanda içeriden gelen daha sinsi propaganda saldırılarından da korumakla ilgileniyorlar. Bu koşullar altında, eski konuşma ve basın özgürlükleri inceleniyor ve sorgulanıyor. Özellikle, bu konuşma ve basın özgürlüğü, kurumlarımızı yabancı bir dilde eleştiren ve vatandaş olmadan önce ve hatta ana dili kullanabilmeden önce yerel kurumları
yeniden düzenleme hakkını talep eden yabancı halklar tarafından kullanıldığında bu doğrudur.

3. Göç ve Amerikanlaşma

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük yabancı doğumlu grupların varlığı, ilk olarak bir göç sorunu olarak düşünüldü. 1820'yi takip eden on yıllarda bu ülkeye büyük İrlandalı göçü döneminden itibaren, her yeni göçmen grubu, varlığının tehdit ettiği kötülüklere karşı popüler bir protesto edebiyatı ortaya koydu. 1890'dan sonra artan göç hacmi ve göçmenlerin kaynağının kuzeybatı Avrupa'dan güneydoğu Avrupa'ya değişmesi, genel endişeyi yoğunlaştırdı. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, "göç konusunu tam olarak araştırmak, incelemek ve soruşturmak" için Göç Komisyonu'nu kurdu. Komisyon tarafından özetlenen çalışmanın planı ve kapsamı, "Avrupa'daki son göçün kaynaklarının, gelen göçmenlerin genel karakterinin, Amerika Birleşik Devletleri göç yasasında istenmeyen olarak sınıflandırılan kişilerin göçünü önlemek için burada ve yurtdışında kullanılan yöntemlerin ve son olarak daha yeni göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri sakinleri olarak genel statüsünün ve bu göçün bu ülkenin kurumları, endüstrileri ve insanları üzerindeki etkisinin kapsamlı bir şekilde araştırılmasını" içeriyordu. 1910'da Komisyon, kırk bir ciltte yayınlanan sonuçları ve önerileriyle birlikte araştırmalarının ve bulgularının bir raporunu hazırladı. Avrupa Savaşı, ülkenin dikkatini Amerikanlaşma sorununa çekti. Kamuoyu, ister vatandaşlığa geçmiş ister vatandaşlıktan çıkarılmış olsun,
"kapılarımızın içindeki yabancının",
kaldığı ülkeye veya evlat edinildiği ülkeye olan sadakatiyle çelişiyormuş gibi görünse bile,
aslında memleketine olan sadakatini sürdürme eğiliminde olduğu gerçeğinin bilincine vardı. Ülkenin büyük şehirlerindeki göçmen kolonileri hakkında "araştırma" adı verilen çok sayıda yüzeysel araştırma yapıldı.
Birçok çeşitte Amerikanlaştırma çalışması hızla gelişti.
Bu konu hakkında bilgi ve eğitime yönelik kamu talebini karşılamak için geniş bir literatür ortaya çıktı. Bu durum göz önüne alındığında, New York Şehri'ndeki Carnegie Şirketi 1918'de "Amerikanlaştırma veya Yerli ve Yabancı Doğumluların Birleşme Yöntemleri Üzerine Bir Çalışma" üstlendi. Çalışmanın yapıldığı bakış açısı, yönetmeni Allen T. Burns'ün şu ifadesinden çıkarılabilir:

Amerikanlaşma, yeni Amerikalılarla yerli Amerikalıların daha tam bir ortak anlayış ve takdirle bir araya gelerek, özyönetim yoluyla herkesin en yüksek refahını güvence altına almasıdır. Böyle bir Amerikanlaşma, babalara bir kez ve herkes için teslim edilen değişmez bir siyasi, yerel ve ekonomik rejim değil, en iyiyi
her yerde bulunanları kapsayan büyüyen ve genişleyen bir ulusal yaşam üretmelidir. Tüm zengin miraslarımızla, Amerikancılık, ortak refahın çıkarı için hem yeni hem de eski Amerikalıların karşılıklı olarak katkılarının alınması ve verilmesiyle gelişecektir. Bu çalışma, böyle bir Amerikanlaşma anlayışını takip edecektir.

Çalışma, başlangıçta planlandığı gibi, aşağıdaki gibi on bölüme ayrılmıştır:
göçmenin eğitimi, basın ve tiyatro,
evlerin ve aile yaşamının düzenlenmesi,
yasal koruma ve düzeltme,
sağlık standartları ve bakımı,
vatandaşlığa kabul ve siyasi yaşam,
endüstriyel ve ekonomik kaynaşma,
göçmen miraslarının ele alınması,
mahalle ajansları ve kırsal gelişmeler. Çalışmanın bu farklı bölümlerinin bulguları ayrı ciltlerde sunulmuştur.

Bu, göçmenle ilgili en son önemli anket-araştırmadır,
ancak bu alanda daha az etkileyici ancak önemli birçok çalışma
vardır. Bunlar arasında Julius Drachsler'in _Demokrasi ve Asimilasyon_ adlı eserinde ve A. M. Dushkin'in _New York Şehri'nde Yahudi Eğitimi_ adlı çalışmasında asimilasyon sürecinin ilginç analizleri yer almaktadır. Asimilasyonun doğal tarihi, mektuplar ve otobiyografiler gibi kişisel anlatılar ve belgelerde veya kentsel ve kırsal göçmen toplulukları üzerine monografilerde en iyi şekilde incelenebilir. Son yıllarda bir dizi kişisel anlatı ve otobiyografik taslak asimilasyon sürecinin kişisel yönlerini ortaya çıkarmıştır. İlk deneyimlerin beklentisi ve hayal kırıklığı, bunun sonucunda oluşan nostalji ve gurbet özlemi, yeni duruma kademeli uyum sağlama, Amerikan yaşamına ilk katılımlar, isteklerin Amerikan sosyal çevresinin fırsatlarına sabitlenmesi, kişinin evlat edindiği ülkenin anıları, duyguları ve geleceğiyle nihai özdeşleşmesi - asimilasyondaki tüm bu adımlar, Abraham Rihbany'nin _The Far Journey_, Mary Antin'in _The Promised Land_, Rose Cohen'in _Out of the Shadow_, M. E. Ravage'in _An American in the Making_, E. C. Stern'in _My Mother and I_ gibi ilginç kitaplarda tasvir edilmiştir.

Göçmenlerin sorunlarının incelenmesinde kişisel belgelerin en düşünceli kullanımı Thomas ve Znaniecki tarafından _The
Polish Peasant in Europe and America_ adlı kitapta yapılmıştır. Bu çalışmalarda mektuplar ve yaşam öyküleri, ilk kez, Avrupa'daki bir köylü köyünden Amerikan endüstriyel topluluğunun göçmen kolonisine geçişteki uyum süreçlerini sergilemek için metodik olarak kullanılmıştır. Thomas ve Znaniecki'nin çalışmaları, gerçek anlamda Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı topluluğun bir çalışmasıdır. Bireysel göçmen toplulukları hakkında daha az iddialı çalışmalar yapılmıştır. Alman Mennonitler gibi izole edilmiş ve asimile olmamış gruplardan oluşan birkaç dini topluluk yoğun bir şekilde incelenmiştir. Bazı göçmen topluluklarının incelenmesi için değerli materyaller, tamamen farklı amaçlar için bir araya getirilmiş olup, almanaklarda, yıllıklarda ve çeşitli göçmen topluluklarının yerel tarihlerinde yer almaktadır. Bunların en ilgi çekici olanları New York'taki _Yahudi Cemaat Kaydı_ ve O. M. Norlie'nin yönetiminde Amerika'daki Norveç Lutheran Kilisesi tarafından yapılan çalışmalardır.[249]

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA I. ASİMİLASYON VE BİRLEŞME A. _Asimilasyonun Psikolojisi ve Sosyolojisi_ (1) Wundt, Wilhelm. "Bermerkungen zur Associationslehre," Philosophische Studien, VII (1892), 329-61. ["Complication und Asimilation", s. 334-53.] (2) ----. _Grundzuege der fizyologischen Psychologie._ "Assimilationen" III, 528-35. 5. baskı. Leipzig, 1903. (3) Ward, James. "Birleşme ve Asimilasyon", Mind, N.S., II (1893), 347-62; III (1894), 509-32.

(4) Baldwin, J. Mark. _Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim. _
Yöntemler ve süreçler. "Asimilasyon, Tanıma", s. 308-19. New
York, 1895.

(5) Novicow, J. _Les Luttes entre societes humaines et leur phases
successives._ Kitap II, bölüm vii, "La Denationalisation", s. 125-53.
Paris, 1893. [Asimilasyon tanımı.]

(6) Ratzenhofer, Gustav. _Die sociologische Erkenntnis_, s. 41-42.
Leipzig, 1898.

(7) Park, Robert E. "Özellikle Zencilere Yönelik
İkincil Gruplarda Irksal Asimilasyon", _American Journal of Sociology_, XIX
(1913-14), 606-23.

(8) Simons, Sarah E. "Sosyal Asimilasyon," _American Journal of
Sociology_, VI (1900-1901), 790-822; VII (1901-2), 53-79, 234-48,
386-404, 539-56. [Bibliyografya.]

(9) Jenks, Albert E. "Filipinler'deki Asimilasyon, Amerika'daki Asimilasyon Terimleriyle Yorumlandığı Gibi," _American
Sociological Society_ Yayınları, VIII (1913), 140-58.

(10) McKenzie, F. A. "Amerikan Yerlilerinin Asimile Edilmesi," _American Sociological Society_ Yayınları, VIII (1913), 37-48. [Bibliyografi.] (11) Ciszewski, S. Kunstliche Verwandschaft bei den Suedslaven. Leipzig, 1897. (12) Windisch, H. Taufe und Suende im aeltesten Christentum bis auf Origines_. Ein Beitrag zur altchristlichen Dogmengeschichte. Tuebingen, 1908. B. _Asimilasyon ve Birleşme_ (1) Gumplowicz, Ludwig. _Der Rassenkampf._ Sociologische Untersuchungen, sn. 38, "Wie die Amalgamirung vor sich geht", s. 253-63. Innsbruck,
1883.

(2) Commons, John R. _Amerika'daki Irklar ve Göçmenler._ Bölüm ix,
"Birleşme ve Asimilasyon", s. 198-238. Yeni basım, New York, 1920.
[Ayrıca bkz. s. 17-21.]

(3) Ripley, William Z. _Avrupa Irkları._ Sosyolojik bir çalışma.
Bölüm ii, "Dil, Milliyet ve Irk", s. 15-36. Bölüm xviii,
"Avrupa Kökenleri: Irk ve Kültür", s. 486-512. New York, 1899.

(4) Fischer, Eugen. _Die Rehobother Bastards ve das Bastardierungs problemm beim Menchen._ Antropoloji ve etnografya Çalışmaları Alman-Südbatı Afrika'da Rehobother Bastardvolk'ta. Jena, 1913. (5) Mayo-Smith, Richmond. "Irkların ve Milliyetlerin Karışımı Teorileri", Yale Review_, III (1894), 166-86.

(6) Smith, G. Elliot. "Mısır'da Irksal Karışımın Etkisi", Eugenics Review_, VII (1915-16), 163-83.

(7) Reuter, E. B. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Melez._ Dünya çapında karışık kan ırklarının rolüne ilişkin bir çalışma dahil. Boston, 1918.

(8) Weatherly, Ulysses G. "Sosyal Asimilasyonda Irk Unsuru,"
_Amerikan Sosyoloji Derneği Yayınları_, V (1910), 57-76.

(9) ----. "Irk ve Evlilik," _Amerikan Sosyoloji Dergisi_, XV
(1909-10), 433-53.

(10) Roosevelt, Theodore. "Brezilya ve Zenci," _Outlook_, CVI (1904),
409-11.

II. KÜLTÜRLERİN ÇATIŞMASI VE BİRLEŞMESİ

A. _Kültürleşme Süreci_

(1) Ratzel, Friedrich. _İnsanlığın Tarihi._ Cilt I, Kitap I, bölüm 4,
"Medeniyetin Doğası, Yükselişi ve Yayılması," s. 20-30. Cilt II, Kitap II,
bölüm 31, "Eski Amerikan Uygarlığının Kökeni ve Gelişimi", s.
160-70. A. J. Butler tarafından 2. Almanca basımdan çevrilmiştir. 3 cilt.
Londra, 1896-98.

(2) Rivers, W. H. R. "Kültürün Etnolojik Analizi", _Bilimin İlerlemesi İçin İngiliz Derneği'nin 81. Toplantısı Raporu_, 1911, s. 490-99.

(3) Frobenius, L. _Der Ursprung der afrikanischen Kulturen._ Berlin,
1898.

(4) Boas, Franz. _İlkel İnsanın Zihni._ Bölüm VI, "Kültürel Özelliklerin Evrenselliği", s. 155-73. Bölüm vii, "Evrimsel Bakış Açısı", s. 174-96. New York, 1911. (5) Vierkandt, A. _Die Stetigkeit im Kulturwandel._ Eine sosyolojik Çalışma. Leipzig, 1908. (6) McGee, W. J. "Korsan Kültürleşme", American Anthropologist, XI (1898), 243-51.

(7) Crooke, W. "Method of Investigation and Folklore Origins", Folklor, XXIV (1913), 14-40.

(8) Graebner, F. "Die melanesische Bogenkultur und ihre Verwandten", Anthropos, IV (1909), 726-80, 998-1032.

(9) Lowie, Robert H. "Etnolojide Yakınsama İlkesi Üzerine",
_Amerikan Folklor Dergisi_, XXV (1912), 24-42. (10) Goldenweiser, A. A. "Kültürün Gelişiminde Sınırlı Olanaklar İlkesi", Journal of American Folklore, XXVI (1913), 259-90.

(11) Dixon, R.B. "Amerikan Kızılderililerinin Kültürünün Bağımsızlığı", Science, N.S., XXXV (1912), 46-55.

(12) Johnson, W. _Folk-Memory._ Ya da İngiliz arkeolojisinin sürekliliği. Oxford, 1908. (13) Wundt, Wilhelm. _Voelkerpsychologie._ Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus, und Sitte. Grup I, "Die Sprache." 3 cilt. Leipzig, 1900-1909.

(14) Tarde, Gabriel. _Taklit Kanunları._ 2. Fransızca baskıdan çevrilmiştir. Elsie Clews Parsons tarafından. New York, 1903. B. Ulusallaştırma ve Ulusallıktan Çıkarma (1) Bauer, Otto. _Die Nationalitaetenfrage und die Sozialdemokratie._ Wien, 1907. Bölüm. vi, sn. 30, "Der Sozialismus und das Nationalitaetsprinzip", s. 507-21. (İçinde: Adler, M. ve Hildering, R. _Marx-Studien; Blaetter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus._ Band II. Wien, 1904. (2) Kerner, R. J. _Slavic Europe._ Batı Avrupa'da seçilmiş bir bibliyografya tarih, diller ve edebiyatı kapsayan diller, "Slavlar ve Almanlaştırma", No. 2612-13, s. 193-95. Cambridge, Mass., 1918. (3) Delbrueck, "Das Polenthum," _Preussische Jahrbuecher_. , LXXVI (Nisan, 1894), 173-86 (4) Warren, H.C. "Social Forces and International Ethics", _International Journal of Etik_, XXVII (1917), 350-56.

(5) Prince, M. "Bir Dünya Bilinci ve Gelecekteki Barış," _Abnormal Psikoloji Dergisi_, XI (1917), 287-304.

(6) Reich, Emil. _Genel Tarih Batılı Milletler, M.Ö. 5000'den
M.S. 1900'e kadar_ "İnsanlığın Avrupalılaşması", s. 33-65, 480-82. (Cilt I-II
yayımlandı.) Londra, 1908.

(7) Thomas, William I. "The Prusya-Polonya Durumu: Bir Asimilasyon Deneyi," _American Journal of Sociology_, XIX (1913-14), 624-39.

(8) Parkman, Francis. _Pontiac Komplosu ve Kanada'nın Fethinden Sonra Kızılderili Savaşları._ 8. basım, 2 cilt. Boston, 1877. [Fransızlar ve Kızılderililerin Kanada'da karışmasının kültürel etkilerini tartışır.]

(9) Moore, William H. _The Clash._ Milliyetler üzerine bir çalışma. New York,
1919. [Kanada'daki Fransız ve İngiliz kültürel temasları.]

(10) Mayo-Smith, Richmond. "Amerika Birleşik Devletleri'nde Milliyetlerin Asimile Edilmesi", _Siyaset Bilimi Dergisi_, IX (1894) , 426-44, 649-70.

(11) Kelly, J. Liddell. "Yeni Irk Oluşumda; Hawaii Bölgesindeki Birçok Milliyet - Füzyon Süreci Devam Ediyor - Yaklaşan Pasifik Irkı," _Westminster Review_, CLXXV (1911), 357-66.

(12) Kallen, H. M. _Kalıcı Barışın Yapısı ._ Savaş ve barışın
sebeplerine dair bir soruşturma. Boston, 1918.

(13) Westermarck, Edward. "Finlandiya ve Çar," _Çağdaş İnceleme_,
LXXV (1899), 652-59.

(14) Brandes, Georg. " Danimarka ve Almanya," _Çağdaş İnceleme_, LXXVI
(1899), 92-104.

(15) Marvin, Francis S. _Batı Medeniyetinin Birliği._ Denemeler.
Londra ve New York, 1915.

(16) Fishberg, Maurice. _Yahudiler: Irk ve Çevre Üzerine Bir Çalışma._
Londra ve New York, 1911. [Bölüm xxii asimilasyon ile milliyetçilik arasındaki ilişkiyi ele alır.]

(17) Bailey, W. F., ve Bates, Jean V. "Transilvanya'daki İlk Alman Yerleşimciler," _Fortnightly Review_, CVII (1917), 661-74.

(18) Auerbach, Bertrand. _Les Races et les nationalites en
Autriche-Hongrie._ Paris, 1898.

( 19) Cunningham, William. _İngiltere'ye Göç Eden Yabancılar._ Londra ve New York, 1897.

(20) Kaindl, Raimund Friedrich. _Geschichte der Deutschen in den
Karpathenlaendern._ Cilt I, "Geschichte der Deutschen in Galizien bis
1772." 3 cilt 2. Gotha, 1907-11.

C. _Missions_

(1) Moore, Edward C. _The Spread of Christianity in Modern Dünya._
Chicago, 1919. [Bibliyografya.]

(2) Dünya Misyoner Konferansı. _Dünya Misyoner
Konferansı Raporu, 1910._ 9 cilt. Chicago, 1910.

(3) Robinson, Charles H. _Hristiyan Misyonlarının Tarihi. _ New York,
1915.

(4) Speer, Robert E. _Görevler ve Modern Tarih._ On dokuzuncu yüzyılın bazı büyük hareketlerinin
misyonerlik yönlerinin incelenmesi. 2
cilt. New York, 1904.

(5) Warneck, Gustav. _Reformdan Günümüze Protestan Misyonlarının Tarihinin Ana Hatları._ Modern kilise
tarihine bir katkı. Almancadan George Robson tarafından çevrilmiştir. Chicago, 1901.

(6) Creighton, Louise. _Misyonlar._ Yükselişleri ve gelişimleri. New York,
1912. [Bibliyografya.]

(7) Pascoe, C. F. _İncil'in Yayılması İçin Toplumun İki Yüz Yılı, 1701-1900._ Toplumun kayıtlarının bir özetine dayanmaktadır.
Londra, 1901.

(8) Parkman, Francis. _On Yedinci Yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler._ Bölüm II. "Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere." Boston, 1902.

(9) Bryce, James. _Güney Afrika İzlenimleri._ Bölüm xxii, "Görevler,"
s. 384-93. 3. baskı New York, 1900.

(10) Sumner, W. G. _Halk Yolları._ "Görevler ve Karşıt Gelenekler," s.
111-14, 629-31. New York, 1906.

(11) Coffin, Ernest W. "Geri Kalmış Irkların Eğitimi Üzerine,"
_Pedagogical Seminary_, XV (1908), 1-62. [Bibliyografya.]

(12) Blackmar, Frank W. _Güney Batı'da İspanyol Kolonizasyonu._ "Görev Sistemi," s. 28-48. "Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları." Baltimore, 1890.

(13) Johnston, Harry H. _George Grenfell ve Kongo._ Kongo Bağımsız Devleti'nin ve bitişikteki Kongoland bölgelerinin tarihi ve açıklaması, yerli halklar ve dilleri, fauna ve flora ve Kamerunlar ve Fernando Po Adası hakkında benzer notlar, tamamı merhum Rahip George Grenfell, B.M.S., F.R.S.G.'nin günlükleri ve araştırmalarına; ve İngiliz Baptist Misyoner Topluluğu'nun kayıtlarına; ve yazarın, Rahip Lawson Forfeitt, Bay Emil Torday ve diğerlerinin katkılarıyla ek bilgilere dayanmaktadır. 2 cilt. Londra, 1908.

(14) Kingsley, Mary H. _Batı Afrika Çalışmaları._ Sf. 107-9, 272-75. 2. basım.
Londra, 1901.

(15) Morel, E. D. _Affairs of West Africa._ Bölümler xxii-xxiii, "Islam in
West Africa," s. 208-37. Londra, 1902.

(16) Sapper, Karl. "Der Charakter der mittelamerikanischen Indianer,"
_Globus_, LXXXVII (1905), 128-31.

(17) Fleming, Daniel J. _Devolution in Mission Administration._ Hindistan'daki beş Amerikan misyoner topluluğunun yasama geçmişiyle örneklendirildiği gibi. New York, 1916. [Bibliyografya.]

III. GÖÇ VE AMERİKANLAŞMA

A. _Göç ve Göçmen_

(1) Amerika Birleşik Devletleri Göç Komisyonu. _Göç Komisyonu Raporları._ 41 cilt. Washington, 1911.

(2) Lauck, William J. ve Jenks, Jeremiah. _Göç Sorunu._
New York, 1912.

(3) Commons, John R. _Amerika'da Irklar ve Göçmenler._ Yeni basım. New York, 1920.

(4) Fairchild, Henry P. _Göç._ Bir dünya hareketi ve Amerikan önemi. New York, 1913. [Bibliyografya.]

(5) Ross, E. A. _Yeni Dünya'da Eski Dünya._ Amerikan halkı için geçmiş ve şimdiki göçün önemi. New York, 1914.

(6) Abbott, Grace. _Göçmen ve Topluluk._ Yargıç Julian W. Mack'in
girişiyle. New York, 1917.

(7) Steiner, Edward A. _Göçmenin İzinde._ New York, 1906.

(8) ----. _Göçmen Gelgiti, Yükselişi ve Akışı._ Chicago, 1909.

(9) Brandenburg, Broughton. _İthal Amerikalılar._ Kılık değiştirmiş bir Amerikalı ve karısının göç
sorusunu inceleme deneyimlerinin hikayesi. New York, 1904.

(10) Kapp, Friedrich. _Göç ve New York Eyaleti Göçmenlik Komiserleri._ New York, 1880.

B. _Göçmen Toplulukları_

(1) Faust, Albert B. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman Unsuru._
Özellikle siyasi, ahlaki, sosyal ve eğitimsel
etkisine atıfta bulunarak. New York, 1909.

(2) Green, Samuel S. _Amerika'daki İskoç-İrlandalılar, 1895._ Bir makale, 24 Nisan 1895'teki Amerikan Antikacılar Derneği Konseyi'nin yarıyıl toplantısındaki raporu olarak okundu ve makale tarafından çağrılan yazışmalarla birlikte. Worcester, Mass., 1895.

(3) Hanna, Charles A. _İskoç-İrlandalılar._ Ya da Kuzey Britanya, Kuzey İrlanda ve Kuzey Amerika'daki İskoçlar. New York ve Londra, 1902. (4) Amerika Yahudi Yayın Derneği. _Amerikan Yahudi
Yıllığı._ Philadelphia, 1899.

(5) _Yahudi Cemaati Kaydı, 1917-1918._ 2. baskı. New York Şehri'ndeki Kehillah (Yahudi Cemaati) tarafından
düzenlenip yayınlanmıştır. New York, 1919.

(6) Balch, Emily G. _Slav Yurttaşlarımız._ New York, 1910.

(7) Horak, Jakub. _Chicago'daki Çeklerin Asimilasyonu._ [Baskıda.]

(8) Millis, Harry A. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon Sorunu._ Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi tarafından atanan Japonya ile İlişkiler Komisyonu için bir soruşturma. New York,
1915.

(9) Fairchild, Henry P. _Greek Immigration to the United States._ New
Haven, 1911.

(10) Burgess, Thomas. _Greeks in America._ Gelişleri,
ilerlemeleri, gelenekleri, yaşamları ve özlemleri hakkında bir anlatım; tarihi bir
giriş ve bazı ünlü Amerikan-Yunanlıların hikayeleriyle. Boston,
1913.

(11) Coolidge, Mary R. _Çin Göçü._ New York, 1909.

(12) Foerster, Robert F. _Zamanımızın İtalyan Göçü._
Cambridge, Mass., 1919.

(13) Lord, Eliot, Trenor, John J. D. ve Barrows, Samuel J. _Amerika'daki
İtalyan._ New York, 1905.

(14) DuBois, W. E. Burghardt. _Philadelphia Zencisi, Bir Sosyal Çalışma._
Isabel Eaton'ın ev hizmetleri üzerine özel raporuyla birlikte. "Pensilvanya Üniversitesi Yayınları, Siyasal Ekonomi ve Kamu Hukuku Serisi," No. 14. Philadelphia, 1899.

(15) Williams, Daniel J. _The Welsh of Columbus, Ohio._ A study in
adaptation and asimilasyon. Oshkosh, Wis., 1913.

C. _Americanization_

(1) Drachsler, Julius. _Democracy and Asimilasyon._ The blending of
immigrant heritages in America. New York, 1920. [Bibliyografya.]

(2) Dushkin, Alexander M. _Jewish Education in New York City._ New York,
1918.

(3) Thompson, Frank V. _Schooling of the Immigrant._ New York, 1920.

(4) Daniels, John. _Mahalle Üzerinden Amerika._ New York, 1920.

(5) Park, Robert E. ve Miller, Herbert A. _Eski Dünya Özellikleri
Transplanted._ New York, 1921.

(6) Speek, Peter A. _Toprakta Bir Pay._ New York, 1921.

(7) Davis, Michael M. _Göçmen Sağlığı ve Topluluk._ New York,
1921.

(8) Breckinridge, Sophonisba P. _Eskiler İçin Yeni Evler._ New York, 1921.

(9) Leiserson, William M. _Göçmen ve Sanayiyi Ayarlama._ [Baskıda.]

(10) Gavit, John P. _Tercihe Göre Amerikalılar._ [Baskıda.]

(11) Claghorn, Kate H. _Göçmenin Mahkemedeki Günü._ [ basın.]

(12) Park, Robert E. _Göçmen Basını ve Kontrolü._ [Baskıda.]
New York, 1921.

(13) Burns, Allen T. _New York Carnegie Şirketi'nin Amerikanlaştırma Çalışmalarının Özeti._ [Baskıda.]

(14) Miller, Herbert A. _Okul ve Göçmen._ Cleveland
Eğitim Araştırması. Cleveland, 1916.

(15) Kallen, Horace M. "Demokrasi ve Eritme Potası, Amerikan Vatandaşlığı Üzerine Bir Çalışma." _Ulus_, C (1915), 190-94, 217-20.

(16) Gulick, Sidney L. _Amerikan Demokrasisi ve Asya Vatandaşlığı._ New York, 1918.

(17) Talbot, Winthrop, editör. _Amerikanlaştırma._ Amerikancılığın
İlkeleri; Amerikanlaşmanın temelleri; ırk asimilasyonunun
tekniği. New York, 1917. [Açıklamalı bibliyografya.]

(18) Stead, W. T. _Dünyanın Amerikanlaşması._ Ya da yirminci yüzyılın
eğilimi. New York ve Londra, 1901.

(19) Aronovici, Carol. _Amerikanlaşma._ St. Paul, 1919. [Ayrıca
_American Journal of Sociology_, XXV (1919-20), 695-730'da.]

D. _Kişisel Belgeler_

(1) Bridges, Horace. _Amerikalı Olmak Üzerine._ Yeni vatandaşlığa geçen bir göçmenin
bazı düşünceleri. Boston, 1919.

(2) Riis, Jacob A. _Bir Amerikalının Oluşumu._ New York, 1901.

(3) Rihbany, Abraham Mitrie. _Uzak Bir Yolculuk._ Boston, 1914.

(4) Hasanovitz, Elizabeth. _Onlardan Biri._ Tutkulu bir
otobiyografiden bölümler. Boston, 1918.

(5) Cohen, Rose. _Gölgeden Çıkmak._ New York, 1918.

(6) Ravage, M. E. _Yapım Aşamasındaki Bir Amerikalı._ Bir
göçmenin yaşam öyküsü. New York, 1917.

(7) Cahan, Abraham. _David Levinsky'nin Yükselişi._ Bir roman. New York,
1917.

(8) Antin, Mary. _Vaat Edilen Topraklar._ New York, 1912.

(9) ----. _Kapılarımızı Çalanlar._ Göçmenliğin
tam bir müjdesi. New York, 1914.

(10) Washington, Booker T. _Kölelikten Yukarı._ Bir otobiyografi. New York, 1901.

(11) Steiner, Edward A. _Yabancıdan Vatandaşa._ Amerika'daki hayat hikayem. New York, 1914.

(12) Stern, Bayan Elizabeth Gertrude (Levin). _Annem ve Ben._ New York, 1919.

(13) DuBois, W. E. Burghardt. _Darkwater: Voices from within the Veil._
New York, 1920.

(14) ----. _Siyah Halkın Ruhları._ Denemeler ve taslaklar. Chicago,
1903.

(15) Hapgood, Hutchins. _The Spirit of the Ghetto._ New York'taki Yahudi mahallesinin
çalışmaları. New York, 1909'da gözden geçirilmiş baskı.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Irk ve Kültür ve Irkların Göreceli Üstünlüğü ve Aşağılığı Sorunu.

2. Asimilasyonun Birleşmeyle İlişkisi.

3. Kültürel Bir Tip Olarak Melez.

4. Asimilasyonun Bir Aracı ve Ulusal Dayanışmanın Bir Temeli Olarak Dil.

5. Ulusal Dayanışmayı Korumanın Bir Aracı Olarak Tarih ve Edebiyat.

6. Asimilasyon ve Uyumla İlişkilerinde Irk Önyargısı ve Ayrımcılık.

7. Ev Köleliği ve Zencinin Asimilasyonu.

8. Ulusal Olmayanlaştırmada Tarihsel Deneylerin Bir Çalışması; Posen'in Almanlaştırılması, Polonya'nın Ruslaştırılması, Kore'deki Japon
Politikası, vb.

9. Amerikanlaşmayla İlişkilerinde "Eritme Potası" ve "Tire".

10. Sosyoloji Bakış Açısıyla Amerikanlaşmada Politikalar, Programlar ve Deneyler Üzerine Bir Çalışma.

11. Amerikanlaşmanın Bir Aracı Olarak Göçmen Topluluğu.

12. Kişisel Belgelerde Ortaya Çıkan Asimilasyon Süreci, örneğin
Antin, _The Promised Land_; Rihbany, _A Far Journey_; Ravage, _An
American in the Making_; vb.

13. Yabancı Misyonlar ve Yerli Kültürler.

14. Bireysel İnsanın Kişisel Gelişiminde Asimilasyon ve Uyumun Rolü.

15. Eğitim Süreciyle İlişkilerinde Asimilasyon ve Uyumun.

TARTIŞMA SORULARI

1. Simons'un "asimilasyon" terimiyle neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

2. Birleşme ve asimilasyon arasındaki fark nedir?

3. Asimilasyon ve birleşme birbiriyle nasıl ilişkilidir?

4. Trotter'ın insan evrimi açıklamasıyla Crile'ın açıklaması arasındaki farkın ne olduğunu düşünüyorsunuz?

5. Trotter'ın davranışı kontrol eden bir mekanizma olarak toplumsal içgüdüden neyi kastettiğini anlıyorsunuz?

6. Trotter'ın (a) üç bireysel içgüdü ile (b) toplumsal içgüdüler arasında yaptığı ayrımın önemi nedir?

7. Maddi ve maddi olmayan kültürel unsurların ırk teması ve karışımının incelenmesi için önemi nedir?

8. Çeşitli kültürel unsurların asimilasyon hızındaki farkı nasıl açıklıyorsunuz?

9. Roma kültürünün Galya'da yayılmasını hangi faktörler teşvik etti ve engelledi?

10. Fransız dilinin kökeninde hangi sosyal faktörler rol oynadı?

11. Bir kültürel dilin yayılması ne ölçüde asimile olmayı içerir?

12. Kültürel diller birbirleriyle hangi anlamda rekabet eder?

13. Bir yüzyıl içinde İngilizcenin dünyadaki insanların dörtte birinin ana dili olacağı öngörüsüne katılıyor musunuz? Pozisyonunuzu gerekçelendirin.

14. Park'ın asimilasyon tanımı Simons'ınkinden farklı mıdır?

15. Park'ın "Sosyal kurumlar benzerliklere değil, farklılıklara değil, ilişkilere ve parçaların karşılıklı bağımlılığına dayanır" derken neyi kastettiğini anlıyorsunuz? Bu ilkenin asimilasyon süreciyle ilişkisi nedir?

16. Grup dayanışması ve kurumsal eyleme yol açan asimilasyon türü ile resmi benzer düşünceye yol açan asimilasyon türü arasındaki farkı ne olarak anlıyorsunuz? Hangi koşullar bir asimilasyon türünü veya diğerini destekliyor?

17. "Amerikanlaşma" teriminden ne anlıyorsunuz?

18. Amerikanlaşma ile Prusyalaşma arasında bir fark var mı?

19. Hangi Amerikanlaştırma programlarına aşinasınız? Bunlar asimilasyonun sosyolojik yorumu açısından yeterli mi?

20. Dil, asimilasyonun hem bir aracı hem de bir ürünü olarak nasıl bir rol oynar?

21. "Algılama kütlesi", "söylem evrenleri" ve "durumların tanımları" ifadeleriyle ne kastedilmektedir? Bunların asimilasyon için önemi nedir?

22. Asimilasyon, bireysel farklılıkların aracılığını hangi şekilde içerir?

23. Göçmenlerin ayrılması asimilasyon lehine mi yoksa aleyhine mi olur?

24. Birincil ve ikincil temaslar, taklit ve telkin, rekabet, çatışma ve uyum asimilasyon sürecine hangi şekillerde girer?

DİPNOTLAR:

[241] Sarah E. Simons'dan uyarlanmıştır, "Social Asimilation,"
_American Journal of Sociology_, VI (1901), 790-801.

[242] W. Trotter'dan uyarlanmıştır, "Herd Instinct,"
_Sociological
Review_, I (1908), 231-42.

[243] W. H. R. Rivers'dan uyarlanmıştır, "The Ethnological Analysis of Culture,"
_Nature_, LXXXVII (1911), 358-60.

[244] John H. Cornyn'den uyarlanmıştır, "French Language,"
_Encyclopedia
Americana_, XI (1919), 646-47.

[245] E. H. Babbitt'in "Büyük Dillerin Coğrafyası" adlı eserinden uyarlanmıştır, _Dünyanın Çalışmaları_, XV (1907-8), 9903-7.

[246] Robert E. Park'ın "İkincil Gruplarda Irksal Asimilasyon" adlı eserinden, _Amerikan Sosyoloji Derneği Yayınları_, VIII (1914),
66-72.

[247] Bu başlık altındaki üç seçim, Carnegie Şirketi'nin Amerikanlaştırma Yöntemleri Çalışmaları'nın Göçmen Mirasları Bölümü tarafından hazırlanan _Amerikanlaştırma Muhtırası_ adlı eserinden uyarlanmıştır, New York Şehri, 1919.

[248] Bkz. bölüm i, ss. 16-24.

[249] Bkz. _Menighetskalenderen_. (Minneapolis, Minn.: Augsburg
Publishing Co. 1917.)

XII. BÖLÜM

SOSYAL KONTROL

I. GİRİŞ

1. Sosyal Kontrolün Tanımı

Sosyal kontrol incelenmiştir, ancak sosyolojinin terime verdiği geniş kapsamda tanımlanmamıştır. Tüm sosyal
sorunlar sonunda sosyal kontrol sorunları olarak ortaya çıkar. Bu cildin giriş bölümünde sosyal sorunlar üç sınıfa ayrılmıştır: (a) yönetim sorunları, (b) politika ve yönetim biçimi sorunları, (c) sosyal güçler ve insan doğası sorunları.[250] Sosyal kontrol bu kategorilerin her birinde incelenebilir. Sosyoloji esas olarak sosyal güçler ve insan doğası ile ilgilenir. Bu nedenle bu bölümde sosyal kontrol bu bakış açısıyla ele alınacaktır.

Önceki dört bölümde, etkileşim süreci, dört tipik biçimiyle, rekabet, çatışma, uyum ve asimilasyon, analiz edilmiş ve tanımlanmıştır. Topluluk ve topluluğun sınırları içindeki doğal düzen, rekabetin bir etkisi olarak ortaya çıkmıştır. Sosyal kontrol ve bireysel üyelerin topluluğa karşılıklı olarak tabi kılınması, çatışmadan kaynaklanır, uyum sürecinde kesin organize biçimler alır ve asimilasyonda pekiştirilir ve sabitlenir. Bu süreçlerin aracılığıyla, bir topluluk bir toplum biçimini alır. Ancak, bu arada, belirli kesin ve tamamen kendiliğinden sosyal kontrol biçimleri geliştirilir. Bu biçimler çeşitli başlıklar altında bilinir: gelenek, görenek, halk âdetleri, adetler, törenler, mit, dini ve siyasi inançlar, dogmalar ve inançlar ve son olarak kamuoyu ve hukuk. Bu bölümde, sosyal grupların hareket etmesini sağlayan bu tipik mekanizmalardan bazılarını biraz daha doğru bir şekilde tanımlamak önerilmiştir. Aşağıdaki "Toplu Davranış" bölümünde, grubu eylem halinde sergilemek için materyaller sunulacaktır.

Kontrol mekanizmaları eylem halinde yaratılır ve "Toplu Davranış" başlığı altındaki
materyaller, (a) toplumsal huzursuzluk, (b) kitle hareketleri, (c) toplumun oluşturulduğu ve yeniden biçimlendirildiği kurumları göstermek için tasarlanmıştır. Son olarak, "İlerleme" bölümünde, toplumsal değişimin toplumsal kontrolle ilişkisi tartışılacak ve toplumsal değişimler yönünde bilimin ve kolektif temsillerin rolü belirtilecektir.

Toplumsal kontrolle ilgili en belirgin gerçek, yasaların yapıldığı ve uygulandığı mekanizmadır, yani yasama organı, mahkemeler ve polis. Dolayısıyla toplumsal kontrolü düşündüğümüzde, onu somutlaşmış olarak gördüğümüz imgeler bunlardır ve onu tanımlamaya çalıştığımız terimler bunlardır.

Uzun vadede, yasama ve polisin kamuoyunun desteğine sahip olması gerektiği o kadar da açık değildir. Hume'un, en despot hükümetler bile, onları desteklemek için sadece görüşe sahip oldukları yönündeki ifadesi, bazı terimlerin tanımı yapılmadan kabul edilemez, ancak özünde doğrudur. Hume, görüş altına, ondan ayırt edeceğimiz şeyi, yani gelenekleri dahil etmiştir. Bu geniş anlamda görüşü kullanarak, yönetilenlerin, ne kadar çok olursa olsun, onlar da "görüş" ile birleşmedikçe çaresiz olduklarını ekleyebilirdi.

Emrinde bir ordu veya apolitik bir "makine" olan bir kral veya siyasi "patron" çok şey yapabilir. Kamuoyunu karıştırmak veya yanıltmak da mümkündür, ancak ne kral ne de patron, eğer akıllıysa, toplumun geleneklerine ve sağduyusuna meydan okumayacaktır.

Bununla birlikte, kamuoyu ve gelenekler, toplumun değişen durumlara verdiği tepkileri temsil ettikleri için, kendileri de değişime ve varyasyona tabidir. Ancak, temel insan doğası dediğimiz şeye, yani toplumun her biçiminde bir şekilde yeniden üretilen belirli özelliklere dayanırlar.

Geçtiğimiz yetmiş yıl boyunca, insanlığın çeşitli kabileleri, ırkları ve milliyetleri etnoloji öğrencileri tarafından ayrıntılı olarak incelendi ve sonuçların karşılaştırılması, yaşamın ve davranışın temel kalıplarının her yerde aynı olduğunu gösteriyor, ister antik Yunanlılar, ister modern İtalyanlar, Asya Moğolları, Avustralyalı siyahlar veya Afrika Hottentotları olsun. Hepsinin bir aile yaşamı, ahlaki ve yasal düzenlemeleri, dini bir sistemi, bir hükümet biçimi, sanatsal uygulamaları vb. vardır. Afrikalı Kaffirlere göre, herhangi bir grubun ahlaki kurallarının incelenmesi, İbranilere göre, herhangi bir diğer grubun ahlaki kurallarıyla birçok özdeşliği ortaya çıkaracaktır. Tüm grupların "Babanı ve anneni onurlandır", "Öldürmeyeceksin", "Çalmayacaksın" gibi "emirleri" vardır. Eskiden bu benzerliğin gruplar arasında ödünç alma sonucu olduğu varsayılıyordu. Bastian, Orpheus ve Eurydice'ninkine benzeyen bir Hawaii mitini kaydettiğinde, bu hikayenin Yunanistan'dan bu kadar uzağa nasıl taşındığı konusunda spekülasyonlar vardı. Ancak artık kültür benzerliklerinin, esas olarak taklitten değil, paralel gelişimden kaynaklandığı kabul ediliyor. İnsanın doğası her yerde esasen aynıdır ve her yerde benzer duygular ve kurumlarla kendini ifade etme eğilimindedir.[251]

Toplumsal kontrolde geleneklerden daha temel faktörler vardır.
Herbert Spencer, "Törensel Hükümet" başlıklı bölümünde, toplumsal kontrolü bu daha temel bakış açısıyla tanımlamıştır. O bölümde, "insanlarda arkadaşlarının varlığıyla oluşan değiştirilmiş eylem biçimleri"nden "diğer daha kesin kontrollerin geliştirildiği" bir kontrol biçimi olarak söz eder. Bir bireyin bir başkasının varlığına verdiği ve sonunda sabitlenen, gelenekselleşen ve toplumsal ritüel olarak aktarılan kendiliğinden tepkiler, siyasi ve dini hükümetin farklılaştırıldığı ve içine dalmaya devam ettikleri "ilkel, farklılaşmamış" hükümet türünü oluşturur. "

Spencer, törensel ve bireyin toplumsal bir duruma karşı doğuştan ve içgüdüsel tepkilerinden doğrudan ve kendiliğinden ortaya çıkan davranış biçimlerine vurgu yaparak, hükümeti, en azından sosyoloji açısından temel olan eylem kaynaklarına dayandırmaktadır.

2. Malzemelerin Sınıflandırılması

Toplumsal kontrol üzerine yapılan seçimler üç başlık altında sınıflandırılmıştır:
(a) temel toplumsal kontrol biçimleri, (b) kamuoyu ve
(c) kurumlar. Bu okuma sırası, kontrolün kalabalığın içindeki, törendeki, prestijdeki ve tabudaki kendiliğinden biçimlerinden; dedikodu, söylenti, haber ve kamuoyundaki daha açık ifadesinden; hukuk, dogma ve dini ve siyasi kurumlardaki daha resmi örgütlenmesine doğru gelişimini göstermektedir. Törensel, kamuoyu ve hukuk, toplumsal yaşamın ifade bulduğu karakteristik biçimler olduğu gibi, bireyin eylemlerinin koordineli ve kolektif dürtülerle davranışta ortaya çıkacak şekilde düzenlenmiştir, yani (a) öncelikle ifade edici -örneğin oyun- veya (b) olumlu eylem.

Normalde hayal ettiğimizden çok daha büyük bir insan davranışı kısmı
sadece ifade edicidir. Sanat, oyun, dini egzersizler ve politik
etkinlik tamamen veya neredeyse tamamen ifade biçimleridir ve
bu nedenle, özellikle ritüele ve sanata ait olan, ancak kendi başına yürütülen her etkinliğin karakteristiği olan sembolik ve törensel karaktere sahiptir. Sadece iş, bir tür gizli amacı olan veya bilinçli bir görev duygusuyla gerçekleştirilen eylem, tamamen ve
hiçbir çekince olmaksızın ikinci sınıfa girer.

a) _Temel toplumsal kontrol biçimleri._--Bir kez uyum sağlandığında ve her bireyin hemen diğerlerine tepki verdiği kalabalıktaki kontrol, en temel kontrol biçimidir.

Kalabalığın içindeki bireyin, kalabalığın baskın ruh haline veya dürtüsüne verdiği aynı doğrudan ve kendiliğinden tepkiye benzer bir şey, sürüde ve sürünün içinde, "hayvan kalabalığında" görülebilir.

Belirsiz bir alarm duygusunun etkisi altında veya sadece sıcaklık ve susuzluğun bir etkisi olarak, sığırlar huzursuz olur ve yavaşça daireler halinde hareket etmeye başlar, "yuvarlanır." Bu yuvarlanma, bir tür kolektif jest, bir rahatsızlık veya korku ifadesidir. Ancak huzursuzluğun ifadesi, ifadesini yoğunlaştırma eğilimindedir ve böylece sürüdeki gerginliği artırır. Bu, ani bir sesin, bir tabancanın ateşlenmesinin veya bir şimşeğin çakmasının sürüyü vahşi bir izdihama sürüklediği noktaya kadar devam eder.

Sürüdeki yuvarlanma, insan toplumlarında daha incelikli ve daha az belirgin şekillerde olanların görünür bir görüntüsüdür. Alarmlar veya rahatsızlıklar sıklıkla toplumsal huzursuzluğa neden olur. Bu huzursuzluğun ifadesi, onu büyütme eğilimindedir. Durum bir kısır döngüdür. Bununla başa çıkmak için yapılan her girişim, onu daha da kötüleştirmeye yarar. 1830'dan 1861'e kadar olan tarihimizde böyle bir kısır döngüye tanık olduk. Kölelikle başa çıkmak için yapılan her girişim, devletler arasındaki kaçınılmaz çatışmayı daha da yakınlaştırmaya hizmet etti. Sonunda, yirmi yıldır gözle görülür şekilde hazırlanan şey gerçekleşti ve savaş patlak verdi.

Tolstoi, büyük tarihi romanı _Savaş ve Barış_'ta, hiçbir tarihçinin denk olamayacağı bir şekilde, 1812 Fransa-Rusya Savaşı'na yol açan olayları ve özellikle Napolyon'un, bundan kaçınma çabalarına rağmen, kontrol edemediği toplumsal güçler tarafından yönlendirilerek Rusya'ya savaş ilan etmesini ve böylece kendi çöküşünü getirmesini anlatır.

Fransa'nın 1870'te Bismarck tarafından Prusya'ya savaş ilan etmeye zorlandığı koşullar ve Avusturya'nın 1914'te Sırbistan'a savaş ilan ederek dünya savaşını başlattığı koşullar aynı ölümcül döngüyü sergiliyor. Her iki durumda da, durum, yapılan hazırlıklar, oluşturulan kararlar ve girilen anlaşmalar göz önüne alındığında, belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra her hareketin zorla yapıldığı açıkça görülmektedir.

Bu, en temel ve ilkel kontrol biçimidir. Bu, temel güçlerin
sadece
oynamasıyla uygulanan kontroldür. Bu güçler, diğer doğal güçlerde olduğu gibi, bir dereceye kadar manipüle edilebilir; ancak insan doğası olduğu gibi, belirli sınırlar içinde, sorun ölümcül bir şekilde belirlenir, tıpkı sığırların koşulları ve doğası göz önüne alındığında, bir
izdihamın kaçınılmaz olması gibi. Tarihsel krizler, soyut olarak bakıldığında, bir sürünün içinde dolaşmaya çok benzeyen süreçler tarafından kaçınılmaz olarak yaratılır. Kısır döngü, finansal bunalımlarda ve paniklerde sözde "psikolojik faktör"dür ve aslında tüm kolektif eylemlerde bir faktördür.

Bu dairesel etkileşim biçiminin etkisi, gruptaki gerginlikleri artırmak ve bir beklenti durumu yaratarak üyelerini kolektif eylem için harekete geçirmektir. Bireydeki dikkat gibidir: grubun harekete geçmeye hazırlanma biçimidir.

Her türlü diğer kontrol biçiminin arkasında - törensel, kamuoyu veya yasa - her zaman temel toplumsal güçlerin bu etkileşimi vardır.
Ancak, toplumsal kontrolle normalde kastettiğimiz şey, toplumsal sürece bir bireyin - resmi görevli, memur veya lider - keyfi müdahalesidir. Bir polis bir suçluyu tutuklar, bir avukat belagatiyle jüriyi etkiler, yargıç ceza verir; bunlar toplumsal kontrolün kendini gösterdiği bilindik biçimsel eylemlerdir. Bu şekilde uygulanan kontrolü, bu terimin katı anlamıyla toplumsal yapan şey, bu eylemlerin gelenek, yasa ve kamuoyu tarafından desteklenmesidir.

Kalabalıktaki ve toplumun diğer biçimlerindeki kontrol arasındaki fark, kalabalığın bir geleneğinin olmamasıdır. Üyelerinin rehberlik için başvurabilecekleri kendi geçmişinde bir referans noktası yoktur. Bu nedenle ne sembolleri, törenleri, ayinleri ne de ritüelleri vardır; hiçbir yükümlülük
yükümlülükleri yüklemez ve hiçbir sadakat yaratmaz.

Tören, grupta geçmişe dair canlı bir duyguyu canlandırmanın bir yöntemidir. Daha önceki bir kolektif eyleme ilham veren heyecanları ve duyguları yeniden canlandırmanın bir yöntemidir. Vahşi savaş dansı, savaşın
dramatik bir temsilidir ve bu nedenle savaşçı ruhu canlandırmaya ve yeniden uyandırmaya hizmet eder. Bu, törenin bir kontrol aracı haline gelmesinin bir yoludur. Daha önceki bir savaşın anılarını canlandırarak, savaşçıları yeni bir savaş için harekete geçirir.

Ernst Grosse, _Sanatın Başlangıcı_ adlı eserinde, tüm birinci elden gözlemcileri etkileyen şeyi, yani dansın ilkel insanların hayatlarında oynadığı önemli rolü, kısaca ifade etmiştir.

Avcı insanların dansları, kural olarak, toplu danslardır.
Genellikle kabilenin erkekleri, nadiren de olsa birkaç kabilenin üyeleri, egzersizlere katılır ve tüm topluluk daha sonra tek bir yasaya göre hareket eder.
Dansları
tanımlayan herkes, hareketlerin bu "harika" birliğine tekrar tekrar atıfta bulunmuştur.
Dansın hararetinde, birkaç katılımcı tek bir varlık gibi bir araya gelir ve tek bir duyguyla hareket ettirilir.
Dans sırasında, tam bir toplumsal birlik halindedirler ve dans eden grup tek bir organizma gibi hisseder ve hareket eder. _İlkel dansın toplumsal önemi tam olarak
toplumsal birleşmenin bu etkisinde yatar._ Bu, gevşek ve güvencesiz yaşam koşullarında farklı bireysel ihtiyaçlar ve arzular tarafından düzensizce oradan oraya sürüklenen bir dizi insanı, tek bir dürtüyle, tek bir nesneye karşı tek bir duyguyla hareket etmeye
getirir ve alıştırır. En azından ara sıra, avcı kabilelerin düzensiz, dalgalı yaşamına düzen ve bağlantı getirir. Savaşların yanı sıra, belki de ilkel bir kabilenin taraftarları için dayanışmalarını hayati derecede algılanabilir kılan tek faktördür ve aynı zamanda savaş için en iyi hazırlıklardan biridir, çünkü jimnastik dansları askeri tatbikatlarımıza birden fazla açıdan karşılık gelir. İlkel dansın insanlığın kültürel gelişimindeki önemini abartmak zor olacaktır. Tüm daha yüksek medeniyetler, bireysel toplumsal unsurların tekdüze bir şekilde düzenlenmiş işbirliğine bağlıdır ve ilkel insanlar bu işbirliğine dansla eğitilir.[252]

İlkel insanın yaşamının hem karakteristik hem de evrensel bir özelliği olan dans, aynı anda hem kolektif ifade hem de kolektif temsil biçimidir ve en ilkel haliyle sürünün öğütülmesiyle temsil edilen dairesel tepkinin gelenekselleştirilmiş bir biçimidir.

b) _Kamuoyu._--Genellikle kamuoyunu bir tür toplumsal hava durumu olarak düşünürüz. Belirli zamanlarda ve belirli koşullar altında, güçlü, istikrarlı görüş akımları gözlemliyoruz, görünüşte belirli bir yöne ve belirli bir hedefe doğru hareket ediyorlar. Ancak diğer zamanlarda, bu harekette fırtınalar, girdaplar ve karşı akımlar görüyoruz. Arada sırada fırtınalar, değişimler veya durgunluklar oluyor. Kamuoyundaki bu ani değişimler, oylar açısından ifade edildiğinde, politikacılar tarafından "heyelan" olarak adlandırılıyor.

Kamuoyunun daha yakından incelenmesiyle ortaya çıkan tüm bu hareketlerde, çapraz akımlarda ve yön değişikliklerinde, grubun harekete geçmeye hazırlandığı her yerde bulduğumuz aynı türden dairesel tepkiyi, ancak çok daha büyük bir ölçekte, ayırt etmek her zaman mümkündür. Her zaman halkta, kalabalıkta olduğu gibi, bazen daha geniş, bazen daha dar bir
çember olacaktır, bu çemberin içinde bireyler birbirlerinin güdülerine ve çıkarlarına karşılıklı olarak duyarlıdır, böylece
bu toplumsal güçlerin etkileşiminden her an bütünü domine edecek ortak bir güdü ve ortak bir amaç ortaya çıkabilir.

Açıklanan karşılıklı etki çemberi içinde, bir sürüde veya heyecanlı bir kalabalıkta olduğu gibi bir grubun birey üzerinde tam bir
uyum ve tam bir hakimiyeti
olmayacaktır,
ancak ortak bir anlayışı garantilemek için yeterli bir çıkar topluluğu olacaktır. Bir halk, aslında, bir söylem evreni temelinde örgütlenmiştir ve bu söylem evreninin sınırları içinde dil, olgu ifadeleri, haberler, tüm pratik amaçlar için aynı anlamlara sahip olacaktır. Kamunun sınırlarını tanımlayan bir söylem evreninin bulunduğu bu karşılıklı etki çemberidir.

Kalabalık gibi bir kamuoyu, parlamento veya hatta bir kamu toplantısı gibi resmi bir organizasyon olarak düşünülmemelidir. Kamuoyunun oluşumunda bilinçli katılımın ve fikir birliğinin olduğu her zaman en geniş alandır. Kamuoyunun sadece bir çevresi değil, bir merkezi de vardır. Katılım ve fikir birliğinin olduğu alan içinde her zaman kamuoyunu oluşturan bireylerin fikirlerinin etrafında döndüğü bir dikkat odağı vardır. Bu dikkat odağı, olağan koşullar altında sürekli olarak değişir. Kamuoyunun dikkatindeki değişimler, kamuoyundaki değişikliklerle kastedilen şeyi oluşturur. Bu değişimler belirli bir yöne gittiğinde ve belirli bir hedefe sahip olduğunda veya öyle göründüğünde, bu olguya toplumsal hareket adını veririz. Bu hareketi haritalar ve grafikler şeklinde çizmek mümkün olsaydı, hareketi iki boyutta göstermek mümkün olurdu. Örneğin, uzayda bir hareket olurdu. Kamuoyunun odağı, yani fikrin en yoğun olduğu nokta, ülkenin bir yerinden diğerine kayma eğilimindedir. [253] Amerika'da bu hareketler, belki de tarihsel olarak açıklanabilecek sebeplerden dolayı, kuzey ve güneyden ziyade meridyenler, doğu ve batı boyunca olma olasılığı yüksektir. Ancak, kamuoyunun bu coğrafi hareketi sırasında, yoğunlukta ve yönde değişiklikler (devagation) gözlemlememiz olasıdır. Yoğunluktaki değişiklikler, belirli bir konu hakkında görüşün var olduğu söylenebilecek alanla doğru orantılı görünmektedir. Azınlıklarda görüş, çoğunluklardakinden tekdüze olarak daha yoğundur ve bu, azınlıklara çoğunluklardan sayılarıyla orantılı olarak çok daha fazla etki sağlayan şeydir. Yoğunluktaki değişikliklerin, bir konu hakkında kamuoyunun var olduğu söylenebilecek alanla kesin bir ilişkisi olsa da, eğilimden farklı olarak kamuoyunun
devagation'ları muhtemelen katılan tarafların karakteriyle doğrudan bir ilişkiye sahip olacaktır. Kamuoyuna uygulanan alan, sonunda coğrafi mesafeden ziyade sosyal mesafe, yani izolasyon ve temas açısından ölçülmek zorunda kalacaktır. Sayı faktörü de bu tür hesaplamalarda yer alır. Coğrafi alan, iletişim ve dahil olan kişi sayısı, genel olarak burada kullanıldığı şekliyle "alan" kavramını belirleyen faktörlerdir. Parti ruhu güçlüyse, kamuoyunun genel yönü veya eğilimi muhtemelen yön değişiklikleri ve ani geçici değişimlerle kesişecektir ve bu değişimler parti ruhunun yoğunluğuyla orantılı olacaktır. Charles E. Merriam'ın siyasi partiler üzerine yaptığı son çalışma, azınlık partilerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevzuatın çoğunu oluşturduğunu göstermektedir.[254] Bunun nedeni, iki büyük partinin politikalarında çok büyük bir farklılık olmaması ve parti mücadelelerinin alakasız konularda verilmesidir. Bu doğru olduğu sürece, politikada ani bir değişikliğe karşı güvence sağlar. Yeni mevzuat, radikal bir parti ruhunun gelişmesiyle ortaya çıkan yıkımlara ve ani değişimlere yanıt olarak değil, kamuoyunun eğilimine yanıt olarak kabul edilir. Tüm bu olgular, örneğin Yasak Hareketi'nde gözlemlenebilir. Dicey'nin _İngiltere'de Hukuk ve Kamuoyu_ çalışması, belirli konulardaki görüşlerin yönünün çok düzensiz olmasına rağmen, genel olarak hareketin tek bir genel yönde olduğunu göstermiştir. Kamuoyu eğilimi, bu genel harekete verdiğimiz isimdir. Eğilimi tanımlarken, kaymalar, çapraz akımlar ve ani hareketler dikkate alınmaz. Kamuoyunun eğilimi veya yönünden bahsettiğimizde, genellikle belirli bir zaman dilimindeki eğilimi kastediyoruz.

Kamuoyunun dikkati hareket etmeyi ve kaymayı bıraktığında, sabitlendiğinde, kamuoyunun sınırlarını tanımlayan daire daralır. Daire daraldıkça, görüş daha yoğun ve daha yoğun hale gelir. Bu, kriz olgusudur. Sürünün
hızla kaçtığı noktadır.

Krizin etkisi, kaçınılmaz olarak aceleci eylemin tehlikelerini artırmaktır. Bu tür gerginlik dönemlerinde en önemsiz olay bile bir toplumu geri dönüşü olmayan bir felakete sürükleyebilir. Diktatörlükler kriz koşulları altında hem mümkün hem de gereklidir, yalnızca toplumun enerjik bir şekilde hareket etmesini sağlamak için değil, aynı zamanda toplumu dış güçlerin oyunlarından korumak için. Bismarck'ın, Ems'in ünlü telgrafında ufak bir değişiklik yaparak Fransa'da bir krize yol açması ve Napolyon III'ü, kendi yargısına ve danışmanlarının yargısına aykırı olarak, Almanya'ya savaş açmaya zorlaması, bu tehlikenin bir örneğidir. [255]

Belirli bir kamuoyunun
var olduğu söylenebilecek alanın bu şekilde daralması, aynı anda keyfi kontrolün olasılığını yaratır ve sınırlarını tanımlar, kamuoyunun varlığı tarafından yaratıldığı veya belirlendiği sürece.

Şimdiye kadar kamuoyu neredeyse tamamen bir kalabalığa uygulanabilecek terimlerle tanımlanmıştır. Kamuoyu sıklıkla, haberlerin dolaştığı ve yine de haber olmaya devam ettiği kadar geniş bir alana dağılmış büyük bir kalabalıkmış gibi tanımlanmıştır.[256] Ancak şu fark vardır. Kalabalığın hararetinde ve heyecanında, ilkel insanların koro danslarında olduğu gibi, şu an için toplumsal güçlerin tam bir kaynaşması olarak tanımlanabilecek bir şey vardır. İlişki, şu an için, kalabalığı,
tuhaf bir şekilde samimi bir şekilde, toplumsal bir birim haline getirmiştir.

Kamuoyunda böyle bir birlik yoktur. Kamuoyu dediğimiz duygu ve eğilimler asla niteliksiz duygu ifadeleri değildir. Fark, kamuoyunun çatışma ve tartışmayla belirlenmesi ve tamamen bir olmayan bireylerin görüşlerinden oluşmasıdır. Parti ruhunun uyandırıldığı herhangi bir çatışma durumunda, kamuoyunu oluşturan seyirciler taraf tutmaya mecburdur. Taraf tutma dürtüsü, aslında, gösterilen heyecan ve parti ruhuyla doğru orantılıdır. Ancak sonuç, bir konunun her iki tarafının da dikkate alınmasıdır. Bazı iddialar, eleştiriye tahammül
edemeyecekleri için reddedilir. Bu şekilde oluşturulan kamuoyu, kalabalığın aksine, salt düşünülmemiş bir duygu ifadesi olmaktan ziyade, bir yargı karakterine sahiptir. Kamuoyu asla coşkulu değildir. Her zaman az çok rasyoneldir. Tartışma biçimindeki bu çatışma gerçeği, kamuoyunun uyguladığı kontrole rasyonellik ve olgu unsurlarını
getirir. Kamuoyunun bir çatışma veya konu hakkındaki nihai yargısında, elbette bir tür oybirliği bekliyoruz, ancak genel fikir birliğinde hala aracılık edilmemiş veya sadece kısmen aracılık edilmiş bazı bireysel görüş farklılıkları olacak ve kamuoyunun nihai mutabakatı, yargısını oluşturmak için işbirliği yapan tüm farklı görüşler tarafından az çok nitelendirilecektir. Aşağıdaki materyallerde kamuoyu görüşü ile örf ve adetler arasında bir ayrım yapılmaktadır ve bu ayrım önemlidir. Gelenek ve halk gelenekleri, bireydeki alışkanlıklar gibi, geçmiş uygulamaların sadece bir kalıntısı olarak görülebilir. Halk gelenekleri örf ve adet karakterini aldığında, artık sadece olgu ve sağduyu meselesi olmaktan çıkarlar, muhtemelen bir zamanlar canlı konular olan konular hakkında yargılar haline gelirler ve bu nedenle kamuoyunun ürünleri olarak görülebilirler. Ritüel, dini veya sosyal, muhtemelen koro dansı gibi duyguların ve içgüdülerin doğrudan ifadesi olan davranış biçimlerinin kristalleşmesidir. Öte yandan, rasyonel bir unsur içerdikleri ölçüde, gelenekler, yalnızca geçmiş uygulamaların değil, kamuoyunda ifade bulan yargıların birikimleri, kalıntılarıdır. Bu şekilde kavranan gelenekler, kamuoyunun çözülmüş ve unutulmuş konularla ilgili yargılarıdır.

L. T. Hobhouse, _Morals in Evolution_ adlı kitabında, kendi kavradığı şekliyle, geleneğin bireylerin ve kamuoyunun kişisel yargılarının etkisi altında nasıl değiştirildiğini ve büyüdüğünü ikna edici bir şekilde anlatmıştır. Kamuoyu, onun tanımladığı şekliyle, basitçe bireylerin birleşik ve yüceltilmiş yargılarıdır.

Bu yargıların çoğu, şüphesiz, sadece eski formüllerin tekrarıdır. Ancak ara sıra, tartışma konusu bizi daha derinden etkilediğinde, daha derin ve daha samimi bir deneyim yaşadığımız bir konuya değindiğinde, kamuoyu olarak kabul edilen sıradan kalıp dağılır ve hakim görüşten yalnızca farklı değil, aynı zamanda onunla çelişen bir ahlaki yargı oluştururuz. Bu durumda "bir tür veya başka türden yargıların yayıldığı ve dışarıya çıkıp görüş atmosferini doldurdukları ve insanların yargılarını şekillendiren etkiler arasında yerlerini aldıkları merkezler haline geliriz."

Kamuoyunun bireylerin etkileşiminden nasıl çıktığı ve ahlaki yargıların nasıl oluştuğu ve sonunda hukukun temeli haline geldiği, sürecin etrafımızdaki günlük yaşamda nasıl devam ettiğinden anlaşılabilir.

Yargı bizden kaçar kaçmaz -kendi dudaklarımızdan çıkan kanatlı bir kelime- hemen ardından, komşumuzdan işini yapmak üzere benzer şekilde uçup giden yargıya da etki eder ve konu heyecan vericiyse hava kısa sürede çatışan, saptıran veya birbirini güçlendiren kanatlı güçlerle dolar ve genellikle toplumun dava hakkındaki yargısı olan baskın bir görüşe doğru yerleşir. Ancak çatışma sırasında orijinal yargıların çoğu değiştirilir. Tartışma, daha fazla değerlendirme, her şeyden önce, komşumuzun fikrinin etkisi, her birimize, kendi zihinsel ve ahlaki özelliklerimize, görüş netliğimize, kararlılığımıza veya belki de karakterimizin inatçılığına, öz güvenimize vb. orantılı bir vurguyla tepki verir. Bu nedenle, tartışma, katılanlar üzerinde küçük veya büyük bir iz bırakma eğiliminde olacaktır. Yargılama biçimlerini değiştirme eğiliminde olacak, belki birini eski yollarında doğrulayacak, bir diğerinin güvenini şekillendirecek, üçüncüsünün gözlerini açacaktır. Benzer şekilde, gelecekteki yargılar için bir emsal oluşturma eğiliminde olacaktır. İnsanların ortaya çıkan bir sonraki soru hakkında ne söyleyeceğini ve düşüneceğini etkileyecektir. Görüş ölçeğini değiştiren ve toplumu yeni bir
başlangıca hazırlayan bir güce, belki de bir zerre kadar, kendi ağırlığını
ekler. Her durumda, ahlaki yargıların ortaya çıkıp büyüdüğü temel süreci her gün gözümüzün önünde minyatür olarak iş başında görüyoruz.[257]

c) _Kurumlar._--Sumner'a göre bir kurum, bir kavramdan ve bir yapıdan oluşur. Kavram, kurumun amacını, çıkarını veya işlevini tanımlar. Yapı, kurum fikrini somutlaştırır ve fikrin eyleme geçirildiği araçları sağlar. Amaçların, ister bireysel ister kolektif olsun, yapılarda somutlaştırıldığı süreç süreklidir. Ancak bu şekilde oluşturulan yapılar fiziksel değildir, en azından tamamen fiziksel değildir. Sumner'ın terimi kullandığı anlamda yapı, kendi kategorisine aittir. "Bu, geleneğin süreklilik, tutarlılık ve tutarlılık ürettiği bir kategoridir, böylece 'yapı' kelimesi, işlevlerin kalıcı olarak bağlantılı olduğu ilişkilerin ve öngörülen konumların dokusuna uygun şekilde uygulanabilir." Tıpkı bir toplumun her bir üyesinin gelenek ve kamuoyunun oluşturulduğu sürece katılması gibi, o da yapının, belirli bir toplumsal işlevi somutlaştırdığında kurum olarak adlandırdığımız o "gelenek pastasının" yaratılmasına katılır. Kurumlar, yasalar çıkarıldığı gibi yaratılabilir, ancak yalnızca karşılık geldikleri bir toplumsal durum olduğunda işler ve etkili hale gelirler. Yasalar gibi kurumlar da geleneklere dayanır ve kamuoyu tarafından desteklenir. Aksi takdirde hiçbir gerçek işlevi olmayan kağıt projeleri veya eserler olarak kalırlar. Tarih, fetheden halkların fethedilenlere kendi yasalarını ve kurumlarını dayatma çabalarını kaydeder. Bu çabalar öğreticidir, ancak cesaret verici değildir. En çarpıcı modern örnek, Belçika Kralı Leopold'un Kongo Özgür Devleti'ne medeniyet getirme çabasıdır. [258]

Kamuoyu gibi hukuk da rasyonel ve seküler karakterini,
çatışmayı uzlaştırma ve
tartışmalı konuları yorumlama çabasından kaynaklanması gerçeğine borçludur.

İşlenen bir haksızlığın intikamını almak doğal bir dürtüydü ve bu gerçeğin
gelenekte tanınması, bunu yalnızca bir hak olarak değil
bir görev olarak da tesis etti. Savaş, modern savaşla yargılama biçimi, kan davası
ve düello, anlaşmazlıkları çözmenin bu doğal ve ilkel yönteminin modern zamanlara kadar varlığını sürdüren örnekleridir.

Bu çatışma biçimlerinin hepsinde, gelenek ve örfler konuları sınırlama ve anlaşmazlıkların zorla çözülebileceği koşulları tanımlama eğiliminde olmuştur. Aynı zamanda kamuoyu, konular hakkında hüküm verirken, mücadelenin sonucu üzerinde olumlu bir etki uygulamıştır.

Yavaş yavaş, insanlar çatışmaların yol açtığı kayıpları fark ettikçe, toplum bunları önlemek için müdahale etmiştir. Kan davasının hala geleneklerce onaylandığı bir zamanda, kan davasına maruz kalan kişinin davası soruşturulana kadar kaçabileceği sığınma şehirleri ve kutsal alanlar kuruldu. Daha sonra, işlenen suçun kasıtsız olduğu veya başka hafifletici koşullar olduğu ortaya çıkarsa, kutsal alanda koruma bulabilirdi. Aksi takdirde, bir suç soğukkanlılıkla, "pusuda bekleyerek" veya eski Yahudi hukuk kitaplarının dediği gibi "düşmanlık içinde" işlenmişse, kan davası sahibi tarafından "kendisiyle karşılaştığında" öldürülebilirdi.[259]

Böylece, yavaş yavaş, toplumun yalnızca intikamın usulüne uygun olarak gerçekleştirilmesini sağlamak için değil, gerçekleri belirlemek için müdahale edebileceği ilkesi yerleşti ve böylece sanığın suçluluğunu veya suçsuzluğunu yasal süreçle belirleyen mahkemeler kuruldu.

Adalet mahkemelerinin, suçların yargılanması için akrabalık grubu içinde hiç kurulmadığı görülmektedir, ancak öncelikle yaşlılar ve muhtarlar tarafından kavgaları uzlaştırmak ve farklılıkları gidermek için çabalar sarf edilmiştir. Mahkemeler, kanıtlara göre, toplum daha geniş alanlarda örgütlendiğinde ve yerel topluluk dışında bir otorite kurulduktan sonra ortaya çıkmıştır. Toplum daha geniş bir bölgede örgütlendikçe, kontrol, savaşları önlemek için uluslar arasında müdahale etme yetkisine sahip uluslararası mahkemeler için bir programa sahip olana kadar insan yaşamının daha da geniş alanlarına yayılmıştır.[260]

Toplum, tıpkı bireysel insan gibi, daha genel bir eğilim üretmek için karşılıklı olarak etkileşime giren çok sayıda küçük dürtü ve eğilimin etkisi altında hareket eder ve hareket eder ve bu eğilim daha sonra grubun tüm bireylerine hükmeder. Bu, bir grubun, hatta bir kalabalık gibi sıradan bir birey topluluğunun bile az çok bir birim olarak hareket edebilmesini açıklar. Kalabalık, böyle baskın bir eğilimin etkisi altında, geçmişe veya geleceğe kesin bir referans olmadan, düşünmeden hareket eder. Kalabalığın geçmişi ve geleceği yoktur. Halk, bu dürtü girdabına düşünme faktörünü sokar. Halk, kalabalıkta kendini gösteren ortak bir dürtünün varlığını varsayar, ancak aynı zamanda farklı eğilimleri temsil eden bireylerin ve birey gruplarının varlığını da varsayar. Bu bireyler birbirleriyle _eleştirel_ bir şekilde etkileşime girer. Halk, kalabalığın olmadığı şey olan bir tartışma grubudur. Tartışmanın varlığı, nesnel hakikat ve olgu standartlarını varsayar. Halkın eylemi, her birey için biraz farklı bir değere sahip olabilecekleri ve sahip olsalar da, her durumda tüm bireyler için aynı anlama gelen terimlerle tanımlanabilen bir söylem evrenine dayanır. Halk, başka bir deyişle, nesnel ve anlaşılır bir dünyada hareket eder. Yasa, geleneğe dayanır. Gelenek, grup alışkanlığıdır. Grup hareket ettikçe gelenek yaratır. Gelenekte, koşullara göre doğru ve uygun olarak kabul edilen bir kavram ve bir eylem kuralı vardır. Hukuk
bu eylem kuralını açık hale getirir. Ancak hukuk, bu eylem kuralı ile olgular arasındaki bir
ayrımdan doğar. Gelenek,
geleneğin
geliştiği olgularla bağlantılıdır. Hukuk,
gelenekte örtük olan eylem kuralını, yeni olgu kümelerini içeren yeni durumlara uygulanabilecek kadar genel terimlerle çerçeveleme çabasının sonucudur. Hukuk ile olgular arasındaki bu ayrım, ilkel toplumda mevcut değildi. Hukukun ve hukuk felsefesinin evrimi, hukuk ile olgular arasındaki bu ayrımın giderek daha net bir şekilde tanınması yönünde olmuştur. Bu, pratikte mahkemeler tarafından olguların giderek daha fazla tanınması ve bunlara uygun hareket etme eğilimi anlamına gelmiştir. Mahkemelerin, örneğin çocuk mahkemelerinin, kendilerine getirilen çocukların zihinsel durumlarını incelemek için uzmanları yardıma çağırması ve çocuk mahkemesi memurlarının kanunun uygulanmasında onlara tavsiyelerde bulunup yardımcı olmasını sağlaması gibi mevcut düzenlemeleri, gerçekleri hesaba katma eğiliminin artmasının bir örneğidir.

Hukukun ve yasal kurumların doğal tarihine olan ilginin artması ve bunu işlevi açısından sosyolojik terimlerle yorumlama eğiliminin artması, aynı eğilimin bir başka kanıtıdır.

II. MALZEMELER

A. TOPLUMSAL KONTROLÜN TEMEL BİÇİMLERİ

1. Kalabalıkta ve Kamuoyunda Kontrol[261]

Ağustos 1914'te, Britanya Kolombiyası'nın iç kesimlerindeki bir çiftlikte kovboydum. Ne kadar iyi bir kovboy olduğumu söylemeye cesaret edemem çünkü
çiftlik dışında yapılacak herhangi bir iş varsa ustabaşı, ekipteki diğer herkesten daha iyi bir şekilde beni bu işlere ayırabilirdi.

O günlerde tek bir hırsım vardı, ve bu da
çiftliğe sahip olmak değildi! Tek istediğim, sonbaharda Panama fuarı açıldığında beni San Francisco'ya götürecek kadar para biriktirmekti.
Ondan sonra umursamadım. Fuarı gördüğümde başka bir iş için endişelenmek için yeterince zaman olacaktı.

Normalde haftada beş gün poligonda geziyordum. Cumartesileri posta için 35 mil gidiş-dönüş yolculuğuna gönderiliyordum.
Benim için en keyifli
gündü. Yol, Fraser vadisinden aşağı uzanıyordu ve
aylardır biniyor olmama rağmen
hala üzerimde asla bozulamayacak bir büyü örüyordu. Her taraftan onu kuşatan tepelerin pençesinden
denize kaçıyormuş gibi hızla akıp giden nehir beni her zaman büyülemiştir. Her kıyısına ulaştığımda yeni bir şeydi.

Ağustos ayının erken bir cumartesi sabahı, Dog Creek'e giden
patikada yavaşça koşarken buldum kendimi. Dog Creek bizim postanemiz ve ticaret merkezimizdi.
Ancak bu sabah, aklım Fraser'ın güzelliklerinde değil, Dog Creek otelindeydi. Her hafta akşam yemeğimi orada yerdim
çiftliğe döndüğümde öğleden sonra başlardı ve bu gün, "Cookie" ile bir yanlış anlaşılmanın ardından, birliğimizdeki tüm
çocukların ikinci planda kaldığı bir gün olmuştu. Açtım ve oteldeki
akşam yemeği çok lezzetli olacaktı. Orada, menzilde Avrupa'da bir savaş söylentileri duymuştuk. Akşam hepimiz bunu konuştuk
ve bunun Balkanlar'da her zaman başlayan o kavgalardan biri olduğuna karar verdik. Biri birkaç ay önce bitmişti ve bir başkasının başlamasının zamanının geldiğini düşündük, bu yüzden konuya pek kafa yormadık. Ama Dog Creek'e yaklaştığımda bir şeylerin döndüğünü anladım. Duyduğum ilk şey birinin Mons'tan
geri çekildiği ve Almanların onları kovaladığıydı. Yani, Almanlar zaten savaşıyordu. Sonra midillimden inerken iri bir Kızılderili yanıma geldi ve İngiltere'nin iri beyaz şefinin savaşa gittiğini veya gittiğini söyledi, hangisi olduğundan emin değildi ama o da gidiyordu. Gidecek miydim?

Ona güldüm. "Savaşa gitmek ne demek?" diye sordum.

Ben İngiliz değildim; Kanadalı da değildim. İyi eski ABD'dendim ve
anlayabildiğimiz kadarıyla Amerika tarafsızdı. Bu yüzden, ben de tarafsız olmam gerektiğini düşündüm ve ne yenebileceğine bakmak için içeri girdim. Yemek odasında bolca heyecan vardı. Onun etkisi altında, olaya farklı bir gözle bakmaya başladım. Ben bir yabancıyken, Kanada'da yaşamıştım. Onun misafirperverliğinden yararlanmıştım. Eğitimimin çoğunu bir Kanada okulunda aldım. Kanadalılar en yakın arkadaşlarım arasındaydı. Bu adamlardan bazıları, Dog Creek'te, askere yazılmak için "aşağıya" iniyordu.

Öğleden sonra boyunca bu konuda tartıştık. Politika, ekonomi, diplomasi; hiçbiri konuya dahil olmadı. Aslında, savaşın neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu. Tartışmamız tamamen kişisel olarak ne yapmamız gerektiğiyle ilgiliydi. İngiltere savaştaydı. Tüm İmparatorluğa yardım için bir çağrı göndermişti. Dog Creek bunu duydu ve bu çağrıya
cevap verecekti. Yabancı olsam bile o bölgede bir yıldan fazla bir süredir bulunuyordum ve Dog Creek ve bölgeye geri kalanlara katılmam gerekiyordu. O zamana kadar gitmek istiyordum. Gitmek için deliriyordum! Londra'yı ve belki Paris'i ve diğer ünlü eski şehirlerden bazılarını görmek harika olurdu - eğer savaş oraya gidebilmemiz için yeterince uzun sürerse. Sadece bunu düşünürken bile coşkuyla dolmaya başladım. Bu yüzden ertesi akşam için çocuklardan bazılarıyla bir randevu ayarladım, çiftliğe geri döndüm ve postayı ve işimi ustabaşına attım. Bir hafta sonra Vancouver'daydık. Sonra bazı arkadaşlar için her şey daha da netleşmeye başladı. Bozulan anlaşmalar, "kağıt parçaları", "Kultur", büyük ve küçük ulusların hakları, "denizlerin özgürlüğü" ve çoğumuz için hiçbir şey ifade etmeyen diğer ifadeleri duyduk. O zaman, bana yasalarının korumasını sağlayan ülkenin İngiltere'ye yardım etmek istemesi benim için yeterliydi. Hükümetin ne yaptığını bilmesine güveniyordum. Şehre varmamızdan bir saat önce kendimizi bir asker alma ofisinde bulduk. Doğduğum yeri birkaç yüz mil kuzeye taşımanın basit bir sonucu olarak Kanadalı oldum ve sefer kuvvetinin bir üyesi oldum - büyük bir anlamı olan büyük bir kelime. Noel geldi ve savaş hakkında Mons'tan geri çekilme, Marne ve Aisne muharebeleri ve burada yüz bin askerin esir alınması ve başka yerlerde birkaç yüz bin kişinin kaybıyla ilgili ara sıra çıkan gazete haberleri dışında hiçbir şey bilmeyen iyi eğitimli bir taburdaydım. Bu durumda, diğer tarafa varana kadar bunun devam edemeyeceğini biliyorduk ama bunun olması için yüksek sesle dua ettik. Nisan ayında Ypres'te ilk Kanadalıların gazla öldürüldüğünü duyduk. Sonra o alandan gelen zayiat listeleri geldi ve Vancouver'ı bir gümlemeyle vurdu. Anında şehirde bir değişiklik oldu. O günden önce, savaş bir aşk hikayesiydi, hakkında okunacak ve üzerinde bayrak sallanacak çok
uzak bir şeydi. Elle tutulamaz, kişisel değildi. Eyaletlerin 17 sonbaharında sergilediği tavırla aynıydı. Sonra aniden gerçek oldu. Bu adam ve o adam; komşu çocuğu, yan bloktan veya yan masadan bir adam. Öldü! Gazlandı! Bu savaştı; doğrudan, kişisel, arkadaşlarınız arasında bedeli sayabileceğiniz bir savaş. Şahsen, Almanların yaptıklarının korkunç bir şey olduğunu düşündüm ve nasıl insanlar olduklarını merak ettim ki, uyarıda bulunmadan böylesine çirkin bir darbe indirebilsinler. Bir ödül
ringinde, Kayzer o anda ve orada kararı kaybederdi. Gaz hakkında merak ettik ve kışlamızda saatlerce tartıştık. Bazılarımız, geri kalanlardan daha aptaldı, Alman ulusunun ordusunu reddedeceğini söyledi. Ama günler geçti ve böyle bir şey olmadı. O zaman askerliğimi biraz daha ciddiye almaya başladım. Eğer bir ulus, tüm insanlık tarafından uygar savaşın sınırlarının ötesinde olduğu kabul edilen araçları kullanarak iyi adını sonsuza dek lekeleyecek kadar çok bir savaşı kazanmak istiyorsa, çok büyük bir hedefi olmalı. Ve ben, bu hedeflere dair bir ipucu elde etmeye başladım -geç de olsa doğru-.

May bizi İngiltere'ye yapacağımız yolculuğun limanında buldu. "Lusitania" haberi telgraflardan geldi ve o akşam konvoyumuz buharlaştı. Sanırım ilk kez, tüm çağların en büyük savaşında bir asker olduğumu tam olarak anladım. Mürettebatla poker, "blackjack" ve "crown and anchor" arasında, asker hayatlarımızda olan iki büyük şey hakkında konuştuk: gaz ve "Lusitania." Ve bunlara daha sonra sıvı ateşi ekledik.

Argümanlarımız, mantığımız temel olabilir, ancak kökten vurduklarında ısrar ediyorum. Bunları şöyle özetleyebilirim: Almanya, medeni bir ulusun hoş görebileceği savaş yöntemlerini kullanmıyordu. Ulus, tüm bu barbarlıkta ordusunun arkasında durduğu için, harika müziğine, ilahi şiirine, bilimlerdeki siciline rağmen, içinde doğal olarak eksik olan bir şey olmalı. O da özünde barbar olmalı. Bu savaşı kazanırsa müttefik ülkelerden birine ait olmanın veya hatta dünyada yaşamanın çok rahatsız edici olacağı konusunda anlaştık, çünkü Alman tavırları ve yöntemleri zaferle birlikte iyileşmeyecekti. Ve biz, bir tabur olarak, sözlerimizi eylemlerle desteklemek için Fransa'daki yerlerimizi almaya hazırdık.

Bir hafta kadar sonra İngiltere'ye çıktık. Halifax'tan ayrıldığımız günden beri adamlarda belirgin bir değişiklik olmuştu. Sonra çoğumuz
tüm savaşı veya savaştaki rolümüzü az çok bir şaka olarak gördük. Karaya çıktığımızda hala şakacıydık, ancak bilincimize başka bir şey gelmişti. Biz bir dava uğruna savaşan askerlerdik - açıkça tanımlanmış bir dava - dünyayı vicdanı olmayan askeri açıdan çılgın bir ülkeden kurtarmak. İngiltere'deki kampımızda, bir Nisan sabahı Ypres'in önündeki siperlerinde duran ve düşman hattından kendilerine doğru gelen tuhaf görünümlü bir sis bulutunu büyük bir merakla izleyen birinci tümenden o çocukları gördük. Siperlerine doğru yuvarlandı ve bir saniye içinde o adamlar boğuluyor ve nefes nefese kalıyorlardı. Akciğerleri çürümüş maddeyle doldu ve onlarca kişi en korkunç acıyla ölüyorlardı, gaz bulutlarının arkasından gelen "cesur" Prusya ordusunun bir kısmını
vurarak; gaz maskeleri ve kanlı süngülerle yerde yatan adamların kanıyla
damlayarak geldiler, doğru, ama nefes almak için. Harika bir ordu, o Prusya ordusu! Ve ne "şanlı" bir zafer! Hun gerçekten gurur duymalı! Bana kalırsa, Almanya Marne savaşında, Aisne'de veya Yser'de savaşı kaybetmedi. 22 Nisan 1915'te Ypres'te kaybetti. Çalışma,
eğitimimizi tamamlama, öldürmeyi öğrenme, böylece sıradaki yerimizi alma ve o deli insanlarla savaşma konusunda yardım etme isteğimizin her geçen saat arttığını söylediğimde abartmış olmam. _Onlar_ sırtımızı dikleştirdiler ve bizi çılgına çevirdiler. Kanada'dan gelen çocuklarımıza neler yaptıklarını gördük; onlar ve gazları. Taburumuz üzerindeki etkisi tüm ordu üzerindeki etkisiydi ve eminim ki
dünyanın geri kalanı üzerindeki etkisiydi. Kendilerini sınır dışı ettiler.
Dünyayı onlara deli köpekler olarak bakmaya ve onlara deli köpekler gibi davranmaya zorladılar. Ağustos'a kadar İngiltere'de eğitim gördük, sonra Fransa'ya gittik.
Dış görünüşe göre hala mutlu, tasasız askerlerdik, hepimiz eğlenmek için dışarıdaydık. Mutluyduk! Orada olduğumuz için mutluyduk ve derinlerde sağlam bir memnuniyet vardı, Avrupa'daki her şansölyeden çıkan farklı renkli kitaplar yüzünden değil, beyaz adamların kalplerinde kök salmış, Almanya'nın davranışlarının bilgisi ile desteklenen, orada haklı bir amaç için bulunduğumuza dair bir his yüzünden. Hat boyunca yürüyüşümüzdeki ikinci durağımız, çılgınca Paris'e doğru ilerleyen Almanlar tarafından işgal edilmiş küçük bir köydü. Konaklamamız köyün hemen kenarındaki bir çiftlikti. Ev hanımı, yemek pişirmemiz için mutfağına girmemize izin verdi ve aynı zamanda bize kahve sattı. Orada iki veya üç gün kaldık ve çamurlu botlarımız için bizi azarlasa bile, onunla oldukça yakınlaştık. İki güzel küçük çocuk evin etrafında oynuyor, yollarına çıkıyor, azarlanıyor ve dayak yiyor ve hemen ardından Madam tarafından ölümüne seviliyordu. Sonra onları ordu üniforması giymiş, temiz yüzlü bir Fransız'ın resminin önünde gezdiriyor ve "apres la guerre" hakkında bir şeyler söylüyordu. Odanın bir tarafındaki küçük bir beşikte Madam tarafından ihmal edilmiş, ancak onu yıkayıp besleyen minik bir bebek vardı. İhmal o kadar belirgindi ki merakımız uyandı. Açıklama _estaminet_ dedikodusundan ve daha sonra Madam'ın kendisinden geldi. Bir Hun süvari yüzbaşısı Ağustos '14'te orada birkaç gün kalmıştı ve sadece müfrezesine köyde tam yetki vermekle kalmamış, aynı zamanda evdeki konumunu hayvani sınıfının alışılmış
şeklinde kötüye kullanmıştı. Madam bize hikayesini anlatırken; kocasının nasıl aceleyle birliğine
ilk yedek çağrıyla gittiğini, onu iki çocuğuyla yalnız bıraktığını,
ve sarışın canavarın nasıl geldiğini, yumruklarımızı sıktığımızı ve
öfkeyle
kaynadığımızı. Bu Alman savaşı! ama hepsi bu değil. Şimdi işgal altında olan Fransa'dan
hangi hikayeler çıkacak? Bu Fransız kadının hikayesi
o zamanlar bizim için yeniydi, ama savaştaki diğer şeyler gibi, ülkede ilerledikçe
yeterince yaygınlaştı, orada burada daha önce duyduğumuz her şeyden daha korkunç
iğrenç ayrıntılarla.

Almanya ara sıra İngilizlerin ve Fransızların ısrarına
şaşkınlıklarını dile getiriyor. Almanlar komik bir halk. Anlamadıkları, belki de anlayamadıkları
çok fazla şey var. Benim gibi maceracı bir ruhla askere alınmış ve davanın adaleti hakkında tek bir düşünceye bile sahip olmayan Amerikalıların, bu çatışmayı bir adamın girebileceği en kutsal haçlı seferi olarak görecek kadar belirgin bir duygu değişikliğini nasıl deneyimleyebildiğini asla anlayamadılar. Bu kutsal bir haçlı seferidir! Dünya tarihinde hiçbir zaman haklılık davası bir ordunun yanında, bugün müttefiklerin yanında olduğundan daha kesin olmamıştır: Fransa'nın ateşinden geçmiş olan bizler bunu biliyoruz. Ülkemiz geldiğinde, yabancı bir bayrak altında savaşan diğer tüm Amerikalıların söylediği şeyi söylüyorum: "Tanrıya şükür başardık. Bir çocuk, Wilson, bana inan!"

2. Törensel Kontrol[262]

Tamamen özel olan davranışları göz ardı ederek, yalnızca diğer kişilerle doğrudan ilişkileri içeren davranış türünü ele alırsak;
ve hükümet adı altında, her ne şekilde ortaya çıkarsa çıksın, tüm davranış kontrolünü dahil edersek; o zaman en eski hükümet türünün, en genel hükümet türünün ve her zaman kendiliğinden yeniden başlayan hükümetin törensel gözlem hükümeti olduğunu söylemeliyiz. Bu tür hükümet, diğer türlerden önce gelmesinin yanı sıra, her yerde ve her zaman evrensel etkiye daha da yaklaşmış olmasının yanı sıra, insanların hayatlarını düzenlemede en büyük paya sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

"Terbiye" ve "davranış" adı verilen davranış değişikliklerinin, siyasi ve dini kısıtlamaların neden olduğu değişikliklerden önce ortaya çıktığının kanıtı, toplumsal evrimden önce gelmelerinin yanı sıra, insan evriminden önce gelmeleridir: bunlar daha yüksek hayvanlar arasında izlenebilir.
Dövülmekten korkan köpek, itaat etme arzusunu açıkça göstererek efendisine sürünerek gelir. Köpeklerin bu tür yatıştırıcı eylemleri kullanması yalnızca insanlara yönelik değildir. Birbirlerine de aynısını yaparlar. Herkes, bazen, bazı
korkunç Newfoundland veya mastiff yaklaşırken, küçük bir spaniel'in, dehşetinin en uç noktasında, bacakları havaya kalkmış bir şekilde sırtüstü nasıl atıldığını görmüştür. Açıkça, o zaman, insandan daha aşağı yaratıklarda daha erken yerleşmiş olan, sevgiyi ifade eden belirli davranış biçimlerinin yanı sıra, itaati ifade eden belirli davranış biçimleri de yerleşmiştir. Bu gerçeği kabul ettikten sonra, küçük, gevşek grupları olan ve sosyal olarak adlandırılamayacak kadar az sayıda vahşi arasındaki günlük ilişkinin, siyasi veya dini düzenlemeden yoksun olduğu gerçeğini kabul etmeye hazır olacağız. Kişisel üstünlükten kaynaklananın ötesinde hiçbir yönetim kurumu, bir Avustralyalı sürüsünü karakterize etmez; ancak her sürünün zorunlu uygulamaları vardır. Bir araya gelen yabancılar bir süre sessiz kalmalıdır; bir kamptan bir mil uzakta yaklaşıldığında, yüksek sesli _cooey_ sesleri duyulmalıdır; yeşil bir dal, barışın simgesi olarak kullanılır; ve kardeşçe duygular, isimlerin değiş tokuşuyla belirtilir. Törensel kontrol, diğer kontrol biçimlerinin henüz ilkel olduğu birçok yerde oldukça gelişmiştir. Vahşi Komançi, "yabancılardan görgü kurallarına uyulmasını ister" ve bu kuralların herhangi bir ihlali "çok rahatsız edici" olur. Araukanyalılar bir araya geldiklerinde, geleneklerin gerektirdiği sorular, tebrikler ve başsağlığı mesajları o kadar ayrıntılıdır ki "resmiyet on veya on beş dakika sürer." Diğer kısıtlama biçimlerinden önce gelen bu törensel kısıtlama, her toplumun üyeleri arasındaki tüm ilişkilerde, kesin hükümet eylemlerinin genellikle bu gözlem hükümeti tarafından önceden bildirilmesi gibi gerçeklerle bize gösterilen en yaygın kısıtlama biçimi olmaya devam eder. Elçilik başarısız olabilir, müzakereler savaşla sona erebilir, bir toplumun bir başkası tarafından zorlanması, kesin emirleriyle daha geniş bir siyasi kural koyabilir; ancak daha özel ve kesin olanlardan önce gelen bu daha genel ve belirsiz davranış düzenlemesi alışılmış bir durumdur. Dolayısıyla bir toplum içinde, sivil ve dini yönetim kurumlarından gelen nispeten katı kontrol eylemleri, yalnızca başlatmakla kalmayıp bir anlamda diğerlerini de kapsayan bu törensel kontrolle başlar ve nitelendirilir. Görevliler, dini ve siyasi, zorlayıcı olsalar da, bunları büyük ölçüde nezaket gerekliliklerine uygun hale getirirler. Rahip, varsayımı ne kadar kibirli olursa olsun, medeni bir selam verir; ve kanun görevlisi görevini belirli yatıştırıcı
sözlere ve hareketlere tabi olarak yerine getirir.

İlkelciliğin bir başka göstergesi daha adlandırılabilir. Bu tür
kontrol, bireyler arasındaki her yeni ilişkiyle kendini yeniden kurar. Yakınlar arasında bile, saygının devam ettiğini gösteren selamlaşmalar, her ilişki yenilenmesinde başlar. Ve bir yabancının varlığında, diyelim ki bir tren vagonunda, bir gazete teklifi gibi küçük bir eylemle birleşen belirli bir özdenetim, insanlığın en kabasının bile sahip olduğu yatıştırıcı bir davranışın kendiliğinden
yükseldiğini gösterir. Böylece, insanların arkadaşlarının varlığıyla oluşan değiştirilmiş eylem biçimleri, diğer daha kesin kontrollerin evrimleştiği nispeten belirsiz kontrolü oluşturur - siyasi ve dini hükümetlerin farklılaştığı ve her zaman içine dalmaya devam ettikleri ilkel farklılaşmamış hükümet türü.

3. Prestij[263]

Başlangıçta _prestij_ - burada da etimolojinin _enfant
terrible_ olduğu kanıtlanmıştır - sanrı anlamına gelir. Latince _praestigiae_ (_-arum_) kelimesinden türemiştir - ancak _praestigia_ (_-ae_) ve _praestigium_ (_-ii_) biçimlerinde de bulunur: hokkabazın kendisi (zar oyuncusu,
ip cambazı, "güçlü adam" vb.) _praestigiator_ (_-oris_) olarak adlandırılırdı. Latin yazarlar ve ortaçağ sözlük yazarları bu kelimeyi "aldatıcı hokkabazlık numaraları" anlamına geliyordu ve bildiğimiz kadarıyla, onu şu anki anlamıyla kullanmıyorlardı. _Praestigiator_ zar atardı veya madeni paraları
bir masaya koyardı, sonra onları küçük bir kaba veya kutuya geçirirdi,
sonunda, belirli bir yerde olduklarını düşündüğünüzde, paralar başka bir yerde ortaya çıkana kadar
sonra onları hızla ve ustalıkla hareket ettirirdi: "Bakıcı, bu tür masum numaralarla aldatılır, genellikle el çabukluğunun sihir sanatından başka bir şey olmadığını varsaymaya meyillidir. "

Fransız yazarların en eski zamanlardaki uygulamaları, keşfedebildiğimiz kadarıyla, ilk başta _prestige_ kelimesini yukarıda belirtilen Latince "praestigiae" (_prestige_, _prestigiateur_, _-trice_, _prestigieux_) anlamında kullanmaktı. Kelimenin kullanımı peygamberlerin, büyücülerin, iblislerin prestijiyle sınırlı değildi, ancak artık doğaüstü olarak kabul edilmeyen sanrılara benzetme yoluyla aktarıldı. Diderot aslında uyumun prestijinden bahseder. "Prestige" kelimesi dönüştürüldü, yüceltildi
ve yazarlar ve hatipler onu en uzak karakterdeki benzetmelere uygulanabilir hale getirmek için rafine ettiler. Rousseau, aklı kamaştıran ve bilgeliği aldatan tutkularımızın prestijinden bahseder. Prestij, her tür büyü, etkisi bize "prestij"i hatırlatan ("cet homme exerce une influence que rassemble a une prestige"--Littre) ve zekayı köreltebilen ve duyuları artıran tüm büyülü tılsımları ve çekici gücü hatırlatır. Şöhretin prestijinden, prestijin yokluğunda kaba kuvvet olan güçten bahsedebiliriz; 1869'da sayısız
pankart Paris'in her yerinde, Halk Eğitimi Bakanı Bourbeau'nun, muhteşem bir avukat olarak tanınmasına rağmen, "prestijden yoksun" olduğunu ilan ediyordu--"Bourbeau manque de prestige." İngilizce ve Almanca dilleri, bu kelimeyi, hayali sihirbaz erdeminin aksine, ikinci anlamıyla kullanır; Aynı anlam, genel olarak, İtalyanca ve İspanyolca _prestigio_ için de geçerlidir, ancak İtalyanca _prestigiao_ ve İspanyolca _prestigiador_, tıpkı Fransızca _prestigiateur_ gibi, daha yeni anlamın aksine, daha eski anlamı korumuştur; bunların hiçbiri _hokkabaz veya hokkabazdan daha fazla veya daha az bir şey ifade etmez.

Pazar palyaçosu, ip cambazı, kılıç yutan, uzun şiirler okuyan, taklitten kaçınan akıllı manipülatör - hepsi _prestije sahiptir: ancak diğer yandan prestij, şeytani büyüleri, _sihirbazlığı ve mantıkla kavranamayan tüm etkinlikleri çevreler.

Birinin prestije sahip olduğunu söylediğimizde onun hakkında bir şey ifade ederiz;
ancak ifademiz açık değildir ve yüklem özneden ayırt edilemez. Analiz edilebilir, iyi bilinen,
sıradan olan veya kapsamlı bir şekilde anlamayı,
ulaşmayı veya taklit etmeyi başardığımız şeyin prestij sahibi olduğunu söylemeyiz.

_Prestij_ ile _önyargı_ arasındaki ilişki nedir? Anlaşılmaz veya gizemli olan bir şey bir anda coşkuyla,
başka bir anda öfkeyle karşılandığında, _görünüşte aynı koşullar altında görünseler de, birbirine taban tabana zıt olan bu iki aşırı takdir duygusunu_ _ne gerekli kılar?

Toplumsal önyargının en genel biçimi ırk önyargısıdır. Bir _yabancı_
önyargı, anlayış veya prestijle karşılanır. Eğer _anlayışı_ bir kenara bırakırsak, önyargı ve prestijin birbirine karşı karşıya geldiğini görürüz.
Bu ayrımı en açık şekilde, ilkel halkların yabancıları karşılamasındaki davranış farklılıklarını gözlemlediğimizde
görürüz. Yrjoe Hirn'in _Sanatın Kökenleri_ adlı eserinde, vahşilerin dillerini öğrenen gezginlerin, kişilerinin, vahşiler tarafından doğaçlama şiirlerin konusu haline getirildiğini sıklıkla gözlemledikleri söylenir. Bazen bu dizeler alaycı bir karakterdedir; diğer zamanlarda beyaz adamı yüceltir. Ne zaman alay ederler, ne zaman yüceltir?

Zencilerde olduğu gibi, güçlü önyargı değerlerinin mevcut olduğu yerlerde, kanun kitabına dahil edilen her eşitlik ve milliyetçilik anlayışı çarpıtılır. Kalıcı olarak farklı görünen her şey, lanetleyici önyargının konusu haline getirilir; ve ne kadar belirgin ve görünürse, sınırlayan izlenim o kadar ilkel olur, önyargı o kadar genel olur; koku, biçimden daha keskin bir şekilde, biçim ise düşünce biçiminden daha fazla etkiler. Bir milletin üyesi tipik değilse, ama bizim üzerimizde ayrıcalıklı, kişisel bir izlenim ediniyorsa, prestije sahiptir; tipikse, bize karşı kayıtsızdır veya ona tepeden bakarız ve onu komik buluruz. Özetlemek gerekirse: kendimizle karşılaştırıldığında farklı olduğunu hissettiğimiz yabancı kayıtsızdır veya önyargının nesnesidir; kendi standartlarımızla ölçemeyeceğimizi hissettiğimiz, ölçütünün -niteliklerinin değil- farklı olduğunu hissettiğimiz yabancıyı prestijle karşılarız. Ayrıştığımız yabancıya önyargıyla bakarız ve ayrışmış olan yabancıyı prestijle karşılarız. Hayvanlar aleminde bile, hayvanların ruhsal dünyası üzerine yaptığı çalışmada, Perty'nin bize anlatacağı çok şey olan, sürekli olarak saygıyla karşılanan bireylerle karşılaşıyoruz: "Hayvanlar aleminde bile," diyor, "türlerinin diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında, yetenek, beyin gücü ve irade gücünde üstünlük gösteren ve diğer hayvanlara karşı _üstünlük_ elde eden bazı seçkin bireyler var." Cuvier, aynı şeyi sadece bir boynuzu olan bir erkek geyikte gözlemledi; Grant, diğer maymunların
üstünlüğünü ele geçiren ve onları sık sık sopayla tehdit eden bir orangutandan bahsediyor; Naumann'dan, tüm evcil hayvanlara hükmeden ve aralarında çıkan herhangi bir kavgayı hızla çözen akıllı bir turnadan söz ediyoruz. Bu biraz belirsiz gözlemlerden çok daha önemli olan, hayvan dünyasının sürü ve sürü liderlerinin mekanik takibinde bulunan kendine özgü sosyal mekanizmasıdır. Ancak bu itaat o kadar belirgin bir şekilde içgüdüsel, o kadar gerçek ve öz ve yoğunlukta o kadar az değişkendir ki, prestijle özdeşleştirilmesi neredeyse imkansızdır. Arılar güçlü kraliyetçilerdir; ancak kraliçe seçimlerinin ne kadar içgüdüsel ve kesinlikle dışlayıcı olduğu, kendilerine zorla kabul ettirilen yabancı bir kraliçenin kokusunun, kraliçeden nefret etmelerine neden olmasıyla kanıtlanmıştır; kraliçeyi öldürürler veya işkence ederler - aynı işçi arılar, kendi kraliçelerinin açlıktan ölmesine izin vermektense açlıktan ölmeyi tercih ederler. Hayvanlar insanla yüz yüze getirildiğinde işler kökten değişir. Bazı hayvanlar insanlarla sempati duyar ve köpek ve at gibi onların avlanma ve dövüşlerine katılmayı severler; diğerleri ise zorla kendilerini boyunduruk altına alırlar. Sonuç olarak insanlar bir dizi hayvan türünü evcilleştirmeyi başarmışlardır. Burada, hayvan dünyasında, bir dereceye kadar bize prestij alımını hatırlatan, fenomenlerin, davranış tepkilerinin ilk izlerini buluyoruz. Darwin'e göre,
uzaklaştıktan sonra efendisine dönen bir köpeğin davranışı -veya sevgili bakıcısına dönen bir maymunun davranışı-
bu hayvanların kendileriyle aynı türden varlıklara karşı sergilediklerinden çok farklıdır. İkinci durumda, sevinç ifadeleri biraz daha az gösterişli görünüyor ve tüm eylemleri bir eşitlik duygusunu ortaya koyuyor. Profesör Braubach bile _bir köpeğin efendisine ilahi bir kişi olarak baktığını_ söylüyor. Brehm, evine getirilen ve evcilleştirilen bir şempanzenin çocuklarına gösterdiği şefkatli saygının bir tanımını veriyor. "Küçük altı haftalık kızımı ona ilk tanıttığımızda," diyor, "ilk başta çocuğa, sanki onun insan karakterine ikna olmak istercesine, belirgin bir şaşkınlıkla baktı, sonra bir parmağıyla yüzüne dikkat çekici bir şekilde nazikçe dokundu ve dostça el sıkışmayı teklif etti. Evimde yetiştirdiğim tüm şempanzelerde gözlemlediğim bu önemsiz özellik, özellikle vurgulanmaya değer, çünkü _insan-maymunumuzun, en küçük çocukta bile, o yüce varlığı, insanı, görüp ona saygı duyduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Öte yandan, kendisi gibi yaratıklara karşı -küçüklere bile- hiçbir şekilde böyle dostça duygular göstermiyor. "

Vahşi halkların gelişiminin her aşamasında, akılcı ve değerli liderlerin klasik sahte kral örnekleriyle karşılaşırız - "primus inter pares", "duces ex
virtute", "ex nobilitate reges" değil.
Şili vahşileri, bir ağacın gövdesini en uzağa taşıyabilen adamı şefleri olarak seçerler. Diğer yerlerde, askeri yetenek, kelimelere hakimiyet, zanaat, büyü bilgisi, şefe karşı genellikle son derece önemsiz olan saygının nedensel kaynaklarıdır. "Uygarlığın en alt aşamasındaki vahşi ordular, maymun birlikleri gibi, otorite temelinde örgütlenir. En güçlü yaşlı erkek,
gücü sayesinde, fiziksel gücü diğer tüm erkeklerinkinden üstün olduğu sürece devam eden belirli bir üstünlük kazanır...."

Doğanın verdiğinin ötesinde, ilkel toplum başka bir
prestij tanımaz, çünkü vahşilerin toplumu, büyük sayılar halinde yerleşme ve kalıcılık gibi öznel prestij koşullarından yoksundur.
Mesafenin olmaması, vahşiyi yalnızca kendi huzurunda yer alan kişilere saygı duymaya zorlar:
İlkel halkların değerlendirilmesinin bu belirgin netliği, bu noktada bu kadar uzun süre durmamıza neden olan sebeptir.
Vahşiler arasındaki bu prestij eksikliğinin sebebinin, herhangi bir ezoterik özellik değil, kitleler halinde yoğunlaşma eksikliği olduğu, doğanın yarattığı mesafelerin
derin psikolojik takdiriyle ve kabile yaşamının barbar bir yaşama doğru genişlemesiyle kanıtlanmıştır. Bir kabilenin sayısının on kat artması, mantıksal, etik veya estetik bir lider seçimi ve ayrıca büyüler ve batıl inançların sezgisel kontrolü.

İnsan prestijinin dramatik _mise en scene_'i, kitlelerdeki bu yoğunlaşmanın ilk
görünümüyle çakışır ve zaferiyle
başarır.

4. Güney Doğu Afrika'da Prestij ve Statü[264]

İngiliz bayrağı altındaki başka hiçbir ülkede, belki Uzak Doğu'da, kesinlikle kendimizi onlarla aynı kefeye koyduğumuz büyük özyönetimli kolonilerin hiçbirinde, beyaz adamın _beyaz adam_ olarak_ konumu Güney Doğu Afrika'daki kadar yüksek, statüsü bu kadar tartışılmaz değildir.
Çok daha fazla
farklı olarak, ırk içgüdüsü beyazları, en yoksullar, ırklarının aşağılanmışları için bile, egemen ve dokunulmaz kastın bir üyesi olarak tanınmayı talep etmek üzere bir araya getirir. Ve bu konum, tüm el ve ayak işlerinden özgürlüğü ifade eder; tereddüt etmeden beyaz adam bu özgürlüğü talep eder, hiç şüphe yok ki siyah adam kabul eder ve yükü üstlenir,
kişisel olarak kendisinden aşağı olan birinin ırk emrine itaat eder. Bu ayrımı hiç tatmamış birine,
Güney Doğu Afrika'daki atmosferin bununla nasıl yüklendiğini anlatmak zordur.
Beyaz bir oligarşi, ırkın her üyesi bir aristokrat; siyah bir
proletarya, ırkın her üyesi bir hizmetçi;
renkler kadar belirgin ve derin bir ayrılık çizgisi. Irkımızın daha az yetenekli ve güçlü olanları,
böylece korunarak, burada kişisel değerlerinin kendilerine asla homojen bir beyaz nüfusta hak kazandırmayacağı bir rahatlık, bir huzur, bir tanınma bulurlar.

Medeniyetimizin daha alt biçimleriyle temasla kirlenmediğinde,
yerli nazik ve kibardır. Bugün bile, çoğu otorite tarafından daha kötüye gittiği ilan edilen bir Avrupalı, tek başına, silahsız, hatta bir düğmeyle bile, herhangi bir beyaz adamın evinden kilometrelerce uzaktaki Natal ve Zululand'ın her yerini gezebilir ve yerlilerden yalnızca nazik bir saygı görebilir. Karşılaştığında, ki kesinlikle karşılaşacaktı, tüm barbarca kıyafetlerini giymiş, düğüne veya dansa giden, sopalarla ve kalkanlarla silahlanmış, ateşli genç kanla dolu genç adamlardan oluşan birlikler, yine de dar yoldan çekilip, beyaz adama geçiş hakkı verir ve geçerken selam verirlerdi. Böylece Güney Doğu Afrika'nın her yerini tek başıma dolaştım, binlerce siyah ve hiç yakınımda beyaz bir adam yoktu ve yerlileri hatırlayamıyorum, hatta onlarca veya yüzlerce kişiyle karşılaşsam bile, bir an bile yolu tartışıyorlardı.
Afrika'nın her yerinde, tepe ve vadi, otlak ve ormanın içinden, kraalden kraala ve kabileden kabileye,
dolambaçlı ve zikzaklar çizerek, yerlilerin yolları uzanıyordu. Yoldan geçenlerin ayaklarının çimenlerde açtığı bu dar yollarda, Natal'dan Benguela'ya ve
tekrar Mombasa'ya seyahat edebilirdiniz. Sadece birinin üzerinde seyahat edebileceği kadar genişti, eğer karşıt taraflar karşılaşırsa, yol vermek zorundaydınız; neşeyle, nezaketle,
büzülmeden, genellikle saygılı bir selamla, yerliler beyaz adamın geçmesine izin vererek bir tarafta dururdu. Kişi bunu düşünmeden kabul ederdi;
beklenen bir şeydir, ancak üzerinde düşünüldüğünde çok şey ima ederdi.

5. Tabu[265]

Az önce açıklanan anlamda kutsallık kuralları, yani doğaüstü cezalardan duyulan korkuyla uygulanan, insanın doğal şeyleri keyfi kullanımına yönelik kısıtlamalar sistemi, tüm ilkel insanlar arasında bulunur.
Bu ilkel kurum için, onu ileri dinlerdeki kutsallık fikrinin daha sonraki gelişmelerinden ayırmak için ayrı bir isim olması uygundur ve bu amaçla Polinezya terimi "tabu"
seçilmiştir. Vahşi ve yarı vahşi ırklar arasında tabuların kapsadığı alan çok geniştir, çünkü vahşinin kendisini gizemli etkenlerle çevrili hissetmediği ve ihtiyatlı bir şekilde yürüme ihtiyacını fark etmediği hiçbir yaşam alanı yoktur. Üstelik tüm tabular dine ait değildir, yani bunlar her zaman insanın tanrılarla temasının düzenlenmesi için davranış kuralları değildir, doğru şekilde ele alındığında dostça sayılabilirler, ancak birçok durumda kötü ruhlarla temasa karşı kötü niyetli düşmanların yaklaşımına karşı önlemler olarak görünürler. Dolayısıyla, kutsallık kurallarına tam olarak uyan, putların ve kutsal alanların, rahiplerin ve şeflerin ve genel olarak tanrılara ve ibadetlerine ait tüm kişilerin ve şeylerin dokunulmazlığını koruyan tabuların yanı sıra, Sami alanında kirlilik kurallarında paralellik gösteren başka bir tür tabu daha buluyoruz. Doğumdan sonra kadınlar, ölü bir bedene dokunan erkekler vb. geçici olarak tabu sayılır ve insan toplumundan ayrılırlar, tıpkı aynı kişilerin Sami dininde kirli olması gibi. Bu durumlarda tabu altındaki kişi kutsal olarak kabul edilmez, çünkü hem tapınağa yaklaşmaktan hem de insanlarla temastan
ayrılmıştır; ancak eylemi veya durumu bir şekilde doğaüstü tehlikelerle ilişkilendirilir, yaygın vahşi açıklamaya göre, bulaşıcı bir hastalık gibi
korunan
korkunç ruhların varlığından kaynaklanır. Çoğu vahşi toplumda, az önce belirtilen iki tür tabu arasında keskin bir çizgi çizilmemiş gibi görünüyor ve daha gelişmiş
uluslarda bile kutsallık ve kirlilik kavramları sıklıkla birbirine dokunuyor. Örneğin, Suriyeliler arasında domuz eti tabuydu, ancak bunun hayvanın kutsal olmasından mı yoksa kirli olmasından mı kaynaklandığı açık bir soruydu. Ancak kesin olmasa da, kutsal olanla kirli olan arasındaki ayrım gerçektir; Kutsallık kurallarında amaç tanrılara saygıdır, kirlilik kurallarında ise temel olarak bilinmeyen veya düşmanca bir güçten korkulur, ancak nihayetinde Levili yasalarında gördüğümüz gibi, temiz ve kirli yasası, kirliliğin Tanrı'ya karşı nefret verici olduğu ve O'nunla ilgisi olan herkes tarafından kaçınılması gerektiği görüşüyle, ilahi emirler kapsamına alınabilir. Tüm Samilerin hem kirlilik hem de kutsallık kurallarına sahip olması, ikisi arasındaki sınırın genellikle belirsiz olması ve birincisinin de ikincisinin de vahşi tabularla ayrıntılı olarak en şaşırtıcı uyumu sunması, kutsallık fikrinin kökeni ve nihai ilişkileri konusunda makul bir şüphe bırakmaz. Öte yandan, Semitlerin -ya da en azından kuzey Semitlerinin- kutsal ile kirli arasında ayrım yapması, vahşiliğin üzerinde gerçek bir ilerlemeyi işaret eder. Tüm tabular doğaüstü olana duyulan hayranlıktan esinlenmiştir, ancak gizemli düşman güçlerin istilasına karşı alınan önlemler ile dost bir tanrının ayrıcalığına saygıya dayanan önlemler arasında büyük bir ahlaki fark vardır. İlki, vahşi hayal gücünün en çorak sapması olan büyülü batıl inançlara aittir ve yalnızca korkuya dayandığı için ilerlemeye bir engel ve insan enerjisi ve çalışkanlığı tarafından doğanın özgürce kullanılmasına bir engel teşkil eder. Ancak, insana bağlı bilinen ve dost bir güce duyulan saygıdan kaynaklanan bireysel lisans kısıtlamaları, ayrıntılarında bize ne kadar önemsiz ve saçma görünürse görünsün, içlerinde filizlenen toplumsal ilerleme ve ahlaki düzen ilkelerini barındırır. Kişinin doğanın gizemli güçlerinin, belirli kurallara uygun hareket ettiği sürece, yanında olduğunu bilmesi, insana doğayı hizmetine tabi tutma görevini yerine getirmesi için güç ve cesaret verir. Kişinin bireysel özgürlüğünü, kölece bir korkudan değil, daha yüksek ve hayırsever bir güce saygıdan dolayı kısıtlaması, değeri tamamen kutsal kısıtlamaların makullüğüne bağlı olmayan ahlaki bir disiplindir; bir İngiliz okul çocuğu, karakter oluşumunda değersiz olmayan birçok
mantıksız tabuya tabidir. Ancak son olarak ve her şeyden önce, kutsallık fikrinin, kendi çıkarları bir topluluğun çıkarlarıyla bağlantılı olan hayırsever bir tanrıyla ilişkilendirilmesi, toplumsal ve ahlaki düzen yasalarının yanı sıra fiziksel uyumun salt dışsal emirlerinin de topluluğun tanrısının onayına tabi tutulmasını kaçınılmaz kılar. Toplumsal düzenin ihlali, tanrının kutsallığına karşı işlenen suçlar olarak kabul edilir ve hukuk ve ahlakın gelişimi, insan yaptırımlarının henüz eksik olduğu veya çok fazla güce sahip olamayacak kadar kusurlu bir şekilde yönetildiği bir aşamada, toplumsal refah için gerekli olan insan lisansı kısıtlamalarının, tanrının kendisi ile tapanları arasında iyi bir anlayışın sürdürülmesi için koyduğu koşullar olduğuna inanılarak mümkün kılınır. Vahşi tabular ile Sami kutsallık ve kirlilik kuralları arasında zaman zaman çeşitli paralellikler karşımıza çıkacaktır; ancak bu noktada ikisinin kökenlerinde ayırt edilemez olduğuna dair bazı ayrıntılı kanıtları bir araya getirmek yararlı olabilir. Kutsal ve kirli şeyler arasında ortak bir nokta vardır, her iki durumda da insanların bunları kullanma ve onlarla temas etme konusunda belirli kısıtlamalar vardır ve bu kısıtlamaların ihlali doğaüstü tehlikeler içerir. İkisi arasındaki fark, insanın sıradan yaşamıyla ilişkilerinde değil, tanrılarla ilişkilerinde ortaya çıkar. Kutsal şeyler, tanrılara ait oldukları için insan için özgür değildir; kirlilik, daha yüksek Sami dinlerinde benimsenen görüşe göre, tanrıya karşı nefret verici olduğu ve bu nedenle kutsal alanında, tapanlarında veya topraklarında hoş görülmemesi gerektiği için, kaçınılır. Ancak, kirliliğe neden olan eylemlerin, vahşi uluslar arasında bir insanı tabu altına alan eylemlerle tam olarak aynı olduğunu ve bu eylemlerin genellikle istemsiz, genellikle masum veya hatta toplum için gerekli olduğunu düşündüğümüzde, bu açıklamanın ilkel olmadığı konusunda şüphe etmek zor. Vahşi, buna göre, doğum yapan veya adet gören bir kadına ve bir cesete dokunan bir erkeğe, tanrılara olan saygısından dolayı değil, sadece doğum ve türlerin çoğalmasıyla ilgili her şeyin, diğer yandan hastalık ve ölümün ona tehlikeli türden insanüstü etkenlerin eylemini içerdiği gibi görünmesinden dolayı bir tabu koyar. Açıklamaya çalışırsa, bunu bu durumlarda ölümcül güçlere sahip ruhların mevcut olduğunu varsayarak yapar; her durumda, dahil olan kişiler ona gizemli bir tehlikenin kaynakları gibi görünür, bu tehlike bir enfeksiyonun tüm özelliklerine sahiptir ve gerekli önlemler alınmadığı takdirde diğer insanlara da yayılabilir. Bu bilimsel değildir, ancak tamamen anlaşılırdır ve tutarlı bir uygulama sisteminin temelini oluşturur; oysa, kirlilik kuralları tanrıların iradesine dayandırıldığında, tamamen keyfi ve anlamsız görünürler. Bu tür tabuların kirlilik yasalarıyla olan yakınlığı, kirliliğin fiziksel yollarla yıkanması veya başka şekilde ortadan kaldırılması gereken bir bulaşıcı hastalık gibi ele alındığını gözlemlediğimizde en açık şekilde ortaya çıkar. Lev. 11:32 vd.'de haşere leşlerinin ürettiği kirlilik hakkındaki kuralları ele alalım; dokundukları her şey yıkanmalıdır; suyun kendisi o zaman
kirlidir ve bulaşmayı yayabilir; hatta, kirlilik bir (sırsız) toprak çömleği etkiliyorsa, gözeneklere batması ve
yıkanamaması gerekir, bu yüzden çömleğin kırılması gerekir. Bu tür kuralların
İbrani dininin ruhuyla hiçbir ortak noktası yoktur; bunlar
sadece ilkel bir batıl inancın kalıntıları olabilir, tıpkı pisliğin kanından ve benzeri şeylerden, doğaüstü ve ölümcül bir virüs olarak
kaçınan vahşilerinki gibi. İbranice tabuların antikliği, çünkü bunlar böyledir,
birçoğunun Arabistan'da yeniden ortaya çıkma şekliyle gösterilir; örneğin
Tesniye 21:12, 13, dulluğun kirliliğini gidermek için Arap törenleriyle karşılaştırın. Arap biçiminde ritüel tamamen
vahşi tiptedir; Bir erkeğin evlenmesini güvenli kılmayan yaşam tehlikesi
kadın en maddi şekilde bir hayvana aktarıldı,
genel olarak bunun sonucunda öldüğüne inanılıyordu, ya da bir kuşa.

B. KAMUOYU

1. Efsane[266]

Geleceğin bilimsel olarak tahmin edilebileceği bir süreç yoktur,
hatta bir hipotezin diğerinden daha iyi olup olmadığını tartışmamızı sağlayacak bir süreç bile yoktur; en büyük adamların en
uzak gelecek hakkında bile tahminlerde bulunma arzusuyla muazzam hatalar yaptıkları çok sayıda unutulmaz örnekle kanıtlanmıştır.

Ve yine de, şimdiki zamandan ayrılmadan, sonsuza dek aklımızdan kaçmaya mahkum gibi görünen bu gelecek hakkında akıl yürütmeden, hiç hareket edememeliyiz. Deneyim, belirsiz bir zamanda bir geleceğin çerçevelenmesinin, belirli bir şekilde yapıldığında çok
etkili olabileceğini ve çok az sakıncası olabileceğini göstermektedir; Bu, geleceğe dair öngörülerin, bir halkın, bir partinin veya bir sınıfın en güçlü eğilimlerini, yaşamın tüm koşullarında içgüdülerin ısrarıyla zihne geri dönen eğilimleri içeren mitler biçimini aldığında gerçekleşir; ve insanların arzularını, tutkularını ve zihinsel faaliyetlerini, başka herhangi bir yöntemden daha kolay bir şekilde, yeniden şekillendirebilecekleri acil eylem umutlarına tam bir gerçeklik görünümü kazandırır. Dahası, bu toplumsal mitlerin, bir insanın yaşamı boyunca yaptığı gözlemlerden yararlanmasını hiçbir şekilde engellemediğini ve normal uğraşlarını sürdürmesine hiçbir engel oluşturmadığını biliyoruz. Bunun doğruluğu sayısız örnekle gösterilebilir.

İlk Hıristiyanlar, ilk neslin sonunda, Mesih'in dönüşünü ve pagan dünyasının tamamen yıkılmasını, azizlerin krallığının kurulmasıyla birlikte bekliyorlardı. Felaket gerçekleşmedi,
ama Hıristiyan düşüncesi kıyamet mitinden o kadar çok yararlandı ki
bazı çağdaş bilginler Mesih'in tüm vaazlarının
sadece bu tek noktaya atıfta bulunduğunu iddia ediyorlar. Luther ve Calvin'in Avrupa'nın dini yüceltilmesine dair oluşturdukları umutlar hiçbir şekilde gerçekleşmedi; Reformasyon'un bu babaları çok geçmeden geçmiş bir dönemin adamları gibi göründüler; günümüz Protestanları için modern zamanlardan ziyade Orta Çağ'a aitler ve onları en çok rahatsız eden sorunlar çağdaş Protestanlıkta çok az yer kaplıyor. Bu nedenle, onların Hıristiyan yenileme hayallerinden gelen muazzam sonucu inkar mı etmeliyiz? Devrim'in gerçek gelişmelerinin, ilk müritlerinin coşkusunu
yaratan büyüleyici resimlere hiçbir şekilde benzemediği kabul edilmelidir; ancak bu resimler olmadan, Devrim muzaffer olur muydu? Birçok Ütopya, Devrim mitiyle
karıştırıldı, çünkü bu mit, hayal gücü zengin edebiyata tutkuyla bağlı, "bilime" güvenen ve geçmişin ekonomik tarihiyle çok az tanışık bir toplum tarafından
oluşturulmuştu. Bu Ütopyalar hiçbir şeye varmadı; Ancak, Devrim'in, on sekizinci yüzyılda toplumsal Ütopyalar icat eden insanların hayal ettiklerinden çok daha derin bir dönüşüm olup olmadığı sorulabilir. Bizim zamanımızda Mazzini, zamanının ukalalarının çılgın bir hayal olarak adlandırdığı şeyi takip etti; ancak Mazzini olmadan İtalya'nın asla büyük bir güç olamayacağı ve İtalyan birliği için Cavour ve okulunun tüm politikacılarından daha fazlasını yaptığı artık inkar edilemez.

Efsanelerin, geleceğin tarihinin gerçekten bir parçası olacak ayrıntılar açısından ne içerdiğine dair bilgi, o zaman çok az önem taşır; bunlar astrolojik takvimler değildir; hatta içerdikleri hiçbir şeyin asla gerçekleşmemesi bile mümkündür - ilk Hıristiyanların beklediği felakette olduğu gibi. Kendi günlük hayatımızda, gerçekte olanların, bizim önceden tasarlanmış
kavramımızdan çok farklı olduğu gerçeğine aşina değil miyiz? Ve bu, kararlar almaya devam etmemizi engellemez. Psikologlar,
görülen amaçlar ile gerçekte gerçekleştirilen amaçlar arasında heterojenlik olduğunu söylerler:
Hayatın en ufak bir deneyimi bile, Spencer'ın etkilerin çoğalması teorisini çıkarmak için doğaya aktardığı bu yasayı bize gösterir.

Mit, şimdiki zaman üzerinde hareket etmenin bir aracı olarak değerlendirilmelidir;
gelecek tarihi olarak ne kadar kelimesi kelimesine alınabileceğini tartışmaya yönelik her türlü girişim anlamsızdır. _Tek başına önemli olan şey, bütünüyle mittir:_
parçaları yalnızca ana fikri ortaya çıkardıkları ölçüde ilgi çekicidir. Bu nedenle,
bir toplumsal savaş sırasında meydana gelebilecek olaylar ve
proletaryaya zafer kazandırabilecek kesin çatışmalar hakkında tartışmanın hiçbir yararlı amacı yoktur; Devrimcilerin genel grevin bu hayali resmini oluştururken tamamen ve bütünüyle aldandıklarını varsaysak bile, bu resim, sosyalizmin tüm özlemlerini kucaklamışsa ve devrimci düşüncenin tamamına başka hiçbir düşünce yönteminin veremeyeceği bir kesinlik ve katılık kazandırmışsa, devrime hazırlık sürecinde büyük bir güç unsuru olabilirdi. O halde, genel grev fikrinin önemini değerlendirmek için, politikacılar, sosyologlar veya siyaset bilimine iddialı kişiler arasında geçerli olan tüm tartışma yöntemleri terk edilmelidir. Muhaliflerinin kurmaya çalıştıkları her şey, çürüttüklerini düşündükleri teorinin değerini hiçbir şekilde azaltmadan, onlara verilebilir. Genel grevin kısmi bir gerçeklik mi yoksa yalnızca halkın hayal gücünün bir ürünü mü olduğu sorusunun pek önemi yoktur. Bilinmesi gereken tek şey, genel grevin
sosyalist doktrinin devrimci proletaryadan beklediği her şeyi içerip içermediğidir. Bu soruyu çözmek için artık gelecek hakkında bilgili bir şekilde tartışmaya mecbur değiliz; felsefe, tarih veya ekonomi hakkında yüce düşüncelere dalmak zorunda değiliz; teoriler düzleminde değiliz ve gözlemlenebilir gerçekler seviyesinde kalabiliriz. Proletarya arasında gerçek devrimci harekette çok aktif rol alan, orta sınıfa tırmanmayı hedeflemeyen ve zihni kurumsal önyargılar tarafından yönetilmeyen adamları sorgulamalıyız. Bu adamlar sonsuz sayıda politik, ekonomik veya ahlaki soru hakkında aldatılmış olabilir; ancak onların tanıklıkları, onları ve yoldaşlarını en güçlü şekilde harekete geçiren, sosyalist anlayışlarıyla en çok
çekici gelen fikirlerin ne olduğunu bilmek söz konusu olduğunda kesin, egemen ve çürütülemezdir ve bu sayede akılları, umutları ve belirli olgulara bakış biçimleri
bölünemez bir birlik oluşturuyormuş gibi görünür.

Bu adamlar sayesinde, genel grevin gerçekten de söylediğim şey olduğunu biliyoruz: sosyalizmin tamamen kapsandığı _mit_, yani, sosyalizmin modern topluma karşı giriştiği savaşın farklı tezahürlerine karşılık gelen tüm duyguları içgüdüsel olarak uyandırabilen bir imgeler topluluğu. Grevler, proleteryada sahip oldukları en asil, en derin ve en dokunaklı duyguları
yaratmıştır; genel grev hepsini koordineli bir resimde bir araya getirir ve onları bir araya getirerek her birine maksimum yoğunluk verir; Belirli çatışmaların acı dolu anılarına hitap ederek,
bilinçte sunulan kompozisyonun tüm ayrıntılarını yoğun bir hayatla renklendirir. Böylece dilin bize mükemmel bir netlikle veremediği sosyalizm sezgisini elde ederiz ve onu
bir bütün olarak, anında algılayarak elde ederiz.

2. Bir Efsanenin Büyümesi[267]

Alman orduları Belçika'ya girer girmez garip söylentiler dolaşmaya başladı.
Bir yerden bir yere yayıldılar, basın tarafından yeniden üretildiler ve kısa sürede tüm Almanya'ya yayıldılar.
Din adamlarının kışkırttığı Belçika halkının düşmanlıklara haince müdahale ettiği; izole edilmiş müfrezelere sürpriz bir şekilde saldırdığı; düşmana birliklerin işgal ettiği mevzileri gösterdiği; kadınların, yaşlı adamların ve hatta çocukların yaralı ve savunmasız Alman askerlerine karşı korkunç vahşetlerden suçlu olduğu,
gözlerini oyduğu ve parmaklarını, burunlarını veya kulaklarını kestiği söylendi; kürsülerinden rahiplerin insanları bu suçları işlemeye teşvik ettiklerini, onlara ödül olarak Cennetin Krallığını vaat ettiklerini ve hatta bu barbarlıkta öncülük ettiklerini.

Halkın safdilliği bu hikayeleri kabul etti. Devletin en yüksek güçleri bunları tereddüt etmeden karşıladı ve yetkileriyle destekledi.
Hatta İmparator bile bunları tekrarladı ve bunları bir metin olarak kabul ederek, 8 Eylül 1914 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazılmış ünlü telgrafta Belçika halkına ve din adamlarına karşı en korkunç suçlamaları ileri sürdü.

Belçika'nın işgali sırasında, gördüğümüz gibi, efsanevi hikayelerin başlıca üreme alanını oluşturan Alman ordusuydu. Bunlar birlikler arasında büyük bir hızla yayıldı;
_irtibat_ subayları, haberciler, yiyecek konvoyları, erzak noktaları bunların yayılmasını sağladı.

Bu hikayelerin Almanya'ya ulaşması gecikmedi. Çoğu savaşta olduğu gibi, bunların iletilmesinden geri dönen askerler sorumluydu.

Düşman topraklarındaki düşmanlıkların ilk gününden itibaren savaşan birlikler arkalarındakilerle sürekli temas halindeydi. Sınır kasabalarından konvoylar sürekli olarak geçiyordu, boş veya esir ve yaralılarla dolu olarak geri dönüyorlardı. Bunlar, refakat eden askerlerle birlikte, hemen hevesli bir kalabalık tarafından kuşatılıp haber almak için sıkıştırılıyordu. İlk haberleri getirenler onlardı. Bulvarlarda oturan sessiz bir dinleyici olarak, meraklı insanların, erkeklerin ve kadınların, orada dinlenen yaralılara nasıl sorular sorduğunu, onlara savaşlar, kayıplar ve savaşın vahşeti konusundaki sorulara nasıl yanıtlar önerdiğini; sessizliği nasıl olumlu bir yanıt olarak yorumladıklarını ve her zaman daha korkunç şeylerin doğrulanmasını istediklerini fark ettim. Kısa bir süre sonra konuşmayı tekrarlayacaklarına ve bunu olayda bulunan birinin kişisel deneyimi olarak duyduklarını
ekleyeceklerine ikna oldum.

Bu tür hikayeler sözlü formlarında kesin değildir, içerikleri esnektir; anlatıcının zevkine göre değiştirilebilirler; kendilerini dönüştürürler; evrim geçirirler. Özetlemek gerekirse, savaş alanından dönen askerler sadece hikayelerin iletilmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onları ayrıntılı olarak anlatırlar.

Askeri karakol, seferberlik ordusunu doğrudan Almanya ile ilişkilendirir. Askerler
eve mektuplar yazıyor ve mektuplarında maceralarını anlatıyorlar,
ki insanlar bunları duymaya hevesli oluyor ve doğal olarak birlikler arasında
yaygın olan söylentileri de ekliyorlar. Örneğin, Landsturm'dan bir asker karısına, Liege'de Alman askerlerinin kafalarına fiyat koydukları için ölüme mahkûm edilmiş bir düzine rahip gördüğünü yazıyor; ayrıca orada Kızıl Haç hemşiresinin göğüslerini kesen siviller de gördüğünü söylüyor.
Yine, bir Hessen okul müdürü bir mektupta müfrezesinin, başlarında ilaçla
Ç---- sakinleri tarafından haince saldırıya uğradığını anlatıyor.

Alman askeri soruşturmasının testine tabi tutulan bu hikayelerin
temelsiz olduğu ortaya çıkıyor. Cepheden alınan ve bir görgü tanığı olduğunu iddia eden bir asker tarafından anlatılan bu hikayeler,
halkın gözü önünde özel bir yetkiyle
uygulanıyor.

Basın tarafından kontrolsüzce karşılanan, mektuplarda anlatılan hikayeler, önden, bir gazetenin okuyucularının gözünde, basılı materyale bağlı olan yeni bir otoriteyle, giydirilmiş olarak görünür. Bir gazetenin sütunlarında bireysel ve özel karakterlerini kaybederler. _Koelnische Volkszeitung_'un belirttiği gibi, bunları gönderenler genellikle tüm kişisel göndermeleri silerler. Bu ifadeler, aksi takdirde yoksun olacakları bir öz ve nesnellik kazanır. Gerçek haberlerle karıştırıldıklarında, halk tarafından güvensizlik olmadan kabul edilirler. Gazetede görünmeleri, doğruluğun bir garantisi değil midir?

Kendini halkın saflığına dayatmanın yanı sıra, basılı hikaye kendini
zihne yerleştirir. Kalıcı bir biçim alır. Kalıcı olarak bilince
girmiştir ve dahası, bir referans kaynağı haline gelmiştir.

Ancak, tüm bu sözde-tarihsel yayınlar, Büyük Savaş'ın bol miktardaki edebi üretiminin yalnızca bir yönüdür. Popüler edebiyatın tüm çeşitleri, pelerin ve kılıç romanları, macera hikayeleri, haber ve anekdot koleksiyonları, tiyatronun kendisi, askeri olaylara adanmıştır. Büyük halk, canlı
aktiviteyi, sıra dışı durumları ve hayal gücünü etkilemek ve dehşet ürpertisi yaratmak için hesaplanmış sansasyonel koşulları sever.

Dolayısıyla, alt sınıfların bu edebiyatında, kökenini incelediğimiz ve gelişimini takip ettiğimiz başlıca efsanevi bölümleri buluruz; bir kurguya uyarlanmış, bir entrika ağına örülmüş, yeni dönüşümlere uğramışlardır; kaynaklarının tüm belirtilerini kaybetmişlerdir; kendileri için hayal edilen yeni koşullara aktarılmışlardır; genellikle onları bireyselleştiren ve zamanlarını ve yerlerini belirleyen koşullardan
ayrılmışlardır. Yine de, bunların kaynaklandığı tematik
motifler açıkça tanınabilirliğini korur.

Efsanevi hikayeler böylece işlenmelerinin son aşamasına ulaşmış ve yayılmalarını tamamlamışlardır. Sadece şehirlerin çevrelerine değil, uzak ülkelere; eğitim merkezlerine ve halk sınıfları arasına da nüfuz ettiler. Yaralı iyileşenler
ve bir süredir evde izinli olan askerler bunları şehir adamına
ve köylüye anlattılar. İkisi de bunları cepheden gelen mektuplarda buldu; ikisi de
dergilerde ve kitaplarda okudu, ikisi de hükümetin ve imparatorluk sözünün uyarılarını
dinledi. Öğretmen bu olayları
öğretmenliğiyle harmanladı; onlarla çocukça
hayaller besledi. Bilginler bunların metinlerini ders kitaplarında okudular
ve savaştan esinlenen oyunlarda canlandırdı; bunları evde aile çevresinde anlattılar ve onlara efendinin sözüne bağlı otoriteyi
verdiler.

Bu anlatılar her yerde ateşli yorumların konusu oldu;
köyde, kapı önlerinde yapılan konseylerde ve hanların meyhanelerinde; büyük kafelerde, tramvaylarda ve kasabaların
kamu gezinti yerlerinde. Her yerde sıradan bir sohbet konusu haline geldiler,
her yerde hazır bir inançla karşılandılar. _Franç tireur_ terimi
tanıdık hale geldi. Kullanımı geneldir ve kabulü yaygındır.

Katolik Alman askerlerinin kullanımı için bir dua koleksiyonu
şu inanılmaz metni içerir: "Belçikalılar ve Fransızlar gibi hain ve zalimce davranmak isteyenlere utanç ve lanet olsun, onlar savunmasız yaralılara bile saldırdılar."

3. Ritüel, Mit ve Dogma[268]

Antik dinlerin çoğu zaman bir inançları yoktu; tamamen kurumlardan ve uygulamalardan oluşuyorlardı. Hiç şüphe yok ki, insanlar belirli uygulamaları onlara bir anlam yüklemeden alışkanlık haline getirmeyeceklerdir;
ancak kural olarak, uygulama kesin bir şekilde belirlenmiş olsa da, ona yüklenen anlamın son derece belirsiz olduğunu ve aynı ayinin farklı kişiler tarafından farklı şekillerde açıklandığını, bunun sonucunda ortodoksluk veya sapkınlık sorusunun ortaya çıkmadığını görüyoruz. Örneğin, Antik Yunan'da, bazı şeyler bir tapınakta yapılırdı ve insanlar bunları yapmamanın dindarlık dışı olacağı konusunda hemfikirdi. Ancak, neden yapıldıklarını sormuş olsaydınız, muhtemelen farklı kişilerden birbiriyle çelişen birkaç açıklama alırdınız ve hiç kimse bunlardan hangisini benimsemeyi seçeceğinizin en az dini öneme sahip bir konu olduğunu düşünmezdi. Gerçekten de, sunulan açıklamalar güçlü bir duygu uyandıracak türden olmazdı; çünkü çoğu durumda, ayinin ilk olarak hangi koşullar altında, tanrının emriyle veya doğrudan örneğiyle
kurulduğuna dair sadece farklı hikayeler olurdu. Ayin, kısaca, bir dogmayla değil, bir mitle bağlantılıydı.

Tüm antik dinlerde, mitoloji dogmanın yerini alır; yani, rahiplerin ve insanların kutsal bilgisi, dini eylemlerin yerine getirilmesine ilişkin kurallardan oluşmadığı sürece, tanrılar hakkındaki hikayeler biçimini alır; ve bu hikayeler, dinin emirleri ve ritüelin öngörülen kuralları için sunulan tek açıklamayı sağlar. Ancak, kesin olarak konuşursak, bu mitoloji antik dinin temel bir parçası değildi, çünkü tapınanlar üzerinde kutsal bir yaptırımı ve bağlayıcı bir gücü yoktu. Bireysel kutsal alanlar ve törenlerle bağlantılı mitler yalnızca ibadetin aygıtının bir parçasıydı; tapınan kişinin hayal gücünü harekete geçirmeye ve ilgisini sürdürmeye hizmet ediyorlardı; ancak ona genellikle aynı şeyin birkaç anlatımı arasından seçim yapma şansı veriliyordu ve ritüeli doğru bir şekilde yerine getirmesi koşuluyla, kimse kökeni hakkında neye inandığını umursamıyordu. Belirli bir dizi mitlere inanmak gerçek dinin bir parçası olarak zorunlu değildi ve bir kişinin inanarak dini liyakat kazandığı ve tanrıların lütfunu kazandığı da düşünülmüyordu. Zorunlu veya liyakatli olan, dini gelenek tarafından öngörülen belirli kutsal eylemlerin tam olarak yerine getirilmesiydi. Durum böyle olunca, mitolojinin antik inançların bilimsel çalışmasında kendisine sıklıkla atfedilen önemli yeri almaması gerektiği sonucu çıkar. Mitler ritüelin açıklamalarından oluştuğu sürece, değerleri tamamen ikincildir ve neredeyse her durumda mitin ritüelden türetildiği ve ritüelin mitten türetilmediği güvenle doğrulanabilir; çünkü ritüel sabit ve mit değişkendi, ritüel zorunluydu ve mite olan inanç tapan kişinin takdirindeydi. Sonuç, antik dinlerin incelenmesinde mit ile değil, ritüel ve geleneksel kullanımla başlamamız gerektiğidir.

Ayrıca, geleneksel uygulamaların yalnızca açıklamaları olmayan, daha büyük dini spekülasyonların veya yerel ibadetlerin ve inançların rengarenk çeşitliliğini sistemleştirme ve düzene sokma girişiminin başlangıcını sergileyen belirli mitlerin olduğu sonucuna karşı adil bir şekilde karşı çıkılamaz. Çünkü bu durumda mitlerin ikincil karakteri daha da belirgindir. Bunlar ya evrenin doğasını yansıtan erken felsefenin ürünleridir; veya kapsam olarak politiktirler, başlangıçta farklı olan ve tek bir sosyal veya politik organizmada birleşmiş grupların çeşitli ibadetleri arasında bir birlik ipliği sağlamak üzere tasarlanmıştır; veya son olarak, epik hayal gücünün özgür
oyunundan kaynaklanırlar. Ancak felsefe, siyaset ve şiir, saf ve basit dinden daha fazla veya daha az bir şeydir.

Antik dinlerin sonraki aşamalarında mitolojinin daha fazla önem kazandığına şüphe yoktur.
Bir yandan şüphecilikle, diğer yandan Hristiyanlıkla putperestliğin mücadelesinde, eski geleneksel dinlerin destekçileri, geleneksel ayinlerin gerçek içsel anlamı olarak temsil edebilecekleri modern bir
kadronun fikirlerini aramaya yönlendirildiler. Bu amaçla eski mitleri ele geçirdiler ve onlara alegorik bir yorumlama sistemi uyguladılar. Alegorinin yardımıyla yorumlanan mit, antik biçimlere yeni bir anlam aşılamanın en sevilen yolu haline geldi. Ancak
böylece geliştirilen teoriler, eski dinlerin orijinal anlamı konusunda en yanlış rehberlerdir.

İlkel zamanlarda din, pratik uygulamaları olan bir inanç sistemi değildi; toplumun her üyesinin doğal olarak uyduğu sabit geleneksel uygulamalar bütünüydü. İnsanlar, eylemlerinin bir nedeni olmadan belirli şeyleri yapmayı kabul ederlerse, insan olmazlardı; ancak antik dinde neden önce bir doktrin olarak formüle edilip sonra pratikte ifade edilmezdi, bunun tersine, pratik doktrinel teoriden önce gelirdi. İnsanlar, genel ilkeleri kelimelerle ifade etmeye başlamadan önce genel davranış kuralları oluştururlar; siyasi kurumlar siyasi teorilerden daha eskidir ve aynı şekilde dini kurumlar da dini teorilerden daha eskidir. Bu benzetme keyfi olarak seçilmemiştir, çünkü aslında antik toplumda dini ve siyasi kurumlar arasındaki paralellik tamdır. Her alanda
form ve emsale büyük önem atfedilmişti, ancak emsalin neden izlendiğine dair açıklama yalnızca ilk kuruluşuna ilişkin bir efsaneden oluşuyordu. Emsalin bir kez
kurulduktan sonra yetkili olduğu herhangi bir kanıt gerektirmiyor gibi görünüyordu. Toplumun kuralları
emsallere dayanıyordu ve toplumun devam eden varlığı, bir kez
oluşturulan bir emsalin izlenmeye devam etmesi için yeterli bir sebepti.

En eski dini ve siyasi kurumların yakın bir
benzerlik sunduğunu söylüyorum. Bunların bir toplumsal geleneğin
parçaları olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Din, bir insanın içine
doğduğu ve insanların içinde yaşadıkları toplumun herhangi bir alışılmış
uygulamasına
düştükleri aynı bilinçsiz şekilde hayatları boyunca uyum sağladığı organize toplumsal yaşamın bir parçasıydı. İnsanlar tanrıları ve onlara tapınmayı, devletin diğer uygulamalarını olduğu gibi, doğal kabul ettiler ve eğer onlar hakkında akıl yürütüp spekülasyonda bulunurlarsa, bunu geleneksel uygulamaların sabit şeyler olduğu, akıl yürütmelerinin bunların arkasına geçmemesi gerektiği ve hiçbir akıl yürütmenin bunları devirmesine izin veremeyeceği varsayımına dayanarak yaptılar. Biz modernler için din her şeyden önce bireysel kanaat ve akılcı inanç meselesidir, ancak kadim insanlar için vatandaşın kamusal yaşamının bir parçasıydı, sabit biçimlere indirgenmişti, bunları anlamakla yükümlü değildi ve eleştirme veya ihmal etme özgürlüğüne sahip değildi. Dini uyumsuzluk devlete karşı bir suçtu; çünkü kutsal gelenekle oynanırsa toplumun temelleri sarsılırdı ve tanrıların lütfu kaybedilirdi. Ancak, öngörülen biçimler gerektiği gibi gözetildiği sürece, bir kişi gerçekten dindar olarak kabul edilirdi ve hiç kimse dininin kalbinde nasıl kök saldığını veya aklını nasıl etkilediğini sormazdı. Gerçekten de bir parçası olduğu siyasi görev gibi, din de tamamen dışsal davranışın belirli sabit kurallarının gözetilmesiyle kavranırdı. Antik bakış açısından, tanrıların kendi başlarına ne olduğu sorusu dini değil, spekülatif bir sorudur; din için gerekli olan şey, tanrının hareket ettiği ve tapanlarının davranışlarını şekillendirmelerini beklediği kurallarla ilgili pratik bir bilgidir - II. Krallar 17:26'da buna ülkenin tanrısının "tarzı" veya daha doğrusu "geleneksel yasası" (_mishpat_) denir. Bu, İsrail dini için bile geçerlidir. Peygamberler Tanrı bilgisinden bahsettiklerinde, her zaman İsrail'deki hükümetinin yasaları ve ilkeleri hakkında pratik bir bilgi kastederler ve dinin bir bütün olarak özet ifadesi "Yehova bilgisi ve korkusu"dur, yani Yehova'nın emrettiği şeyin bilgisi, saygılı bir itaatle birleştirilmiştir. Geleneksel din kullanımları, yüzyıllar boyunca kademeli olarak gelişmiş ve insanın entelektüel ve ahlaki gelişiminin çok çeşitli aşamalarına özgü düşünce alışkanlıklarını yansıtmıştır. Tanrıların doğasına dair hiçbir anlayış, daha sonraki paganizmin, saf vahşilikten başlayarak her kültür düzeyindeki bir dizi atadan miras yoluyla edindiği o rengarenk ayin ve tören kompleksinin tüm bölümlerine dair ipucu sağlayamazdı. İnsanlığın dini düşüncesinin kaydı, dini kurumlarda somutlaştığı şekliyle, yer kabuğunun tarihinin jeolojik kaydına benzer; yeni ve eski yan yana veya daha doğrusu
katman katman korunur. Ritüel oluşumların uygun sıralarında sınıflandırılması, bunların açıklanmasına doğru atılan ilk adımdır ve bu açıklamanın kendisi spekülatif bir teorinin değil,
rasyonel bir yaşam tarihinin biçimini almalıdır.

4. Kamuoyunun Doğası[269]

"_Vox populi_, _vox Dei_ olabilir, ancak çok az dikkat, _vox_'un veya _populus_'un ne anlama geldiği konusunda
hiçbir zaman bir fikir birliği olmadığını gösteriyor." Demokrasi hakkında bitmek bilmeyen tartışmalara rağmen, Sir Henry Maine'in bu sözü hâlâ o kadar doğrudur ki, halk hükümetinin temelinde yatan kavramları incelemek için başka bir bahaneye gerek yoktur. Bunu yaparken, biçimi özden ayırmak gerekir; çünkü siyaset dünyası ruhun öldüğü biçimlerle doludur - sadece sahtekarlıklar, ama bazen baş aktörler tarafından bile böyle kabul edilmez, bazen dışarıdaki kalabalığı aldatır, bazen de artık kimseyi yanıltmaz. Sahtekarlıklar, gerçekten de değersiz değildir.
Siyasi sahtekarlıklar, İngiliz hükümeti için kurguların İngiliz hukuku için yaptığını yapmıştır. Devrimci bir değişim olmadan büyümeyi teşvik etmişlerdir.
Ancak sahtekarlıklar siyasi evrimde önemli bir rol oynarken,
onları göremeyen, biçimlere gerçekte sahip olmadıkları bir anlam yükleyen siyasi filozoflar için tuzaklardır. Halk hükümeti özünde bir monarşi biçiminde var olabilir ve demokrasinin biçimlerini yok etmeden otokratik bir despotizm kurulabilir. Biçimlerin ardındaki hayati güçleri gözlemlemek için bunlara bakarsak; dikkatimizi prosedüre, oy hakkının kapsamına, seçim mekanizmasına ve bu tür dışsal şeylere değil, konunun özüne odaklarsak, halk hükümetinin, en azından önemli bir açıdan, kamuoyunun siyasi işleri kontrol etmesinden oluştuğu söylenebilir. İki haydut karanlık bir yolda gecikmiş bir yolcuyla karşılaşıp saatini ve cüzdanını almayı teklif ederse, o ıssız noktadaki toplantıda mülkiyetin yeniden dağıtılmasından yana bir kamuoyu olduğunu söylemek açıkça terimlerin kötüye kullanılması olur. Bu amaçla, iki haydut ve bir yolcu veya bir soyguncu ve iki kurban olması arasında bir fark olmaz. Böyle bir durumda azınlığın kamuoyunun kararına uyma görevinden bahsetmenin saçmalığı kendiliğinden açıktır; ve bunun nedeni, yoldaki üç adamın daha büyük bir topluluğun parçası olması veya ortak bir hükümetin yargı yetkisine tabi olmaları değildir. Bu ifade, organize bir devlet olmasaydı da oldukça uygunsuz olurdu; örneğin, iki yamyamın bir gemi kazası geçiren denizciyi
yiyip bitirmek için açgözlü olduğu vahşi bir adada. Kısacası, her bir durumdaki üç adamın, söz konusu soru hakkında kamuoyu oluşturabilecek bir topluluk oluşturmadığı varsayılır. Bu, organize bir hükümet altında, belirli amaçlar için bir topluluk olan insanlar arasında da aynı şekilde doğru olmayabilir mi? Daha yakın bir örnek vermek gerekirse. Amerikan İç Savaşı'nı izleyen Yeniden Yapılanma döneminde, güneydeki bir eyaletteki kamuoyunun Zencilere oy hakkı verilmesinden yana olup olmadığı sorusunun, iki ırktan hangisinin sayısal olarak az bir çoğunluğa sahip olduğuna bağlı olduğu söylenemezdi. Bir görüş beyazlar açısından genel veya kamusal, diğeri Zenciler açısından genel veya kamusal olabilirdi, ancak hiçbir görüş tüm nüfus açısından genel veya kamusal değildi. Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bunlar İrlanda'da, Avusturya-Macaristan'da, Türkiye'de, Hindistan'da, ırk, din veya siyasetin keskin ve derin bir şekilde ayrıldığı, toplumu temel konularda bir anlaşmaya varılamayacak kadar parçalara böldüğü herhangi bir ülkede bulunabilir. Tüm bu durumlarda, bir görüş devletin her iki unsuru açısından genel veya kamusal olamaz. Bu amaçla, farklı devletlere aitmiş gibi birbirlerinden farklıdırlar. Başları sayabilirsiniz, başları kırabilirsiniz, zorla tekdüzelik dayatabilirsiniz; ancak söz konusu konularda bu iki unsur, rasyonel anlamda kamusal veya genel bir görüşe sahip olabilecek bir topluluk oluşturmaz. Terimi, azınlık açısından ahlaki veya politik bir yükümlülük getiren, hükümet için önemli bir anlamda kullanacaksak, çoğunluğun görüşünün tek başına her zaman yeterli olmadığını göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Açıkça daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ancak çoğunluğun görüşü kendi başına bir kamuoyunu oluşturmuyorsa, oybirliğinin gerekli olmadığı da kesindir. Oybirliğiyle varılan görüş, amacımız açısından önemli değildir, çünkü ne kadar despotik olursa olsun herhangi bir hükümet biçiminde etkili olacağından kesinlikle emindir ve bu nedenle demokrasi çalışmasında özel bir ilgiye sahip değildir. Oybirliğiyle yasama aslında Polonya krallığında denendi,
burada meclisin her üyesi herhangi bir tedbir üzerinde _liberum veto_ hakkına sahipti ve
bu ilerlemeyi engelledi, şiddeti teşvik etti ve
başarısızlığı heceledi. Polonya sistemi özgürlüğün zirvesi olarak övülmüştür, ancak
aslında doğrudan modern halk hükümetinin temel ilkesine karşıydı; yani, genel, ancak evrensel olmayan ve belirli koşullar altında azınlığın itaat etme görevini ima eden bir kamuoyuna göre kamu işlerinin yürütülmesi.

Bir grup insan, ancak hükümetin amaçları ve hedefleri ve bu amaçlara
ulaşılacak ilkeler konusunda hemfikir oldukları sürece siyasi olarak bir kamuoyu görüşüne sahip olabilir. Ayrıca, hükümetin eyleminin belirleneceği araçlar konusunda, örneğin çoğunluğun görüşlerinin -ya da sayılarının başka bir kısmının-
geçerli olması gerektiği ve bir siyasi topluluğun bir bütün olarak ancak bu vatandaşların büyük çoğunluğu için geçerli olduğunda kamuoyu görüşüne sahip olabileceği inancıyla birleşmiş olmalıdırlar. Böyle bir varsayım, genellikle toplumsal sözleşmenin tüm teorilerinde ifade edilmese de ima edilmiştir; ve aslında, meşru hükümeti yönetilenlerin rızasına dayandıran tüm teorilerde yer alır, çünkü gereken
rıza, çıkarılan her tedbirin tüm halk tarafından evrensel olarak onaylanması değil, iktidar otoritesinin meşru karakteri ve ortaya çıkan soruları karara bağlama hakkı konusunda bir fikir birliğidir.

Kamuoyunun çoğunluğun görüşüyle ​​ilişkisi konusunu bırakmadan önce bir açıklama daha yapılmalıdır. Merhum Gabriel
Tarde, alışılmış keskin içgörüsüyle, görüşlerin yayılmasında bir faktör olarak inanç yoğunluğunun önemi konusunda ısrarcıydı. Kamuoyunun, bir sorunun her iki tarafında bulunan kişi sayısına bağlı olduğu ve bununla ölçüldüğü yönünde yaygın bir izlenim vardır; ancak
bu doğru olmaktan uzaktır. Bir toplumun %49'u bir tarafta çok güçlü hissediyorsa ve %51'i diğer tarafta ılımlıysa, eski görüşün arkasında daha büyük bir kamu gücü vardır ve hemen olmasa bile eninde sonunda galip geleceği kesindir.

İnancını inatla savunan bir adam, inançlarını zayıf bir şekilde savunan birkaç adam kadar önemlidir, çünkü daha saldırgandır ve bu nedenle diğerlerini kendisiyle açıkça aynı fikirde olmaya veya en azından sessizliğe ve eylemsizliğe zorlar ve korkutur. Bu, belki de özellikle ahlaki sorular için geçerlidir. Kabul görmüş ahlaki kuralların büyük bir kısmının bir azınlığın samimiyetiyle sürdürülmesi, toplumun yarısından fazlasının ise kayıtsız veya ikna olmamış olması olasıdır. Kısacası, kamuoyu kesinlikle sayısal çoğunluğun görüşü değildir ve hiçbir ifade biçimi salt çoğunluğu ölçmez, çünkü bireysel görüşler her zaman bir dereceye kadar tartılır ve sayılır.

Yoğunluk ve zekaya verilen ağırlığın nasıl doğru bir şekilde ölçülebileceğini düşünmeye çalışmadan, çoğunluğun görüşünden bahsettiğimizde, sayısal çoğunluğu değil, etkili çoğunluğu kastettiğimizi belirtmek amacımız için yeterlidir.

5. Kamuoyu ve Ahlak[270]

Sanırım kamuoyuyla ilgileniyoruz çünkü kamuoyu
uzun vadede devletteki egemen güçtür. Şu anda kamuoyuna dayanmayan bir hükümet yoktur ve muhtemelen hiç olmamıştır. Bunun en iyi kanıtı, tüm
hükümetlerin değişmez bir şekilde onu _kontrol etmeye_ veya en azından ilham vermeye ve yönlendirmeye çalışmış olmasıdır.

Kayzer'in "resmi" ve "yarı resmi" organları vardı. Rusya'daki komünistler okulları ele geçirdiler. Bolşeviklerin devrimi tamamlamayı teklif ettiği yer okul odasıdır. İngiliz tarihçi ve aynı zamanda İngiliz filozofların en büyüğü olan Hume şöyle demiştir:

Güç her zaman yönetilenlerin yanında olduğundan, yöneticilerin onları
destekleyecek tek şeyleri görüşlerdir. Bu nedenle hükümet yalnızca görüşe göre kurulur; ve bu özdeyiş
en despot ve en askeri hükümetlere olduğu kadar
en özgür ve popüler olanlara da uzanır. Mısır'ın soldanı veya Roma'nın imparatoru, çaresiz tebaasını, vahşi hayvanlar gibi, duygularına ve eğilimlerine karşı sürebilirdi, ancak en azından, mameluklarını veya pretoryen gruplarını, erkekler gibi, fikirlerine göre yönlendirmiş olmalıydı.

Hume'un ifadesi gerçek olamayacak kadar epigramatik. Hükümetler, rızadan ziyade zorla kendilerini koruyabilir ve korurlar. Bunu, sayıca çok daha az olduklarında bile yaptılar. Meksika'daki Cortez'e, Kongo'daki Belçikalılara ve yakın zamanda İngilizlerin, Somaliland'daki Deli Molla'yı iki yüz uçakla fethetmesine tanık olun. Medeni insanlar, incelikli yollarla yönetilmelidir. Popüler olmayan hükümetler, bazen iletişim araçlarına el koyarak, bilgi kaynaklarını kirleterek, gazeteleri bastırarak, propaganda yaparak kendilerini korurlar.

Anarşistlerin en tutarlısı olan Caspar Schmidt, "Max Stirner",
son tiranlığın fikir tiranlığı olduğunu söyledi. Son tiran, başka bir deyişle, propagandacıdır, toplumun refahına ilişkin kendi anlayışını desteklemek için gerçeklere "eğim" veren kişidir.

Kamuoyu kelimesini daha geniş ve daha dar bir anlamda kullanıyoruz.
Kamuoyu, popüler zihin, daha dar anlamda kamuoyu veya kamuoyundan daha fazla bir şey tarafından kontrol ediliyor.

Bugün reklamcının sinsi tiranlığı altında yaşıyoruz. O bize ne giyeceğimizi söylüyor ve giydiriyor. Bize ne yiyeceğimizi söylüyor ve yediriyor. Bu tiranlığa içerlemiyoruz. Bunu hissetmiyoruz.
Bize söyleneni yapıyoruz; ancak bunu kendi vahşi dürtülerimizi takip ettiğimiz hissiyle yapıyoruz. Bu, reklamlardan ilham alarak mantıksız davrandığımız anlamına gelmez. Nedenlerimiz var; ancak bunlar bazen sonradan akla gelen şeylerdir. Ya da reklam veren tarafından sağlanır. Reklamcılık, toplumsal kontrolün bir biçimidir. Kamuoyunu ele geçirmenin bir yoludur. Ancak reklamcılık, sonuçlarını tartışmayı kışkırtarak elde etmez. Kamuoyundan farklı olduğu bir nokta da budur. Moda, hepimizin boyun eğdiği daha incelikli kontrol biçimlerinden biridir. Hepimiz modaları az ya da çok takip ederiz. Bazılarımız modaların gerisinde kalır, ancak hiç kimse onların önüne geçemez. Hiç kimse modaların önüne geçemez, çünkü modalar ortaya çıkana kadar ne olduklarını asla bilemeyiz. Moda, geniş anlamıyla, Herbert Spencer'ın törensel hükümet dediği şeyin başında gelir. Tören, ona göre, tüm hükümet biçimlerinin en ilkel ve en etkili olanıdır. Modaya karşı bir isyan yoktur; toplumsal ritüele karşı isyan yok. En azından
bu isyanlar asla şehit veya kahraman yaratmaz. Erkek kıyafetleri giyen Dr. Mary Walker şüphesiz bir kahramandı, ancak asla şehitlik mertebesine ulaşamadı.

Törensel hükümet bir kodda ifadesini bulduğu sürece
bu bir görgü kuralı, toplumsal ritüel, biçimdir. Toplumsal biçimin ne kadar güçlü bir
etkisi olduğunun farkında değiliz. Herhangi bir sıradan insanın suçlu olmaktansa ölmeyi tercih edeceği görgü kuralları ihlalleri vardır.

Genellikle toplumsal geleneklerden ve modanın diktelerinden kamuoyu tarafından
dayatılmış gibi bahsederiz. Kamuoyunu daha dar anlamda kullanacaksak bu doğru değildir. Toplumsal gelenekler görüş meselesi değildir; gelenek meselesidir. Alışkanlıklarda sabittirler.
Düşünme meselesi değil, dürtü meselesidir. Kendimizin parçalarıdır.

Kamuoyu ile toplumsal gelenekler
veya Sumner'ın dediği gibi ahlak arasında yakın bir ilişki vardır. Ancak şu fark vardır: Kamuoyu dalgalanır. Sallanır. Toplumsal gelenekler, örf ve adetler yavaşça değişir. Yasak uzun zamandır geliyordu; ancak içki içme âdeti ortadan kalkmadı. örf ve adetler yavaşça değişir; ancak _bir yönde_ değişir ve _sürekli_ değişir. örf ve adetler moda gibi değişir; dil gibi; kendi yasalarına göre. 
Modalar değişmek zorundadır. Bunu yapmak onların doğasında vardır. Mevcut şey yeniliğini yitirdikçe artık uyarıcı olmaz; artık
ilginç olmaz. Artık moda değildir. Modanın talep ettiği şey yeni bir şey değil; farklı bir şeydir. Eskiyi yeni ve teşvik edici bir biçimde talep eder. Modayı takip eden her kadın modanın içinde olmak ister; ancak herkesten, özellikle de en yakın arkadaşından farklı bir şey olmak ister. Dil, aynı sebeplere ve aynı yasaya göre değişir. Sürekli olarak eski fikirler için yeni metaforlar arıyoruz; yeni fikirleri ifade etmek için sürekli olarak eski metaforları kullanıyoruz. Şu argonun nasıl
büyüdüğünü düşünün!

Kamuoyunda bir moda veya eğilim vardır. A. V. Dicey, _İngiltere'de Hukuk ve Görüş_ adlı kitabında, İngiliz mevzuatında yüz yıldır bireycilikten kolektivizme doğru sürekli bir eğilim olduğunu belirtir. Bu, kamuoyunun sürekli olarak tek bir yönde değiştiği anlamına gelmez. Onun da dediği gibi,
"çapraz akımlar" olmuştur. Kamuoyu yön değiştirmiş olsa da,
törelerdeki değişimler istikrarlı bir şekilde tek bir yönde olmuştur.

Temel tutumlarda bir değişim olmuştur. Bu değişim,
değişen koşullara yanıt olarak gerçekleşmiştir.
Törelerdeki değişim, örneğin kırlangıçlar gibi, bazı kuşların yuva yapma alışkanlıklarındaki değişime benzer bir şeydir. Bu değişim, kuş alışkanlıklarındaki değişim gibi,
tartışmasız --net bir bilinç olmadan--değişen koşullara yanıt olarak gerçekleşir. Dahası,
törelerdeki değişimler, modadaki değişimler gibi, yalnızca biraz kontrolümüz altındadır.
Bunlar çalkantının sonucu değildir; aksine çalkantıdan sorumludurlar.

Bugün toplumsal örgütlenmemizde derin değişimler yaşanmaktadır.
Endüstriyel demokrasi veya buna karşılık gelen bir şey geliyor. Tamamen toplumsal çalkantıdan dolayı gelmiyor. Belki de çalkantıya rağmen geliyor. Bu toplumsal bir değişimdir, ancak tüm kozmik sürecin bir parçasıdır.

Töreler ve görüş arasında yakın bir ilişki vardır. Ahlak, hemfikir olduğumuz tutumları temsil eder. Görüş, hemfikir olmadığımız ölçüde bu tutumları temsil eder. Tartışmalı konular
dışında görüşlerimiz yoktur.

Alışkanlık ve gelenek, ahlak tarafından kontrol edildiğimiz sürece, görüşlerimiz yoktur. Görüşümün ne olduğunu ancak arkadaşlarımla
aynı fikirde olmadığımı keşfettikten sonra öğrenirim. Görüşlerim dediğim şeyler çoğunlukla
hakim kamuoyuyla olan
mutabakatlarımı veya anlaşmazlıklarımı haklı çıkarmak için
uydurulur. Ahlakın haklı çıkarılmaya ihtiyacı yoktur. Onlar için
haklılık aradığım anda, görüş meselesi haline gelirler.

Kamuoyu, sadece bireylerin görüşleri ve onların
farklılıklarıdır. Önemli bir
mutabakat
olmayan yerde kamuoyu yoktur. Ancak,
anlaşmazlık
olmayan yerde kamuoyu yoktur. Kamuoyu, kamusal tartışmayı gerektirir. Bir konu kamusal tartışma aşamasına ulaştığında, kamusal görüş meselesi haline gelir.

Fransa'da savaş ilan edilmeden önce endişe ve spekülasyon vardı. Seferberlik başladıktan sonra, tartışma sona erdi. Ulusal ideal yüceltildi. Birey var olmaktan çıktı. İnsanlar düşünmeyi bile bıraktı. Sadece itaat ettiler. Amerika hariç tüm savaşan ülkelerde olan budur. Burada tam olarak böyle olmadı. Bu koşullar altında kamuoyu
var olmaktan çıkar. Bu, bir demokraside olduğu kadar bir otokraside de geçerlidir.

Bir otokrasi ile demokrasi arasındaki fark, birinde halkın iradesinin ifade bulması, diğerinde ise olmaması değildir.
Sadece bir demokraside daha fazla sayıda vatandaşın kamuoyunu oluşturan tartışmalara katılmasıdır.
En azından böyle olmaları beklenir. Bir demokraside herkes tek bir büyük kamuoyuna aittir veya ait olması beklenir. Bir otokraside belki de birçok küçük kamuoyu vardır.

Okullar ve kolejler kamuoyunun oluşumunda nasıl bir rol oynar? Okullar geleneği aktarır. Ulusal önyargılarımızı standartlaştırır ve aktarırlar. Bunu zorunlu olarak yapıyorlar. Liberal veya üniversite eğitimi, miras aldığımız tüm siyasi, dini ve sosyal önyargılarımızı değiştirme ve niteleme eğilimindedir. Bunu, aksi takdirde kamu bilincine girmeyecek konuları tartışma alanına getirerek yapar. Bu şekilde üniversite eğitimi, önyargılarımız tarafından kontrol edilmek yerine onları kontrol etmemizi sağlar. Liberal eğitimin amacı budur. Tarihin, edebiyatın ve yaşamla ilgili daha geniş bir deneyimin bize verdiği özgürleşme, başkalarının yaşamlarına ve ilgi alanlarına sempatiyle girmemize izin verir; kamuoyunun güç yerine kontrol uyguladığı alanı genişletir. Siyasi kontrol alanını genişletmeyi mümkün kılar. Ortak yaşamda demokratik katılımın genişletilmesi anlamına gelir. Üniversiteler, sosyal bilimler alanındaki özel çalışmalarıyla, kamuoyunun görüşünü oluşturabileceği daha büyük bir onaylanmış olguyu biriktirmeye ve kamuoyunun görüşüne sunmaya çalışmaktadır. Üniversitelerin reformları kışkırtmak veya güncel konularla ilgili olarak kamuoyunu doğrudan etkilemeye çalışmak muhtemelen onların işi değildir. Bunu yapmak, eleştirel tutumunu gevşetmek, olgusal konulardaki otoritesini azaltmak ve zorlukla kazanılmış akademik özgürlüğünü tehlikeye atmaktır. Bir üniversite bir siyasi partinin veya bir kilisenin işlevini devraldığında, üniversite olarak işlevini yerine getirmeyi bırakır.

6. Haberler ve Sosyal Kontrol[271]

Bugün her yerde insanlar, kilise veya okulun onları anlamaya
hazırladığından daha karmaşık sorularla bir şekilde başa çıkmaları gerektiğinin bilincindedir. Giderek daha fazla, gerçekler hızlı ve istikrarlı bir şekilde mevcut değilse bunları
anlayamayacaklarını biliyorlar. Giderek daha fazla, gerçekler mevcut olmadığı için şaşkına dönüyorlar; ve rızaya dayalı hükümetin, rıza üretiminin düzenlenmemiş bir özel girişim olduğu bir zamanda
hayatta kalıp kalamayacağını merak ediyorlar. Çünkü tam olarak, Batı demokrasisinin mevcut krizi, gazetecilikte bir krizdir.

Tek nedenin yolsuzluk olduğunu düşünenlere katılmıyorum. Elbette bol miktarda yolsuzluk var, paralı kontrol, kast baskısı, mali ve sosyal rüşvet, kurdeleler, akşam yemekleri, kulüpler, küçük siyaset. Petrograd'ın ele geçirilmesi hakkında Paris Borsası'nda yalan söyleyen Rus rublesi spekülatörleri kendi türlerinin tek örneği değil. Yine de yolsuzluk modern gazeteciliğin durumunu açıklamıyor.

Bay Franklin P. Adams yakın zamanda şunları yazdı:

Şimdi sözde özgür basında çok fazla önemsizlik var - ve neredeyse inanılmaz derecede aptallık ve cehalet - ama bu, sözde insan ırkına özgü önemsizlik, vb. - müzisyenlerde, buhar tesisatçılarında, toprak sahiplerinde, şairlerde ve garsonlarda bulunan bir önemsizlik. Ve Bayan Lowell [her zamanki aristokrat şikayetini yapan] tüm Amerikan gazetelerindeki her şeyle mevsiminde ve mevsiminde olmayanlarla dalga geçme arzusundan bahsettiğinde, yine kavga ediyoruz. Amerikan gazetelerinde, şeyleri hak ettiklerinden çok daha fazla ciddiye alma arzusu var. Bayan Lowell Washington'dan gelen ağır haberleri okuyor mu? Toplum haberlerini okuyor mu? Acaba gazeteleri okuyor mu? Bay Adams okuyor ve gazetelerin şeyleri hak ettiklerinden çok daha fazla ciddiye aldıklarını yazdığında, belediye başkanının karısının kraliçeye söylediği gibi, ağzından bir lokma çıktı. Özellikle savaştan beri, editörler en büyük görevlerinin haber vermek değil, bilgilendirmek, haber basmak değil, medeniyeti kurtarmak, Benjamin Harris'in "Yurtdışında ve Yurtiçinde Kamu İşlerinin Koşulları" dediği şeyi yayınlamak değil, ulusu doğru ve dar yolda tutmak olduğuna inanmaya başladılar. İngiltere kralları gibi, kendilerini İnancın Savunucuları olarak seçtiler. "Beş yıldır," diyor _New York World_'den Bay Cobb, "dünyada kamuoyunun özgürce hareket ettiği bir oyun olmadı. Savaşın kaçınılmaz zorunluluklarıyla karşı karşıya kalan hükümetler, kamuoyunu zorla işe aldılar. Kaz adımlarıyla yönlendirdiler. Ona
dikkat çekmeyi ve selam vermeyi öğrettiler. Bazen, ateşkes imzalandıktan sonra, milyonlarca Amerikalının bir daha asla kendi başlarına düşünmeyeceklerine dair yemin etmiş olması gerektiği düşünülüyor. Ülkeleri için ölmeye istekliydiler ama onun için düşünmeye istekli değillerdi." Onun için düşünmeye gururla hazır olan ve sadece kendisinin nasıl düşüneceğini bildiğinden emin olmakla kalmayıp aynı zamanda hazır olan bu azınlık, halkın kendisi için neyin iyi olduğunu bilmesi gerektiği teorisini benimsedi.

Bu nedenle muhabirlerin işi vaizlerin, canlandırıcıların, peygamberlerin ve kışkırtıcıların işiyle karıştırıldı. Amerikan gazeteciliğinin mevcut teorisi, medeniyetin gerekliliklerinin fedakarlık gerektirdiğini düşünen herkes için gerçek gibi bir soyutlamanın ve lütuf gibi bir adaletin feda edilmesi gerektiğidir. Başpiskopos Whately'nin gerçeği ilk sıraya mı yoksa ikinci sıraya mı koyduğunuzun çok önemli olduğu yönündeki sözüne, modern gazeteciliğin açık sözlü yorumcusu, gerçeği ulusal çıkar olarak algıladığı şeyden sonra ikinci sıraya koyduğunu söylerdi. Sadece ürünlerine göre yargılandığında, Bay Ochs veya Viscount Northcliffe gibi adamlar, kendi uluslarının yok olur
ve medeniyet çöker, ta ki vatanseverlik hakkındaki fikirleri okuyucularının merakını
azaltmaya izin verilene kadar.

Onlar, öğretinin doğruluktan daha önemli olduğuna inanırlar. Buna
derinden, şiddetle, amansızca inanırlar. Kendilerini buna
övünürler. Vatanseverliğe, onu her gün tanımladıkları şekilde, diğer tüm
düşünceler teslim olmak zorundadır. Bu onların gururudur. Ve yine de bu,
amaçların araçları meşrulaştırdığı doktrininin sayısız örneklerinden biri değil midir? İnanıyorum ki,
insanlar arasında bundan daha sinsi bir şekilde yanıltıcı bir davranış kuralı asla tasarlanmamıştır. İnsanlar, her şeyi bilen ve iyiliksever bir İlahi Takdirin onlara hangi sonu
arayacaklarını öğrettiğine inandıkları sürece bu makul bir kuraldı. Fakat şimdi insanlar amaçlarının kendi yaşlarına, bulundukları yere, çıkarlarına ve sınırlı
bilgilerine ne kadar özel olduğunun eleştirel bir şekilde farkında olduklarına göre, zorlukla kazanılmış güvenilirlik standartlarını
özel bir amaç uğruna feda etmek büyük bir kibirdir. Bu,
istediğimi istediğim zaman istiyorum doktrininden başka bir şey değildir. Anıtları Engizisyon
ve Belçika'nın işgalidir. Her mantıksız eylem için verilen sebeptir, kanunsuzluk kendini haklı çıkardığı her zaman başvurulan yasadır. Temelde, insanın buyurgan bir şekilde yolunu
keserek geçmesinin anarşik doğasından başka bir şey değildir.

Tıpkı en zehirli düzensizlik biçiminin yüksek yerlerden kışkırtılan kalabalık, en ahlaksız eylemin bir hükümetin ahlaksızlığı olması gibi, en
yıkıcı yalan biçimi de mesleği haber vermek olanların sofistliği ve propagandasıdır. Haber sütunları ortak taşıyıcılardır. Onları kontrol edenler, neyin haber yapılacağını ve hangi amaçla bildirileceğini kendi vicdanlarına göre belirleme hakkını kendilerine atfettiklerinde, demokrasi işlemez hale gelir. Kamuoyu bloke edilir. Çünkü
bir halk artık "bilgileri için en iyi kaynaklara" güvenle gidemediğinde, o zaman herkesin tahmini ve herkesin söylentisi, her insanın umudu ve her insanın kaprisi hükümetin temeli haline gelir. Demokrasinin en keskin eleştirmenlerinin iddia ettiği her şey, güvenilir ve alakalı haberlerin istikrarlı bir şekilde sağlanmaması durumunda doğrudur. Yetersizlik ve amaçsızlık, yolsuzluk ve sadakatsizlik, panik ve nihai felaket, gerçeklere güvenli bir şekilde erişimi engellenen her halkın başına gelmelidir.
Kimse kağıt üzerinde hiçbir şeyi yönetemez. Bir halk da yönetemez.

Yakın tarihteki çok az olay, İngiliz başbakanının, sabah gazetesini önünde tutarak kahvaltı masasında oturup, güçlü bir gazete sahibinin halkı uyuşturması nedeniyle Rusya ile ilgili mantıklı bir şey yapamayacağını protesto etmesinden daha dokunaklıdır. Bu olay, halk hükümetinin karşı karşıya olduğu en büyük tehlikenin bir fotoğrafıdır. Diğer tüm tehlikeler buna bağlıdır, çünkü haberler hükümetin şu anda ilerlediği görüşün başlıca kaynağıdır. Sıradan vatandaş ile gerçekler arasına, ne kadar yüksek olursa olsun, tamamen özel ve incelenmemiş standartlara göre ne bileceğini ve dolayısıyla neye inanacağını belirleyen bir haber kuruluşu girdiği sürece, hiç kimse demokratik hükümetin özünün güvenli olduğunu söyleyemeyecektir. Bay Yargıç Holmes, anayasamızın teorisinin, insanların isteklerinin güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceği tek zeminin hakikat olduğudur. Haberleri iletenler kendi inançlarını hakikatten daha üstün bir kanun haline getirdikleri sürece, anayasal sistemimizin temellerine saldırmaktadırlar. Gazetecilikte gerçeği söylemekten ve şeytanı utandırmaktan daha üstün bir kanun olamaz. Birkaç nesil sonra, halkın iradesiyle hükümet iddia eden bir halkın, bir yönetim görüşünün var olamayacağı haberleri garanti altına almak için ciddi bir çaba sarf etmemiş olması tarihçilere gülünç gelecektir. "Yirminci yüzyılın başında kendilerine demokrasi diyen ulusların, kapılarından içeri girenlere göre hareket etmekten memnun olmaları; birkaç düzensiz ifşa ve haykırış dışında, bu ortak taşıyıcıları toplumsal kontrol altına almak için hiçbir plan yapmamaları, zekalarına bağlı oldukları adamlar için gerçek bir eğitim okulu sağlamamaları; her şeyden önce, siyaset bilimcilerinin kamuoyunun süreci hakkında tek bir önemli çalışma üretmeden hükümet hakkında yıl be yıl yazıp ders vermeleri mümkün müdür?" diye soracaklar. Ve sonra, kilisenin eleştiriden muaf olduğu yüzyılları hatırlayacaklar ve belki de laik toplumun haber yapısının benzer nedenlerle ciddi bir şekilde incelenmediğinde ısrar edecekler. 7. Propaganda Psikolojisi[272]

Bay Creel'e göre kağıt mermiler savaşı kazandı. Ancak
sonsuza dek iç huzurumuzu bozdular. Savaş çoktan bitti, neredeyse bitti; ancak propagandanın içkinliğine dair bilincimiz kalıcı olmaya aday. Bireyler, dernekler ve hükümetler tarafından belirli bir tür reklamcılığın kamuoyunu şekillendirmek ve demokratik çoğunlukları kontrol etmek için
kullanılabileceği keşfedildi. Kamuoyu insan ilişkilerinin kaderini belirlediği sürece, onu kontrol eden bir aracın sonu gelmeyecektir.

Propagandanın muazzam güçleri artık herkesin malı. Bunlar hem vicdansız ve yıkıcı hem de yapıcı ve ahlaki olanlar için
mevcut. Bu bize onun tekniğine karşı yeni bir ilgi veriyor, yani onun ayrım gözetmeksizin
sömürülmesine yönelik düzenleyici ve koruyucu bir müdahale için herhangi bir fırsat olup olmadığını sorgulamak.

Yakın zamana kadar propaganda teriminin en ünlü tarihi kullanımı onu yabancı misyonlarla eşanlamlı hale getirdi. Papa XV. Gregory, yaklaşık üç yüzyıl önce, uzun yıllar süren hazırlıkların ardından, Katolik olmayan ülkelerdeki kilisenin çıkarlarını korumak için
büyük Propaganda Koleji'ni kurdu. Yüzyıllarca süren deneyimiyle bu muhtemelen dünyadaki en etkili propaganda organizasyonudur. Muhtemelen çoğu savunma propagandadır. Hiçbir din ve hiçbir çağ bundan tamamen muaf olmamıştır.

Klasik psikanalitik vaka hikayelerinden biri Breuer'in su bardağı ve köpek yavrusudur. Genç bir kadın hasta bir bardaktan su içemiyordu. Bu derin bir utançtı. Sıcak havalarda büyük susuzluğun stresi ve aptalca bir fobiyi kırmak için gösterilen ciddi çabalara rağmen, bardak alınıp kaldırılabilirdi, ancak ondan içilemezdi. Psikanaliz aşağıdaki gerçekleri ortaya çıkardı. Bu özel fobinin altında köpeklere karşı yoğun bir antipati yatıyordu. Genç
hanımın oda arkadaşı, bir köpeğe ortak içme
bardağından içecek verirken keşfedilmişti. Köpeğe karşı antipati basitçe
bardağa aktarılmıştı. Bu vaka histeri yıllıklarında sıradan bir olaydır. Ancak
mekanizmayı inceleyelim. Diyelim ki o içme bardağını kendi kişisel kullanımım için saklamak istedim. Başka iyi sebepler olmadığında, köpeğin bardaktan içmesini görmesine izin vererek bu antipatiyi sermayeleştirmek mükemmel derecede basit ve etkili bir çözüm olurdu.
Bu durumda vaka mükemmel bir propaganda vakası olurdu. Tüm propaganda
büyük harfle yazılmış önyargıdır. Sürecin itici gücü olan bazı duygusal öncüllere dayanır. Duygusal aktarım, benzerlik, kullanım veya nedensel ilişki gibi bazı çağrışımsal süreçlerle işlenir. Türetilmiş sempatik antipati hedefi temsil eder.

Büyük kendini korumacı, sosyal ve ırksal içgüdüler her zaman propagandanın hizmetindeki itici güçlerin ana rezervuarını sağlayacaktır. En geniş ve en ısrarcı çekiciliğe sahip olacaklardır. Bunlardan sonra gelen önemde, tuhaf ırk eğilimleri ve bir medeniyetin dehasını temsil eden tarihi gelenekler vardır. Almanların ırksal üstünlük bilinci, "Aushalten" propagandaları için hiç bitmeyen bir motivasyon olarak işlev görmüştür. Biz Amerikalılar, ezilenlere yönelik düşüncemizde dikkate değer bir kültürel öncüle sahibiz. Aile bilincimizin dışındaki çok az şey, bizi bu koruyucu içgüdü değişikliği kadar kesin ve evrensel olarak harekete geçirecektir.

Bir deneyim topluluğundan kaynaklanan grup eğilimlerine ek olarak, bireysel propaganda bireysel deneyimin her aşamasını, bireysel önyargıyı ve peşin hükmü kullanabilir. Bana birinci sınıf satış elemanlarının müşterilerinin aile geçmişlerini sık sık sakladıkları ve çocuklara karşı kişisel bir ilgi göstererek ürünlerine karşı olumlu bir tutum oluşturdukları söylendi. Görünüşe göre duygusal bir değere sahip herhangi bir fikir grubu propagandanın temeli olabilir.

Propaganda süreçlerinin üç sınırlaması vardır. Birincisi duygusal geri çekilme, ikincisi mevcut motivasyon gücünün tükenmesi, üçüncüsü içsel direncin veya olumsuzluğun gelişmesidir.

Üçünün en bilineni duygusal geri çekilmedir. Bir çocuğa yapmayı sevdiği tüm şeylerin "kötü", hoşlanmadığı tüm şeylerin "iyi" olduğunu söylersek ne olacağını çok iyi biliyoruz. Kötü ve iyinin duygusal değeri, belirli bir noktaya kadar, niyet ettiğimiz şekilde eylemlere aktarılacaktır. Ancak her aktarım, iyi ve kötü kavramları üzerinde duygusal bir geri çekilmeye sahiptir. Sonunda çok şaşırtıcı bir şey olabilir. Çocuğun zihninde ahlaki değerler tersine dönebilir. Kötü, tatmin edici ve arzu edilenin toplamını temsil ederken, iyi, tatmin edici olmayan ve istenmeyenin toplamını temsil edebilir. Acı çeken yetişkin için böyle bir sonuç tamamen açıklanamazdır, çünkü tüm zihinsel ürünlerin birer gelişme olduğunu fark edememiştir. Duygusal
aktarımda her zaman bir tür karşılıklılık vardır. Değiştirilmiş faktörün değeri, değiştiren faktöre geri çekilir.

Aktarım ve geri çekilmenin tüm mekanizması en iyi şekilde Pavlov'un şartlandırılmış refleksi açısından ifade edilebilir.
Bir köpekteki
tükürük akışı, yiyeceğin görüntülenmesi ve kokusunun doğal bir sonucudur.
Yiyecek koklamayla eş zamanlı olarak köpek çimdiklenirse, çimdik
kızgınlık konusu olmaktan çıkar. Duygusal
aktarma süreciyle, çimdiklendiğinde köpek yiyeceğin görüntülenmesi ve kokusuna ait olan canlı zevki gösterebilir. Hatta tükürük salgıları bile dönüştürülmüş çimdikle başlatılabilir. Pavlov'u ziyaret ettikten sonra, şehitlerin psikolojisini nihayet anladığını haykıran büyük operasyon
fizyologu Sherrington'dı. Ancak yiyecek kokusunu acı ve hasarla doldurmak, pozitif değerini
bozmak mümkündür. Yeme-değerleri, acının yeme-değerlerine yenik düşmesi yerine, acı değerlerine yenik düşebilir. Bu, içsel olarak arzu edilebilir olanın duygusal değeriyle aşırı yüklendiğinde kötü kavramının prototipidir. Geri tepme yasası, eylem ve tepkinin eşit ve zıt yönlerde olduğu fiziksel yasanın zihinsel bir benzeri gibi görünüyor. Propagandanın ikinci sınırlaması, transferin karşılıklı etkilerinin zihnin mevcut itici güçlerini tüketmesi durumunda ortaya çıkar. Propaganda, kesinlikle çok sık başvurulan güçleri zayıflatır. Şu anda zayıflamış itirazların olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Savaş sırasında birçok büyük insani güdü sınıra kadar sömürüldü. Artık para toplamak eskisinden daha zor, hala etkili olan bağış yapma güdüleri bulmak daha zor. Eski meslektaşlarımdan biri, bir keresinde, kendisine belirli bir eylemin görev dahilinde olduğunu, bir şeyin görevi olduğunun söylenmesinden bıktığını ve görevi olduğu için başka bir şey yapmamaya kararlı olduğunu söylemeye çalıştığım mükemmel bir propagandaya yanıt vererek beni şaşırttı ve şok etti. Bazı çevrelerde, en azından, vatanseverlik, hayırseverlik ve vatandaşlık görevinin mevcut sistemlerin taşıyabileceği kadar sömürüldüğüne dair kanıtlar var gibi görünüyor. Sosyal-motivasyonel güçlerin yüzen sermayesini tüketmek mümkündür. Bu gerçekleştiğinde bir tür ahlaki iflasla karşı karşıya kalırız.

Propaganda, olumsuz bir savunma tepkisi geliştirdiğinde, direnişin son aşamasına ulaşılır. Bu tür olumsuzlukları geliştirmek her zaman karşı propagandanın amacıdır. Karşı propagandaya önyargılı, yarı gerçek veya Almanların yaptığı gibi "Yalanlar, Hepsi Yalan" der.
Almanya'nın kağıt mermilerimizin ateşi altında ahlaki çöküşünün, kendi propagandacıları tarafından sistematik olarak aldatıldıkları inancıyla geldiğine dair kanıtlar var.

Propagandada iki büyük toplumsal tehlike vardır. Sorumsuz ellerde büyük güç her zaman toplumsal bir tehdittir. Yüksek güçlü fiziksel patlayıcıların dikkatsizce kullanılmasına karşı bazı yasal güvencelerimiz var. Yıkıcı propagandanın daha büyük tehlikesine karşı, özgür konuşmanın kutsal ilkelerini tehlikeye atmadan pek fazla koruma yok gibi görünüyor.

İkinci toplumsal tehlike, nispeten önemsiz amaçların peşinde koşarken her büyük insan teşvikini aşırı yükleme ve azaltma eğilimidir.
_Blase_ olmak, duygusal sömürünün kaçınılmaz cezasıdır. Ben, hareketli resimlerimizin ucuz duygusallığında insan duygularının pervasızca ticarileştirilmiş sömürülmesi için çok ağır cezalar olabileceğine inanıyorum. Ancak, ahlaki olarak _blase_ büyümesine izin veren nesil için daha da ağır cezalar var. Bana öyle geliyor ki, toplumsal arzularımızdan biri, insan eyleminin büyük kaynaklarının bencil, ticari veya diğer önemsiz amaçlar için yıkıcı sömürülmesinden korunmasıdır.

Sistematik eğitimle ahlaki itibar oluşturmanın yavaş yapıcı süreci, propagandanın pitoreskliğinden yoksundur. Ayrıca, hızlı sonuçlarından da yoksundur. Ancak hipnozun kısa yolu ahlaki eğitim için tehlikeli bir
yerine geçtiği gibi, ahlaki eğitimin yalnızca etkili propaganda için gerekli bir ön koşul olmadığını, aynı zamanda sonunda daha güvenli ve kıyaslanamayacak kadar daha güvenilir bir sosyal
araç olduğunu göreceğimize inanıyorum.

C. KURUMLAR

1. Kurumlar ve Ahlak[273]

Kurumlar ve yasalar ahlaktan üretilir. Bir kurum bir kavramdan (fikir, kavram, doktrin, çıkar) ve bir yapıdan oluşur. Yapı bir çerçeve veya aygıttır veya belki de sadece belirli bir
konjonktürde öngörülen şekillerde işbirliği yapmak üzere ayarlanmış bir dizi görevlidir. Yapı kavramı tutar ve onu toplumdaki insanların çıkarlarına hizmet edecek şekilde gerçekler ve eylem dünyasına getirmek için araçlar sağlar. Kurumlar ya
çaprazdır ya da yürürlüğe konulmuştur. Bunlar, örf ve adetlerde şekil aldıklarında, örf ve adetlerin üretildiği içgüdüsel çabalarla büyürler. Daha sonra çabalar, uzun süreli kullanımla kesin ve belirli hale gelir.

Mülkiyet, evlilik ve din en temel kurumlardır. Bunlar, halk geleneklerinde
başlamıştır. Gelenek haline gelmiştir. Bunlar, ne kadar kaba olursa olsun, bir refah felsefesinin eklenmesiyle ahlaka dönüştü. Daha sonra, kurallar, öngörülen eylemler ve kullanılacak aygıtlar açısından daha kesin ve spesifik hale getirildiler. Bu bir yapı oluşturdu ve kurum tamamlandı. Yürürlüğe giren kurumlar, rasyonel icat ve niyetin ürünleridir. Yüksek medeniyete aittirler. Bankalar, barbarlığa kadar uzanan kullanımlara dayanan kredi kurumlarıdır. Deneyim üzerine rasyonel düşüncenin rehberliğinde, insanların mevcut olan kullanımları sistemleştirdiği ve düzenlediği ve böylece yasayla tanımlanan ve devletin gücüyle onaylanan pozitif kredi kurumları yarattığı bir zaman geldi. Güçlü ve müreffeh olan saf yürürlüğe giren kurumları bulmak zordur. Hiçbir şeyden, bir amaç için bir kurum icat etmek ve yaratmak çok zordur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki seçim kurulu buna bir örnektir. Bu durumda halkın demokratik örf ve adetleri
bu cihazı ele geçirmiş ve onu
mucitlerin planladığından
oldukça farklı bir şeye dönüştürmüştür. Tüm kurumlar örf ve adetlerden çıkmıştır,
ancak bunlardaki rasyonel unsur bazen o kadar büyüktür ki
örf ve adetlerdeki kökenleri ancak tarihsel bir araştırmayla (yasama organları, mahkemeler, jüriler, anonim şirketler, borsa)
tespit edilebilir. Mülkiyet, evlilik ve din hala neredeyse
tamamen örf ve adetlerdedir. Doğa insanları arasında herhangi bir erkek, eğer
eğer yapabilirse, istediği zaman bir kadını yakalayıp tutabilirdi. Bunu kendi en büyük gerekçesi olan
üstün güçle yaptı. Ancak eylemi kendi grubunu ve onun grubunu
savaş içine soktu ve yoldaşlarına zarar verdi. Yakalamayı yasakladılar veya bunun için koşullar koydular. Sınırların ötesinde, birey hala
güç kullanabilirdi, ancak yoldaşları artık sorumlu değildi. Eğer
başarırsa, onun için şan daha da büyük olabilirdi.
Esirleri üzerindeki kontrolü mutlaktı. Belirlenen koşullar dahilinde, "yakalama" teknik ve kurumsal hale geldi ve haklar bundan doğdu. Kadının gelenekle tanımlanan bir statüsü vardı ve gerçek bir esirin statüsünden çok farklıydı. Evlilik, toplumda ve onun yaptırımı altında, bir kadının bir erkekle olan kurumsal ilişkisiydi ve kadın belirlenen şekilde elde edilmişti. O zamanlar bir "karıydı." Hakları ve görevleri, bugün tüm medeni toplumlarda olduğu gibi, gelenekler tarafından tanımlanmıştı. Yasama eylemleri geleneklerden gelir. Düşük medeniyette, tüm toplumsal düzenlemeler, kökeni bilinmeyen gelenekler ve tabulardır. Doğrulama, düşünme ve eleştiri aşamasına ulaşılana kadar pozitif yasalar imkansızdır. O noktaya ulaşılana kadar yalnızca örf ve adet hukuku veya genel hukuk vardır. Örf ve adet hukuku, bazı felsefi ilkelere göre kodifiye edilebilir ve sistemleştirilebilir ve yine de örf ve adet olarak kalabilir. Manu ve Justinianus'un kanunları buna örnektir. Atalara saygı o kadar zayıflayana kadar yasa koyulması mümkün değildir ki, artık geleneksel geleneklere pozitif yasa koyularak müdahale etmek yanlış olarak düşünülmesin. O zaman bile yasa koyuculuk yapma konusunda isteksizlik vardır ve geleneksel geleneklerin yorum yoluyla yeni vakaları kapsayacak ve kötülükleri önleyecek şekilde genişletildiği bir geçiş aşaması vardır. Ancak, mevzuat mevcut örf ve adetler üzerinde durmaya çalışmak zorundadır ve kısa sürede mevzuatın güçlü olmak için örf ve adetlerle tutarlı olması gerektiği ortaya çıkar. örf ve adetlerde olan şeyler polis düzenlemesine ve daha sonra pozitif hukuka tabi tutulur. Bazen "kamuoyunun" polis düzenlemelerini onaylaması ve onaylaması gerektiği söylenir, ancak bu ifade kusurlu bir analize dayanmaktadır. Düzenlemeler örf ve adetlere uymalıdır, böylece halk onları çok gevşek veya çok katı olarak düşünmez. Kentsel ve kırsal nüfuslarımızın
töreleri aynı değildir; dolayısıyla nüfusun bu kesimlerinden birinin yaptığı sarhoş edici maddelerle ilgili mevzuat diğerine uygulandığında başarılı olmaz. İçki içme yerleri, kumar yerleri ve düzensiz evlerin düzenlenmesi
yukarıda belirtilen aşamalardan geçmiştir. Bir konuyu
töreler altında bırakmak mı, yoksa bunun için bir polis düzenlemesi yapmak mı, yoksa onu ceza hukukuna dahil etmek mi her zaman bir uygunluk meselesidir. Bahis,
at yarışı, tehlikeli sporlar, elektrikli arabalar ve araçlar artık pozitif yasama altında ve
törelerin formüle edilmemiş kontrolünden
çıkmış gibi görünen şeylerin örnekleridir. Bir yasama yapıldığında
geleneğin esnekliği ve otomatik kendini uyarlaması feda edilir, ancak bir yasama belirlidir ve yaptırımlarla donatılmıştır. Bilinçli amaçlar oluştuğunda kanunlar devreye girer ve toplumda bu tür amaçları gerçekleştirmek için belirli araçların çerçevelenebileceğine inanılır. Sonra yasaklar tabuların yerini alır ve cezalar intikamcı olmaktan çok caydırıcı olacak şekilde planlanır. Farklı toplumların veya farklı çağların gelenekleri, toplumsal amaçların gerçekleştirilmesi için olumlu kanunların kullanımı konusunda daha fazla veya daha az isteklilik ve güven ile karakterize edilir.

2. Ortak Hukuk ve Tüzük Hukuku[274]

İlk İngiliz'e kendisinin veya başka birinin kanunu bilmediği söylenmiş olsaydı muhtemelen şaşırırdı - daha da fazlası, herhangi bir parlamento veya meclisin ona kanunun ne olduğunu söylemesine gerek kalmamıştı. Hepsi kanunu biliyordu ve hepsi kanunu bildiklerini biliyorlardı ve kanun, balıkçılık ve avcılığı bildikleri kadar doğal olarak bildikleri bir şeydi. Bunun içinde büyümüşlerdi. Onlara asla dışarıdan bir şey olarak gelmemişti.

Yani, çocukları, modern çocukları, en azından eğitimli ebeveynlerin oğulları olan erkek çocuklarını alıp onları büyük kitleler halinde tek başlarına koyduğunuzda, görünüşte hiçbir okuma yapmadan, hızla bir hukuk kavramı icat edecekleri; yani, onlar için hukukla aynı şey olan ve gerçekten de hukukla aynı olan belirli bir gelenekler
takımı icat edecekleri bulunmuştur. Johns Hopkins Üniversitesi'nde çocuklar arasında yapılan deneylerde, onları hiçbir talimat olmadan tamamen yalnız bırakmaya çalıştılar ve geleneklerin ne kadar çabuk gelişeceği oldukça tuhaftır ve ayrıca oldukça tuhaftır ve sosyalist ve komünistleri her zaman şaşırtan bir şeydir, ulaşacakları en erken kavramın özel mülkiyet olmasıdır! Kısa sürede bir çocuğun bir sopaya, oyuncağa veya koltuğa sahip olduğu ve diğerlerinin bu mülkiyete saygı duyması gerektiği
kavramını edineceklerdir. Bunu yalnızca İngiltere'deki atalarımız arasında hukuk kavramının ne kadar basit olduğunu ve elbette yüzyıllardır onlarla birlikte nasıl büyüdüğünü göstermek için bir örnek olarak kullanıyorum, ancak gelenek veya hukuk kavramının çocuklar arasında nasıl büyüdüğüyle aynı şekilde. Özgür Angelo-Sakson halkının "hukuku", güneş ışığı gibi kendi başına var olan bir şey olarak veya en azından herkes tarafından gözlemlenen evrensel olarak kabul edilmiş bir gelenek gibi var olduğu düşünülüyordu. Bu kavramın, hatta İngiliz Parlamentosu üyelerinin bile zihnine girmesi beş yüz yıl sürdü, yeni bir yasa yapabilecekleri. Yaptıklarını sandıkları ve insanların anladığı şey, yalnızca yasayı ilan etmekti, o zamanki ve ezelden beri olduğu gibi; kavram her zaman vardır ve ne kadar geriye giderseniz ve insanlar ne kadar basit olursa, o kadar fazla bu kavrama sahip olurlar: özgür yasa ve gelenekleri dünyanın başlangıcından beri var olan, her zaman benimsedikleri, değişmez, doğanın güçlerinden daha fazla değiştirilemez bir şeydir; ve özgür Angelo-Sakson hükümeti altında veya daha sonra onları özgür olmayan hale getirmeye çalışan Norman kralları altında hiçbir Parlamento, hiçbir kral asla bir yasa yapamaz, sadece yasanın ne olduğunu ilan edebilir. Bu ayrım için kullanılan Latince ifade _jus
dare_ ve _jus dicere_'dir. İngiltere'nin ilk zamanlarında, Anglosakson zamanlarında, Parlamento hiçbir zaman yasanın ne olduğunu söylemekten başka bir şey yapmadı; ve dediğim gibi, sadece o zamanlar ne olduğunu değil, varsaydıkları gibi, binlerce yıl önce ne olduğunu da söyledi. Yeni yasalar yapmak için bir yasama organı fikri, Parlamento'nun tamamen modern bir anlayışıdır.

Hukukun bir yasa, bir yasama organı tarafından geçirilen bir şey, temsili meclis tarafından yürürlüğe konan, yenilenen bir şey olarak kavramı tamamen moderndir ve yine de zihinlerimizi ve özellikle Amerikan zihnini (her yıl ulusal Kongre'nin yanı sıra çalışan kırk sekiz yasama organımız olması ve ücretlerini hak etmek için yasalar çıkarma yolunda çok şey yapmaya çalışmaları nedeniyle) öylesine ele geçirmiştir ki, yasalar zihnimizde hukuk kavramının ana kısmını oluşturmuştur.

Bizdeki yasalar yenidir, yasama organları yasa yapmakta yenidir
her yerde; yasama organlarının kendileri oldukça yenidir; yani, en azından Anglosakson ülkelerinde, yalnızca Karanlık Çağ'ın sonundan kalmadırlar. Çoğu bilim insanı tarafından temsili hükümetin Anglosakson halkına özgü tek icat olduğu varsayılmaktadır.

Eminim ki tüm Amerikan halkı, şu anda bahsettiğim anlamda hukuku düşündüklerinde, hatta ille de kanun hukukunu düşünmeseler bile, yine de, gücü olan biri, büyük bir sopası olan biri tarafından uygulanan bir hukuku kastediyorlar. Bir hükümdar tarafından kendilerine yöneltilen bir yasa, bir tüzük, bir emir veya ferman kastediyorlar,
ya da en azından bir tür güç tarafından ve eğer ihlal ederlerse, şahsen veya mülk olarak
zarar görecekleri bir tüzük kastediyorlar. Başka bir deyişle, onlar, egemen tarafından tebaaya veya en azından hükümetin bir departmanı tarafından vatandaşa yöneltilen yazılı bir emir olarak hukuk kavramına sahipler. Şimdi, sizi uyarmalıyım ki,
bu, ilk etapta oldukça modern bir hukuk kavramıdır, İngiltere'de oldukça moderndir; gerçekten Roma'dır ve Anglo-Sakson atalarımızın anladığı şekilde bir hukuk değildir. O, hukuku, kral tarafından kendisine yöneltilen yazılı bir şey olarak düşünmemiştir. O, bunu kesin bir ceza veya herhangi bir kod eklenmiş bir şey, bizim dediğimiz gibi herhangi bir "yaptırım" veya yasayı uygulayan bir şey olarak düşünmemiştir; bir ceza veya para cezası veya hapis. Halkımızın genellikle düşündüğü yaptırımların dışında, yasa için yaptırımların içinde olduğu kadar iyi "yaptırımlar" vardır ve genellikle çok daha iyidir; örneğin, güçlü bir geleneğin yaptırımı. İstediğiniz herhangi bir örneği alın; siyahlar ve beyazlar arasındaki evliliğin yasadışı olmadığı ancak pratikte kamuoyunun [törelerin] gücüyle son derece yasadışı hale getirildiği birçok eyalet vardır. Namus borçları, sözde kumar borçları örneğini ele alalım; bunlar sıradan ticari borçlardan çok daha evrensel olarak ödenir, hatta aynı insanlar tarafından bile; ancak bunları uygulayan bir yasa yoktur - kumar borçlarının tahsili için bir yaptırım yoktur. Ve
gelişen herhangi bir geleneği ele alalım. Üniversitedeki geleneklerimizin ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Bir kulüp masasının basit geleneğini ele alalım; hiç kimse o masadaki üyelerin yerini almaya cesaret edemez veya buna kalkışamaz. Bu tür bir yaptırım, kanunla yapılmış ve beş veya on dolar ceza veya bir haftalık hapis cezası veren bir kanun kadar iyi bir kanundur. Ve hakimler veya jüriler bu şeyleri kanun kanunları kadar kanun olarak kabul eder; diğer tüm kanunlar eksik olduğunda, mahkemelerimiz "ticaretin geleneği"nin ne olduğunu soracaktır. Bunlar kanunlardır ve genellikle kanun kanunlarından daha iyi uygulanırlar; New York Borsası'nın kuralları eyalet yasama organının kanunlarından daha iyi uygulanır. Şimdi tüm erken dönem Anglosakson kanunlarımız bu tür bir kanundu. Çünkü yasa evrensel bir gelenekti ve bu geleneğin hiçbir yaptırımı yoktu; ancak geleneğin ihlali durumunda, herkes ihlali yapan kişiye kişisel saldırıda bulunabilir veya arkadaşlarıyla birlikte saldırıda bulunabilirdi ve daha sonra, konu her iki kabilenin üyeleri ve son olarak da witenagemot tarafından bir yargı mahkemesi olarak ele alındığında, soru yasanın ne olduğuydu. Eski Anglosakson yasasının işleyişi buydu ve yasa kavramının zihinlerindekinden değişmesi yüzyıllar sürdü. Ve bu "yazılı olmayan yasa" bugün birçok insanın zihninde varlığını sürdürüyor.

3. Din ve Toplumsal Kontrol[275]

Toplumsal bir gerçek olarak din, aslında, ahlak kurallarından veya toplumsal standartlardan ayrı bir şey değildir; bunlar "kutsal" olarak kabul edilir. Kesin olarak konuşursak, etik olmayan bir din diye bir şey yoktur. Bazı dinleri etik dışı olarak yargılıyoruz çünkü onayladıkları gelenekler bizim geleneklerimiz değil, yani daha yüksek medeniyetin standartları değil. Ancak tüm dinler, istisnasız olarak geleneksel ahlakı destekledikleri ve bunu zorunlu olarak yaptıkları için etiktir çünkü dini zihniyetin evrenselleştirdiği ve mutlaklaştırdığı değerler toplumsal değerlerdir. Dolayısıyla toplumsal yükümlülükler erken dönemde dini yükümlülükler haline gelir. Bu şekilde din, toplum tarafından güvenli olduğu bulunan veya toplumsal refaha katkıda bulunduğuna inanılan gelenek ve alışkanlıkları korumanın başlıca aracı haline gelir. Din, geleneklerin koruyucusu olarak, grubun veya egemen sınıfının onaylamadığı eylemler için yasaklar ve "tabular" geliştirir. Bu nedenle, belirli bir toplumsal düzeni, o düzenin gerekli olduğundan daha uzun süre veya toplumsal ilerlemenin önünde bir engel haline geldikten sonra bile sürdürmeye kendini ödünç verebilir. Aynı nedenle, egemen bir sınıf tarafından kendi çıkarları için sömürülebilir. Din, bu şekilde sıklıkla ilerlemenin önünde bir engel ve sınıf baskısının bir aracı haline gelmiştir. Dinin bu toplumsal olarak muhafazakar tarafı, bazı yazarlar tarafından o kadar iyi bilinir ve o kadar vurgulanır ki, bundan söz etmeye bile gerek yoktur. Dinin suistimallerinin başlıca kaynağıdır ve modern dünyada, dinin, yalnızca olumsuz ve muhafazakar tarafını gören belirli bir düşünür sınıfında, kendisi için yarattığı derin düşmanlığın başlıca nedenidir. Ancak, dinin uyguladığı toplumsal kontrolün ilerici olmayan bir türde olması için hiçbir zorunluluk yoktur. Dinin evrenselleştirdiği ve mutlaklaştırdığı değerler, statik olanlar kadar ilerici değerler de olabilir. Yasakları ve salt alışkanlık veya geleneklerin korunmasını vurgulayan statik bir toplumda, din de elbette aynı şeyleri vurgulayacaktır; Ancak
ilerici bir toplumda din, yaptırımlarını
gerçekten gerçekleştirilenlere olduğu kadar
mevcut düzenin ötesindeki
toplumsal ideallere ve standartlara da kolayca bağlayabilir. Ancak böyle idealist bir dinin, muhafazakar ve gerici eğilimlerinden ziyade insan doğasının ilerici ve idealleştirici eğilimlerine hitap etme gibi dezavantajları olacaktır. Ayrıca, zorunlu olarak,
toplumsal ilerlemede öncülük eden toplumdaki aydınlanmış sınıflara,
her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun olanlardan daha güçlü bir şekilde hitap edecektir.
Bu, şüphesiz, insanlık tarihinde, bir bütün olarak ele alındığında, ilerici dinlerin aşırı derecede nadir olmasının ve
sadece kültürel evrimin sonraki aşamalarında ortaya çıkmasının temel nedenidir.

Yine de, dinin kaçınılmaz evriminin insani bir yönde olduğuna ve
toplumsal idealizm ile daha yüksek dinler arasında yakın bir bağlantı olduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. Bu genellemenin iki nedeni vardır. Sosyal yaşam, yukarı doğru gelişimin her bir sonraki aşamasında daha karmaşık hale gelir ve bu nedenle gruplar, birliklerini ve grup olarak verimliliklerini sürdürebilmek için üyelerinin bitmeyen bağlılığına hükmetme ihtiyacı duyarlar. Buna göre, din evriminde giderek daha fazla, kriz zamanlarında bireyin gruba olan kendini gizleyen bağlılığını vurgular hale gelmiştir. Ve toplumsal yaşamın karmaşıklığı arttıkça, grubun üyelerinden kusursuz hizmet ve bağlılık talep etmesi gereken krizler de artar. Böylece din, yukarı doğru evriminde giderek daha fazla toplumsal hale gelir ve sonunda grubun iyiliği için hizmet ve özveri yaşamına en büyük vurguyu yapar; ve grup klandan ve kabileden insanlığa doğru genişledikçe, din zorunlu olarak daha az kabileci ve daha fazla insancıl hale gelir ve aşıladığı bağlılığın en büyük nesnesi nihayetinde tüm insanlık olmak zorunda kalır.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Toplumsal Kontrol ve İnsan Doğası

Toplum, onu oluşturan bireylerden ayırt edilebildiği kadarıyla, bu bireyler için bir zihin işlevi görür. Bireysel insandaki zihin gibi, toplum da bir kontrol organizasyonudur. Hayvandaki zihnin kanıtı, yeni koşullara uyum sağlayabilmesidir. Herhangi bir kişi grubunun bir toplum oluşturduğunun kanıtı, grubun bir miktar tutarlılıkla ve bir birim olarak hareket edebilmesidir. Bundan, terimin en geniş anlamıyla sosyal kontrol üzerine yazılanların çoğunu ve toplum konusunda temel olan her şeyi kapsadığı sonucu çıkar. Bölüm ii, "İnsan Doğası" ve "Etkileşim" ve çeşitli biçimleri, "Çatışma", "Uyum" ve "Asimilasyon" üzerine olan sonraki bölümlerde, sosyal kontrol üzerine yeterli bir çalışmaya uygun şekilde dahil edilebilecek bakış açıları ve edebiyat daha önce tartışılmıştır. Mevcut bölüm, sosyal kontrolün evrensel olarak ifade bulduğu belirli biçimlerden üçü olan törensel, kamuoyu ve hukukla ilgilidir. Sosyoloji, grubun dayanışmasının kendini gösterdiği tüm özel biçimleri kapsayacak kadar geniş bir genel terim için Edward Alsworth Ross'a borçludur. Sosyal kontrol terimini popülerleştiren, 1906'da yayınlanan konuyla ilgili parlak denemesiydi. Böyle genel, özet bir ifade için malzemeler daha önce Sumner tarafından bir araya getirilmiş ve 1906'da _Folkways_ adlı eserinde yayınlanmıştı. Bu cilt, sistematik olmayan karakterine rağmen, insan doğası ve
toplumsal ilişkiler hakkında şimdiye kadar İngilizce yazılmış en incelikli analiz ve en anlamlı ifade olarak kabul edilmelidir.

Ancak, gerçeklerin ve literatürün daha sistematik ve kapsamlı bir incelemesi, Hobhouse'un _Morals in Evolution_ adlı eseridir. Hobhouse'dan sonraki en önemli yazar, 1906'da yayınlanan _The Origin and Development of the Moral Ideas_ adlı eseriyle bu alanda öncü olan Westermarck'tır.

2. Temel Sosyal Kontrol Biçimleri

Temel sosyal kontrol biçimleri üzerine literatür, törenler, tabu, mit, prestij ve liderlik üzerine materyalleri içerir. Bunlar, orijinal doğadan her yerde kendiliğinden ortaya çıktıkları için temel olarak nitelendirilir. Şu anda onları bulduğumuz gelenekselleştirilmiş biçim, tekrarlanmaları ve bir nesilden diğerine ve bir kültür grubundan diğerine aktarılması sırasında ortaya çıkmıştır. Uzun zaman dilimleri ve geniş toprak alanları boyunca aktarılmış olmaları, temel insan dürtülerinin ifadesi için doğal bir araç olduklarının bir göstergesidir.

Liderlik için de mit ve prestij için olduğu kadar, doğrudan duygusal bir ortamdan kaynaklandığı doğrudur. Doğal liderler
asla seçilmez ve liderlik, genel olarak rasyonel olarak kontrol edilemeyen bir konudur.

Tören, sosyal ritüel ve moda üzerine materyaller, fenomenlerin sistematik bir şekilde incelenmesine yönelik girişimlerle karşılaştırıldığında büyüktür. Herbert Spencer'ın "Törensel Yönetim" hakkındaki bölümü, toplumsal biçimleri grubun bakış açısından değil de bireyin bakış açısından yorumlarken, bu özel alandaki materyallerin hala tek yeterli incelemesidir. Etnoloji ve folklor, insan doğası ve toplumsal yaşam üzerine daha yakın tarihli çalışmaların bakış açısından henüz yorumlanmamış olan ilkel gelenekle ilgili muazzam miktarda bilgi biriktirmiştir. En önemli koleksiyonlar Frazer'ın _Altın Dal_ ve _Totemizm ve Dış Evlilik_ adlı eserleridir. Crawley'nin _Mistik Gül_ adlı eseri, Frazer'ın _Altın Dal_ adlı eseri kadar bilgi ve öğrenim anıtı değildir, ancak düşündürücü ve ilgi çekicidir. 

Prestij ve tabu, önemi neredeyse yalnızca ilkel insanın yaşamıyla sınırlı olmayan temel insan özelliklerini temsil eder; burada şimdiye kadar neredeyse yalnızca gözlemlenmiş ve incelenmiştir. 

Liderlik üzerine mevcut literatür, liderin toplumsal örgütlenme ve toplumsal süreçte bir faktör olarak önemini vurgulamaya hizmet ederken, kalıcı bilimsel değere sahip olmak için çok yüzeysel bir analize dayanmaktadır. Liderliğin araştırılması için yeterli yöntemler formüle edilmemiştir. Ancak genel olarak liderliğin ortaya çıktığı toplumsal grupla bağlantılı olarak incelenmesi gerektiği ve her tür grubun farklı bir lider türüne sahip olacağı açıktır. Peygamber, kışkırtıcı ve siyasi patron, halihazırda çalışma ve yorumlama için mevcut materyallerin olduğu lider türleridir. Ancak liderlik üzerine bir çalışma, şair, rahip, kabile reisi ve çete lideri gibi daha genel türlere ek olarak, toplumsal yaşamın daha spesifik alanlarındaki liderliği, bölge kaptanını, destekçiyi, bankacıyı, kilisenin direğini, futbol koçunu ve toplum liderini de içermelidir. 3. Kamuoyu ve Toplumsal Kontrol

Burke'ün "dördüncü kuvvet" dediği kamuoyu
değerlendirilmiştir, ancak incelenmemiştir. Eski Roma atasözü, _Vox populi, vox
dei_, kamuoyunun nihai otorite merkezi olarak kabul edilmesidir. Kamuoyu başka yerlerde "genel irade" ile özdeşleştirilmiştir. Rousseau, genel iradenin en iyi şekilde, bir sorunun kamuoyu tartışmasının bölücü etkilerinin olasılıkları olmadan sunulduğu bir plebisit yoluyla ifade edilebileceğini düşünmüştür. İnsan doğasının doğal dürtüleri, tartışma ve müzakereyi takip edecek hesaplanmış kişisel çıkarlardan daha tekdüze ve yararlı kararlar alınmasını sağlayacaktır. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında John Stuart Mill gibi İngiliz liberalleri, tartışma özgürlüğünü ve ifade özgürlüğünü özgür bir toplumun yaşam nefesi olarak görmüşlerdir ve bu gelenek, yakın zamandaki deneyimlerle biraz sarsılmış olsa da, esasen bozulmamış bir şekilde bize kadar gelmiştir.

Reklamcılığın ve propagandanın gelişimi, özellikle de dünya savaşı sırasında ve sonrasında, basının geleneksel özgürlüğüyle ilgili olarak birçok kuşku uyandırmıştır. Walter Lippmann'ın düşünceli küçük kitabı Liberty and the News, tüm sorunu yeni bir biçimde dile getirmiş ve dikkati gözlem ve çalışma için
tamamen yeni bir alana çekmiştir.

De Tocqueville, erken sınır çalışması olan _Democracy in America_ ve James Bryce, _American Commonwealth_ adlı eserinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi görüşün rolü hakkındaki bilgimize epeyce akıllıca gözlem katmışlardır. Kamuoyunu toplumsal bir olgu olarak tanımlama ve nesnel olarak inceleme yönündeki önemli girişimler arasında A. V. Dicey'nin _Law and Opinion in England in the
Nineteenth Century_ ve A. Lawrence Lowell'ın _Public Opinion and Popular
Government_ adlı eserleri yer almaktadır. Dicey'nin araştırması İngiltere ve 19. yüzyılla sınırlı olsa da, gerçeklerin analizi genel olarak kamuoyunun doğasına yeni ışık tutuyor. İngiltere'de basın ve parlamento hükümeti arasındaki yakın ilişki, Michael Macdonagh'ın _The Reporters' Gallery_ adlı ilginç tarihi monografisinde ortaya çıkar.

4. Yasal Kurumlar ve Hukuk

Kamu hukuku, toplumun çatışmayla başa çıkma çabasıyla ortaya çıkmıştır. Ancak bu sonuca ulaşırken, mahkemeler
her zaman kararlarını önce emsallere uygun olarak, sonra da sağduyuya uygun olarak vermeye çalışmışlardır. İkincisi, hukukun eşit bir şekilde uygulanmasını; birincisi ise hukukun yorumlarının tutarlı olmasını sağlamıştır. Post şöyle diyor:

Hukuki duygular, esas olarak, bir birey tarafından bir adaletsizlik deneyimlendiğinde duyulan öfke, bir bireyde yanlış yapma eğilimi olduğunda duyulan korku, bir bireyde yanlış bir şey
işlediğinde duyulan pişmanlık hissidir. Öfke duygusuna bir
intikam arzusu, pişmanlık duygusuna bir kefaret arzusu eşlik eder, ilki bir intikam eylemine,
sonuncusu ise bir kefaret eylemine yönelir. Bireylerin
hukuki yargıları tam yargılar değildir; tanımlanmamış bir doğru ve yanlış duygusuna dayanırlar. Bireyin bilincinde, bir
hukuki yargının oluşumuna yol açan her bir koşulun özümsenebileceği bir doğru ve yanlış standardı yoktur. Basit bir içgüdü, bireyi bir
eyleminin doğru veya yanlış olduğunu ilan etmeye yöneltir.[276]

Bu güdüler, adaletin uygulanmasının ele alması gereken materyallerse, mahkemeleri her zaman kontrol eden yasal güdü oldukça farklı bir şeydir. Hukukun uygulanmasındaki mahkemeler, her şeyden önce, her zaman tutarlılık elde etmeye çalışmışlardır. İngiliz hukukunun eski bir ilkesi "hukukun kesin olması, hukukun adil olmasından daha iyidir."[277]

Hukukta örtük olan kavram, bir davada koyulan kuralın her benzer davada uygulanması gerektiğidir. Sürekli artan çeşitlilikteki davalarda bu tutarlılığı koruma çabası içinde mahkemeler, ayrımları ve incelikleri çoğaltmak ve yasal kurgularla çalışmak için giderek daha genel ve soyut ilkeler oluşturmaya yönelmiştir. Hukuku rasyonel olarak tutarlı bir sistem haline getirme yönündeki tüm bu çaba, hukukun din gibi doğal bir tarihi olduğu ve dil gibi büyüme ve bozulma sürecine dahil olduğu kavramıyla tutarsızdı. Karşılaştırmalı hukuk ancak son yıllarda hukuk fakültelerine girebildi. Hukuk tarihi konusu hakkında geniş bir literatür olmasına rağmen, 1861'de yayınlanan Maine'in _Ancient Law_ adlı eseri hala bu alandaki klasik eserdir.

Daha yakın zamanda "hukuk etnolojisi" adlı bir okul ortaya çıktı. Bu çalışmaların amacı hukukun tarihsel gelişimini izlemek değil, izole ve ilkel toplumlarda kullanılan biçimlerde, daha temel ifadelerinde, her halkın hukuk kurumlarında ortak olan motifleri ve uygulamaları ortaya çıkaracak materyaller aramaktır. _Select Readings
on the Origin and Development of Legal Institutions_ adlı son ciltlerden birinin önsözünde, editörler, bu ciltlerin içerdiği sosyoloji materyallerini haklı çıkarmak için, "belki de hukuk geleneğinin aksine, hukukun kendisi yalnızca toplumsal bir olgudur ve ortaya çıktığı insan kullanımlarından, zorunluluklarından ve güçlerinden bağımsız olarak anlaşılmamalıdır." ifadesini kullanmaya cesaret ediyor. Yargıç Holmes'un hukuku "büyük bir antropolojik belge" olarak nitelendirmesi bu görüşü destekliyor gibi görünüyor.

Hukuk, kökeninde dinle ilişkilidir. İlk kamusal yasa, dini tabuları uygulayan ve törensel arınma ve kefaretlerin amacı, topluluğu tanrılara karşı yapılması gereken ayinlere karşı istemsizce saygısızlık veya ihmalkarlık nedeniyle ilahi cezadan korumaktı. Bunlar, topluluk tarafından cezalandırılan ilk suçlardı.

Maine, Yunanlılar arasında en erken yasa veya yaşam kuralı kavramlarının Homeros'un _Themis_ ve _Themistes_ kelimelerinde bulunduğunu söylüyor.

Bir kral bir anlaşmazlığı bir kararla çözdüğünde, kararın doğrudan ilham sonucu olduğu varsayılıyordu. Krallara veya tanrılara, kralların en büyüğüne, yargısal ödüller öneren ilahi aracı _Themis_ idi. Kavramın tuhaflığı, çoğul ekinin kullanılmasıyla ortaya çıkar.
_Themistes_, Themises, Themis'in çoğulu, yargıca ilahi olarak dikte edilen ödüllerin kendileridir. Krallardan sanki ellerinde kullanıma hazır bir "Themistes" stoğu varmış gibi bahsedilir;
ancak bunların kanunlar değil, yargılar olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Bay Grote, _Tarih Yunanistan'da_ "Zeus veya yeryüzündeki insan kralı" der, "bir kanun koyucu değil, bir yargıçtır." Ona Themistes verilmiştir, ancak bunların yukarıdan yayıldığına olan inançla tutarlı olarak, bunların herhangi bir ilke ipliğiyle birbirine bağlı olduğu varsayılamaz; bunlar ayrı, izole yargılardır.[278]

Yasal kurumlar ancak yakın zamanlarda, kilise ve devletin işlevlerinin kademeli olarak ayrılmasıyla
tamamen laik bir karakter kazanmıştır. Bir yandan din, diğer yandan yasa tarafından temsil edilen toplumsal yaşam alanları içerisinde toplumun otoritesini koruduğu ve iradesini bireysel üyelerine dayattığı tüm yaptırımlar ve süreçler yer alır.[279]

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

I. SOSYAL KONTROL VE İNSAN DOĞASI

(1) Maine, Henry S. _Erken Hukuk ve Gelenek Üzerine Tezler_. New York,
1886.

(2) Kocourek, Albert ve Wigmore, John H., editörler. _Hukukun Evrimi_.
Hukuk kurumlarının kökeni ve gelişimi üzerine seçilmiş okumalar.
Cilt I, "Antik ve İlkel Hukukun Kaynakları." Cilt II, "İlkel ve
Eski Hukuk Kurumları." Cilt III, "Hukuk Gelişiminin Biçimlendirici Etkileri." Boston, 1915.

(3) Sumner, W. G. _Halk Yolları_. Kullanımların, tavırların, geleneklerin, örf ve adetlerin ve ahlakın sosyolojik önemi üzerine bir çalışma. Boston, 1906.

(4) Letourneau, Ch. _L'Evolution de la morale_. Paris, 1887.

(5) Westermarck, Edward. _The Origin and Development of the Moral
Ideas_, 2 cilt. Londra, 1906-8.

(6) Hobhouse, L. T. _Morals in Evolution_. Yeni basım. Karşılaştırmalı
etik üzerine bir çalışma. New York, 1915.

(7) Durkheim, Emile. _The Elementary Forms of the Religious Life_. Dini
sosyoloji üzerine bir çalışma. Fransızcadan J. W. Swain tarafından çevrilmiştir.
Londra, 1915.

(8) Novicow, J. _Conscience et volonte sociales_. Paris, 1897. (9) Ross, Edward A. _Sosyal Kontrol_. Düzenin temelleri üzerine bir araştırma. New York, 1906. (10) Bernard, Luther L. _Sosyal Denetimin Nesnel Bir Standardına Geçiş_. Chicago, 1911. II. SOSYAL KONTROLÜN TEMEL BİÇİMLERİ A. _Liderlik_ (1) Woods, Frederick A. _Hükümdarların Etkisi_. Yeni bir tarih bilimindeki adımlar. New York, 1913. (2) Smith, J. M. P. _The Prophet and His Problems_. New York, 1914. (3) Walter, F. _Die Propheten in ihrem sozialen Beruf und das Wirtschaftsleben ihrer Zeit_. Ein Beitrag zur Geschichte der Sozialethik. Freiburg-in-Brisgau, 1900. (4) Vierkandt, A. "Fuehrende Individuen bei den Naturvoelkern", Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft_, XI (1908), 542-53, 623-39.

(5) Dixon, Roland B. "Amerikan Şamanının Bazı Yönleri", The Journal of American Folk-Lore, XXI (1908), 1-12.

(6) Kohler, Josef. _Hukuk Felsefesi_. (Albrecht'in çevirisi.) "Beyliğin Kültürel Önemi." "Hukuk Felsefesi Serisi", Cilt.
XII. [_Evolution of Law_, II, 96-103'te yeniden basılmıştır.]

(7) Fustel de Coulanges. _The Ancient City_, Kitap III, bölüm ix, "The
Government of the City. The King", s. 231-39. Boston, 1896.

(8) Leopold, Lewis. _Prestige_. A psychology study of social
estimates. London, 1913.

(9) Clayton, Joseph. _Leaders of the People_. Studies in Democratic
history. London, 1910.

(10) Brent, Charles H. _Leadership_. New York, 1908.

(11) Rothschild, Alonzo. _Lincoln: Master of Men_. A study in character.
Boston, 1906.

(12) Mumford, Eben. _Liderliğin Kökenleri_. Chicago, 1909.

(13) Ely, Richard T. _Bir Demokraside Dünya Savaşı ve Liderlik_. New
York, 1918.

(14) Terman, L. M. "Liderliğin Psikolojisi ve Pedagojisi Üzerine Ön Çalışma," _Pedagojik Seminer_, XI (1904), 413-51.

(15) Miller, Arthur H. _Liderlik_. Bir subayda en çok
istenen niteliklerin incelenmesi ve tartışılması. New York, 1920.

(16) Gowin, Enoch B. _Yönetici ve Erkekleri Kontrolü_. Kişisel
verimlilik üzerine bir çalışma. New York, 1915.

(17) Cooley, Charles H. "Genius, Fame and the Comparison of Races,"
_Annals of the American Academy_, IX (1897), 317-58.

(18) Odin, Alfred. _Genese des grands hommes, gens de lettres francais
modernes_. Paris, 1895. [Odin'in çalışmasının İngilizce bir ifadesi için Ward, Lester F., _Applied Sociology_'e bakın.]

(19) Kostyleff, N. _Le Mecanisme cerebral de la pensee_. Paris, 1914.
[Bu, şairlerin ve romans yazarlarının ilham mekanizmasının bir çalışmasıdır.]

(20) Chabaneix, Paul. _Physiologie cerebrale_. Sanatçıların, bilginlerin ve yazarların bilinçaltı. Bordeaux, 1897-98.

B. _Tören, Ayinler ve Ritüel_

(1) Spencer, Herbert. _Sosyolojinin İlkeleri, Bölüm IV_,
"Tören Kurumları." Cilt II, s. 3-225. Londra, 1893.

(2) Tylor, Edward B. _İlkel Kültür_. Mitoloji, felsefe, din, dil, sanat ve
geleneklerin gelişimine yönelik araştırmalar. Bölüm xviii, "Törenler ve Törenler", s. 362-442. New York,
1874.

(3) Frazer, J. G. _Totemizm ve Dışevlilik_. Batıl inanç ve toplumun bazı erken biçimleri üzerine bir inceleme. 4 cilt. Londra, 1910.

(4) Freud, Sigmund. _Totem ve Tabu_. Vahşiler ve nevrotiklerin psişik
yaşamları arasındaki benzerlikler. Almancadan A. A. Brill tarafından yetkilendirilmiş çeviri. New York, 1918.

(5) James, E. O. _İlkel Ritüel ve İnanç_. Antropolojik
bir deneme. R. R. Marett'in giriş yazısıyla. Londra, 1917.

(6) Brinton, Daniel G. _Dini Duygu: Kaynağı ve Amacı_. Din bilimi ve felsefesine bir
katkı. Bölüm VI, "Kült, Sembolleri ve Ritüelleri", s. 197-227. New York, 1876.

(7) Frazer, J. G. _Altın Dal_. Büyü ve din üzerine bir çalışma. Bölüm VI, "Günah Keçisi." 3. basım. Londra, 1913.

(8) Nassau, R. H. _Batı Afrika'da Fetişizm_. Yerli gelenek ve batıl inançların
kırk yıllık gözlemi. New York, 1907.

(9) Hubert, H. ve Mauss, M. "Essai sur la nature et la fonction de
sacrifice," _L'Annee sociologique_, II (1897-98), 29-138.

(10) Farnell, L. R. _Yunan Dininin Yüksek Yönleri_. New York,
1912.

(11) ----. _Yunan Devletleri Kültleri_. 5 cilt. Oxford, 1896-1909.

(12) ----. "Atalar ve Kahramanlar Kültünün Dini ve Sosyal Yönleri," _Hibbert Journal_, VII (1909), 415-35.

(13) Harrison, Jane E. _Yunan Dininin İncelenmesine Giriş_.
Cambridge, 1903.

(14) De-Marchi, A. _Il Culto privato di Roma antica_. Milano, 1896.

(15) Oldenberg, H. _Die Religion des Veda_. Bölüm III, "Der Cultus", s.
302-523. Berlin, 1894.

C. _Taboo_

(1) Thomas, N. W. _Encyclopaedia Britannica_'da "Taboo" ile ilgili makale,
XXVI, 337-41.

(2) Frazer, J. G. _The Golden Bough_. Büyü ve din üzerine bir çalışma.
Bölüm II, "Tabu ve Ruhun Tehlikeleri." Londra, 1911.

(3) Kohler, Josef. _Hukuk Felsefesi_. "Hukuk İçin İlkel Bir
Yedek Olarak
Tabu." "Hukuk Felsefesi Serisi," Cilt XII. Boston, 1914. [_Hukukun Evrimi_, II, 120-21'de yeniden basılmıştır.]

(4) Crawley, A. E. "Cinsel Tabu", Journal of Anthropological Institute_, XXIV (Londra, 1894), 116-25, 219-35, 430-45.

(5) Gray, W. "Tannese Üzerine Bazı Notlar", Internationales Archiv fuer Ethnographie, VII (1894), 232-37.

(6) Waitz, Theodor ve Gerland, Georg. _Antropologie der Naturvoelker_, VI, 343-63. 6 cilt. Leipzig, 1862-77.

(7) Tuchmann, J. "La Fascination", Melusine_, II (1884-85), 169-175, 193-98, 241-50, 350-57, 368-76, 385-87, 409-17, 457 -64, 517-24; III (1886-87), 49-56, 105-9, 319-25, 412-14, 506-8.

(8) Durkheim, E. "La yasaklama de l'inceste et ses Origines", L'Annee sosyoloji_, I (1896-97), 38-70.

(9) Crawley, A. E. "Komensalitenin Tabuları", _Folk-Lore_, VI (1895),
130-44.

(10) Hubert, H. ve Mauss, M. "Le Mana", _L'Annee sociologique_, VII
( 1902-3), 108-22.

(11) Codrington, R. H. _The Melanesians_. Antropolojileri
ve folklorları üzerine çalışmalar. "Mana", s. 51-58, 90, 103, 115, 118-24, 191, 200, 307 -8.
Oxford, 1891.

D. _Mitoslar_

(1) Sorel, Georges. _Şiddet Üzerine Düşünceler_. Bölüm. iv, "Proleter Grevi", s. 126-67. Fransızcadan T. E. Hulme tarafından çevrilmiştir. New York, 1912.

(2) Smith, W. Robertson. _Semitlerin Dini Üzerine Dersler_.
"Ritüel, Mit ve Dogma ," s. 16-24. Yeni basım. Londra, 1907.

(3) Harrison, Jane E. _Themis_. Yunan dininin toplumsal kökenleri üzerine bir çalışma.
Cambridge, 1912.

(4) Clodd, Edward. _Doğum ve Büyüme Mitoloji_. Humboldt Kütüphanesi
Popüler Bilim Edebiyatı. New York, 1888.

(5) Gennep, A. van. _La Formation des legendes_. Paris, 1910.

(6) Langenhove, Fernand van. _Bir Efsanenin Büyümesi_. _francs-tireurs_ ve Belçika'daki "vahşet" hakkındaki Alman hesaplarına dayalı bir çalışma. J. Mark Baldwin'in önsözüyle. New York, 1916.

(7) Case, S. J. _The Millennial Hope_. Chicago, 1918.

(8) Abraham, Karl. _Dreams and Myths_. Almancadan W.
A. White tarafından çevrilmiştir. "Nervous and Mental Disease Monograph Series," No. 15.
Washington, 1913.

(9) Pfister, Oskar. _The Psychoanalytic Method_. Çevirildi C. R. Payne'in
Almancasından. S. 410-15. New York, 1917.

(10) Jung, C. G. _Bilinçdışının Psikolojisi_. Libidonun
dönüşümleri ve sembolizmleri üzerine bir çalışma. Düşüncenin
evrimi tarihine bir katkı. Beatrice M. Hinkle tarafından Almanca'dan yetkilendirilmiş çeviri. New York, 1916.

(11) Brinton, Daniel G. _Dini Duygu: Kaynağı ve Amacı_. Din bilimi ve felsefesine bir katkı. Bölüm v, "Mit ve Efsanevi Döngüler", s. 153-96. New York, 1876.

(12) Rivers, W. H. R. "Efsanenin Sosyolojik Önemi Mit,"
_Folk-Lore_, XXIII (1912), 306-31.

(13) Rank, Otto. _Kahramanın Doğuşu Efsanesi_. Mitolojinin psikolojik
yorumu. "Sinir ve Zihinsel Hastalık Monografisi
Serisi," No. 18. Almancadan Dr. F. Robbins ve Smith
E. Jelliffe tarafından çevrilmiştir. Washington, 1914.

(14) Freud, Sigmund. "Der Dichter und das Phantasieren," _Sammlung
kleiner Schriften zur Neurosenlehre_. 2. basım. Wien, 1909.

III. KAMUOYU VE SOSYAL KONTROL

A. _Kamuoyu Çalışması İçin Malzemeler_

(1) Lowell, A. Lawrence. _Kamuoyu ve Popüler Hükümet_. New
York, 1913.

(2) Tarde, Gabriel. _L'Opinion et la foule_. Paris, 1901.

(3) Le Bon, Gustave. _Les Opinions et les croyances; genese-evolution_.
Paris, 1911. [Kamuoyunun, eğilimlerin vb. oluşumunu tartışır.]

(4) Bauer, Wilhelm. _Die oeffentliche Meinung und ihre geschichtlichen
Grundlagen_. Tuebingen, 1914.

(5) Dicey, A. V. _Lectures on the Relation Hukuk ve Kamuoyu Arasında
On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'de_. 2. basım Londra, 1914.

(6) Shepard, W. J. "Kamuoyu," _American Journal of Sociology_, XV
(1909), 32-60.

(7) Tocqueville, Alexius de. _Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti_. Kitap IV. "Demokratik Görüşün Siyasi Toplum Üzerindeki Etkisi", s. 306-55. 2 cilt bir arada. New York, 1858.

(8) Bryce, James. _The American Commonwealth_, Cilt II, Bölüm IV, "Kamuoyu Görüşü", s. 239-64. Chicago, 1891.

(9) --- -. _Modern Demokrasiler_. 2 cilt. New York, 1921.

(10) Lecky, W. E. H. _Demokrasi ve Özgürlük_. New York, 1899.

(11) Godkin, Edwin L. _Demokrasinin Öngörülemeyen Eğilimleri_. Boston,
1898.

(12) Sageret, J. "L'opinion," _Revue philosophique_, LXXXVI (1918),
19-38.

(13) Bluntschli, Johann K. "Kamuoyu" üzerine makale, _Lalor'un
Siyaset Bilimi, Siyasal Ekonomi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Siyasal Tarihi Ansiklopedisi_. Cilt III, s. 479-80.

(14) Lewis, George C. _Görüş Meselelerinde Otoritenin Etkisi Üzerine Bir Deneme_. Londra, 1849.

(15) Jephson, Henry. _The Platform_. Yükselişi ve ilerlemesi. 2 cilt.
Londra, 1892.

(16) Junius. (Takma ad) _The Letters of Junius_. Woodfall'ın ed., John Wade tarafından
gözden geçirilmiş. 2 cilt. Londra, 1902.

(17) Woodbury, Margaret. _Public Opinion in Philadelphia, 1789-1801_.
"Smith College Studies in History." Cilt V. Northampton, Mass., 1920.

(18) Heaton, John L. _The Story of a Page_. Otuz yıllık kamu hizmeti ve _The New York
World_'ün başyazı sütunlarında kamu tartışması. New York, 1913.

(19) _Hearst Gazetelerinden Başyazılar_. New York, 1906.

(20) Harrison, Shelby M. _Anketler Yoluyla Topluluk Eylemi_. Sosyal anketin temel özelliklerini tanımlayan bir makale. Russell Sage
Vakfı. New York, 1916.

(21) Millioud, Maurice. "La propagation des idees," _Revue
philosophique_, LXIX (1910), 580-600; LXX (1910), 168-91.

(22) Scott, Walter D. _Reklam Teorisi_. Boston, 1903.

B. _Kamuoyu Organı Olarak Gazete_

(1) Dana, Charles A. _Gazete Yapımı Sanatı_. New York, 1895.

(2) Irwin, Will. "The American Newspaper," _Colliers_, XLVI ve XLVII
(1911). [21 Ocak sayısında başlayıp 29 Temmuz 1911 sayısında sona eren on beş makalelik bir dizi.]

(3) Park, Robert E. _The Immigrant Press and Its Control_. [Baskıda.]
New York, 1921.

(4) Stead, W. T. "Government by Journalism," _Contemporary Review_, XLIX
(1886), 653-74.

(5) Blowitz, Henri G. S. A. O. de. _M. de Blowitz'in Anıları_. New York,
1903.

(6) Cook, Edward. _Delane of the Times_. New York, 1916.

(7) Trent, William P. _Daniel Defoe: How to Know Him_. Indianapolis, 1916. (8) Oberholtzer, E.P. _Die Beziehungen zwischen dem Staat und der Zeitungspresse im Deutschen Reich_. Nebst einigen Umrissen fuer die Wissenschaft der Journalistik. Berlin, 1895. (9) Yarros, Victor S. "Basın ve Kamuoyu", American Journal of Sociology, V (1899-1900), 372-82.

(10) Macdonagh, Michael. _Muhabirlerin Galerisi_. Londra, 1913. (11) Lippmann, Walter. _Özgürlük ve Haberler_. New York, 1920. (12) O'Brien, Frank M. _Güneşin Hikayesi, New York, 1833-1918_. _The Sun_ editörü Edward Page Mitchell'in giriş yazısıyla. New York,
1918.

(13) Hudson, Frederic. _Journalism in the United States, from 1690 to
1872_. New York, 1873.

(14) Bourne, H. R. Fox. _English Newspapers_. Londra, 1887.

(15) Andrews, Alexander. _The History of British Journalism_. 2 cilt.
Londra, 1859.

(16) Lee, James Melvin. _A History of American Journalism_. Boston,
1917.

IV. LAW AND SOCIAL CONTROL

A. _The Sociological Conception of Law_

(1) Post, Albert H. "Ethnological Jurisprudence." Thomas J. McCormack tarafından Almanca'dan çevrilmiştir. _Open Court_, XI (1897), 641-53, 718-32.
[_Evolution of Law_, II, 10-36'da yeniden basılmıştır.]

(2) Vaccaro, M. A. _Les Bases sociologiques_. Du droit et de l'etat.
J. Gaure tarafından çevrilmiştir. Paris, 1898.

(3) Duguit, Leon. _Law in the Modern State_. Harold Laski'nin girişiyle. Fransızcadan Frida ve Harold Laski tarafından çevrilmiştir. New York,
1919. [Hukukun içsel doğası, insanın toplumsal ihtiyaçlarında bulunur.]

(4) Picard, Edmond. _Le Droit pur_. Secs. 140-54. Paris, 1908.
[John H. Wigmore tarafından "Factors of Legal
Evolution" başlığı altında çevrilmiştir, _Evolution of Law_, III, 163-81.]

(5) Laski, Harold J. _Studies in the Problem of Sovereignty_. New Haven,
1917.

(6) ----. _Authority in the Modern State_. New Haven, 1919.

(7) ----. _The Problem of Administrative Areas_. Yeniden yapılanma üzerine bir deneme. Northampton, Mass., 1918.

B. _Antik ve İlkel Hukuk_

(1) Maine, Henry S. _Antik Hukuk_. 14. basım. Londra, 1891.

(2) Fustel de Coulanges. _Antik Şehir_. Yunanistan ve Roma'nın dini,
yasaları ve kurumları üzerine bir çalışma. Boston, 1894.

(3) Kocourek, Albert ve Wigmore, J. H., editörler. _Antik ve İlkel Hukukun Kaynakları_. "Hukukun Evrimi Serisi." Cilt I. Boston, 1915.

(4) Steinmetz, S. R. _Afrika ve Okyanusya'da Hukuki Bilgiler. Berlin, 1903.

(5) Sarbah, John M. _Fanti Geleneksel Hukuku_. Gold Coast'un Fanti ve Akan bölgelerinin yerel yasa ve geleneklerinin ilkelerine kısa bir giriş ve mahkemelerde karara bağlanan bazı davaların bir raporu. Londra, 1904. [_Evolution of Law_, I,
326-82'de yeniden basılmıştır.]

(6) McGee, W. J. "The Seri Indians," _Seventeenth Annual Report of the Bureau of American Ethnology_, 1895-96. Bölüm I, s. 269-95. [_Evolution of Law_, I, 257-78'de yeniden basılmıştır.]

(7) Dugmore, H. H. _Compendium of Kafir Laws and Customs_. Grahamstown,
Güney Afrika, 1906. [_Hukukun Evrimi_, I 292-325'te yeniden basılmıştır.]

(8) Spencer, Baldwin ve Gillen, F. J. _Orta
Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_. Londra, 1904. [_Hukukun Evrimi_, I, 213-326'da yeniden basılmıştır.]

(9) Seebohm, Frederic. _Anglo-Sakson Hukukunda Kabile Gelenekleri_. (1) "İngiliz Köy Topluluğu", (2) "Galler'deki Kabile Sistemi" adlı eserin eki niteliğinde bir denemedir. Londra, 1903.

C. _Hukukun Tarihi ve Büyümesi_

(1) Wigmore, John H. "Hukukun Evriminin Sorunları", _Virginia Hukuk
Değerlendirmesi_, IV (1917), 247-72. [Kısmen _Evolution of Law_,
III, 153-58'de yeniden basılmıştır.]

(2) Robertson, John M. _The Evolution of States_. An introduction to
English politics. New York, 1913.

(3) Jhering, Rudolph von. _The Struggle for Law_. John J. Lalor tarafından Almanca'dan çevrilmiştir. 1. basım. Chicago, 1879. [Bölüm i, _Evolution of Law_, III, 440-47'de yeniden basılmıştır.]

(4) Nardi-Greco, Carlo. _Sociologia giuridica_. Bölüm viii, ss. 310-24. Torino, 1907. [John H. Wigmore tarafından "Genel Olarak Hukuki Olayların Değişiminin Nedenleri" başlığı altında çevrilmiştir, _Hukukun Evrimi_,
III, 182-97.]

(5) Bryce, James. _Tarih ve Hukuk Çalışmaları_. Oxford, 1901.

(6) ----. "Ulusal Karakterin ve Tarihsel Çevrenin Amerikan Hukuku Üzerindeki Etkisi." Baro Birliği'ne Yıllık Adres, 1907. _Amerikan Baro Birliği Raporları_, XXXI (1907), 444-59. [_Hukukun Evrimi_, III, 369-77'de kısaltılmış ve yeniden basılmıştır.]

(7) Pollock, Frederick ve Maitland, Frederic W. _Edward I Zamanından Önce İngiliz Hukukunun Tarihi_. 2. baskı. Cambridge, 1899.

(8) Jenks, Edward. _Orta Çağ'da Hukuk ve Politika_. Kaynakların özet tablosuyla. Londra, 1913.

(9) Holdsworth, W. S. _İngiliz Hukukunun Tarihi_. 3 cilt. Londra,
1903-9.

(10) _Modern Hukuk Felsefesi Serisi_. Amerikan Hukuk Okulları Birliği'nin bir komitesi tarafından
düzenlenmiştir. 13 cilt. Boston, 1911-.

(11) _Kıta Hukuk Tarihi Serisi_. Amerikan Hukuk Okulları Birliği'nin himayesinde
yayınlanmıştır. 11 cilt. Boston, 1912-.

(12) _Anglo-Amerikan Hukuk Tarihinde Seçilmiş Denemeler_. Amerikan Hukuk Okulları Birliği'nin bir komitesi tarafından
derlenmiş ve
düzenlenmiştir. 3 cilt. Boston, 1907-9.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Sosyal Etkileşim ve Sosyal Kontrol

2. Sosyolojinin Merkezi Gerçeği ve Merkezi Sorunu Olarak Sosyal Kontrol

3. Sosyal Kontrol, Toplu Davranış ve İlerleme

4. Sosyal Kontrol Biçimleri Olarak Manipülasyon ve Katılım

5. Sosyal Kontrol ve Öz Kontrol

6. Kontrol Olarak Uyum

7. Temel Sosyal Kontrol Biçimleri: Tören, Moda, Prestij ve
Tabu, vb.

8. Geleneksel Kontrol Biçimleri, Halk Gelenekleri, Örf ve Adetler, Mitler, Hukuk,
Eğitim, Din, vb.

9. Dedikodular, Haberler, Gerçekler, vb., Kontrol Biçimleri Olarak

10. Mitlerin, Efsanelerin, "Hayati Yalanların", vb., Toplu Davranış Üzerindeki Etkisinin Vaka Çalışmaları

11. Gazetenin Kamuoyu Tarafından Kontrol Edilmesi ve Kontrol Edilmesi

12. Dedikodu Sosyal Kontrol

13. Köy Topluluğundaki Birincil Gruptaki Sosyal Kontrol
Şehirdeki İkincil Gruptaki Sosyal Kontrolle Karşılaştırıldığında

14. Seçilmiş Bir Topluluktaki Kamuoyunun Analizi

15. Politikacı ve Kamuoyu

16. Sosyal Araştırma Sosyal Kontrol Mekanizması Olarak

17. Ortak Hukuk ve Kanun Hukukunun
Mahkeme ve Kamuoyu Açısından İncelenmesi

18. Kadınların Oy Hakkı, Yasaklama, Köleliğin
Kaldırılması, Doğum Kontrolü, vb. Açısından Sosyal Değişimin Somut Bir Örneği

19. Bir Kurumun Kökeni Açısından Yaşam Tarihi
ve Kontrol Ajansı Olarak Hayatta Kalması

20. Yazılı Olmayan Hukuk; Bir Vaka Çalışması

21. Hukuki Kurgular ve Hukuki Uygulamadaki İşlevleri

22. Toplumsal Grupta ve Devlette Otorite Sosyolojisi

23. Maine'in İlkel Hukuk Kavramı

24. Yunan Themistes Kavramı ve Solon

Koduyla İlişkileri

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Toplumsal kontrolden ne anlıyorsunuz?

2. Temel toplumsal kontrolden ne anlıyorsunuz? Bunu kamuoyu ve hukuk tarafından uygulanan kontrolden nasıl ayırırsınız?

3. İnsan toplumundaki toplumsal kontrol, hayvan toplumundakinden nasıl farklıdır?

4. Kalabalıkta ve halkta toplumsal kontrolün doğal tarihi nedir?

5. Grupta kontrolün kurulduğu temel mekanizma nedir?

6. Bir toplumsal grupta krizin gelişme sürecini nasıl açıklıyorsunuz? Kriz, kontrolle nasıl ilişkilidir?

7. Diktatörlük hangi koşullar altında gerekli bir kontrol biçimidir?
Neden?

8. Kalabalık üyelerini hangi şekilde kontrol eder?

9. Bir kalabalık içindeki davranışınızı tanımlayın ve analiz edin.
Grup tarafından kontrol edildiğinin farkında mıydınız?

10. Kamuoyunda kontrol mekanizması nedir?

11. Tören hangi anlamda bir kontroldür?

12. Müzik, ritim ve sanat toplumsal kontrole nasıl girer?

13. Aşağıdaki törensel kontrol biçimlerinin mekanizmasını analiz edin:
selamlama, ziyaret, dekorasyon, hitap biçimleri, hediyeler,
selamlamalar. Aklınıza başka hangi törensel kontrol biçimleri geliyor?

14. Modanın törensel kontrolle ilişkisi nedir?

15. Törenin birey için anlamı nedir?

16. Törensel kontrolün değerleri ve sınırlamaları nelerdir?

17. Liderlik aracılığıyla kontrolü yorumlarken "prestij"den ne anlıyorsunuz?

18. Prestij hangi anlamda kişiliğin bir yönüdür?

19. Prestij ile önyargı arasında varsa nasıl bir ilişki vardır?

20. Güneydoğu Afrika'daki beyaz adamın prestijini nasıl açıklıyorsunuz? Beyaz adam her zaman renkli ırklar arasında prestije sahip midir?

21. Tabunun temasla ilişkisi nedir? (Bkz. s. 291-93.)

22. Tabu neden hem "kutsal" hem de "kirli" şeylere atıfta bulunur?

23. Tabu toplumsal kontrol için nasıl işlev görür?

24. Seçilmiş bir grupta tabu aracılığıyla kontrol mekanizmasını tanımlayın ve analiz edin.

25. Amerikan tabularına dair hangi örnekleri keşfediyorsunuz?

26. Mitin kontrol mekanizması nedir?

27. "Mitler umutlarımızın ve korkularımızın yansımalarıdır." Freudyen arzuya atıfta bulunarak açıklayın.

28. Bir efsanenin büyümesini nasıl açıklarsınız? Efsanenin
kökeni ve gelişimi hakkında bir analiz yapın.

29. Basın hangi koşullar altında mitlerin ve efsanelerin büyümesini teşvik eder?

30. Kamuoyunun kontrolü demokrasilerin dışında var mıdır?

31. Çoğunluk ve azınlığın kamuoyuyla ilişkisi nedir?

32. Lowell'ın kamuoyuyla ilgili olarak (a) etkili bir çoğunluk ve (b) sayısal bir çoğunluk arasında yaptığı ayrım nedir?

33. Ahlakın kamuoyuyla ilişkisi nedir?

34. Kamuoyunu, reklamcılığı ve propagandayı toplumsal kontrolün araçları ve biçimleri olarak nasıl ayırt edersiniz?

35. Haberin toplumsal kontrolle ilişkisi nedir?

36. "Haber sütunları ortak taşıyıcılardır." Bu ifadenin imalarını tartışın

37. Propagandanın psikolojisini nasıl açıklıyorsunuz?

38. Kurumlar ve gelenekler arasındaki ilişki nedir?

39. Kurum tarafından uygulanan toplumsal kontrolün doğası nedir?

40. Geleneklerin genel hukuk ve kanun hukukuyla ilişkisi nedir?

41. "Özgür Anglo-Sakson hükümeti altında, hiçbir kral asla bir
yasa yapamazdı, ancak yasanın ne olduğunu beyan edebilirdi." Bu gerçeğin önemini tartışın.

42. Din, bireyin ve grubun davranışlarını hangi farklı şekillerde kontrol eder?

43. Din toplumda muhafazakar mı yoksa ilerici bir faktör müdür?

DİPNOTLAR:

[250] Bölüm i, s. 46-47.

[251] Robert E. Park ve Herbert A. Miller, _Eski Dünya Özellikleri
Transplanted_, s. 1-2. (New York, 1921.)

[252] Ernst Grosse, _Sanatın Başlangıcı_, s. 228-29. (New York,
1897.)

[253] Bkz. A. L. Lowell, _Kamuoyu ve Popüler Hükümet_, s.
12-13. (New York, 1913.)

[254] _Amerikan Parti Sistemi_, bölüm viii. (New York, 1922.) [Baskıda.]

[255] "13 Temmuz öğleden sonra, Bismarck, Roon ve Moltke Berlin'deki Şansölye Odası'nda birlikte oturuyorlardı. Depresyondaydı ve karamsardılar; çünkü Prens Leopold'un feragati Paris'te Prusya için bir aşağılanma olarak duyurulmuştu. Ayrıca, Kral William'ın uzlaşmacı tavrının onu daha fazla taviz vermeye yöneltebileceğinden ve Prusya'nın Fransa ile kaçınılmaz savaş için yaptığı dikkatli hazırlıkların boşa gidebileceğinden ve eşsiz bir fırsatın kaçırılabileceğinden korkuyorlardı. Bir telgraf geldi. Ems'teki kraldandı ve o sabah Fransız büyükelçisiyle yaptığı görüşmeyi anlatıyordu. Kral, Benedetti'nin kesin ama nazik bir
reddin gerektirdiği garanti talebini karşılamıştı; ve büyükelçi görüşmeyi yenilemek istediğinde, Yaver, konunun
kapalı olarak kabul edilmesi gerektiğini bildirerek. Sonuç olarak, Bismarck uygun görürse
mesajı yayınlamaya yetkili kılındı. Şansölye fırsatını hemen gördü.
Kraliyet
gönderisinde, ana olaylar yeterince açık olmasına rağmen,
hâlâ bir şüphe, tereddüt notası vardı ve bu da daha fazla müzakere olasılığını ima ediyordu.
Birkaç satırın çıkarılması, genel anlamı değil,
kesinlikle mesajın tüm tonunu değiştirecekti.
Bismarck, Moltke'ye dönerek ona aniden bir savaş riskine hazır olup olmadığını sordu; ve Moltke olumlu cevap verince, mavi bir kalem aldı
ve telgrafın birkaç bölümünü hızlıca çizdi.
Tek bir kelime bile
değiştirilmeden veya eklenmeden, mesaj,
sadece 'hala bekleyen bir müzakerenin parçası' gibi görünmek yerine, böylece
kesin bir şekilde
görüntülendi. Fransız halkının gerçek ruh halinde, bunun yalnızca kesin görünmekle kalmayıp, aynı zamanda aşağılayıcı olacağı ve yayınlanmasının savaş anlamına geleceği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"14 Temmuz'da 'Ems telgrafı'nın yayımlanması Paris'te duyuldu,
Bismarck'ın beklediği sonuçla. Kabinenin çoğunluğu,
o zamana kadar barıştan yanaydı, halkın bu akımına kapıldı; ve
Napolyon'un kendisi de istemeyerek de olsa bakanlarının
ve tahtı oğluna korumanın en iyi, hatta tek şansının başarılı bir savaş olduğunu gören İmparatoriçe'nin ısrarlarına boyun eğdi. Aynı günün akşamı, 14 Temmuz'da, savaş ilanı imzalandı."--W. Alison
Phillips, _Modern Europe, 1815-1899_, s. 465-66. (Londra, 1903.)

[256] G. Tarde, _L'opinion et la foule._ (Paris, 1901.)

[257] L. T. Hobhouse, _Morals in Evolution, A Study in Comparative Ethics_, s. 13-14. (New York, 1915.)

[258] E. D. Morel, _King Leopold's Rule in Africa_. (Londra, 1904.)

[259] L. T. Hobhouse, _op. cit._, s. 85.

[260] Toplumsal yaşamın giderek daha geniş alanlarında ahlaki bir düzenin kurulduğu tüm evrim süreci Hobhouse tarafından "Law and Justice" adlı bölümünde ustaca bir şekilde tasvir edilmiştir, _op. cit._, s. 72-131.

[261] Teğmen Joseph S. Smith'ten, _Over There and Back_, s. 9-22.
(E. P. Dutton & Co., 1917.)

[262] Herbert Spencer'dan, _The Principles of Sociology_, II, 3-6.
(Williams & Norgate, 1893. )

[263] Lewis Leopold'dan uyarlanmıştır, _Prestige_, s. 16-62. (T. Fisher
Unwin, 1913.)

[264] Maurice S. Evans'tan uyarlanmıştır, _Black and White in South East
Africa_, s. 15-35. (Longmans, Green & Co., 1911.)

[265] W. Robertson Smith'ten uyarlanmıştır, _The Religion of the Semites_, s. 152-447. (Adam ve Charles Black, 1907.)

[266] Georges Sorel'den uyarlanmıştır, _Reflections on Violence_, s. 133-37. (B. W.
Huebsch, 1912.)

[267] Fernand van Langenhove, _The Growth of a Legend_, s.
5-275'ten uyarlanmıştır. (G. P. Putnam's Sons, 1916.)

[268] W. Robertson Smith, _The Religion of the Semites_, s. 16-24'ten uyarlanmıştır.
(Adam ve Charles Black, 1907.)

[269] A. Lawrence Lowell, _Public Opinion and Popular
Government_, s. 3-14'ten uyarlanmıştır. (Longmans, Green & Co., 1913.)

[270] Robert E. Park, _The Crowd and the Public_'den uyarlanmıştır. (Yayınlanmamış
el yazması.)

[271] Walter Lippmann, _Liberty and the News_, s. 4-15'ten uyarlanmıştır.
(Harcourt, Brace & Howe, 1920.)

[272] Raymond Dodge, "The Psychology of Propaganda", _Religious
Education_, XV (1920), 241-52'den alınmıştır.

[273] William G. Sumner, _Folkways_, s. 53-56'dan alınmıştır. (Ginn & Co., 1906.)

[274] Frederic J. Stimson, _Popular Law-Making_, s. 2-16'dan uyarlanmıştır. (Charles Scribner's Sons, 1912.)

[275] Charles A. Ellwood, "Din ve Sosyal Kontrol", _Scientific Monthly_, VII (1918), 339-41'de.

[276] Albert H. Post, _Hukukun Evrimi: Hukuk Kurumlarının Kökeni ve Gelişimi Üzerine Seçilmiş Okumalar_, Cilt II, "İlkel ve Antik Hukuk Kurumları", Albert Kocourek ve John H. Wigmore tarafından derlenmiştir;
Almancadan Thomas J. McCormack tarafından çevrilmiştir. Bölüm 2, 
"Etnolojik Hukuk Felsefesi", s. 12. (Boston, 1915.)

[277] James Bryce tarafından alıntılanmıştır, "Ulusal Karakterin ve Tarihsel Çevrenin Ortak Hukukun Gelişimi Üzerindeki Etkisi", Amerikan Barolar Birliği'ne yıllık hitap, 1907, _Amerikan Barolar Birliği Raporları_, XXXI (1907), 447.

[278] Henry S. Maine, _Antik Hukuk_. Toplumun erken tarihiyle bağlantısı ve modern fikirlerle ilişkisi, s. 4-5. 14. baskı.
(Londra, 1891.)

[279] Kültürel süreç ile politik süreç arasındaki ayrım için bkz. _yukarıdaki_, s. 52-53.

BÖLÜM XIII

KOLLEKTİF DAVRANIŞ

I. GİRİŞ

1. Kolektif Davranış Tanımı

Bireylerden oluşan bir topluluk her zaman ve sadece kolektifliğiyle bir toplum değildir. Öte yandan, insanlar bir araya geldiklerinde, en sıradan şekilde, sokak köşesinde veya bir tren istasyonunda, aralarındaki sosyal mesafeler ne kadar büyük olursa olsun, birbirlerinin varlığının farkında olmaları canlı bir etkileşim alışverişi oluşturur ve ortaya çıkan davranış hem sosyal hem de kolektiftir. En azından, her bir bireydeki düşünce ve eylem dizisinin diğerlerinin eylemlerinden az veya çok etkilenmesi anlamında sosyaldir. Her bir bireyin, her birinin paylaştığı bir ruh hali veya zihin durumunun etkisi altında ve herkesin tamamen bilinçsizce kabul ettiği ve her birinin varlığının diğerlerine dayattığı geleneklere uygun olarak hareket ettiği ölçüde kolektiftir.

Bir toplumun yorum yapmadan ve itiraz etmeden katlanacağı bireysel eksantriklik veya normal ve kabul görmüş davranış biçimlerinden sapma miktarı, toplumun karakterine göre doğal olarak yeterince değişecektir. New York Şehri gibi kozmopolit bir toplum, Boston gibi daha küçük bir şehrin tahammül etmeyeceği bireysel eksantriklik konusunda çok fazla katlanabilir ve katlanmaktadır. Her durumda, ve bu gözlemlerin noktası da budur, hayatın en sıradan ilişkilerinde bile, insanlar başkalarının yanında, sanki tek başlarına yaşıyormuş gibi, Robinson Crusoe gibi, her biri kendi adasında davranmazlar. Birbirlerine dair bilinçlerinin gerçeği, aksi takdirde askıya alınan ve unutulan büyük bir gelenek ve görenek gövdesini sürdürme ve uygulama eğilimindedir. Kolektif davranış, o halde, bireylerin ortak ve kolektif bir dürtünün etkisi altındaki davranışlarıdır, bir başka deyişle, toplumsal etkileşimin sonucudur.

2. Toplumsal Huzursuzluk ve Kolektif Davranış

Kolektif davranışın en temel biçimi, genellikle "toplumsal huzursuzluk" olarak adlandırılan şeydir. Bireydeki huzursuzluk, bir bireyden diğerine aktarıldığında veya aktarılıyormuş gibi göründüğünde toplumsal hale gelir, ancak daha özel olarak, sürüdeki öğütme sürecine benzer bir şey ürettiğinde, böylece A'daki hoşnutsuzluk belirtileri B'ye iletildiğinde ve B'den A'ya yansıtıldığında, önceki bölümde açıklanan dairesel tepkiyi üretir.

Toplumsal huzursuzluğun önemi, aynı anda yerleşik rutinin bozulmasını ve yeni kolektif eyleme hazırlığı temsil etmesidir. Toplumsal huzursuzluk elbette yeni bir olgu değildir; ancak, daha önce de söylendiği gibi, modern yaşamın kendine özgü bir özelliği olduğu muhtemelen doğrudur. Modern yaşam koşulları ile ilkel toplum arasındaki karşıtlık, bunun neden doğru olabileceğini gösterir.

Sumner, ilkel toplum için oluşturmamız gereken anlayışın, bir bölgeye dağılmış küçük gruplar olduğunu söyler.
Grubun büyüklüğü, varoluş mücadelesinin koşulları tarafından belirlenecektir
ve her grubun iç örgütlenmesi (1) grubun büyüklüğüne ve (2) komşularıyla olan mücadelenin doğasına ve yoğunluğuna karşılık gelecektir.

Böylece savaş ve barış birbirlerine tepki vermiş ve birbirlerini geliştirmiştir, biri grup içinde, diğeri grup içi ilişkide.
Komşular ne kadar yakın ve güçlüyse,
savaş o kadar yoğun olur ve sonra her birinin
iç örgütlenmesi ve disiplini o kadar yoğun olur. Duygular,
karşılıklı olarak üretilir. Gruba sadakat, onun için fedakarlık,
dışarıdakilere karşı nefret ve hor görme,
iç kardeşlik,
dışarıda savaşçılık--hepsi birlikte büyür, aynı durumun
ortak ürünleridir. Bu ilişkiler ve duygular bir toplumsal felsefeyi oluşturur. Dinle bağlantı kurarak kutsallaştırılır. Başkaları grubunun adamları, atalarıyla biz grubunun atalarının savaş açtığı yabancılardır. İkinci grubun hayaletleri, torunlarının mücadeleyi sürdürmesini zevkle görecek ve onlara yardım edecektir. Erdem, yabancıları öldürmekten, yağmalamaktan ve köleleştirmekten oluşur.[280]

Yalnızca Sumner'ın tanımına uyan bir örgütü sürdürmenin mümkün olduğu bölgesel ve kültürel izolasyon, nispeten yakın zamanlarda dünyanın daha yaşanabilir tüm bölgelerinden
kaybolmuştur. Onun yerine, sınırları içinde dünyanın toplam nüfusunu barındıran ve o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan bir toplum
geldi ve giderek artan bir hızla var oluyor ki, Chicago'daki bir tahıl tüccarının spekülasyonu
Bombay'daki ekmeğin fiyatını artırabilirken, Balkanlar'daki bir taşra kasabasında bir suikastçının eylemi
dünyayı üç kıtanın siyasi haritasını değiştiren ve tek başına Avrupa'da 8.500.000 savaşçının hayatına mal olan bir savaşa sürüklemeye yetti.

Modern yaşam koşullarının ilk etkisi, yabancı ve uzak halkların ekonomik bağımlılığını artırmak ve büyük ölçüde karmaşıklaştırmak, yani mesafeleri yok etmek ve dünyayı, ulusal ilişkiler açısından, küçük ve sıkı hale getirmek oldu.

İkinci etki, aile, yerel ve ulusal bağları
parçalamak ve bireysel insanı özgürleştirmek oldu.

Aile, şehirde olduğu gibi, ekonomik bir birim olmaktan çıktığında, ebeveynler ve çocuklar, yalnızca aile yaşamının geleneksel ilişkilerini engellemekle kalmayıp, bunları neredeyse imkansız hale getiren mesleklere sahip olduğunda, aile, toplumsal kontrol organı olarak işlevini yitirir. Farklı ulusal kültürleriyle farklı milletler, birbirlerine o kadar nüfuz etmişler ki, her biri diğerinin toprak sınırları içinde kalıcı kolonilere sahip olmuşsa, eski dayanışmaların, ortak sadakatlerin ve eskiden insanları ilkel akrabalık ve yerel gruplarda bir araya getiren ortak nefretlerin zayıflatılması kaçınılmazdır.

Bugün dünyaya yapılan bir araştırma, her yerde büyük değişimlerin devam ettiğini gösteriyor. Sadece Avrupa'da değil, Asya ve Afrika'da da yeni kültürel temaslar eski kültürleri zayıflatmış ve parçalamıştır. Bunun etkisi, tüm toplumsal bağların gevşemesi ve toplumun bireysel atomlarına indirgenmesi olmuştur. Böylece serbest kalan enerjiler dünya çapında bir mayalanma yaratmıştır. Eski ilişkilerden kurtulan bireyler, yenilerine çok daha kolay girerler. Bu karmaşadan, insanların yeni bir toplumsal düzen arayışını temsil eden yeni ve tuhaf siyasi ve dini hareketler ortaya çıkar.

3. Kalabalık ve Halk

Toplumsal bir olgu olarak kalabalığın önemine dikkat çeken ilk yazar olan Gustave Le Bon[281], kitle
hareketlerinin eski bir rejimin sonunu ve yeni bir rejimin başlangıcını işaret ettiğini söyledi.

"Bir medeniyetin yapısı çürüdüğünde, çöküşüne neden olan her zaman kitlelerdir."[282] Öte yandan, "dinsel veya politik inançların tüm kurucuları, onları yalnızca kalabalıklara, insanların mutluluklarını ibadet ve itaatte bulmalarını ve putları için hayatlarını feda etmeye hazır olmalarını sağlayan fanatik duygularla ilham vermede başarılı oldukları için kurmuşlardır."[283]

Le Bon'a göre, kalabalık, sadece şans eseri bir heyecanın bir araya getirdiği herhangi bir grup değildi, her şeyden önce, eski düzene olan sadakat bağları "medeniyetimizin tüm unsurlarının kök saldığı dini, politik ve sosyal inançların yıkılmasıyla" kopmuş özgürleşmiş kitlelerdi. Başka bir deyişle, kalabalık, Le Bon için mevcut toplumsal düzeni temsil ediyordu. Bizimkisi kalabalıkların çağı, dedi, büyük şehirlerde toplanmış ve bir araya toplanmış insanların, gerçek inançları veya temel inançları olmadan, herhangi bir geçici heyecanın etkisi altında herhangi bir şans eseri herhangi bir yöne doğru
sürülme olasılığı olan bir çağ.

Le Bon kalabalık ile halk arasında ayrım yapmaya çalışmadı.

Bu ayrım ilk olarak Tarde tarafından "Le Public
et la foule" başlıklı bir makalede yapıldı, ilk olarak 1898'de _La Revue de Paris_'te yayınlandı ve 1901'de _L'Opinion et la foule_ başlığı altında aynı genel temayı işleyen birkaç başka makaleyle birlikte eklendi. Tarde'a göre halk, matbaanın bir ürünüydü. Kalabalığın sınırları, bir sesin iletebileceği uzunluk veya gözün
araştırabileceği mesafe tarafından belirlenir. Ancak halk, önerilerin fikirler biçiminde iletildiği ve "temas olmadan bulaşma"nın olduğu daha yüksek bir toplumsal gelişim aşamasını varsayar.[284]

Ancak kalabalık ile halk arasındaki temel ayrım,
sayılarla veya iletişim araçlarıyla değil,
etkileşimlerin biçimi ve etkileriyle ölçülmelidir. Halkta etkileşim,
tartışma biçimini alır. Bireyler birbirlerine karşı eleştirel bir şekilde hareket etme eğilimindedir; konular gündeme getirilir ve partiler oluşur. Görüşler çatışır ve böylece
birbirlerini değiştirir ve yumuşatır.

Kalabalık tartışmaz ve dolayısıyla yansıtmaz. Sadece
"öğütmeye çalışır." Bu öğütme sürecinden, kalabalığın tüm üyelerine hükmeden kolektif bir dürtü oluşur. Kalabalıklar, hareket ettiklerinde bunu dürtüsel olarak yaparlar. Le Bon, kalabalığın "dürtülerinin kölesi" olduğunu söyler.

"Kalabalıkların itaat ettiği çeşitli dürtüler, heyecan verici sebeplerine göre cömert veya zalim, kahramanca veya korkakça olabilir, ancak her zaman o kadar buyurgan olacaklardır ki, bireyin çıkarları, hatta kendini koruma çıkarları bile onlara hükmedemeyecektir."[285]

Kalabalık harekete geçtiğinde bir güruha dönüşür. İki çete karşılaştığında ne olur?
Literatürde kesin bir kaydımız yok. Buna en yakın yaklaşım, ilkel halkların ordularının temasları ve çatışmaları hakkında gezginlerin hikayelerinde bulduğumuz ara sıra anlatılanlardır. Bu disiplinsiz ordular, medeni halkların ordularıyla karşılaştırıldığında, silahlı çetelerden biraz daha fazlasıdır. Yüzbaşı S. L. Hinde, Belçika'nın Kongo'yu fethi hikayesinde bu tür birkaç savaşı anlatır.
Neredeyse tamamen vahşi ve disiplinsiz birlikler arasında yapılan savaşların açıklamalarından, vahşilerden oluşan bir ordunun moralinin istikrarsız bir şey olduğu açıktır. Savaşın çok büyük bir kısmı, bir tarafta cesareti korumak ve diğer tarafta buna karşılık gelen bir depresyon yaratmak için uzun düellolarla serpiştirilmiş alarmlar ve gezilerden oluşur.[286]

Çeteler çatışma gruplarıdır. Örgütlenmeleri genellikle oldukça gayrı resmidir ve diğer gruplarla olan çatışmalarının doğası ve yakınlığı tarafından belirlenir. Bir kalabalık başka bir kalabalıkla karşılaştığında ya dağılır
ya da karakterini değiştirir ve bir çatışma grubu haline gelir. Çatışma grupları arasında
sonunda olduğu gibi
müzakereler ve laf dalaşları gerçekleştiğinde, bu iki grup, çatışmaya dolaylı olarak katılan tarafsızlarla birlikte bir halk oluşturur.
Tehditler, övünmeler ve davul çalmalarla birbirlerinin korkularını
oynamaya ve böylece birbirlerinin moralini bozmaya çalışan iki karşıt vahşi sürünün çok ilkel bir halk
tipi oluşturduğu söylenebilir.

Tartışma, beklenebileceği gibi, ilkel halklar arasında merak uyandırıcı ve ilginç biçimler alır. _Iz Derevni: 12 Pisem_ ("Ülkeden: 12 Mektup") adlı bir ciltte, A. N. Engelgardt, Slav köylülerinin köy konseyinde kararlarına ulaşma biçimini anlatır.

_Mir_ [komşular örgütü] tarafından bazı soruların tartışılmasında konuşma, tartışma, oylama yoktur. Bağırırlar, birbirlerine hakaret ederler - yumruklaşma noktasına gelmiş gibi görünürler; görünüşe göre en anlamsız şekilde isyan ederler.
Birisi sessizliğini korur ve sonra aniden bir kelime,
bir kelime veya bir espri yapar ve bu kelimeyle, bu espriyle her şeyi altüst eder.
Sonunda,
buna bakarsınız ve takdire şayan bir kararın
verildiğini ve en önemlisi, oybirliğiyle alınmış bir karar olduğunu görürsünüz....
(Toprak paylaşımında) çığlıklar, gürültü, şamata herkes tatmin olana ve hiç kimse kalmayana kadar dinmez.[287]

4. Kalabalıklar ve Mezhepler

Hareket eden kalabalıklara atıfta bulunulmuştur, ancak kalabalıklar her zaman hareket etmez. Bazen sadece dans ederler veya en azından duygularını rahatlatan ifade edici hareketler yaparlar. Hirn'in belirttiği gibi, "Basit hissin en saf ve en tipik ifadesi," "sadece rastgele hareketlerden oluşandır."[288] Bu hareketler, kolayca olduğu gibi, zaman içinde sabit bir sıra karakterini aldığında, yani ritmik olduklarında, izleyiciler tarafından bir tür içsel zorlamayla taklit edilebilirler ve kaçınılmaz olarak taklit edilirler. "İfade ritmik bir biçimde sabitlendiği anda, bulaşıcı gücü hesaplanamaz şekilde artar."[289]

Bu, ilkel insanlar arasında dansın işlevini ve toplumsal önemini hemen açıklar. Bu, savaşa hazırlandıkları ve zaferlerini kutladıkları biçimdir. Aynı anda hem dini ritüellerine hem de sanatlarına biçim verir. Bu dansların canlandırdığı anıların ve duyguların etkisi altında, ilkel grup, sıradan günlük yaşamın sabit ve kutsal rutininin dışında, kurumsal eylemi mümkün kılan bir kurumsal birlik duygusuna ulaşır.

Eğer sanatın ve dinin kökeninin koro dansında olduğu doğruysa, modern zamanlarda dini mezheplerin ve toplumsal hareketlerin kökeninin kalabalık heyecanlarında ve kendiliğinden oluşan kitle hareketlerinde olduğu da doğrudur. Onlara yaygın olarak uygulanan isimler - Quaker'lar, Shaker'lar, Convulsionaire'lar, Holy Rollers - sadece bir zamanlar alay konusu oldukları izlenimini değil, aynı zamanda coşkulu veya ifade dolu kalabalıklarda, _eylem yapmayan_ kalabalıklarda kökenlerini de gösterir.

Tüm büyük kitle hareketleri, az ya da çok, Le Bon'un kalabalıklara atfettiği özellikleri sergileme eğilimindedir. Le Bon, kalabalıkların inançlarından bahsederken şunları söyler:

Bu inançlar yakından incelendiğinde, ister ateşli dini inançla, ister geçen yüzyıldaki gibi büyük siyasi çalkantılarla işaretlenmiş dönemlerde olsun, her zaman kendilerine özgü bir biçim aldıkları açıktır ki, buna dini bir duygu adını vermekten daha iyi tanımlayamam.[290]

Le Bon'un din ve dinsel duygu tanımı genel kabul görmeyecektir ancak en azından bireysel kişiliklerin kitle hareketlerine eşlik eden heyecanlara ne ölçüde dahil olduğuna dair anlayışını gösterir.

Bir kişi yalnızca bir tanrıya taptığında dindar değildir,
ama zihninin tüm kaynaklarını, iradesinin tam teslimiyetini ve fanatizmin tüm ruhunu bir davaya veya düşüncelerinin ve eylemlerinin hedefi ve rehberi haline gelen bir bireye adadığında dindardır.[291]

Çete, "eylem yapan kalabalığın" devamı ve kalıcı biçimi olarak görülebileceği gibi, dini veya siyasi mezhep de orjiyatik (coşkulu) veya ifade edici kalabalığın devamı ve kalıcı biçimi olarak görülebilir.

"Tarikat," diyor Sighele, "seçilmiş ve kalıcı bir kalabalıktır _triee_, kalabalık geçici bir tarikattır ve üyelerini seçmez. Tarikat, kalabalığın _kronik_ biçimidir; kalabalık, tarikatın _akut_ biçimidir."[292] Sighele'nin anlayışına göre kalabalık, tarikattan çıkan civciv gibi, tarikattan çıkan temel bir organizmadır ve diğer tüm sosyal grup türleri "aynı şekilde, bu ilkel sosyal protoplazmadan türetilebilir." Bu, gerçeklerin pek de haklı çıkarmadığı bir basitleştirmedir. Bir dini mezhebin uygulamalarında ve doktrinlerinde örtük olarak yeni bir bağımsız kültürün çekirdeğinin olduğu doğrudur.

5. Tarikatlar ve Kurumlar

Bir tarikat, mevcut geleneklerle savaş halinde olan bir dini örgüttür. Çevresindeki dünyadan farklı bir zihin durumu geliştirmeye ve bir ahlak kuralları oluşturmaya çalışır ve bunun için ilahi otoriteye sahip olduğunu iddia eder. Bu amaca ulaşmak için her zaman dünyanın geri kalanıyla karşıtlık içinde kendini öne çıkarmaya çalışır. Bunu başarmanın en basit ve en etkili yolu kendine özgü bir giyim ve konuşma biçimi benimsemektir. Ancak bu, üyelerini her zaman alay ve küçümsemenin ve sonunda zulmün nesnesi haline getirir. Muhtemelen bunu, kendine özgü bir tavır ve giyim benimsemesinde dünyanın geri kalanına karşı ahlaki bir üstünlük varsayımı olmasa bile yapardı. Zulüm, mezhebin tüm dışsal işaretlerini onurlandırma ve kutsallaştırma eğilimindedir ve bunları korumak mezhebin temel ilkesi haline gelir. Bunların herhangi bir şekilde ihmal edilmesi sadakatsizlik olarak kabul edilir ve sapkınlık olarak cezalandırılır. Zulüm, sonunda, Püritenler, Quakerlar ve Mormonlar'da olduğu gibi, mezhebi, barış içinde yaşam tarzını sürdürebileceği dünyanın bir yerinde sığınma aramaya zorlayabilir.

Mezhep, bölgesel izolasyon ve bölgesel dayanışmayı elde ettiğinde, işgal ettiği bölgede baskın güç olduğunda, sivil örgütlenmeyi kontrol edebilir, okullar ve bir basın kurabilir ve böylece kontrol ettiği tüm sivil ve siyasi kurumlara kendine özgü bir kültür izlenimi verebilir. Bu durumda, bir eyalet biçimini alma ve bir milliyet olma eğilimindedir.
Buna yakın bir şey, Utah'taki Mormonlar tarafından başarıldı. Bir milliyetin bir mezhepten evriminin en çarpıcı örneği, artık İngiliz imparatorluğu içinde bir milletinkinden farklı bir konuma sahip olan Ulster'dır.

Bu taslak, mezhebin, diğer birçok toplumsal kurum gibi, aynı türdeki tüm kurumlar için tipik olan koşullar altında ortaya çıktığını; daha sonra belirli ve öngörülebilir şekillerde, karakteristik iç süreçler ve mekanizmalar tarafından önceden belirlenmiş bir biçim veya enteleşiye uygun olarak geliştiğini ve kısaca, sosyolojik terimlerle tanımlanıp açıklanabilen bir doğa ve doğal tarihe sahip olduğunu öne sürmektedir. Mezhepler, büyük ölçüde tarihsel koşullar tarafından belirlenen biçim ve uygulamalarda bir yön ve ifade verdikleri toplumsal huzursuzluktan kaynaklanır; başlangıçta başlangıç ​​aşamasındaki dürtüler ve özlemler olan hareketler yavaş yavaş şekil alır; politikalar tanımlanır, doktrin ve dogmalar formüle edilir; ve sonunda politikaları ve amaçları yürürlüğe koymak için bir idari mekanizma ve verimlilik geliştirilir. Diğer birçok dini hareketten daha yeterli bir tarihe sahip olduğumuz Kurtuluş Ordusu buna bir örnektir.

O halde, nihai haliyle bir mezhep, kurumsallaşmış bir toplumsal reform ve yenilenme hareketi olarak tanımlanabilir. Sonunda, diğer rakip örgütlere uyum sağlamayı başardığında, hoşgörülü hale geldiğinde ve hoşgörüyle karşılandığında, bir mezhep biçimini alma eğilimindedir. Mezhepler, dini federasyonlar biçiminde birleşmeye eğilimlidir ve belki de buna mahkumdurlar; bu, bir mezhep için düşünülemez bir şeydir.

Mezhep için doğru olanın, toplumsal hareketlerin sosyolojik araştırmanın konusu haline gelmesi için diğer toplumsal kurumlar için de doğru olduğunu varsayabiliriz ve varsaymalıyız. Mevcut kurumlar, kültürler arasındaki çatışmadan ve varoluş mücadelesinden sağ çıkan toplumsal hareketleri temsil eder.

Mezhepler ve onları karakterize eden ve ayıran şey budur
en azından, laik kurumlar, kökenlerini gelenekleri
yenilemeyi amaçlayan hareketlerden almıştır - toplumun iç yaşamını yenilemeyi ve yenilemeyi amaçlayan hareketler. Toplumu içeriden dışarıya doğru etkilemişlerdir. Devrimci ve reform hareketleri ise, aksine,
toplumun dış dokusuna ve resmi yapısına karşı yöneltilmiştir. Özellikle devrimci hareketler,
mevcut yapı yıkılabilirse, o zaman eski toplumsal yapıların yıkıntıları üzerine yeni bir ahlaki düzen kurmanın mümkün olacağını varsaymışlardır.

Devrimlerin tarihine dair yüzeysel bir inceleme, bunların en radikal ve en başarılı olanlarının dinsel olduğunu göstermektedir. Bu tür devrimlerin en belirgin örneği Hristiyanlıktır.

6. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki malzemeler şu başlıklar altında düzenlenmiştir:
(a) toplumsal bulaşma, (b) kalabalık ve (c) kitle
hareketleri türleri. Malzemelerin sıralaması, genel olarak, kurumsal evrimin sırasını izler. Sosyal huzursuzluk önce iletilir, sonra kalabalık ve kitle hareketlerinde şekil alır ve son olarak kurumlarda kristalleşir. Neredeyse her tek sosyal hareketin tarihi - kadınların oy hakkı, yasaklama, Protestanlık - ayrıntılı olmasa da genel olarak bu ilerici karakter değişimini sergiler. İlk başta belirsiz bir genel hoşnutsuzluk ve sıkıntı vardır. Sonra şiddetli, karışık ve düzensiz, ancak coşkulu ve popüler bir hareket ve son olarak hareket şekil alır; liderlik, örgütlenme geliştirir; doktrinler ve dogmalar formüle eder. Sonunda kabul edilir, kurulur, yasallaştırılır. Hareket ölür, ancak kurum kalır.

a) _Sosyal bulaşma._--Bir kültürel gruptan kaynaklanan bir kültürel özelliğin diğer uzak gruplara yolunu bulmasının kolaylığı ve hızı, folklor ve etnoloji öğrencilerine tanıdık gelir. Modaların bazı metropol topluluklarında başlatılma ve oradan az ya da çok hızla illere yayılma biçimi, aynı olgunun farklı bir bağlamdaki örneğini oluşturur.

Moda, toplumsal yaşamda çoğumuzun hayal ettiğinden çok daha büyük bir rol oynar. Moda, tavırlarımıza ve giyimimize hükmeder ancak
duygularımızı ve düşünce biçimlerimizi de etkiler.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına, "orta Viktorya dönemi"ne özgü olan edebiyat, sanat veya felsefedeki her şey artık oldukça eskidir ve günümüzde zeki olan hiç kimse 
bu edepsizlikleri uygulamaz, doktrinleri savunmaz veya o dönemin coşkularını paylaşmaz.
Felsefe de moda ile birlikte değişir ve Sumner,
matematik ve bilimin bile aynı şeyi yaptığını söyler. Lecky, Avrupa'da Rasyonalizm Tarihi adlı eserinde,
Orta Çağ'ın karakteristik özelliği olan cadılara olan inancın, aydınlanma ve ilerleme dönemiyle birlikte nasıl yavaş yavaş ortadan kalktığını ayrıntılı bir şekilde anlatır.[293] Ancak on sekizinci yüzyılın aydınlanması
kendisi bir modaydı ve artık oldukça eski. Bu arada
yeni bir popüler ve bilimsel ilgi
birkaç yıl önce bilimsel eğitim almış hiçbir adamın dikkat etmeyeceği belirsiz zihinsel fenomenlere
karşı büyüyor çünkü
bu tür şeylere inanmıyordu. Bunu yapmak iyi bir biçim değildi.

Ancak modadaki değişimler o kadar yaygın, o kadar tanıdık ve aslında
evrensel fenomenlerdir ki,
ne kadar fantastik olursa olsun, getirdikleri değişimleri
alışılmışın ve beklenenin dışında olarak görmüyoruz.
Ancak Gabriel Tarde, modada (taklit) temsil edilen "sosyal bulaşmayı" temel sosyal fenomen olarak görüyor.[294]

Moda gibi bir sosyal bulaşma biçimi olan sosyal salgın terimi farklı bir kökene ve farklı bir çağrışıma sahiptir. J. F. C.
Hecker, 1832'de yayınlanan Orta Çağ'ın Dans Manisi'ni inceleyen çalışması Kara Ölüm araştırmasının bir olayıydı, belki de bu terime ilk kez geçerlilik kazandıran kişiydi.[295] Hem Kara Ölüm hem de Dans Manisi salgın hastalık biçimini aldı ve ikincisi, Dans Manisi, onun tahminine göre, birincisinin, Kara Ölüm'ün devamıydı. Belki de yayılma biçimlerindeki bu benzerlikti - biri fiziksel, diğeri ruhsal enfeksiyonla - onu popüler bir sanrının yayılmasından fiziksel bir bilim terimleriyle bahsetmeye yöneltti. Dahası, histeri, onun inandığı gibi, doğrudan o zamanın hakim koşullarına kadar izlenebiliyordu ve bu, tezahürleri araştırılabilecekleri anlaşılır ve kontrol edilebilir fenomenler dünyasına yerleştirmiş gibi görünüyordu.

O halde, toplumsal salgınlarda kendini gösteren huzursuzluğun patolojik toplumsal koşulların bir göstergesi olduğu ve daha da genel olan huzursuzluğun toplumsal hale gelmediği ve dolayısıyla bulaşıcı olmadığı anlayışı, çevrede katkıda bulunan nedenler olmadığı sürece, terime ve olgulara özel önemini veren şeydir. Toplumsal organizmadaki huzursuzluk ve toplumsal mayalanmalar, bireysel organizmadaki ateş gibidir, son derece önemli bir tanı semptomudur.

b) _Kalabalık._--Ne Le Bon ne de kitle psikolojisi konusundaki diğer yazarlardan hiçbiri, Le Bon'un adlandırdığı gibi, örgütlü veya "psikolojik" kalabalık ile diğer benzer toplumsal gruplar arasında net bir ayrım yapmayı başaramamıştır. Bu ayrımlar, nesnel olarak yapılacaksa, vaka çalışmaları temelinde yapılmalıdır. "Hayvan Kalabalığı" genel başlığı altındaki materyallerin amacı, bir tanım sağlamaktan çok, bir tanımın formüle edilebileceği materyallerin doğasını ve kaynaklarını belirtmektir. Farklı hayvan gruplarının, organizmada önceden belirlenmiş, ayırt edici ve karakteristik şekillerde davrandıkları açıktır; bu, insanlar için geçerli olmayan bir ölçüdedir.

Sözde "hayvan" ile insan kalabalığı arasında başka bir ayrım daha yapılabilir. Örgütlü kalabalık, _ortak bir amaç_ tarafından kontrol edilir ve ne kadar belirsiz bir şekilde tanımlanmış olursa olsun, ortak bir sonuca ulaşmak için hareket eder. Öte yandan, sürünün görünüşte ortak bir amacı yoktur. Sürüdeki her koyun, en azından sürünün davranışı
normal olarak yorumlandığında, diğerleri gibi davranır. Örneğin, bir izdihamdaki eylem kolektiftir ancak uyumlu değildir. Sürüde veya sürüde, içgüdüsel bir temelde olmadığı sürece uyumlu bir eylemin nasıl olabileceğini anlamak çok zordur. Ancak, kalabalık kolektif temsillere yanıt verir. Kalabalık, koyunların bir önder gibi liderini taklit etmez veya takip etmez. Aksine,
kalabalık _liderin önerilerini yerine getirir_ ve
işbölümü olmasa bile her birey ortak bir amaca ulaşmak için az çok kendi tarzında hareket eder.

Ancak, bir panik veya izdiham durumunda, ortak bir amaç olmadığında, kalabalık bir koyun sürüsü gibi davranır. Ancak bir izdiham veya panik
Le Bon'un anlamında bir kalabalık değildir. Psikolojik bir birlik veya "kalabalıkların zihinsel birliğine" tabi olan
"tek bir varlık" değildir.[296] Panik
çökmekte olan kalabalıktır. Kalabalıkları dağıtmanın tüm etkili yöntemleri, dikkati dağıtma, gerilimi kırma ve kalabalığı bireysel birimlerine ayırma yöntemlerini içerir.

c) _Kitle hareketlerinin türleri._--Kitle hareketinin en temel biçimi kitle göçüdür. Böyle bir kitle hareketi, aslında,
"hayvan" kalabalığının birçok özelliğini gösterir. Bu "insan"
sürüsüdür. Bireyler veya örgütlü gruplar halinde bir halkın göçü, kovanın sürüler halinde toplanmasına benzetilebilir. İnsanlar daha iyi yaşam koşulları arayışıyla veya sadece yeni deneyim arayışıyla göç ederler. Genellikle eski yuvanın güvenliğinden ayrılıp yeni yuvada şanslarını arayanlar daha genç, daha huzursuz, daha aktif ve daha uyumlu nesillerdir. Ancak yeni toprağa yerleştikten sonra göçmenler kaçınılmaz olarak terk ettikleri yuvayı hatırlar ve idealleştirirler. İlk eğilimleri, mümkün olduğunca yeni dünyada eskinin kurumlarını ve toplumsal düzenini yeniden üretmektir. Tıpkı örümceğin kendi bedeninden ağını örmesi gibi, göçmen de deneyimlerinden ve geleneklerinden, koşullar izin verdiği ölçüde atalarının topluluğunun örgütlenmesini ve yaşamını yeniden üreten bir toplumsal örgütlenme üretme eğilimindedir. Bu şekilde eski kültür yeni yuvaya taşınır ve biraz değiştirilmiş koşullar altında kendini yeniler. Bu, en azından kısmen, göçün izotermleri takip etme eğiliminde olmasını açıklar, çünkü daha temel kültürel araçlar ve deneyimler muhtemelen coğrafi ve iklim koşullarına uyum sağlar.

Göçlerin aksine, bazen haçlı seferleri olarak adlandırılan hareketler vardır, kısmen genellikle yürütüldükleri dini coşku ve fanatizmden dolayı ve kısmen de halk kitlelerine doğrudan eylem çağrısı yapmaları ve başarılarının evrensel bir insan çıkarına veya sıradan insan tarafından keskin bir şekilde
anlaşılan ortak deneyimlere ve çıkarlara hitap etme yeteneklerine bağlı olması nedeniyle.

Malzemelerde bahsedilen Kadının Hristiyan Temperance Haçlı Seferi, büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmamıza izin verilirse, on birinci ve on ikinci yüzyılların haçlı seferlerine benzeyen kolektif davranışın bir örneği olarak görülebilir.

Haçlı seferleri ıslah edici ve dinidir. Bu, en azından, Hermit Petrus'un ilham verdiği erken haçlı seferleri için geçerliydi, onları teşvik eden papaların siyasi amaçları ne olursa olsun. Aynı sebep, Orta Çağ insanlarını hac yolculuklarına çıkmaya ve haçlı seferlerine katılmaya yönlendiren sebepti. Temelde, büyük zorluklarda barış arayan ve kitleleri harekete geçiren içsel bir huzursuzluk vardı. Aynı yaygın bulaşıcı huzursuzluk, devrimlerimizin çoğunun kaynağıdır. Ancak, devrimlere ilham veren zorluklar ve gerçek sıkıntılar değil, umutlar ve hayallerdir; Vernon Lee'nin dediği gibi, bu mitlerde ve "hayati yalanlarda" ifade bulan hayaller,[297] Sorel'e göre kitleleri harekete geçirmenin tek yoludur.

Kadınların Temperance Haçlı Seferi gibi haçlı seferleri ile Fransız Devrimi gibi devrimler arasındaki fark, birinin bilinen bir kötülüğü düzeltmeye yönelik radikal bir girişim, diğerinin ise mevcut bir toplumsal düzeni yeniden şekillendirmeye yönelik radikal bir girişim olmasıdır.

II. MALZEMELER

A. SOSYAL BULAŞMA

1. Lancashire Pamuk Fabrikasında Bir Olay[298]

Lancashire'daki Hodden Köprüsü'ndeki bir pamuk fabrikasında, bir kız, 15 Şubat 1787'de, farelerden çok korkan başka bir kızın
koynuna bir fare koydu. Kız hemen bir
nöbet geçirdi ve yirmi dört saat boyunca en şiddetli kasılmalarla
bu nöbeti sürdürdü. Ertesi gün üç kız daha aynı şekilde ele geçirildi; ve on yedincisinde altı kız daha. Bu sırada
telaş o kadar büyüktü ki, 200 veya 300 kişinin çalıştığı tüm iş tamamen durduruldu ve evde açılan bir pamuk torbasından belirli bir hastalığın
bulaştığı fikri yaygınlaştı. On sekizinci Pazar günü, Dr. St. Clare Preston'dan çağrıldı; o gelmeden önce
üç kişi daha yakalandı ve o gece ve on dokuzuncu günün sabahı, on bir kişi daha, toplamda yirmi dört kişi oldu. Bunlardan,
yirmi biri genç kadındı, ikisi yaklaşık on yaşında kızdı,
ve kızları tutmaktan çok yorulmuş bir erkekti. Üçü
kargaşanın ilk çıktığı yerden yaklaşık iki mil uzakta, üçü yaklaşık beş mil uzaklıktaki Clitheroe'daki başka bir fabrikada yaşıyordu, sonuncusu ve ikisi daha tamamen rapordan enfekte olmuştu, diğer hastaları görmemişlerdi, ancak onlar ve ülkenin geri kalanı gibi, vebanın pamuktan
bulaştığı fikrinden çok etkilenmişlerdi. Semptomlar kaygı, boğulma ve
çok güçlü kasılmalardı; ve bunlar o kadar şiddetliydi ki çeyrek saatten yirmi dört saate kadar aralıksız sürüyordu ve hastaların saçlarını koparmasını ve başlarını yere veya duvarlara çarpmasını önlemek için dört veya beş kişi gerekiyordu. Dr. St. Clare
yanında taşınabilir bir elektrikli makine götürmüştü ve elektrik şoklarıyla
hastalar istisnasız olarak genel olarak rahatladılar. Hastalar ve ülke, şikayetin sadece sinirsel, kolayca tedavi edilebilir ve pamukla gelmemiş olduğuna ikna olur olmaz, hiçbir yeni kişi etkilenmedi. Endişelerini daha da dağıtmak için, en iyi etki, neşeli bir kadeh alıp dansa katılmaları sağlanarak elde edildi. Salı günü, yirminci gün dans ettiler ve ertesi gün, nöbetleri nedeniyle çok zayıflamış iki veya üç kişi hariç, hepsi işe koyuldu.

2. Orta Çağ'ın Dans Tutkusu[299]

Daha 1374 yılında, Almanya'dan gelen ve ortak bir sanrı ile birleşmiş olan erkek ve kadınlardan oluşan topluluklar Aix-la-Chapelle'de görüldü ve hem sokaklarda hem de kiliselerde halka şu garip gösteriyi sergilediler. El ele daireler oluşturdular ve duyuları üzerindeki tüm kontrollerini kaybetmiş gibi görünerek, etraftakilere aldırmadan saatlerce çılgın bir hezeyan içinde dans etmeye devam ettiler, en sonunda bitkin bir halde yere yığıldılar. Dans ederken ne gördüler ne de duydular, duyular aracılığıyla dış izlenimlere duyarsızdılar, ancak vizyonlar tarafından rahatsız edildiler, hayalleri isimlerini haykırdıkları ruhları çağrıştırıyordu; ve
bazıları daha sonra kendilerini kan akıntısına
batmış gibi hissettiklerini ve bunun onları çok yükseğe sıçramaya zorladığını iddia ettiler.
Diğerleri, nöbet sırasında, çağın dini kavramlarının hayallerinde garip ve çeşitli şekilde yansıtıldığı gibi, göklerin açıldığını ve Kurtarıcı'nın Meryem Ana ile birlikte tahtta oturduğunu gördüler.

Hastalık tamamen geliştiğinde, atak epileptik konvülsiyonlarla başladı. Etkilenenler yere düştüler, soluk soluğa ve nefes almak için çabaladılar. Ağızlarından köpükler geldi ve aniden
tuhaf kıvrımlar arasında danslarına başladılar. Yine de hastalık
şüphesiz çok çeşitli şekillerde ortaya çıktı ve geçici veya yerel koşullar tarafından değiştirildi, tıbbi olmayan çağdaşlar ancak temel ayrıntıları
eksik bir şekilde kaydettiler, doğal olayların gözlemlerini ruhlar dünyası kavramlarıyla karıştırmaya alışkınlardı.

Bu şeytani hastalığın Temmuz ayında ortaya çıktığı Aix-la-Chapelle'den komşu Hollanda'ya yayılmasından sadece birkaç ay geçti. Dansçılar nerede belirirse, insanlar meraklarını korkunç manzarayla gidermek için kalabalıklar halinde toplandılar. Sonunda, etkilenenlerin artan sayısı, kendilerine gösterilen ilgiden daha az endişe yaratmadı. Kasaba ve köylerde dini evleri ele geçirdiler, her yerde alaylar düzenlendi, ayinler yapıldı ve ilahiler söylendi,
bu arada hiç kimsenin en ufak bir şüphe duymadığı şeytani kökenli hastalığın kendisi her yerde şaşkınlık ve dehşet uyandırdı.
Liège'de rahipler şeytan çıkarma ayinlerine başvurdular ve kendilerine çok fazla tehlike oluşturan bir kötülüğü yatıştırmak için ellerinden gelen her yolu denediler; çünkü ele geçirilenler kalabalıklar halinde bir araya gelerek sık sık onlara beddualar yağdırıyor ve onları yok etmekle tehdit ediyorlardı.

Bu dans hastalığı Aix-la-Chapelle'de ortaya çıktıktan birkaç ay sonra Köln'de ortaya çıktı, burada ele geçirilenlerin sayısı beş yüzden fazlaydı; ve hemen hemen aynı zamanda sokaklarının bin yüz dansçıyla dolu olduğu söylenen Metz'de de ortaya çıktı. Köylüler sabanlarını, tamirciler atölyelerini, ev hanımları ev işlerini bırakıp çılgın eğlencelere katıldılar ve bu zengin ticari şehir en yıkıcı
düzensizliğin sahnesi oldu. Gizli arzular harekete geçti ve ancak çok sık
çılgın eğlenceler için fırsatlar buldular; ve ahlaksızlık ve sefaletle tahrik olan çok sayıda dilenci, geçici bir geçim kaynağı elde etmek için bu yeni şikayetten yararlandı. Kızlar ve erkekler ebeveynlerini ve hizmetçiler efendilerini bırakıp, ele geçirilenlerin danslarıyla eğlendiler ve açgözlülükle zihinsel enfeksiyonun zehrini içtiler. Yüzden fazla bekar kadın, kutsanmış ve kutsanmamış yerlerde çılgınca dolaşırken görüldü ve sonuçları kısa sürede fark edildi. Gerçekten etkilenenlerin hareketlerini ve kasılmalarını hayata nasıl taklit edeceklerini bilen aylak serseri çeteleri, geçim ve maceralar arayarak bir yerden bir yere dolaştılar ve böylece gittikleri her yere bu iğrenç spazmodik hastalığı bir veba gibi yaydılar; çünkü bu tür hastalıklarda, hassas olanlar gerçeklikle olduğu kadar görünümle de kolayca enfekte olurlar. Sonunda, rahiplerin kovma ayinlerine ve hekimlerin tedavilerine eşit derecede erişilemeyen bu yaramaz misafirleri uzaklaştırmanın gerekli olduğu görüldü. Ancak, Ren şehirleri, orijinal kötülüğü bu kadar korkutucu bir şekilde artıran bu sahtekarlıkları ancak dört ay sonra bastırabildi. Bu arada, bir kez var olduğunda, veba sinsice ilerledi ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve hatta küçük bir ölçüde de olsa on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda hakim olan düşünce tonunda bol miktarda yiyecek buldu, zihnin kalıcı bir
karmaşasına neden oldu ve sakinleri için bir yenilik olan şehirlerde, iğrenç olduğu kadar tuhaf sahneler sergiledi.

B. KALABALIK

1. "Hayvan" Kalabalığı

_a. Sürü_[300]

Bir sürünün, bir sürü koyunla aynı şey olmadığını anlayın. Beyaz Dağların
çıplak, vahşi burunlarında, otuz kadar Bighorn'un gevşek, dalgalanan sürüler halinde koştuğu; çitle çevrili
meralarda, iki ila üç yüz; otlaklarda, iki ila üç bin; ancak ne kadar yapay olarak çoğaltılırsa çoğaltılsın, sürü her zaman bilinçli bir
uyumdur. Her zaman liderler, aracılar ve kuyrukçular vardır,
her biri gidiş sırasında kendi yerini ısrarla savunur. Sürü aniden alarma geçerse, kendi yerlerine gelene kadar kendi içinde döner.

Çobanlar arasında, keçilerin koyunlara göre lider olarak daha avantajlı olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma vardır. Her durumda, bir sürüde her zaman birkaç keçi vardır ve çoğu Amerikalı sahip onları tercih eder; ancak Fransızlar
çan çobanları seçer. Keçiler daha hızlı bir içgüdü nedeniyle doğal olarak önderlik eder,
daha özgürce yiyecek arar ve kendi hesaplarına su bulabilirler. Ancak, çobanlar, özenle eğitilirlerse, keçilerin nefret ettiği şeyleri öğrenirler: engebeli arazileri sakin bir şekilde ele almak, tüm sürüyü sıçratıp sürüklemek yerine suda yürümek; ancak asla keçilerin yaptığı gibi alarma geçmemek ve çobanı çağırmamak.

Liderlerin görevlerini anladıkları ve özellikle keçilerin
basamak taşlarından ilk geçme veya kükreyen derelerdeki sallantılı kütük köprülerden geçme haklarına karşı bir kıskançlık sergiledikleri anlaşılıyor. İnisiyatifin en bilge olana bu kolay referansı sayesinde çoban en çok
hizmet alır. Köpekler sürüden hangisine emir ileteceklerini,
hangi topukta bir havlamanın veya bir ısırığın sürüyü en erken harekete geçireceğini öğrenir. Ancak
sürü zihni en iyi eğitilmiş olanlara eşit derecede takıntılıdır,
sürüdeki en aşağılık olandan anında
parlar.

Çoban sürü zihnini çok az bir şekilde kendi lehine çevirebilir, ancak
başlıca ona karşı işler. Diyelim ki açık alanda ileriye doğru hareket etme dürtüsü onları ele geçirir, bu dürtü bazı istekli liderler tarafından harekete geçirilir,
önümüzde ne olduğunu yeterince hatırlayarak
geçtikleri şeyleri fark etmezler. Öne doğru bastırırlar. Sürü ilerler. Seyahatin ivmesi
artar. Çanlar yumuşak ve aceleyle çalar; koyunlar beslenmeyi unutur;
yumuşak otlakları ihmal ederler; içmek için kalmazlar.
Akılsız veya tembel bir çobanın yönetiminde, alışılmamış bir patikada giden koyunlar
aşırı seyahat eder ve yetersiz beslenir, ta ki iyi bir meranın ortasında
ayakları üzerinde açlıktan ölene kadar. Uzun Patika'da çobanı sık sık
koyunlarını beslemek için geri tutmak amacıyla köpekleriyle koyunlarının önünde yürürken görürsünüz. Ancak
yeni bir araziyse peşinden gitmeli ve ustaca bastırmalıdır,
çünkü sürü zihni çoğunlukla bilinmeyene karşı direnir.

Birkaç yönden gelen ani saldırılarda veya içgüdülerinin açıklanamayan bir şekilde engellenmesinde, sürü zihni onlara sağlam bir cephe oluşturmayı,
ortalarındaki kuzularla birlikte en küçük bir alanda dönmeyi,
daralmayı ve içe çekilmeyi, ta ki boğularak yok olana kadar öğretir. Böylece, Carrier'ın '74'te 250 kişiyi kaybettiği Red Rock'un karmaşık geçitlerinde ve Narcisse Duplin'in bana anlattığına göre, onları ölümcül sulara bırakmak veya susuzluktan akıllarını kaybetmiş bir şekilde pınardan uzak durup, aralarındaki altmış kişiyi öldürene kadar etrafta dolanmak arasında seçim yapmak zorunda kaldığı Poison Springs'te bunu yaptılar. Köpeklerin hiçbir acelesi olmadan, gece serinlik ve akıl sağlığına kavuşana kadar onları ilerletmek veya dağıtmak mümkün değildi. İnsanın kusurlu sürü halinde yaşaması da bizi her zaman toplumsal kitlenin düşüncesiz saldırılarından veya boğucu içe dönüşlerinden kurtarmaz. Yine de sürü zihniyetli olmamızı isteyenler var. Çobanın sürüye, tuz veren bir kişi olmaktan başka bir şey olup olmadığı şüphelidir, çünkü ona yaptıkları tek haykırış tuz haykırışıdır. Doğal istek aciliyet noktasına geldiğinde, onun kampının veya kulübesinin etrafında dönerler, bu iş için beslenmeyi bırakırlar; ve başka hiçbir şey sunmazlar, sanki kendilerine ait şeyleri uzaktan andıran bir kase veya yakın çevrelerinde büyükçe bir nesnenin etrafında baş aşağı dönmeye devam ederler, sanki kendilerine yalama yerleri bulmakta özgür olduklarından beri hiçbir şey öğrenmemişler gibi, tuzun bahşedilerek ve insanla ilişkili belirsiz madde yığınlarıyla birlikte geldiği dışında. Sanki insan çobanlığı yaptıkları elli asırda, vahşi türlerin korkunç izolasyonundan sadece bir adım uzaklaşmışlar gibi, diğer tüm vahşilere korkuyla aşılamaz bir izolasyon, ancak şimdi gerçeği bilmeden kabul ediyorlar, Tuz Tanrısı. Açık kaselerde bu mucizeyi almaya alışkın olduklarından, arzuları güçlü olduğunda, bu tür kişilerin etrafta koşuşturup, sanki şöyle der gibi bağırarak, Tanrımız bizi böyle bir yerde kutsamaya alışmış, hadi şimdi, O'na büyük bir şekilde yalvaralım. Koyun çobanının uzaktan bile anlayabileceği bu titrek meleme, koyunun kelime dağarcığındaki tek yeni notadır ve kendisinden insana kasıtlı olarak geçen tek notadır. Eliyle yetiştirilen bir liderin efendisine yapabileceği sıkıntı çağrısına gelince, bu yeni değildir, sürü kullanımında yaygın değildir ve tamamen sürü zihninin takıntısıyla doludur.

_b. Sürü_[301]

Bu makaledeki amacım, henüz uygun şekilde açıklanmamış olan, sosyal hayvanların bir grup meraklı ve yararsız duygusal içgüdüsünü tartışmaktır. Listenin başında ve sonunda yer alan iki tanesi hariç, kökenleri bakımından birbirleriyle ilişkili değillerdir; dolayısıyla burada keyfi olarak gruplandırılmışlardır, sadece evcil hayvanlarımızda hayatta kalmaları nedeniyle onlara çok aşina olmamızdan ve daha önce de söylediğim gibi işe yaramaz olmalarından; ayrıca, daha düşük hayvanların tutkuları ve eylemleri arasında, zihinlerimiz üzerindeki etkileri bakımından birbirlerine benzemelerinden. Bu her durumda tatsızdır ve bazen de aşırı derecede acı vericidir, örneğin filler, maymunlar, köpekler ve sığırlar gibi gelişmiş zekaları ve örgütlü toplumları bakımından bizden sonra gelen türler, bazı durumlarda deliliğe benzeyen ve diğerlerinde insanın en karanlık tutkularını taklit eden dürtülerin egemenliği altında görüldüğünde. Bu içgüdüler şunlardır:

(1) Evcil hayvanlarımız arasında atlarda ve sığırlarda fark edilebilen kan kokusunun neden olduğu heyecan,
ve derecesi çok değişkendir,
çok hafif bir duygudan neredeyse fark edilemeyecek kadar büyük bir öfke veya dehşete kadar.

(2) Bazı hayvanlarda kırmızı veya parlak kırmızı bir bez gösterildiğinde ortaya çıkan öfkeli heyecan. Sığırlarımızdaki bu görünüşte çılgınca içgüdü o kadar iyi bilinir ki, herkesin çeşitli biçimlerde aşina olduğu bir atasözü ve metafora yol açmıştır.

(3) Hasta veya zayıf bir hayvanın arkadaşları tarafından zulüm görmesi.

(4) Aşırı sıkıntıda olan bir arkadaşın görülmesiyle sürüye veya aileye aniden gelen ölümcül öfke. Böyle zamanlarda otçul memeliler sıkıntıda olanı çiğner ve boynuzlayarak öldürür. Kurtlar ve diğer vahşi huylu etobur türler söz konusu olduğunda, sıkıntılı
olan kişi sıklıkla parçalara ayrılır ve anında yutulur.

İlk ikisini bir arada ele alalım. Kanın kırmızı olduğunu; kokusunun hayvanın zihnindeki o canlı renkle ilişkili olduğunu veya ilişkili olabileceğini veya ilişkili olduğunu; görülen ve koklanan kanın, yaralı veya esaret altındaki hayvandan gelen yaraların görülmesiyle ve acı ve öfke çığlıklarıyla veya dehşetle ilişkili olduğunu veya ilişkili olduğunu düşündüğümüzde, ilk bakışta bu iki içgüdüsel tutkuyu aynı kökene sahipmiş gibi ilişkilendirmek için bir sebep varmış gibi görünüyor -- yani, sürüden birinin yere serilmiş ve kanayan veya bir düşmanın pençesinde yaşam mücadelesi veren bir üyesinin görülmesiyle oluşan dehşet ve öfke. Böyle bir imgenin hayvanın zihninde gerçekten mevcut olduğunu söylemek istemiyorum, ancak miras alınan veya içgüdüsel tutkunun, deneyim ve akıl rehberliğinde hayvanın tutkusuyla aynı türde ve aynı şekilde işlediğini kastediyorum.

Ancak konuyu ne kadar çok düşünürsem, bu iki içgüdüyü kökenleri itibariyle ayrı olarak görmeye o kadar meyilliyim, ancak sığırların, atların ve birkaç vahşi hayvanın kan kokusundan şiddetle
uyarıldığına dair inancımı koruyorum, çünkü az önce verilen sebepten dolayı --yani, kalıtımsal hafızaları kan kokusunu aralarında hayatlarını tehdit eden güçlü bir düşmanın varlığıyla ilişkilendirir.

Aşağıdaki olay, bu kan tutkusunun bazen sığırları ne kadar şiddetli
etkilediğini gösterecektir, çünkü yarı vahşi bir durumda, örneğin Pampalarda var olmalarına izin veriliyor. Bir gün, evimden birkaç mil uzakta, tüfeğimle dışarıdaydım ve yerde otların ezildiği veya çiğnendiği ve kanla lekelendiği bir alan gördüm. Hırsız Gauchos'ların önceki gece orada şişman bir
inek kestiği ve fark edilmemek için bir şekilde tamamını atlarıyla
taşımayı başardıkları sonucuna vardım. Yürürken, yaklaşık üç yüz sığırdan oluşan bir sürünün, bir mil ötedeki küçük bir dereye doğru yavaşça hareket ettiği görüldü; ince, uzun bir çizgide ilerliyorlardı ve kanlı noktayı yedi ila sekiz yüz metre mesafeden geçiyorlardı, ancak oradan gelen rüzgar izlerinin üzerinden esiyordu. Kirli rüzgar sürünün liderlerine çarptığında, anında hareketsiz duruyorlardı, başlarını kaldırıyorlardı, sonra yüksek sesle, heyecanlı bir şekilde böğürüyorlardı; ve sonunda dönüp, hızlı bir şekilde koşmaya başladılar, kokuyu düz bir çizgide takip ettiler, ta ki kendi türlerinden birinin öldüğü yere varana kadar. Bulaşıcı hastalık yayıldı ve çok geçmeden tüm sığırlar ölümcül noktada toplandılar ve sürekli böğürerek yoğun bir kütle halinde hareket etmeye başladılar.

Burada, hayvanın bu gibi durumlarda kendine özgü bir dili olduğunu belirtmek gerekir; Kısa, kükreyen haykırışlar, heyecanlı ünlemler gibi, ardından çok yüksek bir çığlık, dönüşümlü olarak boğuk bir mırıltıya dönüşerek ve duyuları
sertçe rahatsız eden bir tür çığlığa yükselerek bir dizi ses çıkarır. Sıradan "inek müziğinin" büyük bir hayranıyım ve bundan kuşların çığlıkları ve melodisi ve ağaçlardaki rüzgarın sesi kadar zevk alıyorum; ancak kan kokusuyla
uyanan sığırların bu performansı duymak için en üzücü olanıdır.

Kanın olduğu yere kitlenin merkezine zorla giren hayvanlar, toprağı pençelediler ve boynuzlarıyla kazdılar ve çılgınca heyecanla birbirlerini çiğnediler. Onları görmek ve duymak korkunçtu. Yaşayan kitlenin sınırında bulunanların, sürekli olarak kederli böğürmelerle bir daire içinde hareket etmeleri, bir Kızılderili köyündeki kadınların bir savaşçı öldüğünde yaptıklarına benziyordu ve bütün gece taklit edilmiş bir kederle çığlık atıp uluyorlardı, ölü adamın kulübesinin etrafında bitmek bilmeyen bir alay halinde dönüp duruyorlardı.

_c. Sürü_[302]

Kurtlar, yırtıcı hayvanların en sosyal olanlarıdır. Sadece gruplar halinde toplanmakla kalmazlar, aynı zamanda birbirlerine yardım etmeyi de ayarlarlar, bu da sosyalliğin en önemli testidir. Bir grupta gördüğüm en fazla gri kurt sayısı beşti. Bu, Ocak 1894'te Kuzey New Mexico'daydı. Bir grupta duyduğum en fazla sayı, aynı bölgede görülen otuz iki kurttu. Bu gruplar görünüşe göre sadece kışın oluşuyor. Sürüler muhtemelen kişisel tanıdıkların geçici ilişkileri, yiyecek sorunu veya çiftleşme içgüdüsü gibi geçici bir sebep veya sebep. Bu çözülür çözülmez dağılıyorlar.

Bu konuda bir örnek bana Manitoba, Carberry'den Bay Gordon Wright tarafından anlatıldı. 1865 kışında Ontario, Sturgeon Gölü'nde kütük topluyordu. Bir pazar günü o ve birkaç arkadaşı oradaki kütüklere bakmak için gölün buzunda yürüyüşe çıktılar. Kurtların avlanma çığlıklarını duydular, sonra bir geyik (dişi) ormandan açık buza doğru fırladı. Yanları inip kalkıyordu, dili dışarıdaydı ve bacakları karın hafif kabuğu tarafından kesilmişti. Belli ki çok sıkışmıştı. Onlara doğru geliyordu, ancak adamlardan biri onun kaçmasına neden olan bir çığlık attı. Bir dakika sonra altı orman kurdu dörtnala onun izinde belirdi, başları aşağıda, kuyrukları yatay ve sürekli uluyorlardı. Av çığlıkları atıyorlardı, ama onu görür görmez daha yüksek, farklı bir tona geçtiler, izden ayrılıp doğruca ona doğru yöneldiler. Kurtlardan beşi yan yanaydı ve çok daha karanlık görünen biri arkadaydı. Yarım mil kadar sonra onu yakaladılar ve aşağı çektiler, hepsi birden onu yakalamış gibiydi. Birkaç dakika boyunca sıkıntıdaki bir koyun gibi meledi;
sonra tek ses, kurtların ziyafet çekerken çıkardığı hırlama ve çıtırtıydı. On beş dakika içinde geyikten geriye sadece kıl ve birkaç büyük kemik kalmıştı ve kurtlar bunlar için bile kendi aralarında kavga ediyorlardı. Sonra dağıldılar, her biri yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat etti, hiçbiri aynı yönde değildi ve görüş alanında kalanlar uyumak için açık gölde kıvrılıp kaldılar. Bu, birkaç tanığın üç yüz metre yakınında sabahın on civarında gerçekleşti.

2. Psikolojik Kalabalık[303]

"Kalabalık" kelimesi, olağan anlamıyla, hangi milliyetten, meslekten veya cinsiyetten olursa olsun ve onları bir araya getiren şanslar ne olursa olsun, bireylerin bir araya gelmesi anlamına gelir. Psikolojik bakış açısından, "kalabalık" ifadesi oldukça farklı bir anlam kazanır. Belirli koşullar altında ve yalnızca bu koşullar altında, bir insan topluluğu, onu oluşturan bireylerinkinden çok farklı yeni özellikler gösterir. Topluluktaki tüm kişilerin duyguları ve fikirleri aynı yöne gider ve bilinçli kişilikleri kaybolur. Kuşkusuz geçici olan ancak çok net tanımlanmış özellikler gösteren kolektif bir zihin oluşur. Böylece, daha iyi bir ifade olmadığı için, bir araya gelme, örgütlü bir kalabalık veya terim tercih edilirse, psikolojik bir kalabalık olarak adlandıracağım şeye dönüşmüştür. Tek bir varlık oluşturur ve kalabalıkların zihinsel birliği yasasına tabidir.

Birkaç bireyin tesadüfen yan yana bulunmasının, organize bir kalabalığın karakterini edinmelerinin tek başına bir olgu olmadığı açıktır. Kamusal bir alanda, belirli bir nesne olmaksızın tesadüfen bir araya gelen bin birey, psikolojik açıdan hiçbir şekilde bir kalabalık oluşturmaz. Böyle bir kalabalığın özel özelliklerini edinmek için, doğasını belirlememiz gereken belirli yatkınlaştırıcı nedenlerin etkisi gereklidir.

Bilinçli kişiliğin kaybolması ve duyguların ve düşüncelerin belirli bir yöne dönmesi, ki bunlar organize olmak üzere olan bir kalabalığın temel özellikleridir, her zaman bir kaç bireyin aynı anda tek bir noktada bulunmasını gerektirmez. Binlerce izole birey, belirli anlarda ve belirli şiddetli duyguların etkisi altında -örneğin, büyük bir ulusal olay gibi- psikolojik bir kalabalığın özelliklerini edinebilir. O halde, sadece bir tesadüfün onları bir araya getirmesi ve eylemlerinin bir kalabalığın eylemlerine özgü özellikleri hemen üstlenmesi yeterli olacaktır. Belirli anlarda yarım düzine adam psikolojik bir kalabalık oluşturabilirken, yüzlerce adamın kazara bir araya gelmesi durumunda bu gerçekleşmeyebilir. Öte yandan, görünür bir yığılma olmasa da, tüm bir ulus, belirli etkilerin etkisi altında bir kalabalık haline gelebilir. Kalabalıkların zihnini tam olarak tanımlamak kolay değildir, çünkü organizasyonu yalnızca ırk ve bileşime göre değil, aynı zamanda kalabalığın maruz kaldığı heyecan verici nedenlerin doğasına ve yoğunluğuna göre de değişir. Ancak aynı zorluk, bir bireyin psikolojik çalışmasında da kendini gösterir. Bireylerin tüm yaşamlarını değişmeyen bir karakterle geçirdikleri yalnızca romanlarda görülür. Karakterlerin görünürdeki tekdüzeliğini yaratan yalnızca çevrenin tekdüzeliğidir. Başka bir yerde, tüm zihinsel yapıların, ani bir çevre değişikliğinin sonucu olarak ortaya çıkabilecek karakter olasılıkları içerdiğini gösterdim. Bu, Fransız Konvansiyonu'nun en vahşi üyeleri arasında, normal koşullar altında barışçıl noterler veya erdemli yargıçlar olabilecek zararsız vatandaşların bulunmasının nedenini açıklar. Fırtına geçtikten sonra, normal sessiz, kanuna uyan vatandaş karakterlerine geri döndüler. Napolyon, aralarında en uysal hizmetkarlarını buldu. Burada, kalabalıkların örgütlenmesinin tüm ardışık derecelerini incelemek imkansız olduğundan, özellikle tam örgütlenme aşamasına ulaşmış kalabalıklarla daha fazla ilgileneceğiz. Bu şekilde, kalabalıkların ne olabileceğini göreceğiz, ancak her zaman ne olduklarını değil. Sadece bu ileri örgütlenme aşamasında, ırkın değişmez ve baskın karakterine belirli yeni ve özel özellikler eklenir; sonra, daha önce değinilen, topluluğun tüm duygu ve düşüncelerinin aynı yöne dönmesi gerçekleşir. Ancak bu gibi koşullar altında, yukarıda bahsettiğim
kalabalıkların zihinsel birliğinin psikolojik yasası devreye girer.

Psikolojik bir kalabalığın sunduğu en çarpıcı özellik şudur: Onu oluşturan bireyler kim olursa olsun, yaşam biçimleri, meslekleri, karakterleri veya
zekaları ne kadar benzer veya benzemez olursa olsun, bir
kalabalığa dönüşmüş olmaları, onları bir tür kolektif zihne sahip kılar ve bu da onları, her birinin izole bir durumda hissedeceği, düşüneceği ve hareket edeceği şekilde hissetmelerini, düşünmelerini ve hareket etmelerini sağlar. Bireylerin bir kalabalığı oluşturması durumu dışında var olmayan veya kendilerini eyleme dönüştürmeyen belirli fikirler ve duygular vardır. Psikolojik kalabalık, bir an için bir araya gelen heterojen unsurlardan oluşan geçici bir varlıktır, tıpkı canlı bir bedeni oluşturan hücrelerin yeniden bir araya gelerek her bir hücrenin tek başına sahip olduğundan çok farklı özellikler gösteren yeni bir varlık oluşturması gibi. Herbert Spencer gibi çok zeki bir filozofun kaleminden çıktığını görünce şaşırdığımız bir görüşün aksine, bir kalabalığı oluşturan toplamda, unsurları arasında hiçbir şekilde bir özet veya ortalama yoktur. Gerçekte gerçekleşen şey, kimyada olduğu gibi, birleşmeyi takiben yeni özelliklerin yaratılmasıdır, örneğin bazlar ve asitler gibi, belirli unsurlar temasa getirildiğinde, onu oluşturan cisimlerinkinden oldukça farklı özelliklere sahip yeni bir cisim oluşturmak üzere bir araya gelirler. Bir kalabalığın parçası olan bireyin izole edilmiş bireyden ne kadar farklı olduğunu kanıtlamak kolaydır, ancak bu farklılığın nedenlerini keşfetmek daha az kolaydır. En azından bunlara bir göz atmak için, ilk olarak modern psikolojinin bilinçdışı fenomenlerin yalnızca organik yaşamda değil, aynı zamanda zekanın işleyişinde de tamamen baskın bir rol oynadığı gerçeğini akılda tutmak gerekir. Zihnin bilinçli yaşamı, bilinçdışı yaşamıyla karşılaştırıldığında çok az öneme sahiptir. En incelikli analist, en keskin gözlemci bile, davranışını belirleyen bilinçdışı güdülerin çok azını keşfetmede pek başarılı olamaz. Günlük eylemlerimizin büyük bir kısmı, gözlemimizden kaçan gizli güdülerin sonucudur. Özellikle bilinçdışı unsurlar açısından, ona ait olan tüm bireyler birbirine benzerken, esas olarak karakterlerinin bilinçli unsurları açısından -eğitimin ve daha da fazlası istisnai kalıtsal koşulların meyvesi- birbirlerinden farklıdırlar. Zekaları açısından en farklı olan insanlar, çok benzer içgüdülere, tutkulara ve duygulara sahiptir. Duygu alanına ait olan her şeyde - din, siyaset, ahlak, sevgiler ve antipatiler, vb. - en seçkin insanlar nadiren en sıradan bireylerin standartlarını aşar. Entelektüel bakış açısından büyük bir matematikçi ile kunduracısı arasında bir uçurum olabilir, ancak karakter açısından fark çoğu zaman önemsizdir veya yoktur.

Bilinçsiz olduğumuz güçler tarafından yönetilen ve bir ırkın normal bireylerinin çoğunluğunun hemen hemen aynı derecede sahip olduğu tam da bu genel karakter nitelikleridir, kalabalıklarda ortak mülk haline gelen tam da bu niteliklerdir. Kolektif zihinde bireylerin entelektüel yetenekleri ve dolayısıyla bireysellikleri zayıflar. Heterojen olan, homojen olan tarafından bastırılır ve bilinçsiz nitelikler üstünlük kazanır.

Kalabalıkların ortak sıradan niteliklere sahip olması gerçeği, neden
yüksek derecede zeka gerektiren eylemleri asla başaramadıklarını açıklar. Genel ilgi konularını etkileyen kararlar, farklı yaşam alanlarında uzmanlaşmış seçkin kişilerden oluşan bir meclis tarafından alınır ve bir aptallar meclisi tarafından alınacak kararlardan mantıklı bir şekilde üstün değildir. Gerçek şu ki, onlar sadece eldeki işe ortak olarak her ortalama bireyin doğuştan hakkı olan vasat nitelikleri getirebilirler. Kalabalıklarda biriken şey aptallıktır,
ana zekası değil. Sık sık tekrarlandığı gibi, Voltaire'den daha fazla zekaya sahip olan tüm dünya değildir, ancak kesinlikle Voltaire tüm dünyadan daha fazla zekaya sahiptir, eğer "tüm dünya" ile kalabalıklar anlaşılacaksa. Bir kalabalığın bireyleri, her birinin payına düşen sıradan nitelikleri ortaklaştırmakla sınırlı kalsalardı, sonuç yalnızca ortalama bir özellik olurdu ve dediğimiz gibi aslında yeni özelliklerin yaratılması olmazdı. Bu yeni özellikler nasıl yaratılır? Şimdi araştıracağımız şey budur.

Farklı nedenler, kalabalıklara özgü ve izole bireylerde bulunmayan bu özelliklerin ortaya çıkmasını belirler. Birincisi, kalabalığın bir parçası olan bireyin, yalnızca sayısal düşüncelerden, tek başına olsaydı, zorla dizginleyeceği içgüdülerine teslim olmasına izin veren yenilmez bir güç duygusu edinmesidir. Kendisini kontrol etmeye daha az meyilli olacaktır, çünkü kalabalık anonim ve dolayısıyla sorumsuz olduğundan, bireyleri her zaman kontrol eden sorumluluk duygusu tamamen ortadan kalkar.

İkinci neden olan bulaşma da kalabalıklarda özel niteliklerin nasıl ortaya çıkacağını ve aynı zamanda hangi eğilimi göstereceklerini belirlemede devreye girer. Bulaşma, varlığının belirlenmesinin kolay olduğu ancak açıklamasının kolay olmadığı bir olgudur. Hipnotik bir düzenin olguları arasında sınıflandırılmalıdır. Bir kalabalıkta her duygu ve eylem bulaşıcıdır ve o kadar bulaşıcıdır ki, bir birey kişisel çıkarlarını kolektif çıkar için kolayca feda eder. Bu, doğasına çok aykırı bir yetenektir ve bir insan, bir kalabalığın parçası olmadığı sürece, buna pek muktedir değildir. Üçüncü bir neden ve açık ara en önemlisi, bir kalabalığın bireylerinde, bazen izole edilmiş bireyin sunduklarına tamamen zıt olan özel özellikler belirler. Yukarıda belirtilen bulaşmanın, daha fazla veya daha az bir etki olduğu telkine atıfta bulunuyorum. En dikkatli gözlemler, bir eylem kalabalığının içinde bir süre kalan bir bireyin, kısa süre sonra kendisini -ya kalabalığın yaydığı manyetik etkiden ya da bilmediğimiz başka bir nedenden dolayı- hipnotize edilmiş bireyin hipnoz edenin elinde bulduğu büyülenme durumuna çok benzeyen özel bir durumda bulduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Ayrıca, psikolojik bir kalabalığın parçası olan bireyin durumu da yaklaşık olarak böyledir. Artık eylemlerinin bilincinde değildir. Onun durumunda, hipnotize edilmiş öznenin durumunda olduğu gibi, belirli yetenekler yok edilirken, diğerleri yüksek bir coşkuya getirilebilir. Bir telkinin etkisi altında, karşı konulamaz bir hızla belirli eylemleri gerçekleştirmeye girişecektir. Bu
coşku, hipnotize edilmiş özneninkinden daha çok kalabalıklar durumunda karşı konulamazdır, çünkü telkin kalabalığın tüm bireyleri için aynı olduğundan, karşılıklılık yoluyla güç kazanır. Telkine direnmek için yeterince güçlü bir kişiliğe sahip olabilecek kalabalıktaki bireysellikler, akıntıya karşı mücadele etmek için çok azdır. En fazla, farklı telkinler yoluyla bir dikkat dağıtma girişiminde bulunabilirler. Örneğin, mutlu bir ifadenin, uygun zamanda çağrıştırılan bir imgenin, kalabalıkları ara sıra en kanlı eylemlerden caydırması bu şekildedir.

O zaman, bilinçli kişiliğin ortadan kaybolmasını, bilinçsiz kişiliğin baskınlığını, telkin ve bulaşma yoluyla duyguların ve fikirlerin aynı yöne dönmesini, telkin edilen fikirleri hemen eyleme dönüştürme eğilimini görüyoruz; Bunlar, gördüğümüz gibi, bir kalabalığın parçası olan bireyin temel özellikleridir. Artık kendisi değildir, fakat
iradesi tarafından yönlendirilmeyi bırakmış bir
otomat haline gelmiştir.

Ayrıca, sadece organize bir kalabalığın parçası olması gerçeğiyle, bir
insan medeniyet merdiveninde birkaç basamak aşağı iner. İzole edildiğinde, o
kültürlü bir birey olabilir; bir kalabalığın içinde ise bir barbardır --yani,
içgüdüyle hareket eden bir yaratıktır. O, ilkel varlıkların
doğaçlamalarına, şiddetine, vahşetine ve ayrıca coşkusuna ve kahramanlığına sahiptir.

Bir kalabalığın içindeki bir birey, rüzgarın istediği gibi hareket ettirdiği diğer kum tanelerinin
arasındaki bir kum tanesidir. Bu sebeplerden dolayı, jüriler her bir jüri üyesinin onaylamayacağı kararlar verir, parlamento meclisleri üyelerinin her birinin kendi şahsında onaylamayacağı
yasalar ve tedbirleri kabul eder. Ayrı ayrı ele alındığında, Konvansiyonun adamları barışçıl alışkanlıkları olan aydınlanmış vatandaşlardı. Bir kalabalığın içinde birleşmişlerdi, en vahşi önerilere, en masum kişileri giyotine, ve çıkarlarına aykırı olarak dokunulmazlıklarından vazgeçip kendilerini yok etmeye tereddüt etmediler. Öncekilerden çıkarılacak sonuç, kalabalığın her zaman entelektüel olarak izole edilmiş bireyden daha aşağı olduğudur, ancak, duygular ve bu duyguların kışkırttığı eylemler açısından, kalabalık, koşullara göre, bireyden daha iyi veya daha kötü olabilir. Her şey, kalabalığın maruz kaldığı önerinin doğasına bağlıdır. Bu, kalabalıkları yalnızca suçlu bakış açısından inceleyen yazarlar tarafından tamamen yanlış anlaşılan bir noktadır. Kuşkusuz bir kalabalık sıklıkla suçludur, ancak aynı zamanda sıklıkla kahramancadır. Bir inancın veya bir fikrin zaferini güvence altına almak için ölüm riskini göze almaya ikna edilebilecek olan, şan ve şeref için coşkuyla ateşlenebilecek, neredeyse ekmeksiz ve silahsız olarak, Haçlı Seferleri çağında olduğu gibi, Mesih'in mezarını kâfirden kurtarmak veya 93'te olduğu gibi vatanı savunmak için - yönlendirilenler izole edilmiş bireylerden ziyade kalabalıklardır. Böyle bir kahramanlık şüphesiz biraz bilinçdışıdır, ancak tarih böyle bir kahramanlıktan yapılır. Eğer halklar sadece soğukkanlılıkla gerçekleştirilen büyük eylemlerle anılsaydı, dünya yıllıkları bunlardan çok azını kaydederdi.

3. Tanımlanmış Kalabalık[304]

Bu terimin sıradan anlamıyla bir kalabalık, bireylerin herhangi bir şans eseri
topluluğudur. Böyle bir kolektiflik, ancak onu oluşturan bireyler arasında bir _uyum_ koşulu kurulduğunda sosyolojik anlamda bir kalabalık haline gelir.

_Uyum_, karşılıklı bir duyarlılığın varlığını ima eder, böylece grubun her üyesi diğer her üyenin duygularına ve tutumlarına anında, kendiliğinden ve sempatik bir şekilde tepki verir.

A'nın B ve C'ye sempatik bir şekilde yanıt vermesi, A'da B ve C'nin duygularına ve tutumlarına karşı bir alıcılık ve telkine açık olma tutumunun varlığını ima eder. A, B ve C karşılıklı olarak sempatik olduğunda, normal koşullar altında bireylerin izolasyonunu ve özbilincini korumaya yarayan engellemeler gevşer veya tamamen ortadan kalkar. Bu koşullar altında her birey, kendi bilincinde ve duygusal tepkilerinde diğerlerinin duygularını ve hislerini yansıttığı söylenebildiği ölçüde, aynı zamanda diğerlerinin duygularını ve tutumlarını değiştirmeye eğilim gösterir. Etkisi, herkesin paylaştığı ama aynı zamanda her birinden nispeten bağımsız olan, yükseltilmiş, yoğunlaştırılmış ve nispeten kişisel olmayan bir bilinç durumu üretmektir. Bu sözde "grup bilinci"nin gelişimi, bireyin belirli bir miktarda özdenetim kaybını temsil eder. Bireyin kendisi üzerinde kaybettiği bu tür bir kontrol böylece otomatik olarak
grubun tamamına veya lidere aktarılır.

Gruptaki _uyum_ ile kastedilen şey, hipnozda meydana gelen benzer bir fenomenle açıklanabilir. Bu durumda, deneyci ile denek arasında, denek deneycinin her önerisine otomatik olarak yanıt verecek şekilde bir ilişki kurulur
ancak varlığını algılamadığı veya görmezden geldiği diğer kişilerden gelen önerilerden habersizdir. Bu, "izole uyum" olarak adlandırılan durumdur.[305]

Kalabalık durumunda, kalabalığın her bir üyesinin diğer üyelerden gelen önerilere karşı bu karşılıklı ve münhasır tepkisi, burada da bir tür zihinsel izolasyon üretir ve buna, sıradan yaşam koşulları altında bireylerin davranışlarını kontrol eden uyaranların ve önerilerin engellenmesi eşlik eder. Bu koşullar altında, bireyde uzun süre bastırılmış olan dürtüler, kalabalıkta bir ifade bulabilir. Şüphesiz, Le Bon ve Sighele'nin bahsettiği, kalabalığın sözde suçlu ve atavistik eğilimlerinin nedeni budur.[306]

Kalabalığın örgütlenmesi, ancak onu oluşturan bireylerin dikkati belirli bir nesneye veya belirli bir amaca odaklandığında nihai olarak gerçekleşir. Bu şekilde grubun dikkatinin odağında sabitlenen bu nesne, _kolektif bir temsil_ karakterini alma eğilimindedir.[307] Bu hale gelmesinin sebebi, grubun kolektif olarak geliştirilmiş duygu ve hissinin odağı olmasıdır.
Kalabalığın, tüm üyeler ortak bir kolektif heyecanla dolup ortak ve kolektif bir fikirle egemen olduğu anda hissettiği ve istediği şeyin temsili ve sembolü haline gelir.
Bu heyecan ve bu fikre bağlı anlamlarla birlikte kolektif olarak adlandırılırlar çünkü kalabalığın üyelerinin etkileşimlerinin bir ürünüdürler. Bireysel değil, kurumsal ürünlerdir.

Le Bon, şans eseri oluşan bir birey topluluğunda bu şekilde gerçekleşen organizasyonu "kolektif zihin" olarak tanımlar ve geçici ve kısa ömürlü olmasına rağmen gruptan "tek bir varlık" olarak bahseder.

Kalabalığın örgütlenmesini belirleyen olumlu faktörler şunlardır:

(1) Grup üyeleri arasında bir _uyum_ durumu, buna bağlı olarak belirli bir miktarda bulaşıcı heyecan ve artan telkin edilebilirlik.

(2) Grup üyelerinin _uyum_ ve sempatik tepkilerinin bir sonucu olarak grubun belirli bir derecede zihinsel izolasyonu.

(3) Dikkatin odaklanması; ve son olarak sonuç.

(4) Toplu temsil.

C. KİTLE HAREKETLERİ TÜRLERİ

1. Kalabalık Heyecanları ve Kitle Hareketleri: Klondike Akını[308]

Temmuz ayının ortalarına doğru, Alaska'nın batı kıyısındaki St. Michael'dan _Excelsior_ adlı vapur, aralarında yedi yüz elli bin dolar değerinde altın bulunan kırk madenciyle birlikte
San Francisco'ya geldi, Klondike'tan getirildi. İçinde altın bulunan torbalar, teneke kutular ve kavanozlar boşaltılıp altın getirildiği kuruluşun tezgahlarına yığıldığında, San Francisco'da 1849'un meşhur yılından beri böyle bir görüntü
görülmemişti.

18 Temmuz'da _Portland_, Puget Sound'daki Seattle'a vardı ve gemide altmış sekiz madenci vardı. Bu madencilerin kıyıya bir milyon dolar değerinde külçe
getirdikleri bildirildi. Ertesi gün, bu madencilerin ayrıca üzerlerinde ve bagajlarında ilk tahmini iki katına çıkaracak kadar altın sakladıkları söylendi. Tüm bu ifadelerin doğru olup olmadığı önemli değil, çünkü eyaletler boyunca yayılan raporlar bunlardı. Sadece bu son kaynaktan, San Francisco'daki darphane bir haftada yarım milyon dolar değerinde altın aldı ve fakir olarak giden adamların servetle geri döndükleri kesindi. Seattle'dan gelen fakir bir demircinin 115.000 dolarla geri döndüğü ve çiftçi olarak başarısız olan Fresno'lu bir adamın 135.000 dolar elde ettiği belirtildi. Altın ateşi öfkeyle başladı ve tüm sınıflara saldırdı. İyi pozisyonlarda olan, bir teçhizat için harcayacak bol parası olan ve ücretlerinin ötesinde çok az parası olan, kırsal kesimden ve şehirden gelen, memurlar ve "zorlu yaşam"ın anlamı hakkında en ufak bir fikri olmayan profesyoneller, bir geçiş sağlamak için imkansız sayılarda akın ettiler. Onları almanın bir yolu yoktu. Uzak New York'ta bile, demir yolu şirketlerinin ve yerel acentelerin ofisleri, kalabalığa katılmak için istekli, endişeli soruşturmacılar tarafından kuşatılmıştı. Puget Sound'da, değirmenler, fabrikalar ve eritme tesisleri çalışanları tarafından terk edilmişti ve yukarı Skeena'daki tüm madenciler işlerini bir arada bırakmışlardı. 21 Temmuz'da Kuzey Amerika Taşımacılık Şirketi (Yukon ticaretini tekeline alan iki şirketten biri) trafiğin taleplerini karşılamak için dört katına çıkarılmış bir sermayeyle Chicago'da yeniden kuruldu. Farklı Pasifik limanlarında mevcut tüm gemiler hizmete sokuldu ve yine de bu çılgın akın karşılanamadı. Temmuz ayının sonundan önce _Portland_ Seattle'dan ayrılıp St. Michael's'a, _Mexico_ ve _Topeka_ ise Dyea'ya gitti; _Islander_ ve _Tees_ Victoria'dan Dyea'ya yelken açtı ve _G. W. Portland'dan Elder_; San Francisco'dan ise ilk altını getiren Alaska Şirketi'nin _Excelsior_'u 28 Temmuz'da tekrar St. Michael'a doğru yola çıktı ve bu, şirketin Yukon nehir tekneleriyle sezon boyunca bağlantı kurması planlanan filosunun sonuncusuydu. Geçiş için orijinal fiyatın üç katı teklif edildi ve bir yolcu sadece 150 dolar ödediği bilet için 1.500 dolarlık bir teklifi kabul etti. Ancak bu, akının sadece başlangıcıydı. Ağustos ayında Yukon'un ağzına doğru üç vapur daha ve Lynn Kanalı'na doğru en az bir düzine daha vapurun sefere çıkacağı duyuruldu. Bunların arasında eski küvetler de vardı. Bunlar, yıllarca bağlı kaldıktan sonra, şimdi elden geçirilmiş ve kuzeye doğru yolculuk için yeniden donatılmıştı. Bunlardan biri, subaylar ve mürettebat için sadece uyuma yerleri olan eski bir kömür gemisi olan _Williamette_ idi, ancak ranzalarla donatılmıştı ve 850 yolcu, 1.200 ton yük ve 300 at, adam, canlı hayvan ve yük ile Seattle'dan Dyea ve Skagway'e doğru yola çıktı; atmosfer bir zindana benzeyene kadar güverteler arasında sıkıştırılmıştı; ve böyle bir olasılık göz önünde bulundurulsa bile, bir adamın eşyalarını gemiye alabilmesi için ancak cömertçe bahşiş vermesi gerekiyordu.
Tüm bunların yanı sıra, erzak ve yakıtla yüklü çok sayıda mavna ve paketleme amaçlı at taşıyan mavnalar vardı.

Lynn Kanalı'nın başına varan her ardışık vapur, yolcu kalabalığını dışarı atıp halihazırda birikmiş olan muazzam yük yüklerine yenilerini ekledikçe korkunç bir sıkışıklık durumu yaşandı. İşler o kadar ciddileşti ki, 10 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanı, 2.000 tonluk bagaj ve yük taşıyan 3.000 kişinin dağları geçip Yukon'a gitmek için beklediği ve çok daha fazlasının onlara katılmaya hazırlandığı bilgisini aldıktan sonra, halkı (bir önceki haftaki Dominion Hükümeti'nin uyarısını takiben) uyardı ve mevsimin o ileri dönemindeki yolculuğun getirdiği maruziyet, yoksunluk, acı ve tehlikeye dikkat çekti ve ayrıca, beş veya altı ay süren Arktik kışı boyunca dağlık vahşi doğada tutulan ve hiçbir yardımın ulaşamadığı insanların olası sonuçlarının ciddiyetine değindi. Şimdi, vapurların yolcu, at ve yük yüklerini boşalttığı Lynn Kanalı'nın başındaki duruma gelelim. Bu, Dyea veya Skagway'de yapıldı, ilki Chilcoot Geçidi için iniş yeriydi ve ikincisi White Geçidi için, iki yer arasındaki mesafe deniz yoluyla yaklaşık dört mil idi. Bu yerlerde kasaba yoktu ve Skagway'deki küçük bir iskele dışında iniş için herhangi bir kolaylık yoktu, bu iskele tamamlanmamıştı, işçiler altın çılgınlığına kapılmıştı. Her adam, geçmek ve yaşamak istiyorsa, bir yıllık erzak getirmek zorundaydı: un çuvalları, pastırma dilimleri, fasulye vb., pişirme kapları, madencilik
kıyafeti ve inşaat aletleri, çadırı ve kuzey kışı için uygun tüm ağır giysiler ve battaniyeler, en azından bin pound ağırlığında. Her ardışık gemi geldiğinde, iç kesimlere götürmek için yeterli bir araç olmadan, kusulan korkunç madde kütlesini hayal edin!

Eylül ayının sonundan önce insanlar kıyıda kışlamaya hazırlanıyorlardı ve Skagway önemli bir kasabaya dönüşüyordu. Ağustos ayının başında sadece birkaç kulübe varken, Ekim ayının ortasında 700 ahşap bina ve yaklaşık 1.500 kişilik bir nüfus vardı. Her türden iş yapılıyordu, meyhaneler ve alçak kumarhaneler ve her türden meyhane bol miktarda bulunuyordu ancak kanun ve düzen yoktu. Bir zamanlar neredeyse ıssız olan Dyea da önemli bir yer haline geliyordu ancak her iki kasabadaki her arsanın tapusu tartışmalıydı. Yağmur hala yağıyordu ve yüksek lastik çizmeler olmadan yürümek imkansızdı. Gerçekten de en dayanıklı olanlar dışında hiç kimse böyle yerlerde var olmaya dayanamazdı ve güneyden gelen her vapur taze
yükler dolusu insanı evlerine geri taşıdı.

Bu sonbaharda giden 6.000 kişiden en fazla 200'ü White Pass üzerinden Dawson Rotası'na, belki de 700'ü de Chilcoot üzerinden ulaştı.
Muhtemelen 1.000 kişi Lake Bennett'te kamp kurmuştu ve kıyıda kalan 1.500 kişi hariç geri kalanların hepsi tekrar yukarı çıkmadan önce kış ortası veya baharı beklemek üzere evlerine dönmüştü.
Hangisinin en iyi yol olduğu sorusu henüz karara bağlanmamıştı ve insanlar her gün en güçlü dilin yardımıyla bunu hararetle tartışıyorlardı.

St. Michael'a giden kalabalığa gelince, bunlardan herhangi birinin Dawson City'ye ulaşıp ulaşamadığı şüphelidir, çünkü Aşağı Yukon Eylül ayının sonuna kadar geçilemez hale gelir ve her halükarda, kıt erzak olasılığı göz önüne alındığında, denemek acelecilik olurdu. Sonuç, neredeyse Arktik kışı olan dokuz ay boyunca o ıssız adada kalmak zorunda kalacakları olurdu, çünkü nehir Haziran ayının sonuna kadar tekrar açılmaz. Burada, vapur şirketleri için odun yığmayı seçmedikleri sürece kesinlikle işsiz kalırlardı ve tek eğlenceleri (işareti saklayın) kötü çavdar viskisi içmek olurdu -- çünkü Alaska bir "yasak" ülkesidir -- ve
poker oynamak. Bu tür zevklerden daha üstün bir ruha sahip olan erkekler için, kuzey kışının yürek parçalayıcı monotonluğu dehşet verici olurdu ve bunu ancak batı çayırlarında benzer deneyimlere katlanmak zorunda kalanlar anlayabilir.

2. Kitle Hareketleri ve Ahlak: Kadınların Haçlı Seferi[309]

23 Aralık 1873 akşamı, Ohio, Hillsboro sokaklarında, tek tek veya gruplar halinde, Boston, Massachusetts'ten Dr. Dio Lewis'in ölçülülük üzerine bir ders vereceği Müzik Salonu'na doğru ilerleyen kişiler görülebilirdi.

Hillsboro, 3.000'den fazla insanı barındıran küçük bir yerdir.

Sakinleri, genellikle küçük kasabalarda olduğundan daha iyi eğitimlidir ve toplumu, ülkenin o bölümünde sessizliği, kültürü ve zarafeti ile gerçekten de dikkat çekmektedir.

Ancak Hillsboro, yaygın olan 
ölçüsüzlük belasından hiçbir şekilde muaf değildi. Hillsboro'nun ilk yerleşimcileri çoğunlukla Virginia'dandı ve
eski moda misafirperverlik fikirlerini de beraberlerinde getirdiler. Haçlı seferinden önceki uzun yıllar boyunca profesyonel adamlar ve özellikle barda çalışanlar neredeyse hepsi alışkanlık haline gelmiş içicilerdi ve birçoğu çok 
sefillerdi. Aralarında Vali Allen Trimble'ın da bulunduğu birkaç ciddi ölçülülük adamı 1830 yılı civarında bir
toplumsal perhiz hareketi başlattığında, kürsü onlara karşı silahlandı ve kiliselerden birinde kınayıcı bir vaaz verildi.

Böylece, zaman zaman iyi ve doğru insanlar bu korkunç durumu bozmak ve toplumu
düzeltmek için bir araya gelseler de, tüm çabalar kalıcı bir
etkiye sahip olmayarak başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu.

Dr. Lewis tarafından ortaya konulan plan en azından yeniliğiyle dikkat çekiyordu. Kadınların, eğer doğru şekilde işe girişirlerse, ölçülülük reformu çalışmasını başarıyla yürütebileceklerine inanıyordu - Hristiyan sevgisi ruhuyla meyhane sahibine gidip, insanlık ve kendi ebedi refahı için, nefret dolu, ruh yıkan işi bırakmaya ikna etmek. Doktor coşkuyla konuştu; ve onu bu kadar inançlı görünce, kadınların kalpleri umutlandı - bu umutsuz bir umut, doğru, ama yine de bir umut - ve Dr. Lewis, görevi üstlenmeye istekli olup olmadıklarını sorduğunda, çok sayıda kadın ayağa kalktı ve kadınları çalışmalarında teşvik etmeye ve desteklemeye söz veren iyi adamlardan eksiklik yoktu. 
Daha sonraki bir toplantıda bir organizasyon gerçekleştirildi ve Ohio'nun eski Valisi Trimble'ın kızı olan Bayan Eliza J. Thompson başkan seçildi. Bayan Thompson, haçlı seferinin nasıl organize edildiğine dair şu açıklamayı yapıyor:

Oğlum Dr. Dio Lewis'in dersine girdi ve "Anne,
seni işe soktular" dedi; ve Dio
Lewis'in tesadüfen annesinin, çocukken yaşadığı bir kasabadaki meyhaneyi dua ve ikna yoluyla kapatma çabasından bahsettiğini ve Hillsboro'daki kadınları da aynısını yapmaya teşvik ettiğini ve elli kişinin istekli olduklarını belirtmek için ayağa kalktığını ve sözlerini yerine getirmeleri için bana yardım etmemi beklediklerini anlattı. Burada sizinle samimi bir şekilde konuşurken, emekli olan ve bitişik odada bulunan kocamın dirseğinin üzerinde doğrulup "Ah!
bunların hepsi saçmalık!" diye bağırdığını söyleyeceğim. Ona şöyle bir şey
cevap verdiğimi hatırlıyorum: "Kocam, erkekler uzun zamandır saçmalık
işindeler; belki de Tanrı bizi onlarla ortaklığa çağıracak." Daha fazla bir şey söylemedim. Ertesi sabah kayınbiraderim Albay ---- içeri girip bana toplantıdan bahsetti ve "Şimdi, bu sabah kilisedeki kadınlar toplantısına mutlaka gitmelisin; seni orada görmek istiyorlar." dedi. Ailemiz her şeyi konuştu ve kocam "Hepimiz annenin bu davayı avukatlık için nereye götüreceğini biliyoruz" dedi ve sonra İncil'i işaret edip odadan çıktı.

Odamın köşesine gittim ve diz çöküp Tanrı'nın bana ne söyleyeceğini görmek için İncil'imi açtım. Tam o anda kapıya bir vuruş oldu ve kızım içeri girdi. Gözyaşları içindeydi; İncil'ini elinde tutuyordu, 146. Mezmur açıktı. "Anne, bunu yeni açtım ve sanırım bu senin için" dedi ve sonra gitti ve ben oturdum ve okudum

TANRI'DAN BU HARİKA MESAJ

"Ne prenslere ne de yardım
edemeyen insanoğluna güvenmeyin. Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı RAB'de olan, gerçeği sonsuza dek koruyan, ezilenlerin
hakkını veren, Rab tutsakları serbest bırakan, körlerin
gözlerini açan, eğilenleri
doğru yola getiren, Rab doğruları
seven, öksüzleri ve dulları rahatlatan kişi ne mutlu kişidir. Ama kötülerin yolunu altüst eder. Rab sonsuza dek hüküm sürecek, Tanrın, ey Siyon, nesiller boyunca. Rab'be övgüler olsun!"

Bunun benim için olduğunu biliyordum ve kalktım, ayakkabılarımı giydim ve
başladım. Kiliseye gittim, doğduğum kasabada.

Oturum odasının arka tarafında, sobanın yanında sessizce oturdum.
Yüz kadın toplanmıştı. Adımı duydum--şirkette fısıltıyı duydum, "İşte geldi!" "O geldi!" ve kürsüye varmadan önce beni "görevlendirdiler"--ben onların lideriydim.

Birçok vatandaşımız ve papazlarımız da oradaydı.
Birkaç dakika kaldılar ve sonra kalkıp dışarı çıktılar, "Bu
senin işin--bunu kadınlara ve Rab'be bırakıyoruz." dediler.

Onlar gittikten sonra, büyük kürsü İncilini açtım ve 146. Mezmur'u okudum ve onlara onu seçmemin nedenini anlattım.
Kadınlar hıçkırarak ağladılar, bu yüzden devam edemedim.
Bitirdiğimde,
sevgili bir Presbiteryen kadını dua etmeye çağırmak için ilham aldım.
Hayatındaki ilk duyulabilir dua olmasına rağmen, bunu hiç tereddüt etmeden yaptı. O dua hakkında sana hiçbir şey söyleyemem, sadece kelimelerin ateş gibi olduğunu söyleyebilirim.

Duasını bitirdiğinde, dedim ki--ve her şey o anda
aklıma geldi--"Hadi hanımlar, ikişer ikişer, en küçüğümüz önce, ve giderken 'Rüzgarlara korkularını ver' diye şarkı söyleyelim."

Önce John ----'nin barına gittik. Şimdi, John bir Alman'dı ve kız kardeşi on üç yıldır ailemde yaşıyordu ve o çok yumuşak ve nazikti ve bunun bir aile özelliği olduğunu
umdum, ama olmadığını öğrendim. Korkunç bir şekilde öfkelendi ve "Bu korkunç; bir barda dua etmek günah ve utançtır!" dedi.
Ama biz yine de dua ettik.

Ertesi gün hanımlar başka bir toplantı düzenlediler, ancak Noel günü olması ve otel sahiplerinin her zamankinden daha fazla meşgul olması ve teklifimizi pek dikkatli dinlememeleri nedeniyle herhangi bir ziyaret yapmamaya karar verdiler.

Yirmi altısında oteller ve barlar ziyaret edildi; Bayan Thompson
temyizi sundu. Ve bu sabah, Robert Ward'ın barında, yerleşik rutinde bir kırılma yaşandı. "Bob"
sosyal, neşeli bir adamdı ve barı en sevdiği tatil yeriydi ve o sabah şirkette onun yanlışları yüzünden kalpleri sızlayan birçok kadın vardı. Ward belli ki
duygulanmıştı. Bunun "kötü bir iş" olduğunu itiraf etti, eğer "bırakmayı göze alabilseydi" dedi ve sonra gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Birçok kadın ağlıyordu ve sonunda, sanki ilham almış gibi, Bayan Thompson barın zeminine diz çöktü, hepsi onunla birlikte diz çöktü, hatta bar sahibi bile, ve dua etti, tarif edilemez bir acıma ve samimiyetle bu ve tüm bar sahiplerinin dönüşümü ve kurtuluşu için yalvardı. Amin söylenmek yerine hıçkırıklarla söylendiğinde, Bayan Washington Doggett'ın tatlı sesi, "Bir çeşme var," vb. diye başladı ve herkes katıldı; etkisi çok ciddiydi ve ilahi bittiğinde kadınlar sessizce uzaklaştı ve bu ilk bar dua toplantısıydı.

Greenfield'den H----'ye Adair yasası uyarınca yargılanmak üzere getirilen bir bar sahibi vardı. Davayı getiren zavallı anne, oğluna - "tek oğluna" - satmamasını rica etmişti. Kabaca, "bir kuruşu olduğu sürece" ona satacağını söyledi. Başka bir anne, yaşlı bir kadın da aynı isteği yaptı, "bir gün bir ayyaşın mezarını doldurabilir diye" dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı, "oğlunuzun bir ayyaşın mezarını doldurmaya diğer annelerin oğlu kadar hakkı var." Ve Hillsboro'daki meyhanelerden birinde bir kadın yeğenini gördü. "Ah, Bay B----," dedi, "o çocuğa viski satmayın: bir içki içerse bir tane daha isteyecek ve ayyaş olarak ölecek." "Hanımefendi, ruhunu cehenneme gönderecekse ona satacağım," oldu korkunç cevap. Son adam tuhaf bir şekilde sert, taş gibi bir adamdı; Dudakları çakmak taşından oyulmuş gibi, korkulacak bir adam. Bir sabah, ziyaret eden grup
kapısına ulaştığında, onu çok kötü bir ruh halinde buldular. Kapısını kilitledi
ve önündeki at bloğuna oturdu, mükemmel bir öfkeyle
yumruğunu sıktı, öfkeyle küfür etti ve eve gitmemizi emretti. Daha sonra, sokağın karşı tarafındaki bazı beyefendiler,
sahneyi izlediklerini, aceleyle gelip hanımları bir saldırıdan korumaya hazır olduklarını
ve bunun geleceğinden emin olduklarını söylediler; ancak hanımlardan biri, tatlı ruhlu, nazik ve sakin bir kadın, tam ayaklarının dibine diz çöktü ve
onun için öyle şefkatli, içten bir dua etti ki,
tamamen sakinleşti ve kadın ayağa kalkıp ona nazik bir hissin göstergesi olarak elini uzattığında,
elini tutmayı reddedemedi.

Haçlı Seferi sırasında, bir meyhane sahibi (Ocean Grove'da)
işini kapatmayı kabul etti. Çok fazla coşku ve ilgi vardı ve biz kadınlar adamın viskisini telafi edip sokakta bir şenlik ateşi yakmaya karar verdik. Barın etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve viski fıçıları şenlik ateşimizi
yapacağımız meydanın önüne kadar getirildi. Ben ve kafaları vurmak için seçilmiş olan ve şallarımızın altında saklı baltalarla oraya gelen diğer iki küçük kadın, işimize istekle gittik.

Bu kadar güçlü olduğumu bilmiyordum ama o baltayı bir oduncu gibi kaldırdım ve öyle bir güçle indirdim ki ilk darbe
fıçıyı deldi ve viski her yöne sıçradı. Kelimenin tam anlamıyla o zehirli maddeyle vaftiz edildim. Niyetimiz onu ateşe vermekti ve bu amaçla kibritler getirmiştik, _ama yanmıyordu_! Bir tür kötü niyetli bir
yerleşkeydi, ama ateş yakmak için yola koyulmuştuk ve
bir şekilde onu yakmaya kararlıydık, bu yüzden biraz kömür yağı getirip üzerine döktük ve kısa sürede bir
ateş yaktık. Bu tür içkileri satabilen bir adamın sözünü tutması pek olası değildir. Tekrar içki satıyor.

Haçlı seferi Washington C.H.'de Hillsboro'dan sadece iki gün sonra başladı. Ve Washington C.H., haçlı seferinin belirgin ve başarılı olduğu ilk yerdi.

26 Aralık 1873 Cuma sabahı, M.E. Kilisesi'nde bir saatlik duadan sonra, kırk dört kadın yavaşça ve ciddi bir şekilde koridordan aşağı doğru yürüdüler
ve korku ve titremeyle garip görevlerine başladılar,
dinleyicilerin erkek kısmı ise bu yeni girişimin başarısı için dua etmek üzere kilisede kaldılar; kilise çanının çalınması,
listedeki ilk eczaneye doğru ilerlerken kadınların ciddi yürüyüşüne uyum sağlıyordu. (Şehir sınırları içinde sarhoş edici içeceklerin satıldığı yerlerin sayısı on dörttü - on bir bar ve üç eczane.) Burada, her yerde olduğu gibi,
şarkı söyleyerek girdiler, her kadın eşiği geçerken kutsal bir
şiir söyledi. Bunu, çağrı ve duanın okunması izledi;
sonra da ruhları mahveden trafikten vazgeçmeleri ve satıcının
taahhütnamesini imzalamaları için içtenlikle yalvardılar.

Böylece, bütün gün boyunca, akşam yemeği veya öğle yemeği için bile durmadan, saat beşe kadar bir yerden bir yere gittiler ve belirgin bir
başarı elde edemediler; ancak her zaman onlara nezaket gösterildi; "Tekrar arayacağız" şeklindeki tekrarlanan vaatleri bile onları rahatsız etmiyordu.

Bu tür bir görev için bu kötülük yuvalarından birine giren hiçbir kadına, ilk kez boyalı pencerelerin veya yeşil panjurların arkasını gördüklerinde, küçük boğucu "arka odaya" girdiklerinde veya nemli, karanlık bodrumlara doğru kıvrılan merdivenlerden aşağı inip, en sevdiklerinin parlak ışıklı eczanenin, büyüleyici bilardo masasının veya baştan çıkarıcı bira bahçelerinin cazibesiyle bu tür yerlere indirildiğini fark ettiklerinde neredeyse onları ele geçiren yürek burukluğundan bahsetmeye gerek yoktur. Geceleri kalabalık bir evde, günün işinin raporunu duymak, bu göreve olan hızla artan ilgiyi ele veriyordu.

Yirmi yedisinde yarışma gerçekten başladı ve ilk etapta,
kapılar kilitli bulundu. Kadınlar, şefkat dolu kalplerle, kaldırımda karda diz çökerek, içki satıcısının
kalbindeki ilahi etki için yalvardılar ve orada ilk sokak dua toplantılarını yaptılar.

Geceleri yorgun ama gayretli işçiler, bir kitle toplantısında çeşitli
reddetmeleri ve iki eczacının, bir doktorun yazılı reçetesi dışında satış yapmama

taahhüdünü imzalamasındaki başarıyı bildirdiler.

Şabat, sendika kitle toplantısına, doğrudan eldeki işe atıfta bulunularak ayrılmıştı; ve Pazartesi günü kadınların sayısı neredeyse yüze çıkmıştı. O gün, 29 Aralık, Washington'da uzun süre hatırlanacak bir gündür, çünkü bir içki satıcısının her tür ve çeşit içki stokunu, dualarına ve yakarışlarına cevap olarak kadınlara teslim ettiği ve onlar tarafından sokağa döküldüğü ilk gün olmuştur. Yaklaşık bin erkek, kadın ve çocuk, bira, şarap ve viskinin, çukurları doldurup toprak tarafından sarhoş edilirken, çanlar çalarken, erkekler ve oğlanlar bağırırken ve kadınlar şarkı söyleyip zaferi veren Tanrı'ya dua ederken, karışımına tanıklık etti. Ancak dördüncü gün, "stok satış günü", kampanya zirveye ulaşmıştı, kasaba, ilçenin her yerinden ve komşu köylerden gelen ziyaretçilerle dolmuştu. Başka bir halk teslimiyeti ve bir önceki günden daha büyük bir içki stoğunun sokağa dökülmesi ve daha yoğun bir heyecan ve coşku.

Her gece kitle toplantıları yapıldı ve sürekli olarak yeni zaferler bildirildi, ta ki 21 Ocak Cuma günü, işin başlamasından bir hafta sonra, akşam düzenlenen halk toplantısında, sekreterin raporu, her içki satıcısının koşulsuz teslim olduğunu duyurdu, bazıları içkilerini toptancılara geri göndermiş, diğerleri onları kanalizasyona dökmüş ve eczacılar da taahhütnameyi imzalamış olarak. Böylece bir dua ve şarkı kampanyası, sekiz günde on bir meyhaneyi kapatmış ve üç eczaneyi sadece reçeteyle satış yapmaya söz vermişti. İnsanlar ilk başta merak etmiş, alay etmiş ve gülmüş, sonra eleştirmiş, saygı göstermiş ve pes etmiş.

Sabah duası ve akşam ayinleri her gün devam etti ve kişisel taahhüt binin üzerinde imza toplanana kadar dolaştırıldı. Doktorlar, başka bir alternatif
bulunduğunda ateşli içkiler reçete etmeme taahhüdünü imzalamaya çağrıldı ve hiçbir durumda
hastanın kişisel muayenesi yapılmadan.

Üçüncü haftanın başlarında, yeni bir adamın
terkedilmiş barlardan birinde içki satmak için lisans aldığı ve bu hareketi engellemek için Cincinnati'deki bir viski evinin 5.000$ tutarında bir miktarla kendisine destek verdiği yönündeki cesaret kırıcı istihbarat geldi. Çarşamba günü, 'on dördünde, viski odasına boşaltıldı. Yaklaşık kırk kadın yerdeydi ve içkiyi takip ederek tüm gün ve gece on bire kadar kesintisiz bir dua toplantısı yapmaya devam ettiler. Ertesi gün, çok soğuk, aynı yerde ve şekilde,
ateş veya sandalye olmadan, o zamanın iki saatini kadınlar kilit altındayken,
iş yeri sahibi bir duruşmaya katılmak için dışarıdaydı. Ertesi gün, 1874 kışının en soğuk günü, kadınlar dışarı kilitlendi ve
bütün gün boyunca sokakta durup dini ayinler düzenlediler.

Ertesi sabah, evin hemen önündeki sokakta bir çadır inşa edildi ve gün boyunca _nöbet_ ve dua etme amacıyla
kullanıldı; ve gece olmadan şerif meyhaneyi kapattı ve
iş yeri sahibi teslim oldu; böylece üçüncü hafta sona erdi.

Kısa bir süre sonra, ölmek üzere olan bir yatakta, bu dört günlük içki satıcısı bu kadınlardan bazılarını çağırdı, onlara şarkılarının ve dualarının
kulaklarında hiç durmadığını söyledi ve onları kendisi için tekrar dua etmeye
çağrıda bulundu; böylece öldü.

Böylece, 1874 kışının büyük bölümünde ilçede hiçbir alkollü içecek kamuya açık olarak içecek olarak satılmadı.

Aradan geçen iki yıl boyunca, sadık azınlık tarafından haftalık ölçülülük birliği toplantıları sürdürüldü, sık sık sendika kitle toplantıları yapıldı, böylece konu her zaman halkın önünde tutuldu. Bugün, haçlı seferinden önce olduğundan daha fazla içki satılan yer olduğu gerçeği utanç verici ve aşağılayıcıdır.

3. Kitle Hareketleri ve Devrim

_a. Fransız Devrimi_[310]

Her çağdaki insanların dışsal yaşamı, davranışlarını yönlendiren ve tartışmadan kabul ettikleri bazı temel kavramları sürdüren gelenekler, duygular ve ahlaki etkilerden oluşan bir içsel yaşam üzerine şekillenmiştir.

Bu toplumsal çerçevenin direnci zayıflasın ve daha önce hiçbir gücü olmayan fikirler filizlenip gelişecektir. Devrim zamanında muazzam bir başarıya ulaşmış olan bazı teoriler iki yüzyıl önce aşılmaz bir duvarla karşılaşmış olurdu.

Bu değerlendirmelerin amacı okuyucuya devrimlerin dışsal olaylarının her zaman insanların zihninde yavaşça ilerleyen görünmez dönüşümlerin bir sonucu olduğu gerçeğini hatırlatmaktır. Bir devrimin herhangi bir
derinlemesine incelenmesi, onun gidişatını yönlendiren fikirlerin
üzerinde filizlenmesi gereken zihinsel toprağın incelenmesini gerektirir.

Genellikle aşırı derecede yavaş olan fikirlerin evrimi çoğu zaman
bir nesil boyunca görünmezdir. Genişliği ancak zihnin izlediği eğrinin iki ucundaki aynı sosyal sınıfların zihinsel durumlarını karşılaştırarak kavranabilir.

Devrimin oluşumunda filozofların gerçek etkisi, onlara atfedilen şey değildi. Yeni bir şey ortaya koymadılar, ancak çöküşü için yol hazırlandığında hiçbir dogmanın karşı koyamayacağı eleştirel ruhu geliştirdiler.

Bu gelişen eleştirel ruhun etkisi altında, artık çok fazla saygı duyulmayan şeyler giderek daha az saygı görmeye başladı.
Gelenek ve prestij ortadan kalktığında, sosyal yapı aniden çöktü. Bu ilerici ayrışma sonunda halka indi, ancak onlar tarafından başlatılmadı. Halk örnekleri takip eder, ancak asla onları koymaz.

Halk üzerinde hiçbir etki
edemeyen filozoflar, ulusun aydınlanmış kesimi üzerinde büyük bir etki
edi. Uzun zamandır eski görevlerinden uzaklaştırılmış ve bu nedenle eleştirici olma eğiliminde olan işsiz soylular, onların liderliğini takip etti. Öngörüden yoksun olan soylular, tek _varoluş nedenleri_ olan geleneklerle ilk kopanlardı. Bugünün _burjuvazisi_ gibi insaniyetçilik ve rasyonalizmle dolup taşmış olan onlar, eleştirileriyle kendi ayrıcalıklarını sürekli olarak tükettiler. Bugün olduğu gibi, en ateşli reformcular talihin gözdeleri arasındaydı. Aristokrasi, toplumsal sözleşme, insan hakları ve vatandaşların eşitliği üzerine tezleri teşvik etti. Tiyatroda ayrıcalıkları, yüksek mevkilerdeki insanların keyfiliğini ve yetersizliğini ve her türlü suistimali eleştiren oyunları alkışladı. İnsanlar davranışlarını yönlendiren zihinsel çerçevenin temellerine olan güvenlerini kaybettikleri anda, önce huzursuzluk, sonra da hoşnutsuzluk hissederler. Tüm sınıflar eski eylem güdülerinin yavaş yavaş kaybolduğunu hissettiler. Yüzyıllardır kutsal görünen şeyler artık kutsal değildi. Soyluların ve dönemin yazarlarının eleştirel ruhu, geleneğin ağır yükünü taşımaya yetmeyecekti, aksi takdirde eylemi diğer güçlü etkilerin eylemine eklenmişti. Bossuet'yi alıntılayarak daha önce belirtmiştik ki, _eski rejim_ altında, günümüzde birbirinden oldukça ayrı olan dini ve sivil hükümetler birbirine sıkı sıkıya bağlıydı. Birine zarar vermek, kaçınılmaz olarak diğerine zarar vermek demekti. Şimdi, monarşik fikir sarsılmadan önce bile, dini geleneğin gücü, kültürlü insanlar arasında büyük ölçüde azalmıştı. Bilginin sürekli ilerlemesi, giderek artan sayıda zihni, gözlemlenen gerçeği açığa çıkarılan gerçeğe karşı koyarak teolojiden bilime yöneltmişti. Bu zihinsel evrim, henüz çok belirsiz olsa da, yüzyıllardır insanları yönlendiren geleneklerin, kendilerine atfedilen değere sahip olmadığını ve yakında onları değiştirmenin gerekli olacağını göstermeye yeterliydi.

Ama geleneğin yerini alabilecek yeni unsurlar nerede keşfedilebilir? Artık insanları memnun etmeyen kalıntıların üzerine yeni bir toplumsal yapı
yükseltecek sihirli yüzük nerede aranabilir?

İnsanlar, geleneğin ve tanrıların kaybetmiş gibi göründüğü gücü akla atfetme konusunda hemfikirdi. Gücünden nasıl şüphe edilebilirdi? Keşifleri sayısız olduğu için, onu toplumların inşasına uygulayarak onları tamamen
dönüştüreceğini varsaymak meşru değil miydi? Olası işlevi, gelenek giderek daha fazla güvenilmez hale geldikçe, daha aydınlanmış olanların düşüncelerinde çok hızlı bir şekilde arttı.

Akıllara atfedilen egemen güç, yalnızca Devrimi
başlatan değil, aynı zamanda onu baştan sona yöneten
doruk noktası fikri olarak görülmelidir. Devrim boyunca insanlar geçmişle bağlarını koparmak ve toplumu mantığın dikte ettiği yeni bir plan üzerine kurmak için en azimli çabalara kendilerini adadılar. Yavaşça aşağıya doğru süzülen, filozofların rasyonalist teorileri, insanlara basitçe, saygıya değer görülen şeylerin artık artık değersiz olduğu anlamına geliyordu. İnsanlar eşit ilan edildiğinden, eski efendilere artık itaat edilmesi gerekmiyordu. Kalabalık, üst sınıfların artık saygı duymadığı şeylere saygı duymayı
kolayca bırakmayı başardı. Saygı bariyeri yıkıldığında Devrim
başarıldı.

Bu yeni zihniyetin ilk sonucu genel bir itaatsizlikti.
Mme. Vigee Lebrun, Longchamps'taki gezinti yolunda halktan insanların arabaların ayaklarına atlayıp, "Gelecek yıl siz geride kalacaksınız ve biz içeride olacağız." dediklerini anlatır.

Halk itaatsizlik ve hoşnutsuzluk gösteren tek kişi değildi. Bu duygular Devrim arifesinde geneldi. "Daha düşük rütbeli din adamları," diyor Taine, "rahiplere düşman; taşra soyluları saray soylularına; vasallar senyörlere; köylüler kasabalılara, vb."

Soylulardan ve din adamlarından halka iletilen bu ruh hali orduyu da istila etti. Eyaletler Genel Kurulu açıldığı anda, Necker şöyle dedi: "Askerlerden emin değiliz." Subaylar insancıl ve felsefi olmaya başlamıştı. Nüfusun en alt sınıfından alınan askerler felsefe yapmıyordu, ancak artık itaat etmiyorlardı. Onların zayıf zihinlerinde eşitlik fikirleri, sadece tüm liderlerin ve efendilerin ve dolayısıyla tüm itaatin bastırılması anlamına geliyordu. 1790'da yirmiden fazla alay subaylarını tehdit etti ve bazen Nancy'de olduğu gibi onları hapse attı.

Toplumun tüm sınıflarına yayıldıktan sonra sonunda orduyu da istila eden zihinsel anarşi, _eski rejimin_ ortadan kalkmasının başlıca nedeniydi. Rivarol, "Üçüncü Sınıfın fikirlerinden etkilenen ordunun firar etmesiydi," diye yazmıştı, "kraliyeti yok eden."

Fransız Devrimi'nin doğuşu ve süresi, her biri farklı bir mantıkla yönetilen rasyonel, duygusal, mistik ve kolektif bir doğanın unsurlarıyla koşullandırılmıştı.
Rasyonel unsur genellikle gerçeklikte uygulanan bir açıklama olarak öne sürülür
ama çok az bir etkiye sahiptir. Devrim için yolu hazırladı, ancak onu yalnızca başlangıçta, hala yalnızca orta sınıfken sürdürdü. Eylemi, vergileri reform etme önerileri, işe yaramaz bir soyluluğun ayrıcalıklarının bastırılması vb. gibi zamanın birçok önlemiyle kendini gösterdi. Devrim halka ulaştığı anda, rasyonel unsurların etkisi, duygusal ve kolektif unsurların etkisinden önce hızla yok oldu. Devrimci inancın temeli olan mistik unsurlara gelince, orduyu fanatikleştirdiler ve yeni inancı tüm dünyaya yaydılar. Bu çeşitli unsurları, olaylarda ve bireylerin psikolojisinde ortaya çıktıkları gibi göreceğiz. Belki de en önemlisi mistik unsurdu. Devrim, dini bir inancın oluşumu olarak düşünülmediği sürece açıkça anlaşılamaz - çok sık tekrarlayamayız. Başka bir yerde tüm inançlar için söylediklerim Devrim için de aynı şekilde geçerlidir. Akıldan bağımsız olarak insanlara kendilerini dayatırlar ve insanların düşüncelerini ve duygularını tek bir yönde kutuplaştırma gücüne sahiptirler. Saf
akıl asla böyle bir güce sahip olmamıştır, çünkü insanlar akıl tarafından asla tutkuyla bağlanmamışlardır.

Devrimin hızla aldığı dini biçimler, onun yayılma gücünü ve sahip olduğu ve koruduğu prestiji açıklar. Çok az
tarihçi, bu büyük anıtın yeni bir
din temeli olarak görülmesi gerektiğini anlamıştır.
Tocqueville'in nüfuz eden zihni, bunu ilk algılayan kişiydi diye düşünüyorum. Şöyle yazmıştır:

Fransız Devrimi, bir
dini devrimin tarzında işleyen ve bir tür
dini devrimin görünümünü alan siyasi bir devrimdi. Bakın, sonunda ikincisine ne kadar düzenli ve karakteristik özelliklerle benziyordu; sadece bir dinsel devrim gibi
uzaklara ve genişlere yayılmakla kalmadı, aynı zamanda, tıpkı ikincisinde olduğu gibi, vaaz ve propaganda yoluyla da yayıldı.
Yabancılara olduğu kadar evde de tutkuyla vaaz edilen, müritleri ilham eden bir siyasi devrim: bunun ne kadar yeni bir gösteri olduğunu düşünün.

Mistik unsur her zaman inançların temeli olsa da, buna belirli duygusal ve rasyonel unsurlar hızla eklenir. Böylece bir inanç, duygusal alana ait olan duyguları, tutkuları ve çıkarları gruplandırmaya hizmet eder.
Akıl, daha sonra bütünü sarar ve hiçbir şekilde rol oynamadığı
olayları haklı çıkarmaya çalışır.

Devrim anında herkes, kendi özlemlerine göre,
yeni inancı farklı bir rasyonel kisveye büründürdü. Halklar, bunda yalnızca, kendilerinin
sık sık acı çektikleri
dini ve politik despotlukların ve hiyerarşilerin bastırılmasını gördüler. Goethe gibi yazarlar ve Kant gibi düşünürler, bunda aklın zaferini gördüklerini hayal ettiler. Humboldt gibi yabancılar Fransa'ya "özgürlük havasını solumak ve despotizmin cenaze törenine katılmak için" geldiler. Bu entelektüel yanılsamalar uzun sürmedi. Dramın evrimi, rüyanın gerçek temellerini kısa sürede ortaya çıkardı.

_b. Bolşevizm_[311]

İster dini ister politik olsun, büyük kitle hareketlerini ilk başta anlamak her zaman zordur. Değişmez bir şekilde, mevcut ahlaki ve entelektüel değerlere meydan okurlar ve bunların yeniden değerlendirilmesi, normal zihin için aşırı derecede zor ve acı verici bir görevdir. Dahası, amaçlarını ve politikalarını kesin ve kapsamlı programlara dönüştürmek genellikle yavaş yavaş gerçekleştirilir. Başlangıçlarında ve gelişimlerinin erken aşamalarında, birçok kaba ve geçici ifade ve birçok retorik abartı olması gerekir. Kitlelerin büyük bir hareketinin tarihinin hiçbir aşamasında yalnızca resmi ifadelerinin ve gerçek açıklamalarının incelenmesiyle tam olarak anlaşılamayacağını ve adil bir şekilde yorumlanamayacağını kural olarak ileri sürmek güvenlidir. Bunlar, bu ifadelerin ve açıklamaların temsil etmeyi amaçladığı idealleri ve özlemleri olan erkek ve kadınların psikolojisinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle desteklenmelidir. İnancı bilmek ve kavramak yeterli değildir: Hareketin insan birimlerinin manevi faktörlerini, hoşnutsuzluklarını, umutlarını, korkularını, ifade edilemeyen vizyonlarını da bilmemiz ve kavramamız esastır. Bu, hareketin ruhunun ifadesinin daha kesin ve net hale geldiği ilk aşamalarda daha sonraki aşamalardan daha önemlidir. Birçok Bolşevik toplantısına katılmış veya Bolşevizmin güçlü bir şekilde hitap ettiği birçok kişiyle tanışmış olan hiç kimse, Bolşevik olduklarını iddia eden etkileyici sayıda kişinin, yalnızca coşkularını gösterme biçimleriyle değil, aynı zamanda açıklama ve tartışma yöntemleriyle de aşırı dindar fanatiklere çarpıcı bir şekilde benzediği ifadesini ciddi şekilde sorgulamayacaktır. Tıpkı dini histeride tek bir metnin, diğer tüm metinleri dışlayarak bütün bir inanç haline gelmesi ve kendisi rasyonel testlere tabi olmak yerine, diğer her şeyin rasyonelliğinin tek testi haline getirilmesi gibi, bu türdeki ortalama bir Bolşevist için de, bir duygu spazmıyla zihne giren, asla olağan akıl ölçütleriyle test edilmeyen tek bir cümle, yalnızca gerçeğin özü olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer her şeyin doğruluğunun veya yanlışlığının belirlenmesi gereken standart haline gelir. Bolşevik yanlısı olan vaizlerin çoğu
bu tiptedir.

Bu şekilde etkilenen zihinlere sahip kişiler genellikle en katı mantıksal çıkarım ve analizleri yapma yeteneğine sahiptir ve
sık sık bunlara kapılırlar.
Bazen bu güç sayesinde olağanüstü parlak düşünürler olma ününü kazanırlar. Ancak gerçek şu ki, her şeyin etrafında döndüğü ilk fikirleri duygusal olarak türetilmiştir ve mevcut kanıtların kasıtlı olarak tartılmasının sonuçları değildir. İlk hareket, his ve duygusal dürtüdür. Bu şekilde yaratılan inanç o kadar güçlü ve baskındır ki, hiçbir tamamen rasyonel işlevsel faktörden etkilenemez. Bu tipteki insanlar kararlara atlarlar ve en zor konularda şaşırtıcı bir kolaylıkla çok olumlu inançlara ulaşırlar. Onlar için normal zihni rahatsız eden karmaşıklıklar ve incelikler yoktur. Her şey ya siyah ya da beyazdır: kafa karıştırıcı griler yoktur. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır; şüpheli alacakaranlık bölgelerinin olduğunu fark etmezler. En ayrıntılı genişlemeye ve en ince yorumlama inceliklerine sahip fikirler olgunlaşmamış bir şekilde kavranır ve saf bir güvenle vaaz edilir. Kaynağı ne olursa olsun, gerçek olduğu iddia edilen ifadeler, duygusal olarak türetilen inançları destekliyor gibi görünüyorsa, hiçbir inceleme yapılmadan kabul edilir ve kesin kanıt olarak kullanılır, kısa bir araştırmanın bunların kanıt olarak değersiz olduğunu kanıtlamasına rağmen. Şu anda Bolşevizmin ateşli savunucuları olan Amerikan entelektüel grubunu ele alırsak, neredeyse ihmal edilebilir düzeyde az sayıda istisna dışında, ortaya çıktığı gibi hemen hemen her "izmi" benimsediklerini, her birinde insanlığın hastalıklarının sihirli çözücüsünü gördüklerini görürüz. Örneğin, daha eski nesiller bimetalizmi böyle görüyordu. Çölü bir bahçe gibi çiçek açtırmak ve yeryüzündeki Cenneti getirmek için başka ne gerekebilirdi? Daha genç olanlar ise, sırayla, anarşist-komünizmi, Marksist sosyalizmi, endüstriyel sendikacılığı, sendikalizmi, doğum kontrolünü, feminizmi ve diğer birçok hareketi ve propagandayı benimsediler ve bunların her biri de yeni bir cennet ve yeni bir dünya hakkında coşkulu vizyonlar uyandırdı. Aynı bireyler, her tuhaf ve eksantrik sanat çılgınlığını övmek için lirikleştiler. Kübistler, fütüristler, _vb._ tarafından üretilen sıradan ve grotesk sanat parodilerinde,
aşkın bir deha gördüler. Sürekli olarak yeni tanrılar arıyorlar ve eskilerini gömüyorlar.

Bu bireylerin hepsinin patolojik anlamda histerik olduğunu söylemek çok ileri gitmek olur, ancak sınıfın belirgin histerik özellikler sergilediğini ve birçok gerçek histerik sağlayan aşırı duygusal dindarların büyük sınıfına çok benzediğini söylemek kesinlikle doğrudur. Çevresel kazaların, duygusallıklarının dini olmaktan ziyade sosyolojik biçimler almasına sebep olması muhtemeldir. Sosyolojik itici güç olmasaydı, çoğu daha az anormal olmayan bir duruma dini olarak motive olurdu. Bolşevik ajitasyon ve sempatinin bu ülkedeki işçi sınıfının önemli bir kısmı arasında yayılmasını anlamak için, mantıksal ve doğal çekirdeğinin I.W.W. olduğunu hesaba katmalıyız. Ayrıca, zihinlerimizi yalnızca "cahil yabancıların" etkilendiği saplantısından da kurtarmamız gerekir. Bu, I.W.W.'nin veya genel olarak Bolşevik propagandasının doğru bir tahmini değildir. Her ikisinde de bu sınıftan çok sayıda insan vardır, ancak aynı zamanda birçok yerli Amerikalı, sağlam, kendine güvenen, girişimci ve cesur adam da vardır. Çalışmak zorunda olduğumuz tuhaf grup psikolojisi, belirsiz "ırk" terimiyle kavranan o ince ve karmaşık faktörlerin
sonucundan çok, söz konusu grubun
çevrelendiği politik ve ekonomik
koşulların sonucudur.

Orta batı ve batı şehirlerimizde sıklıkla karşılaştığımız tipik yerli doğumlu I.W.W. üyesi, "Wobbly" üyesi, sansasyonel karikatüristler tarafından
canlandırılan iğrenç ve itici figürden çok farklıdır. Çok daha çekici bir adam olma olasılığı yüksektir. İşte bu tipin bazı özellikleri: güçlü, sağlam ve erkeksi; giyim
kaba ama kirli değil; konuşma açık sözlü, dikkatli ve cesur; özellikler
zeki, açık sözlü ve alkolik sefahat belirtilerinden uzak;
hareketleri aşırı efor sarf etmeye karşı olan birininki gibi yavaş ve ağır. Bu tanımın özelliklerinin uygulanacağı binlerce "dengesiz" var. Bu adamlarla yapılan sohbet, genel bir kural olarak, ortalamanın altında değil üstünde olduklarını ortaya koyuyor.
Genellikle aile bağlarından uzaklar, ya evli değiller ya da
sık sık olduğu gibi, eşlerini terk ediyorlar. Çok eğitimli değiller, çok azı
gramer sınıfının ötesinde herhangi bir okula gitmiş. Ancak birçoğu ortalama bir erkekten çok daha fazla okumuş, ancak okumaları ilginç bir şekilde çeşitli ve neredeyse her zaman
kötü dengelenmiş. Teoloji, felsefe, sosyoloji ve ekonomi en çok ilgiyi çekiyor gibi görünüyor. Tartışmada -ve her "Wobbly" tartışmaya tutkuyla bağlıdır- bu tipteki insanlar, belirli teolojik sorunların genel hatları ve bunlarla ilgili kutsal metinlerle ilgili şaşırtıcı bir aşinalık gösterecektir. Ancak, eskiden rasyonalizm olarak adlandırılan şeyin sadece birkaç popüler klasiğini okumuş olmaları çok olasıdır - Paine'nin _Akıl Çağı_, Ingersoll'un broşür biçimindeki dersleri ve Haeckel'in _Evrenin Bilmecesi_ tipiktir. Şaşırtıcı derecede çok sayıda kişi, Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_'nden ve Marx'ın yazılarından kapsamlı bir şekilde alıntı yapabilir. İstatistikleri -ücret, yoksulluk, suç, ahlaksızlık vb. istatistikleri- serbestçe alıntılarlar -genellikle radikal basından türetilmiş ve yayınlandığı için örtük olarak inanılmışlardır, yeterli otorite olarak kabul ettikleri şeyle. En belirgin özellikleri, yaşamlarının göçebe doğasıdır.
Bu ister kendi kendine belirlenmiş olsun, ister mizaç ve alışkanlık meselesi olsun, isterse kontrol edilemeyen faktörlerden kaynaklansın, halkın onlara karşı duyduğu küçümsemeden büyük ölçüde sorumludur. Doğal olarak, her yerde "serserilere" ve "serserilere" yöneltilen kınama ve kızgınlığı onlara getirir. Nadiren, yerel bağlar ve bağlar veya medeni gurur gibi bir şey oluşturmak için herhangi bir yerde yeterince uzun süre kalırlar. Bazen yürüyerek, bazen dilenerek; bazen trenlerde, yük vagonlarında - "yan kapılı Pullman'larda" - veya vagonların altındaki çubuklarda yolculuk çalarak, işten işe, şehirden şehre, eyaletten eyalete taşınırlar.
Sık sık dilencilik, izinsiz girme veya yolculuk çalma suçlarından tutuklanan bu kişiler, genellikle yerel yargıçların ve yargıçların elinde adaletsizliğin kurbanı olurlar. Arkadaşlarının yokluğu, her yerde var olan serserilere karşı önyargıyla birleşince, onları keyfi ve zorba bir adaletsizliğe maruz bırakır; bu, başka hiçbir Amerikan vatandaşının katlanmak zorunda kalmadığı bir şeydir. Dahası, varoluş koşulları nedeniyle, işlemedikleri suçlardan kolayca şüphelenilirler; zorba bir polis memurunun veya şerifin, masumiyetini kanıtlamak için sıklıkla hiçbir tanıklık üretemeyen, sadece mahallede hiç arkadaşı olmadığı ve hareketlerini gizlemek için çaba sarf ettiği için, yalnız ve savunmasız "Wobbly"ye bir suç yüklemesi çok kolaydır. Bu şekilde, "Wobbly", geleneksel toplumdaki hemen hemen her erkeğin eline karşı eli olan, gerçek bir Ishmael oğlu haline gelir. Özellikle, alışkanlıkla bir asi olur, polisi ve mahkemeleri sürekli düşmanları olarak nefret eder. Şüphesiz bu adamların büyük çoğunluğu, sürdükleri
demirlenmemiş, maceracı, göçebe hayata mizaç olarak yatkındır. Bu şekilde yetişmiş çocuklar denize kaçar, gezici sirklerde iş bulur veya asker olarak katılır. Bu tip tanıdıktır ve nadir değildir.
Bu tür bireyler, sıradan, sıkıcı, monoton düzenli istihdam hayatıyla yetinemezler. Kural olarak, bu özelliği çocukta veya erkekte suçlu olarak görmeyiz. Birçok çalışkan, zeki Amerikalı, ister kendi isteğiyle ister zorunluluktan göçmen işçi olarak işini yaparken, eyalet meclis üyelerine, valilere, kongre üyelerine veya başkana oy verme fırsatına asla sahip olmaz. O, bizim geleneklerimizden ve konuşmamızdan habersiz bir Çinli hamal gibi, gerçek seçmen kitlesinden etkili bir şekilde dışlanır. Bu tür koşulların bolşevizm ve benzeri "izm"lerin üretken bir şekilde
üreticisi olduğunu kanıtlamasına şaşıramayız. Aksi olsaydı gerçekten garip olurdu. Polisimiz ve mahkemelerimiz tarafından sürekli olarak keyfi, adaletsiz ve hatta vahşi muameleye maruz kalan insanların yasaya ve yargı sistemine herhangi bir saygı göstermelerini bekleme hakkımız yoktur. Hükümette çoğunluk kuralına saygı, haklarından mahrum bırakılmış bir gruptan adil bir şekilde talep edilemez. Sosyalizmin eski sloganı olan "Sandıkta grev!" - sınıfların mücadelesini barışçıl bir çözüm için parlamento düzeyine taşıma çağrısı - umutsuz, anarşist I.W.W. sloganı olan "Sandıkta baltayla grev!" haline gelmesine şaşmamak gerekir. Aile hayatı olmayan adamların okul yönetimiyle ilgilenmeleri adil bir şekilde beklenemez. Ev hayatı olmayan, sadece kalabalık çalışma kamplarında veya kirli pansiyonlarda kasvetli bir barınakta yaşayan adamlar belediye konut reformlarıyla uğraşmayacaklardır. Kısacası, sorunumuzun tam kalbinde, Amerika'da toprağımıza ve tarihimize bağlı, erkeksi, kırmızı kanlı Amerikalılardan oluşan, yaşam ve çalışma koşulları onlarda pervasız, umutsuz, intikamcı bir Bolşevizm psikolojisi geliştirecek şekilde olan bir Bolşevik çekirdeğimiz olduğu gerçeğinin farkına varmalıyız. Devlet ve toplumsal gelişme teorileriyle pek ilgilenmiyorlar, ki entelektüellerimize göre bunlar Bolşevizmin özü gibi görünüyor. Onlar sadece eylemle hayati derecede ilgileniyorlar. Sendikalizm ve Bolşevizm hızlı ve sert eylemleri içerir - dolayısıyla çekiciliklerinin gücü. Son olarak, tüm ülkelerdeki milyonlarca insanın eski ideallerden, eski bağlılıklardan ve eski inançlardan Bolşevizme, büyük mesihçi hareketlerin karakteristik özelliği olan tutku ve çılgınlıkla neden döndüğünü anlamak istiyorsak, Büyük Savaş'ın medeni insanların hayatlarına getirdiği yoğun manevi acıyı ve açlığı hesaba katmalıyız. Eski tanrılar öldü ve insanlar her yerde yeni tanrıların ortaya çıkmasını bekliyor. Savaşın sonucu, medeni insanlığın daha önce hiç bilmediği manevi bir felaket. Eski dinler ve ahlak kuralları paramparça oldu ve insanlar yenilerini bekliyor ve onlar için çabalıyor. Yeni dinlerin doğuşunu çağrıştıran bir zamandır. İnsan henüz inançsız, bir tür din olmadan yaşayamaz. Bugün dünyanın kalbi, ölmüş eski inançların yerini alacak yeni ve yaşayan inançlara duyulan özlemle gerilmiştir. İkna edici bir fanatik ortaya çıkıp kendisini yeni bir Mesih ilan edip eylem dinini, yeni bir toplumun yaratılmasını vaaz etse, inanmaya zaten yatkın, istekli, ruha aç bir dünya bulacaktır.

4. Kitle Hareketleri ve Kurumlar: Metodizm[312]

Yeniden yapılanmadan beri yaygın olan görgü kurallarının bozulması, on yedinci yüzyılın son yıllarında olağanüstü boyutlara ulaşan "görgü kurallarının reformu" toplulukları tarafından mücadele edildi.
Bunlar, özellikle Beveridge ve Piskopos Horneck'in himayesinde, II. James döneminde ortaya çıkan bazı özel topluluklarda başladı. Bu topluluklar ilk başlarda tamamen dindardı ve erken Metodistlerinkiyle neredeyse aynı karakterde görünüyorlardı. Dua toplantıları, haftalık ayinler ve İncil okumaları düzenliyorlardı; hayır kurumlarını sürdürüyor ve dini kitaplar dağıtıyorlardı ve Kilise'de yaygın olandan daha sıcak ve daha münzevi bir dindarlık türü geliştiriyorlardı. Bu tür topluluklar İngiltere'deki hemen hemen her önemli şehirde ve hatta İrlanda'daki birkaç şehirde ortaya çıktı. On yedinci yüzyılın son yıllarında Dublin'de bunlardan en az on tanesini buluyoruz. Ancak, ilk karakterlerini tamamen terk etmeden, yaklaşık 1695'te yeni ve çok önemli işlevler üstlendiler. Kendilerini birkaç ayrı gruba ayırdılar, kötü şöhretli evlerin keşfini ve bastırılmasını ve küfürbazların, ayyaşların ve Şabat'ı bozanların kovuşturulmasını üstlendiler. Bir tür gönüllü polis oldular, büyük ölçüde casus olarak hareket ettiler ve dini suçlara karşı yasaları uyguladılar. Bu planın yürütüldüğü enerji çok dikkat çekici. Tek bir haftada Londra ve Westminster'da yetmiş veya seksen kişi küfür ve küfür nedeniyle kovuşturuldu. O zamana kadar alışılmadık olmayan pazar pazarları etkili bir şekilde bastırıldı. Yüzlerce düzensiz ev kapatıldı. Her hafta kırk veya elli gece gezgini Bridewell'e gönderilirdi ve çok sayıda kişi kolonilere göç etmeye teşvik edilirdi. Bu suçlar için kesilen para cezalarının büyük bir kısmı fakirlere verilirdi. 1735'te yayınlanan "Görgü Reformu Dernekleri"nin kırkıncı yıllık raporunda, derneklerin kuruluşundan bu yana sadece Londra ve Westminster'da sefahat ve küfür nedeniyle açılan dava sayısının 99.380 olduğu belirtiliyordu. Metodist terimi, 1729 ile 1735 arasında karşılıklı gelişme amacıyla bir araya gelen Oxford'daki küçük bir öğrenci derneğine verilen bir üniversite takma adıydı. Her hafta iletişim kurmaya, Çarşamba ve Cuma günleri ve Lent sırasında çoğu gün düzenli olarak oruç tutmaya alışmışlardı; İncil'i ortaklaşa okumak ve tartışmak, eğlence ve lüksün
çoğu biçiminden uzak durmak ve hasta kişileri ve hapishanedeki tutukluları ziyaret etmek. On sekizinci yüzyılın dini canlanmasının gelecekteki lideri John Wesley, bu topluluğun ana ruhuydu. Topluluğun üye sayısı on beşi geçmiyordu ve üniversitede çok alay konusu oldu; ancak daha sonra dünyada önemli roller oynayan bazı kişiler de dahildi. Bunların arasında, ilahileri mezhebin en sevdiği şiir haline gelen ve daha nazik, daha itaatkar ve daha sevimli karakteri, kamusal yaşamın büyük çatışmaları için kardeşinden daha az uygun olsa da, hareketi yumuşatmada ve kişisel etkiyle ona taraftar çekmede çok faydalı olan John Wesley'nin küçük kardeşi Charles da vardı. Whitefield'ı
sönükleştirdi ve en popüler şair olmasının yanı sıra
hareketin en ikna edici vaizlerinden biriydi.

1738'de hareketin başlıca unsurları zaten oluşmuştu. Whitefield Georgia'dan dönmüştü, Charles Wesley doktrini Newgate'deki suçlulara ve kabul edildiği her kürsüden olağanüstü bir etkiyle vaaz etmeye başlamıştı. Metodist topluluklar Moravya etkisi altında çoktan türemişti. Bunlar kısmen Oxford'daki topluluğun devamıydı, kısmen de Devrim'den sonra çok yaygın olarak görülen dini toplulukların yeniden canlanmasıydı. Her birinin tasarımı bir kilisenin içinde bir kilise, daha ateşli bir dindarlığın
tohum tarlası, daha katı bir disiplinin
ve dini topluluklarda var olandan daha enerjik bir propagandanın
merkezi olacaktı. Bu topluluklarda eski Hıristiyan aşk şölenleri
geleneği yeniden canlandırıldı. Üyeler bazen neredeyse tüm geceyi en tutkulu ibadetlerle geçiriyorlardı ve bir Katolik manastırında aşılması zor olan manevi bir tiranlığa gönüllü olarak boyun eğiyorlardı. Her hafta bir araya gelip, her zaafın açık ve özel bir itirafını yapacaklardı, tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri hakkında çapraz sorguya çekilmeye boyun eğeceklerdi. Diğerlerinin yanı sıra her toplantıda sorulan sorular şunlardı: "Son toplantımızdan bu yana bilinen hangi günahı işlediniz? Hangi ayartmalarla karşılaştınız? Nasıl kurtuldunuz? Günah olup olmadığından şüphe ettiğiniz ne düşündünüz, söylediniz veya yaptınız? Gizlemek istediğiniz hiçbir şeyiniz yok mu?"

Bu tür kurallar ancak ezici bir dini coşkunun etkisi altında kabul edilebilirdi ve John Wesley'nin ağabeyinin 1739'da onlar hakkında verdiği yargıda çok fazla doğruluk payı vardı. Annelerine yazdığı mektupta, "Toplulukları," "kendi toplulukları dışında diğer tüm toplulukları dağıtmaya yeter. Sağduyulu veya ruhlu herhangi bir adam, beş veya on kişiye, kişinin vicdanını ilgilendiren her şeyi, aileyi ne kadar ilgilendiriyor olursa olsun, çekinmeden iletmek üzere görevlendirilen bir grupta herhangi bir ev hizmetçisinin olmasına izin verir mi? Karı koca birlikte olmadıkça evli kişiler orada olmalı mıdır?"

Bu zamandan itibaren hareketin liderleri en aktif misyonerler haline geldi. Sabit bir cemaatleri olmadan, her kabul edildikleri kürsüde yeni doktrinlerini ilan ederek yerden yere dolaştılar ve Kilise'de hızla tutkulu bir coşku ve acımasız bir düşmanlık uyandırdılar.

Suçlayabiliriz ama bence, tüm bunların din adamları arasında uyandırdığı düşmanlığa şaşıramayız. Gerçekten de, Wesley ve Whitefield'ın o dönemde halk arasında canlı bir dindarlık uyandırmak için diğer çağdaş din adamlarından daha fazlasını yaptıkları kesindir. Yine de 1738'in sonundan önce Metodist liderler Kilise'nin kürsülerinin çoğundan dışlandılar ve böylece, İlahi bir görev olarak gördükleri şeyden vazgeçmeyi kabul etmedikleri sürece, ayrılma yönünde adımlar atmak zorunda kaldılar.

Bu nitelikte iki önemli önlem 1739'da alındı. Bunlardan biri, kiliselere karşı çıkmak veya onları değiştirmek için değil, onları tamamlayıcı ve yardımcı olmak ve yeni doğuş doktrininin insanlara sadakatle öğretilmesini sağlamak için tasarlanmış Metodist şapellerinin oluşturulmasıydı. Diğer ve daha da önemli olay ise Whitefield'ın tarla vaazcılığını kurmasıydı. Bu fikir, vaaz verdiği kilise için cemaatlerin çok kalabalık olduğunu gördüğü Londra'da aklına gelmişti, ancak ilk gerçek adım Bristol civarında atıldı. Kendisi Bristol'daki kürsülerden dışlandığında ve böylece yeteneklerini kullanmanın en normal yollarından mahrum kaldığında, Kingswood'daki kömür madencilerinin durumuna dikkati çekildi. Bir Hıristiyan ülkesinin kalbinde ve büyük bir şehrin hemen yakınında, binlerce kişilik bir nüfusun en vahşi cehalet ve ahlaksızlığa gömülmüş ve dinin kurallarından tamamen dışlanmış olduğunu görünce dehşet ve merhametle doldu. Bu duygulardan etkilenerek, kömür madencilerine kendi meskenlerinde hitap etmeye karar verdi. Bu cesur bir karardı, çünkü o zamanlar İngiltere'de tarla vaazı tamamen bilinmiyordu ve kışkırtacağı tüm hakaret ve alaylara göğüs germek ve yarı vahşi bir nüfusun merkezinde deneyi başlatmak için ortak bir cesarete ihtiyaç yoktu. Ancak Whitefield, davasına ve güçlerine haklı bir güven duyuyordu. Bir yamaçta durarak, Dağ'dan söylenen vaazın ilk kelimelerini metni olarak aldı ve her zamanki ateşiyle yaklaşık iki yüz kişiden oluşan şaşkın bir dinleyici kitlesine hitap etti. Belagatinin ünü her yere yayıldı. Ardışık zamanlarda beş, on, on beş, hatta yirmi bin kişi
oradaydı. Şubat ayıydı ama kış güneşi berrak ve parlaktı.
Arka sokaklar, merakın Bristol'dan
çektiği daha zengin vatandaşların arabalarıyla doluydu. Ağaçlar ve çalılıklar daha mütevazı dinleyicilerle
dolmuştu ve tarlalar sıkışık bir kitle tarafından karartılmıştı. Büyük vaizin sesi, o güçlü kalabalığın
çevresine heyecan verici bir güçle
çınlıyordu. Olayın ve sahnenin pitoresk yeniliği, bu kadar büyük bir kalabalığın bulaşıcı duygusu, dinleyicilerinin durumu ve attığı adımın önemli önemine dair derin bir his, onun belagatine ek bir ciddiyet kazandırdı. Kaba dinleyicileri elektriklenmişti. Bir süre büyülenmiş ve hareketsiz bir şekilde dikildiler. Kısa süre sonra gözyaşlarının kömür madeninden kararmış yanaklardan aşağı beyaz oluklar oluşturduğu görülebilirdi. Sonra hıçkırıklar ve inlemeler, onun sözleriyle
katı kalplerin nasıl eridiğini anlatıyordu. Kingswood'un dışlanmışları arasında uzun ve şiddetli bir şekilde yanan ve birkaç yıl içinde ülkeyi
yaymaya mahkûm bir ateş yakıldı.

Büyük bir hatip ve büyük bir devlet adamının aynı anda ortaya çıkması olmasa, Metodizm muhtemelen için için yanar ve sonunda yok olurdu.

Önceki yüzyılın çok benzer dini toplulukları gibi. Whitefield, harekete kalıcılık kazandırabilecek örgütlenme becerisinden tamamen yoksundu ve hiçbir yetenek doğal olarak popüler hatiplikten daha geçici değildir; Wesley ise büyük ve etkileyici bir vaiz olmasına rağmen, cahil insanların tutkularını harekete geçirme konusunda eşsiz bir güce sahip bir hatibin yardımı olmasaydı genel bir coşkuyu neredeyse hiç uyandıramazdı. Whitefield'ın 1739 Şubat'ında başlattığı tarla vaazı kurumu, bu dürtüyü yoksulların büyük kitleleri arasında taşıdı; Wesley'nin aynı yılın Mayıs ayında ilk Metodist kilisesini kurması ise elde edilen sonuçları güvence altına alabilecek ve sürdürebilecek örgütlü bir yapının başlangıcıydı.

Laik vaizlerin kurulmasından itibaren Metodizm, Yerleşik Kilise'den büyük ölçüde bağımsız hale geldi. Şapelleri büyük kasabalarda çoğaldı ve gezici misyonerleri en ücra bölgelere kadar
girdi. Tarlalarda ve bahçelerde, sokaklarda ve dershanelerde, pazar yerlerinde ve kilise avlularında vaaz vermeye alışkındılar. Bir keresinde Whitefield'ı bir panayırda bazı güreşçiler için kurulmuş bir sahneye
çıkarken ve orada dünyanın zevklerini
kınarken buluyoruz; bir başkasında, Moorfields'daki şarlatanların arasında vaaz verirken; üçüncüsünde, bir yarış pistinde kürsüsünün etrafında on bin seyirci toplarken; dördüncüsünde, bir idamda
darağacının yanında durup ölümden ve sonsuzluktan bahsediyor. Wesley, Epworth kürsüsünden
kovulduğunda, en etkileyici vaazlarından bazılarını babasının mezarı üzerinde durarak kilise avlusunda verdi. Galler'in havarisi Howell Harris, bir grup 
sahtekârla karşılaşınca, aralarına atlayıp ciddi bir sesle, "Dua edelim," diye haykırdı ve sonra Rabbin yargılarını haykırmaya başladı.
Rowland Hill, pazar yerindeki insanlara hitap edebilmek ve
en sevdiği metin olan
"Aralarından çıkın."

Şenlikçiler arasında vaaz vermek için pazar günü büyük kasabaları ziyaret etmeye alışkındı. Bu şekilde Metodist vaizler, nüfusun en vahşi unsurlarıyla temasa geçtiler ve deneyimlemedikleri çok az
toplum şiddeti biçimi vardı. 1741'de, Seward adındaki vaizlerinden biri, Galler'de tekrar tekrar kötü muamele gördükten sonra,
sonunda Monmouth'da vaaz verirken kafasına darbe aldı ve darbeden öldü. Wheatley Norwich'te vaaz verirken çıkan bir isyanda, çocuklu yoksul bir kadın kalabalığın tekme ve darbeleriyle öldü. Dublin'de, Whitefield neredeyse taşlanarak öldürüldü. Exeter'da, piskoposun
tam önünde taşlandı. Plymouth'da, bir deniz subayı tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve hayatı ciddi şekilde tehdit edildi.

Bu tür sahneler sürekli olarak meydana geliyordu ve bunlar
daha az tehlikeli bir şekilde tanımlanan diğer zulümlerle serpiştirilmişti.
Vaizlerin sesini bastırmak için davullar çalındı, borular çalındı, silahlar ateşlendi ve gürültülü işlerini
yapmaları için demirciler tutuldu.
Bir keresinde, Whitefield metnini duyurduğu anda, çan kulesi
onu duyulamayacak kadar yüksek bir ses çıkardı. Diğer zamanlarda aynı amaçla tazı sürüleri getirildi ve bir keresinde, köpekleri 
öfkelendirmek için, aralarına kafeste canlı bir kedi konuldu.
İtfaiye arabaları cemaatin üzerine pis su fışkırtırdı. Taşlar
o kadar yoğun düştü ki, birçoğunun yüzü kanla kıpkırmızı oldu.
Hoxton'da kalabalık cemaatin ortasına bir öküz sürdü.
Pensford'da bir boğayı yemleyen ayaktakımı,
yırtık ve yorgun hayvanı Wesley'nin vaaz verdiği
masaya sürerek oyunlarını sonlandırdı. Bazen hancıların hanlarında Metodist liderleri kabul etmeyi reddettiğini, çiftçilerin bir Metodist vaizin yanında çalışan
her işçiyi işten çıkarmak için bir anlaşma yaptığını, toprak sahiplerinin tüm Metodistleri evlerinden çıkardığını, efendilerin hizmetçilerini tarikata katıldıkları için kovduğunu görüyoruz. Deneyimleriyle Metodist bir vaizin varlığının olağan bir kargaşa ve isyan habercisi olduğunu bilen yargıçlar, onlara en büyük hoşnutsuzlukla baktılar ve sık sık maruz kaldıkları zulümlere utanç verici bir şekilde göz yumdular. Wesley, vaazlarının zenginleri ve eğitimlileri nadiren etkilediğini sık sık gözlemledi. Vaazlarının en korkunç gücünü cahil ve saf insanlar üzerinde kullandı ve bazen yarattığı zihinsel ıstırabı abartmak zordur. Kendilerini doğaüstü bir değişime uğradıkları konusunda ikna edemeyen çekingen ve umutsuz doğalar, en sevdiklerinin sonsuz ateşe indiğine inanan nazik ve şefkatli doğalar, şehitlerin işkencelerinin önemsiz kaldığı acıları sık sık deneyimlemiş olmalı. Metodist vaizin kendinden emin iddiaları ve sürekli olarak uyandırdığı korkunç imgeler onların hayal güçlerini zehirledi, zayıflık veya depresyonun her anında onları rahatsız etti, dünyaya dair tüm yargılarını renklendirdi ve mezarın karanlığına on kat daha fazla dehşet ekledi. Bu türden acılar, batıl inancın verebileceği en gerçek ve en korkunç acılar arasında yer alsa da, doğaları gereği o kadar gizlidir ki tarihte çok az iz bırakırlar; ancak Wesley'in günlüklerini okuyup bunların en yaygın şekilde yayıldığını hissetmemek imkansızdır. Birçoğu aşırı, ancak genellikle geçici bir acı nöbetine tutuldu; birçoğu şüphesiz hayatlarının tüm mutluluğunu
aşındıran gizli bir üzüntü besliyordu, bazıları ise kelimenin tam anlamıyla delirdi. Bir keresinde Wesley, Kingswood'da genç bir kadının yatağına çağrıldı. Bize şunları anlatıyor:

Kadın on dokuz veya yirmi yaşındaydı, ancak görünüşe göre
yazamıyor veya okuyamıyordu. Onu yatakta buldum, iki veya üç kişi onu tutuyordu. Korkunç bir görüntüydü. Acı, dehşet ve
her türlü tarifin ötesinde umutsuzluk solgun yüzünde belirdi.
Bütün vücudundaki binlerce çarpıtma, cehennem köpeklerinin
kalbini nasıl kemirdiğini gösteriyordu. Birbirine karışan çığlıklar
katlanılacak gibi değildi. Ama taş gibi gözleri ağlayamıyordu.
Kelimeler yolunu bulur bulmaz haykırdı, "Lanetlendim, lanetlendim, sonsuza dek kayboldum: altı gün önce bana
yardım edebilirdin. Ama geçti. Artık şeytanınım... Onunla
cehenneme gideceğim. Kurtarılamam." Bir ilahi söylediler ve
bir süre dinlenmek için çöktü, ama kısa süre sonra tutarsız
ünlemlerle yeniden başladı, "Kırılın, kırılın, zavallı taş kalpler! Kırılmayacak mısınız? Taş kalpler için daha ne yapılabilir? Kurtarılmanız
için lanetlendim!"... Sonra gözlerini tavanın köşesine dikti ve "İşte orada, evet, işte orada! Gel,
iyi şeytan, gel! Beni götür." dedi... Onu tekrar Tanrı'ya yalvararak böldük, daha önce olduğu gibi çöktü ve
başka bir genç kadın daha önce olduğu gibi yüksek sesle kükremeye başladı.

İki saatten fazla bir süre Wesley ve kardeşi onun için dua etmeye devam ettiler. Sonunda nöbetler yatıştı ve hasta bir övgü ilahisine katıldı. Oluşan yoğun dini coşkuyla, hayatın birçok bağı ikiye bölündü. Çocuklar ebeveynlerinin emirlerine, öğrenciler kolejlerinin kurallarına, din adamları kiliselerinin disiplinine hor görüldü. Toplumun tüm yapısı ve hayatın neredeyse tüm eğlenceleri suç gibi görünüyordu. Panayırlar, şarlatanlıklar, halkın kamusal şenlikleri hepsi Şeytaniydi. Bir kadının altın süs veya parlak bir elbise giymesi günahtı. Bir erkeğin gelirinin belirli bir kısmını bir kenara koyma gibi genel ihtiyatı uygulaması bile günahtı. Whitefield bir kadına evlenme teklif ettiğinde, "Tanrı'ya şükür, kendi kalbimden bir şey biliyorsam, dünyanın aşk dediği o aptalca tutkudan özgürüm." demenin gerekli olduğunu düşündü. "Seni sadece Tanrı için sevdiğime inanıyorum ve sadece O'nun emirleriyle ve O'nun hatırı için sana bağlanmak istiyorum." Whitefield'ın evliliğinin, Wesley'ninki gibi, çok mutsuz olması belki de pek şaşırtıcı değil. Tiyatrolar ve oyun okumaları kesinlikle kınandı ve Metodistler, ilkinin kurulmasını engellemek için yetkililer üzerindeki tüm nüfuzlarını kullandılar. Bir zamanlar, Drury Lane'de Macbeth oynanırken, cadı sahnesinde taklit gök gürültüsüyle gerçek bir fırtınanın karışması ilahi bir yargı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Dans, mümkünse, tiyatrodan bile daha kötüydü. Whitefield, "Dansçılar," dedi, "her adımda şeytanı memnun eder"; ve bir kasabaya yaptığı ziyaretin genellikle "dans okuluna, meclislere ve her türlü hoş şeye son verdiği" söylendi. "Bu neslin iğrenç eğlencelerine karşı tanıklık etmeyi" kendine görev edindi; ve "hiçbir eğlencenin, böyle kabul edildiğinde, masum olamayacağını" ilan etti.

Bu çileciliğe eşlik eden en kaba batıl inancın olağanüstü bir canlanışını buluyoruz. Metodizmin özünde duygusal karakterinin doğal bir sonucu olarak, müritlerinin içlerindeki her güçlü his veya dürtünün Tanrı veya Şeytan'ın doğrudan bir ilhamı olduğunu hayal etmeleriydi. Whitefield'ın dili - büyük ölçüde mezhebin tüm üyelerinin dili - aynı anda hem sürekli ilham alan hem de sürekli mucizevi müdahalelerin nesneleri olan insanların diliydi. Her şaşkınlıklarında, kura çekerek veya İncillerini rastgele açarak sorularına doğaüstü bir cevap alabileceklerini hayal ettiler. Şeytani müdahaleyle ilgili tüm konularda, Wesley özellikle saftı. "Büyük Britanya'daki tüm Deistlere, kutsal ve dünyevi tüm tarihin itibarını kaybetmeden büyücülüğün varlığını teslim edemem." Dinleyicilerinin çoğunun düştüğü fiziksel çarpıklıkların, Mesih'e gelirken müritleri parçalayan Şeytan'ın doğrudan etkisinden kaynaklandığından hiç şüphesi yoktu. Kendisi, kelimenin tam anlamıyla şeytanlar tarafından ele geçirilmiş erkekleri ve kadınları görmüştü; doğal olmayan, şeytani olan delilik biçimlerine tanık olmuştu ve doğaüstü etkenlerden kaynaklanan histerik duyguları kendi kişiliğinde deneyimlemişti. Şeytani etkenler, inanca gelenleri sürekli olarak sarsarken, ilahi yargılar da buna karşı çıkanları sıklıkla vuruyordu. Bir muhalifin başına gelen her hastalığın, her talihsizliğin doğaüstü olduğuna inanılıyordu. Moravyalı rahip Molther, Metodistler Moravyalılardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geçici bir hastalığa yakalandı. Wesley, "İnanıyorum ki," diye yazdı, "onun üzerindeki Tanrı'nın eliydi." Davanın muhaliflerine düşen ani ve korkutucu yargıların sayısız örneği gösterildi. Bristol'da Metodistlere karşı vaaz vermek için ayağa kalkan bir din adamı, "birdenbire boğazında bir hırıltı, iğrenç bir inlemeyle birlikte" yakalandı ve ertesi Pazar günü öldü. Todmorden'da bir rahip, Metodistlere karşı vaaz verdikten hemen sonra şiddetli bir felç geçirdi. Enniscorthy'de bir din adamı, bir süre Metodizm'e karşı vaaz verdikten sonra, vaazın sonunu ertesi
Pazar gününe erteledi. Ertesi sabah çılgına dönmüştü, şeytanların etrafında olduğunu
zannetti, "ve çok geçmeden, en ufak bir umut belirtisi göstermeden, hesabını vermeye gitti." Kingswood'da bir adam Wesley ve Metodizm'e karşı
şiddetli bir hakarette bulunmaya başladı. "Ortada çılgınca bir şekilde
çıldırdı." Kilise kapısında Wesley'i bekleyen bir kalabalığı gören bir kadın,
"Tanrılarını bekliyorlar." diye haykırdı. Kadın hemen baygın bir şekilde yere
düştü ve ertesi gün öldü. "Genç bir grup adam, Rowland Tepesi'ndeki vaazları bozmak için Richmond'a doğru yola çıktı. Tekne battı ve hepsi
boğuldu." Sheffield'da, uzun süredir tarla vaizlerini rahatsız eden bir çetenin kaptanı, arkadaşlarıyla birlikte yıkanıyordu. "Bir dalış daha," dedi, "ve sonra Metodistlerle biraz spor." Daldı,
başını bir taşa çarptı ve bir daha görünmedi. Bu tür anekdotlarla
ve bu tür inançlarla bir coşku ateşi sürdürüldü.

Ancak tüm bölünmelerine ve kusurlarına rağmen hareket şüphesiz İngiltere'de büyük bir ahlaki devrim gerçekleştiriyordu. Temelde bir halk hareketiydi ve alt ve orta sınıflar üzerinde en derin etkisini uyguluyordu. Liderlerinden bazıları gerçek deha sahibi insanlardı, ancak
genel olarak Metodist öğretmenin daha eğitimli vatandaşlarıyla pek az sempatisi vardı. Sıradan bir şekilde yetiştirilmiş bir zihin için gözyaşlarında, inlemelerinde ve aşk dolu
sözlerinde, en kutsal konularla uğraştığı kaba ve antropomorfik aşinalıkta ve sarsılmaz dogmatizmde, hayat teorisinin darlığında ve onu genişleten ve süsleyen birçok etkiye karşı tamamen duyarsızlığında, tüm doğanın kendi rahatı için değiştirildiğini hayal ettiği karışık safdillik ve özgüvende son derece itici bir şeyler vardı. Ancak bir alanda etkisini azaltan nitelikler, onu başka bir alanda artırıyordu. Tutkulu duaları ve öğütleri, daha terbiyeli bir öğretinin tamamen duyarsız bıraktığı kalabalıkların kalplerini harekete geçiriyordu. İçinde hareket ettiği
doğaüstü mucizeler, yargılar ve ilham atmosferi, en sıradan hayatı bile bir romantizm halesiyle donatıyordu. Öğrettiği doktrinler, uyguladığı yaşam teorisi, büyük insan kitlelerinde, Hıristiyanlığın ilk günlerinde neredeyse aşılmamış bir dindarlık coşkusu uyandırma, kökleşmiş ahlaksızlığı ortadan kaldırma, hızla uçuruma doğru ilerleyen dürtüsel ve fırtınalı doğaları düzeltme ve yönlendirme yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı. Savurgan köle tüccarı John Newton'dan, Metodizm en saf ve en bencil olmayan azizlerden birini oluşturdu. Newgate'deki suçlulara, coşkulu bir bağlılığın coşkusuyla darağacına çıkmayı öğretti. Nüfusun en acımasız ve en ihmal edilmiş kesimlerinin ortasına ateşli ve kalıcı bir dini duygu yerleştirdi ve kusurları veya kusurları ne olursa olsun, şüphesiz çok sayıda insanı ölüm korkusundan kurtardı ve İngiltere'de ve kolonilerde her mezhebin bağlılığına daha sıcak bir ton ve hayırseverliğine daha büyük bir enerji kazandırdı.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. Toplumsal Huzursuzluk

Başka yerlerde grup yaşamının tüm gerçeklerini kapsayacak şekilde kullanılan kolektif davranış terimi, bu bölümün amaçları doğrultusunda, toplumların bileşen unsurlarına parçalanma süreçlerini ve bu unsurların yeni örgütler ve yeni toplumlar oluşturmak için yeniden yeni ilişkilere bir araya getirilme süreçlerini en belirgin ve temel şekilde sergileyen fenomenlerle sınırlandırılmıştır.

Birkaç yıl önce John Graham Brooks, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emek durumu hakkında popüler bir inceleme yazdı. Bu esere _Sosyal Huzursuzluk_ adını verdi.
Terim, o zamanlar bile, tanıdık bir terimdi. O zamandan beri huzursuzluk kelimesi, hem öz hem de sıfat biçimleriyle geniş bir kullanım kazandı. Yerli Amerikalıların ülkenin bir yerinden diğerine taşınmaya yönelik kötü şöhretli eğilimine, huzursuz kanına atıfta bulunuyoruz, sanki huzursuzluk kanda aktarılan bir yerli Amerikalı özelliğiymiş gibi. Daha sık olarak "huzursuz çağ"dan bahsediyoruz, sanki hareketlilik ve yenilik ve yeni deneyim arzusu özellikle yirminci yüzyılın karakteristiğiymiş gibi. Kelimeyi, "siyasi", "dini" ve "emek" huzursuzluğu gibi ifadelerle toplumsal yaşamın farklı bölgelerindeki koşulları tanımlamak için kullanıyoruz ve her durumda kelime, mevcut düzeni tehdit eden bir değişime işaret eden bir anlamda kullanılıyor. Son olarak, genel olarak modern dünyada kadınların değişen statüsünün karakteristiği olan tuhaf bir modern tip olarak "huzursuz kadın"dan bahsediyoruz. Tüm bu farklı kullanımlarda, ilk kullanıldığı haliyle kelimede örtük olarak var gibi görünen kavramın kademeli olarak ortaya çıktığını gözlemleyebiliriz. Bu, acil bir organik dürtüye yanıt olarak bir etkinlik kavramıdır; ancak etkinlik bunu karşılamaz. Bu, Graham Wallas'ın "ters eğilim" dediği şeyin bir semptomu olan tanısal bir semptomdur. Mevcut durumda dört arzudan birinin veya birkaçının -güvenlik, yeni deneyim, tanınma ve tepki- henüz gerçekleşmediğinin ve gerçekleşmediğinin bir işaretidir. Semptomun sosyal olması, bulaşıcı olması, onu kışkırtan durumların sosyal olduğunun, yani huzursuzluğun kendini gösterdiği toplulukta veya grupta genel olduğunun bir göstergesidir. [313] Huzursuzluk teriminin belirtilen anlamda kullanıldığı materyaller, toplumsal soruların popüler tartışmalarındadır. Terim tanımlanmamıştır ancak sıklıkla bundan açıkça sorumlu olan koşulların açıklamalarıyla bağlantılı olarak kullanılır. İşçi grevleri toplumsal huzursuzluğun kanıtlarıdır ve "Çatışma"[1] bölümünde daha önce atıfta bulunulan literatür, huzursuzluğun ortaya çıktığı, kışkırtıldığı ve emek durumlarında istismar edildiği koşulları göstermektedir. Huzursuzluğun rutin ve yorgunlukla ilişkisi epeyce tartışmanın ve araştırmanın konusu olmuştur. Yaygın anlayışa göre, işçi huzursuzluğu makine endüstrisinin sıkıcı sürüş rutininden kaynaklanmaktadır. Konunun daha fazla incelenmesi gerekir. Rutinin etkisi altında farklı cinsiyetlerin, yaşların, mizaç ve zihinsel tiplerin gerçek zihinsel deneyimleri, işçinin mevcut psikolojisine çok ihtiyaç duyulan bir olgu gövdesi katacaktır. 2. Psişik Salgınlar 

Toplumsal huzursuzluk düzensizliğin bir belirtisiyse, toplumsal huzursuzluk ve bulaşmanın tüm fenomenlerinin yoğunlaştığı psişik salgınlar düzensizliğin var olduğuna dair olumlu bir kanıttır. Toplumsal düzensizlik yeniden örgütlenmeyle ilişkili olarak ele alınmalıdır. Her değişim, belirli bir miktarda düzensizlik içerir. Bir bireyin yeni ayarlamalar yapabilmesi ve yeni alışkanlıklar edinebilmesi için eski alışkanlıkların kırılması kaçınılmazdır ve toplumun mevcut bir toplumsal düzeni yeniden şekillendirebilmesi için belirli bir miktarda düzensizlik kaçınılmazdır. Bu nedenle, toplumsal huzursuzluk bir sağlık belirtisi olabilir. Ancak düzensizlik süreci, tüm mevcut toplumsal yapının bozulduğu ve toplumun bu nedenle kendini yeniden ayarlayamadığı kadar hızlı ve büyük ölçüde devam ettiğinde, huzursuzluk patolojik bir belirti olarak kabul edilmelidir. Yaygın anlayışın aksine, Amerika'daki göçmenlerin, özellikle kentsel çevrede, Amerikan yaşamına çok yavaş değil, çok hızlı uyum sağladığına inanmak için nedenler vardır. İstatistikler, özellikle ikinci nesilde, çocuk suçluluğunda belirgin bir artış olduğunu göstermektedir ve bunun, Amerika'da ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkinin tersine dönmesinden kaynaklandığı görülmektedir. Çocukların İngilizceyi daha iyi bilmeleri ve Amerikan yaşam koşullarına daha hızlı uyum sağlamaları nedeniyle, ebeveynler çocuklarına bağımlı hale gelirken, çocuklar ebeveynlerine bağımlı hale gelir.

Ancak, sosyal salgınlar daha temel ve yaygın bozukluklar nedeniyle oluşan sosyal bir dağılmanın kanıtıdır. Literatür gerçekleri kaydetmiştir ancak yazarlar genellikle olguları sosyolojik terimlerden ziyade tıbbi terimlerle yorumlamışlardır. Stoll, ilkel yaşam üzerine oldukça ilginç ancak oldukça çeşitli materyal koleksiyonunda, olguları başka bir isim vererek ortadan kaldırır. Kitabına _Suggestion and Hypnotism in Folk Psychology_ adı verilmiştir.[314] Friedmann, _Ueber Wahnideen im Voelkerleben_ adlı monografisinde, bir psikiyatrist olarak tüm meseleyi bir tür "sosyal" delilik olarak ele almaya eğilimlidir.

3. Kitle Hareketleri

Kitle hareketleri konusuyla ilgili bol miktarda materyal olmasına rağmen
henüz bunları toplamak ve sınıflandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kolektif psikoloji alanında, çoğunlukla Fransız ve İtalyan yazarlar tarafından -Sighele, Rossi, Tarde ve Le Bon-
olarak adlandırılan bir dizi ilginç kitap var, ancak bunlar vakaların sistematik bir
çalışmasına dayanmıyor. Genel varsayım, gerçeklerin o kadar açık olduğudur ki, dahil olan mekanizmaları sistematik olarak incelemeye yönelik herhangi bir girişimin, zaten açık olanın akademik olarak açıklanmasından, zaten bilinenin daha soyut terimlerle yeniden ifade edilmesinden biraz daha fazlası olacağıdır.

Öte yandan, çobanlar ve kovboylar, sığır ve koyunlarla ilgilenme deneyimlerinden, sürünün ve sürünün, başarılı bir şekilde ilgilenmek için bilmesi gereken oldukça tuhaf ve karakteristik kolektif davranış biçimlerine sahip olduğunu
öğrendiler. Aynı zamanda, seçmenleri gütmeyi meslek edinen, onları ihtiyaç duydukları zamanlarda sandık başına götüren ve
onlar için, tanıdık kampanya araçlarıyla, oylarını kullanacakları kişileri ve konuları belirleyen pratik politikacılar, kitlelerle başa çıkmak için çok kesin yöntemler geliştirdiler, böylece seçimden çok önce sonucu önemli bir doğrulukla tahmin edebiliyorlar ve buna göre kararlar alabiliyorlar.

Popüler düşüncenin hareketlerinin ve eğilimlerinin
siyasi manipülasyonu artık sistematik olarak incelenebilecek ve incelenecek bir mükemmellik noktasına ulaştı. Dünya Savaşı sırasında incelendi ve reklamcıların, gazetecilerin ve psikologların sahip olduğu tüm bilgi
savaşı kazanmak için kullanıldı.

Propaganda artık savaşın büyük stratejisinin bir parçası olarak kabul ediliyor. Bu sinsi silahın yardımıyla dünya savaşı sırasında sadece siyasi ve diplomatik zaferler değil, savaşlar da kazanıldı. Caporetto'da Avusturya ve Alman ordularının, birkaç gün içinde İtalyan ordularının zorlukla kazanılmış tüm başarılarını silip süpüren büyük zaferi, cephedeki birliklerin moraline yönelik psişik bir saldırı ve cephe gerisindeki İtalyan nüfusu arasında yenilgici bir kampanya ile hazırlanmıştı. Caporetto Muharebesi'nde, cephedeki birliklerin morali, eşlerinin müttefiklerin subayları ve askerleriyle yasadışı
ilişkilerde olduğunu belirten posta kartları ve mektuplar gönderilerek zayıflatıldı. Roma ve Milano gazetelerinin kopyaları
sahtelendi ve bilinen dergilerin kesin
nüshaları gizlice dağıtıldı veya Avusturya uçaklarından İtalyan hatlarına
atıldı. Bu gazeteler, İtalyanlara Avusturya'nın isyan ettiğini, İmparator Charles'ın öldürüldüğünü söyleyen sansasyonel makaleler içeriyordu. Bunlara, İtalya genelindeki ekmek isyanlarını anlatan ve İtalyan hükümetinin, kendi güçleriyle bastıramadığı için, İngiliz ve Fransız takviye birliklerini ve hatta Zuluları şehirlere gönderdiğini ve bu birliklerin kadınları, çocukları ve rahipleri acımasızca vurduğunu belirten diğer makaleler eşlik ediyordu.

Birliklerin moraline yönelik bu saldırıyı, sessiz bir bölgeye yapılan ve hattı çok sayıda noktada delmeyi başaran beklenmedik bir saldırı izledi.

Bunu izleyen kargaşada, savunmanın tüm yapısı çöktü ve sonuç felaket oldu.

Dünya savaşının nihai tarihi yazıldığında, en ilginç bölümlerinden biri, her iki taraftaki orduların, birliklerdeki ve hatların gerisindeki halklar arasındaki savaş isteğini yok etmek için kullandıkları yöntemlerin ve araçların açıklaması olacak. Modern bilimin savaşa uygulanması yıkım motorlarını çoğaltmışsa, iletişimin artması ve halkların birbirine nüfuz etmesi medeni halklar arasındaki savaşa içsel ve iç mücadele karakteri kazandırmıştır. Bu koşullar altında, uyuşmazlık ve huzursuzluk kaynaklarının sinsice sömürülmesi anlamında propaganda, barutun icadıyla bir zamanlar değiştirildiği gibi, halkların savaşlarının karakterini tamamen değiştirebilir. Bu alanda araştırma ve çalışma için yer vardır, çünkü reklamcılığı bilimsel bir temele oturtmak için bugüne kadar yapılan hemen hemen tüm girişimler, toplumsal psikolojiden ziyade bireysel psikoloji öğrencileri tarafından yapılmıştır. 

4. Canlanmalar, Dini ve Dilbilimsel 

Avrupa, yaklaşık yüz yıldan fazla bir süredir bir dizi dilsel ve edebi canlanma, yani halk dillerinin ve halk kültürlerinin canlanmalarını deneyimlemiştir. Halk dilleri, baskın dil grubu tarafından fethedilmiş ancak henüz kültürel olarak özümsenmemiş halkların konuşmasıdır. Bunlar çoğunlukla şehirlerin kozmopolit kültürlerinin büyük ölçüde dışında kalmış izole kırsal nüfuslardır. Bu insanlar tamamen okuma yazma bilmeseler de, bu yabancı dili bir eğitim aracı olarak kullanmalarını sağlayacak kadar şehirlerin baskın halklarının dilinde eğitim almamışlardır. Sonuç olarak, nispeten küçük bir entelektüel grubu hariç, Avrupa yaşamının ve kültürünün ana akımından kopmuşlardır. Bu dilsel canlanmalar herhangi bir ulusla sınırlı değildir, çünkü Avrupa'daki her ulus analiz edildiğinde, küçük ve unutulmuş halkların dillerinin korunduğu küçük ulusların ve daha küçük kültürel bölgelerin bir mozaiği olduğu ortaya çıkar. Dilsel canlanmalar aslında neredeyse evrensel olmuştur. Bunlar
Fransa, İspanya, Norveç, Danimarka, Arnavutluk da dahil olmak üzere Balkan devletlerinin çoğunda, hepsinden daha izole olan
ve Slav-Alman sınırındaki tüm küçük uluslarda--Finlandiya, Estonya, Letonya, Litvanya, Polonya, Bohemya, Slovakya, Romanya ve Ukrayna--gerçekleşmiştir.
Son olarak, Doğu Avrupa Yahudileri arasında, Doğu Avrupa Yahudilerinin aydınlanma dönemlerine verdikleri adla Haskala
Hareket'i olmuştur, bu hareket tamamen istemeden de olsa Yahudi-Alman lehçesini (Yidiş) edebi bir dil haline getirmiştir.

İlk bakışta, halk dilinin yeniden canlanmasının, lokomotif ve telgrafın ticareti ve iletişimi dünyanın en uç noktalarına kadar genişlettiği, tüm engellerin yıkıldığı ve kozmopolit yaşamın istikrarlı genişlemesi ile Graham Wallas'ın adlandırdığı Büyük Toplum'un örgütlenmesinin, uluslararası bir taşralılığın son dayanakları olan tüm küçük dilleri, lehçeleri ve modası geçmiş konuşma biçimlerini unutulmuş şeylerin belirsizliğine sürgün etmeye mahkum göründüğü bir zamanda gerçekleşmesi garip görünüyor. Dünya dilleri arasındaki rekabet çoktan başlamıştı; Avrupa'nın tüm küçük ve unutulmuş halkları - Finler, Letonyalılar, Ukraynalılar, Rus-Karpatlar, Slovaklar, Slovenler, Hırvatlar, Doğu İspanya'nın Katalanları, bu arada dilleri Roma Fethinden önceki bir döneme kadar uzanıyor, Çekler ve Polonyalılar - çeşitli ırksal dillerini canlandırmak ve sürdürmek için matbaalar kurmaya ve okullar kurmaya başladılar. O dönemde, evrensel bir dil aracılığıyla dünya çapında bir örgütlenme ve evrensel bir barış bekleyenler için, tüm bu çalkantı bir anakronizm, hatta bir sapkınlık gibi görünüyordu. İlerlemenin yıkılmasını gerektirdiği yerlerde, bariyerler kurma yönünde kasıtlı bir girişim gibi görünüyordu. Böyle bir hareketin başarısı, öyle görünüyordu ki,
halkların daha tam bir izolasyonunu sağlamak, onları tabiri caizse kendi dillerine hapsetmek,
ve böylece onları Avrupa'nın genel kültüründen koparmak olmalıydı.[315]

Gerçek etki beklenenden farklıydı. Halk kitlelerinin
konuşmadıkları bir dili
aracılığıyla öğrenmeleri
zor ve imkansızdır. Finlandiya'da İsveççe ve Rusça, Litvanya'da Lehçe ve Rusça, Slovakya'da Macarca'yı
geliştirme ve aynı zamanda ülkenin ana dilinde kitap ve gazete yayınlanmasını yasaklama çabalarının sonuçları, ilk olarak, yapay bir cehalet yaratmak ve
ikinci olarak, yerli halkların zihninde yabancı ve egemen ırka karşı sosyal ve entelektüel bir aşağılık duygusu yaratmak olmuştur.

Ancak konuşulan dilin edebi canlanmasının etkisi, onu bastırma çabalarına rağmen, daha önce var olmayan büyük kitlelere batı kültürünün kapılarını açan bir yerel basın yaratmak olmuştur. Sonuç, büyük bir kültürel uyanış, gerçek bir rönesans olmuştur ve bu, Avrupa'nın siyasi ve sosyal yaşamında derin yankılar uyandırmıştır.

Avrupa'da halk dilinin edebi canlanması, her zaman tabi halklarda ulusal ruhun canlanmasının bir ön hazırlığı olmuştur. Milliyet duygusunun kökleri, insanların ortak mülklerine, toprağa, dine ve dile, ama özellikle dile, bağlı anılardadır.

Bohemyalı vatanseverlerin bir sözü vardır: "Dil yaşadığı sürece, ulus ölmemiştir." 1904'te Norveç Başbakanı olan Jorgen Levland, "özyönetim, ev, toprak ve kendi
dilimizle özgürlük" için bir çağrıda bulunarak şu ifadeyi kullandı: "Siyasi özgürlük en derin ve en büyük özgürlük değildir. Bir ulusun entelektüel mirasını kendi ana dilinde koruması daha büyüktür." 

Uyruk halklarında ulusal bilincin yeniden canlanması, her zaman ana dilde bir basını sürdürme mücadelesiyle bağlantılı olmuştur. Bunun nedeni, edebi ve dilsel canlanmaların ulusal basın aracılığıyla gerçekleşmiş olmasıdır. Tersine, yükselen ulusal bilinci bastırma çabaları, ulusal basını sansürleme veya bastırma çabası şeklini aldı. Konuşulan dili olduğu gibi bastırmaya yönelik hiçbir girişim olmadı. Öte yandan, konuşulan dil ancak edebi bir ifade aracı olmayı başardığında, onu modern koşullar altında korumak ve bu şekilde ulusal dayanışmayı sürdürmek mümkün oldu. Örneğin Litvanyalılar, eğitimlerini ve kültürlerini kendilerine ait olmayan bir dil aracılığıyla almaya mahkum edildiklerinde, sonuç okuryazar sınıfın ulussuzlaştırılması ve üyelerinin kendi halklarına yabancılaştırılması oldu. Ulusal basın olmasaydı, ulusal okullar ve hatta ulusal kiliseler olmazdı. Bu nedenle ulusal dili ve ulusal kültürü koruma mücadelesi her zaman ulusal bir basını koruma mücadelesi olmuştur.

Halkları arasında ulusal bilinci canlandırmaya çalışan Avrupalı ​​milliyetçiler, değişmez bir şekilde ulusal konuşmayı yeniden canlandırmaya, onu yabancı deyimlerden arındırmaya ve onu kaynaşma eğiliminde olduğu dillerden ayıran her işareti vurgulamaya çalışmışlardır.[316]

Bu dilsel canlanmaların ve onlardan doğan milliyetçi hareketin incelenmesi, milliyetçi ve dini hareketler arasında çok yakın bir ilişki olduğunu göstermektedir. Her ikisi de temelde kültürel hareketlerdir ve tesadüfi siyasi sonuçları vardır. Danimarka'da kırsal yaşamın yeniden düzenlenmesiyle sonuçlanan hareket, Danimarka'nın kırsal liseleri gibi benzersiz bir kurumda ifadesini bulan hareket, Danimarka'nın Luther'i olarak adlandırılan Piskopos Grundtvig tarafından başlatıldı ve aynı anda hem dini hem de milliyetçi bir hareketti. Kırsal liseler bu nedenle Danimarka dışındaki insanların aşina olduğu eğitim açısından hiçbir şeye benzemiyor. Teknik okullar değil, terimin en dar veya en geniş anlamıyla kültürel kurumlardır.[317] Öğretim "bilimsel"dir, ancak aynı zamanda "ilham vericidir." Pazar günü yapılmasa ve Bay H. G. Wells'in düzenleyeceği şekilde ve bizim için birinin yazmasını istediği
bir İncil ile düzenlense, bir Pazar okulunun olabileceği şeydir.[318]

Dini canlanmalar hakkında sahip olduğumuz popüler açıklamalar, ilk başta,
bunlarla az önce atıfta bulunulan edebi canlanmalar arasında psikolojik veya sosyolojik olarak çok kesin bir ilişki olduğunu öne sürmez. Özellikle tarafsız gözlemciler tarafından
tanımlanan dini canlanmalar, genellikle olduğu gibi, tuhaf, fantastik ve vahşi bir şeye benzer.

Ancak, düşünceli bir gözlemciyi şaşırtması gereken şey, ister uygar ister vahşi insanlar arasında ve zaman ve mekanda
uzak yerlerde ve dönemlerde olsun, bu kolektif dini heyecanların belirgin benzerliğidir. Bu alandaki materyalleri çağdaş kaynaklardan toplayan ve karşılaştıran Frederick Morgan Davenport, _Dini Canlanmalardaki İlkel Özellikler_ adlı kitabının başlığında, fenomenlerin bu temel benzerliğine dikkat çekiyor. Bu bağlamda "ilkel" kelimesinin başka ne anlama geldiği önemli değil, dini canlanma fenomenlerinin temelde insani olduğu anlamına gelir.

Baküs rahiplerinin çılgın ve dağınık danslarından, eski bir Yunan köyünden geçen bir şarap arabasının ardından, eski zamanlardaki bir Metodist kamp toplantısındaki yas tutanların
sırasının haykırışlarına ve inlemelerine kadar, dini
heyecan insan doğasını her zaman tutkulu aşk dışında
diğer tüm duygulardan daha derinden etkilemiştir.

Jean Pelissier'in _The Chief Makers of the National
Lithuanian Renaissance_ (_Les Principaux artisans de la renaissance
nationale lituanienne_) adlı kitabında, Litvanyalı bir vatansever olan Dr. Kudirka'nın Litvanya vatandaşlığı davasına dönüşümünü anlatan bir paragraf vardır. William James'in _The Varieties of Religious Experience_ [319] adlı eserinden bir bölüm gibi okunabilir.

Bu tür materyaller, ister dini ister edebi ve ulusal olsun, kültürel hareketler arasındaki ilişkilerin en azından biçimsel ifadelerinde ne kadar yakın ve samimi olduğunu gösterir. Cevaplanması gereken soru şudur: Hangi açılardan farklılık gösterirler?

5. Moda, Reform ve Devrim

Son zamanlarda moda hakkında çok şey yazıldı. Örneğin, ekonomik bir olgu olarak incelendi. Sombart bu konu hakkında düşündürücü küçük bir monografi yazdı. Makine endüstrisinin modaların geniş bir alanda standartlaştırılması çıkarınadır ve bu sonucu elde etmek reklamcılığın işlevidir. Modaların değişmesi ticaretin de çıkarınadır ve bu da büyük ölçüde, ancak tamamen değil, bir reklamcılık meselesidir. Tarde, tüm kültürel özelliklerin iletildiği iki biçim olarak gelenek ve moda arasında ayrım yapar. "Geleneğin yükselişte olduğu dönemlerde, insanlar zamanlarından çok ülkelerine aşık olurlar; çünkü en çok övülen geçmiştir. Modanın hüküm sürdüğü çağlarda, insanlar tam tersine, ülkelerinden çok zamanlarıyla gurur duyarlar."[320]

Moda hakkında yapılmış en keskin analiz Sumner'ın _Folkways_ adlı eserinde yer almaktadır. Sumner, modanın örf ve adetlerden farklı olsa da onlarla yakından ilişkili olduğunu belirtmiştir. Moda, toplumun dikkatini belirli bir zaman ve mekana odaklar ve bunu yaparak bazen Çağın Ruhu, _Zeitgeist_ olarak adlandırılan şeyi belirler. Yeni modaların tanıtılmasıyla toplumun liderleri toplumda prestijlerini koruyabilecekleri ve lider olarak konumlarını koruyabilecekleri o ayrıcalığı kazanırlar. Ancak bunu yaparken, onlar da tanıttıkları modalardan etkilenirler. Sonunda modadaki değişiklikler gelenekleri etkiler.[321]

Moda, reform ve devrimle ilişkilidir, çünkü toplumsal değişikliklerin gerçekleştiği temel yollardan biridir ve reform ve devrim gibi geleneklerle de ilişkilidir.

Moda, reformdan, tanıttığı değişikliklerin tamamen irrasyonel, hatta aynı zamanda tamamen öngörülemez olması gerçeğiyle ayrılır. Öte yandan reform, rasyonel olmaktan başka bir şey değildir. Amaçlarına ajitasyon ve tartışmayla ulaşır. Modayı kışkırtma yoluyla tanıtma girişimleri oldu, ancak başarılı olamadılar. Öte yandan, reformun kendisi bir modadır ve son yıllarda eskiden parti politikalarına gösterilen ilgiyi büyük ölçüde emmiştir.

Reformlar hakkında çok şey yazılmıştır ancak _reform_ hakkında neredeyse hiçbir şey yazılmamıştır. Modern yaşam koşulları altında var olan ve popülerlik kazanan belirli bir kolektif davranış
türüdür. Reformcu ve kışkırtıcı da aynı şekilde belirli, mizaçlı ve sosyal tiplerdir. Reform, modern koşullar altında
bir meslek ve politikacınınki gibi bir meslek olma eğilimindedir. Ancak
reformcunun mesleği, parti politikalarından farklı olarak sosyaldir.

Reform devrim değildir. Ahlakı değiştirmeyi değil, daha ziyade
ahlakla uyumlu koşulları değiştirmeyi amaçlar. Devrimci
reformcular olmuştur. Avusturya Kralı II. Joseph ve Rusya Kralı Büyük Petro bu tipte reformculardı. Ancak devrimci reformlar
genellikle başarısız olmuştur. Joseph II örneğinde acınacak şekilde başarısız olmuş ve
Peter döneminde çok şüpheli sonuçlar üretmiştir.

Devrim, mevcut toplumsal düzeni yıkarak
örf ve adetleri değiştirmeyi amaçlayan kitlesel bir harekettir. Modern zamanlarda sıklıkla büyük ve sessiz devrimci değişimler yaşanmıştır, ancak bu değişimler o zamanlar tanınmadığı ve herhangi bir parti tarafından doğrudan aranmadığı için
genellikle devrim olarak adlandırılmazlar. Bunlara uygun olarak "tarihsel devrimler" denebilir, çünkü tarih olana kadar devrim olarak tanınmazlar.

Muhtemelen kesin bir devrimci süreç vardır, ancak tanımlanmamıştır. Le Bon'un _The Crowd_ adlı çalışmasının devamı olan _Devrim Psikolojisi_ adlı kitabı, kesinlikle bir girişimdir, ancak bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey, ima edici olmasıdır. Devrim süreçlerini tüm tarihsel sürecin bir parçası olarak tanımlamak için birçok girişimde bulunulmuştur. Bu literatür "İlerleme" bölümünde ele alınacaktır.

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA

I. DÜZENSİZLİK, TOPLUMSAL HUZURSUZLUK VE RUHSAL SALGINLAR

A. _Sosyal Düzensizlik_

(1) Cooley, Charles H. _Sosyal Örgütlenme._ Bölüm. xxx, "Formalizm ve Dağınıklık", s. 342-55; bölüm xxxi, "Dağınıklık: Aile", s. 356-71; bölüm xxxii, "Dağınıklık: Kilise", s. 372-82;
bölüm xxxiii, "Dağınıklık: Diğer Gelenekler", s. 383-92. New York,
1909.

(2) Thomas, W. I. ve Znaniecki, Florian. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ Bir göçmen grubunun monografisi. Cilt IV, "Polonya'da Dağınıklık ve Yeniden Örgütlenme", Boston, 1920.

(3) ----. _Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü._ Cilt V,
"Amerika'da Örgütlenme ve Dağınıklık", Bölüm II, "Göçmenlerin Dağınıklığı", s. 165-345. Boston, 1920.

(4) Friedlaender, L. _Erken İmparatorluk Döneminde Roma Yaşamı ve Davranışları._
Sittengeschichte Roms'un 7. revize basımından L. A. Magnus tarafından yetkilendirilmiş çeviri. 4 cilt. Londra, 1908-13.

(5) Lane-Poole, S. _The Mohammedan Dynasties._ "Osmanlı İmparatorluğunun Büyümesi" ve "Osmanlı İmparatorluğunun Gerilemesi"ni gösteren tablolar, s. 190-91.
Londra, 1894.

(6) Taine, H. _The Ancient Regime._ Fransızcadan John
Durand tarafından çevrilmiştir. New York, 1896.

(7) Wells, H. G. _Russia in the Shadows._ New York, 1921.

(8) Patrick, George T. W. _The Psychology of Social Reconstruction._
Bölüm VI, "Our Centripetal Society," s. 174-98. Boston, 1920.

(9) Ferrero, Guglielmo. "The Crisis of Western Civilization," _Atlantic
Monthly_, CXXV (1920), 700-712.

B. _Social Unrest_

(1) Brooks, John Graham. _The Social Unrest._ Çalışmalar emek ve sosyalist hareketler. Londra, 1903.

(2) Fuller, Bampfylde. _Life and Human Nature._ Bölüm ii, "Change," s. 24-45. Londra, 1914.

(3) Wallas, Graham. _The Great Society._ Psikolojik bir analiz. Bölüm.
iv, "Disposition and Environment," s. 57-68. New York, 1914. ["Baulked disposition"u tanımlar, ayrıca bkz. s. 172-74.]

(4) Healy, William. _The Individual Delinquent._ Suçluları anlamakla ilgilenen herkes için bir tanı ve prognoz ders kitabı. "Hypomania,
Constitutional Excitement," s. 609-13. Boston, 1915.

(5) Janet, Pierre. _The Major Sympt of Hysteria._ Harvard Üniversitesi tıp fakültesinde verilen on beş ders. New York, 1907.

(6) Barr, Martin W. ve Maloney, E. F. _Türler Zihinsel Kusurlar._
"Aptal Savant," s. 128-35. Philadelphia, 1920.

(7) Thomas, Edward. _Sanayi, Duygu ve Huzursuzluk._ New York, 1920.

(8) Parker, Carleton H. _Gündelik İşçi ve Diğer Denemeler._ Bölüm i,
"İşçi Huzursuzluğunu Anlamaya Doğru," s. 27-59. New York, 1920.

(9) _Dünya Huzursuzluğunun Nedeni._ _The Morning Post_ (Londra) editörünün bir giriş yazısıyla. New York, 1920.

(10) Ferrero, Guglielmo. _Antik Roma ve Modern Amerika._ Ahlak ve görgü kurallarının
karşılaştırmalı bir çalışması. New York, 1914.

(11) Veblen, Thorstein. "İşçilik İçgüdüsü ve Emeğin
Sıkıcılığı", _American Journal of Sociology_, IV (1898-99), 187-201.

(12) Lippmann, Walter. "Huzursuzluk", _New Republic_, XX (1919), 315-22.

(13) Tannenbaum, Frank. _İşçi Hareketi._ Muhafazakar işlevleri
ve toplumsal sonuçları. New York, 1921.

(14) Baker, Ray Stannard. _Yeni Endüstriyel Huzursuzluk._ Nedeni ve
çözümü. New York, 1920.

(15) MacCurdy, J. T. "Mevcut Huzursuzluğun Psikolojik Yönleri",
_Survey_, XLIII (1919-20), 665-68.

(16) Myers, Charles S. _Zihin ve İş._ Sanayi ve ticaretteki psikolojik faktörler. Bölüm VI, "Endüstriyel Huzursuzluk", s. 137-69. New York, 1921.

(17) Adler, H. M. "İşsizlik ve Kişilik - Psikopatik
Vakaların İncelenmesi", _Ruhsal Hijyen_, I (1917), 16-24.

(18) Chirol, Valentine. _Kızılderili Huzursuzluğu._ Sir Alfred Lyall'ın giriş yazısıyla _The Times_'dan yeniden basılmış, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Londra, 1910.

(19) Muensterberg, Hugo. _Günümüzün Sosyal Çalışmaları._ Bölüm ii, "Eğitimsel Huzursuzluk", s. 25-57. Londra, 1913.

(20) ----. _Amerikan Sorunları._ Bir
psikoloğun bakış açısından. Bölüm v, "Kadınların Ölçüsüzlüğü", s. 103-13. New
York, 1912.

(21) Corelli, Marie. "Büyük Huzursuzluk", _Dünya Bugün_, XXI (1912),
1954-59.

(22) Ferrero, Guglielmo. _Sezarların Kadınları. _ New York, 1911.

(23) Myerson, Abraham. Sinirli Ev Kadını. Boston, 1920.

(24) Mensch, Ella. _Bilderstuermer in der Berliner Frauenbewegung._ 2.
baskı. Berlin, 1906.

C. _Psişik Salgınlar_

(1) Hecker, J. F. C. _Kara Ölüm ve Dans Eden Çılgınlık._ B. G. Babington tarafından Almancadan çevrilmiştir. Cassell'in Ulusal Kütüphanesi. New
York, 1888.

(2) Stoll, Otto. _Öneri ve Hipnotizma in der Voelkerpsychologie._
2. basım. Leipzig, 1904.

(3) Friedmann, Max. _Ueber Wahnideen im Voelkerleben._ Wiesbaden, 1901. (4) Regnard, P. _Les maladies epidemiques de l'esprit._ Sorcellerie, magnetisme, morphinisme, delire des grandeurs. Paris, 1886. (5) Meyer, J. L. _Schwaermerische Greuelscenen oder Kreuzigungsgeschichte einer religioesen Schwaermerinn, Wildensbuch, Canton Zürih._ Ein merkwuerdiger Beytrag zur Geschichte des religioesen Fanatismus. 2. baskı.
Zuerich, 1824. (6) Gowen, B. S. "Veba Hastalıklarının ve Diğer Salgın Hastalıkların Bazı Yönleri", American Journal of Psychology, XVIII (1907), 1-60.

(7) Weygandt, W. _Beitrag zur Lehre von den psychischen Epidemien._
Halle, 1905.

(8) _Histoire des diables de Loudun._ Ou de la possession des
Religieuses Ursulines et de la condamnation et du supplice d'Urbain
Grandier, cure de la meme ville, cruels effets de la vengeance du
Cardinal de Richelieu. Amsterdam, 1740. (9) Finsler, G. "Die religioese Erweckung der zehner und zwanziger Jahre unseres Jahrhunderts in der deutschen Schweiz," _Zuericher Taschenbuch auf das Jahr 1890._ Zürih, 1890. (10) Fauriel, M. C. _Histoire de la croisade center les hereti ques Albigeois._ Çağdaş bir şiirin kanıtını yazın. (Aiso es la consos de la crozada contr els ereges Dalbeges.) Paris, 1837. (11) Mosiman, Eddison. _Das Zungenreden, geschichtlich und Psychologisch untersucht._ Tuebingen, 1911. [Bibliography.] (12) Vigouroux, A. ve Juquelier, P. _La contagion mentale._ Paris, 1905. (13) Kotik, Dr. Naum. "Die Emanation derpsychphysischen Energie," _Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens._ Wiesbaden, 1908. (14) Aubry, P. "De l'influence contagieuse de la publicite des faits criminels" _Archives d'anthropologie criminelle_, VIII (1893), 565-80.

(15) Achelis, T. _Die Ekstase in ihrer kulturetten Bedeutung._ Kulturprobleme der Gegenwart. Berlin, 1902. (16) Cadiere, L. "Sur quelques Faits religieux ou magiques, gözlemleyen pandantif une epidemie de cholera en Annam", Anthropos, V (1910), 519-28, 1125-59.

(17) Hansen, J. _Zauberwahn, Inquisition und Hexenprozess im Mittelalter und die Entstehung der grossen Hexenverfolgung._ Muenchen, 1900. (18) Hansen, J. _Quellen und Untersuchungen zur Geschichte des Hexenwahns und der Hexenverfolgung im Mittelalter._ Bonn, 1901. (19) Rossi, P. _Psicologia collettiva morbosa._ Torino, 1901. (20) Despine, Prosper. _De la Contagion morale._ Paris, 1870. (21) Moreau de Tours. _De la Contagion du intihar a propos de l'epidemie actuelle._ Paris, 1875. (22) Aubry, P. _La Contagion du meutre._ Etude d'anthropologie criminelle. 3 boyutlu baskı. Paris, 1896. (23) Rambosson, J. _Phenomenes sinir, entelektüeller ve moraux, leur iletim par bulaşıcı._ Paris, 1883. (24) Dumas, Georges. "Contagion mentale, epidemies mentales, folies kolektifleri, folies gregaires", Revue philosophique_, LXXI (1911), 225-44, 384-407.


II. MÜZİK, DANS VE RİTÜEL (1) Wallaschek, Richard. _İlkel Müzik._ Vahşi ırkların müziğinin, şarkılarının, enstrümanlarının, danslarının ve pandomimlerinin kökeni ve gelişimi üzerine bir araştırma. Londra, 1893. (2) Combarieu, J. _La Musique et le magic._ Etude sur les Origines populaires de l'art müzikali; Toplumların etkisi ve işlevi. Paris, 1908. (3) Simmel, Georg. "Psychologische und ethnologische Studien ueber Musik", Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft_, XIII (1882), 261-305.

(4) Boas, F. "Chinook Songs", Journal of American Folk-Lore_, I (1888), 220-26.

(5) Densmore, Frances. "Filipinlilerin Müziği", _Amerikan
Antropolog_, N.S., VIII (1906), 611-32. (6) Fletcher, Alice C. _Kuzey Amerika'dan Kızılderili Hikayesi ve Şarkısı._
Boston, 1906.

(7) ----. "Kızılderili Şarkıları ve Müziği," _Amerikan Halk Bilimi Dergisi_, XI
(1898), 85-104.

(8) Grinnell, G. B. "Cheyenne Şarkıları Üzerine Notlar," _Amerikan
Antropoloğu_, N.S., V (1903), 312-22.

(9) Mathews, W. "Navaho Kumar Şarkıları," _Amerikan Antropoloğu_, II
(1889), 1-20.

(10) Hearn, Lafcadio. "Üç Popüler Balad," _Japonya Asya Topluluğu İşlemleri_, XXII (1894), 285-336.

(11) Ellis, Havelock. "Dans Felsefesi", _Atlantic Monthly_,
CXIII (1914), 197-207.

(12) Hirn, Yrjoe. _Sanatın Kökenleri._ Psikolojik ve sosyolojik bir
soruşturma. Bölüm xvii, "Erotik Sanat", s. 238-48. Londra, 1900.

(13) Pater, Walter. _Yunan Çalışmaları._ Bir dizi deneme. Londra, 1911.

(14) Grosse, Ernst. _Sanatın Başlangıçları._ Bölüm viii, "Dans", s. 207-31. New York, 1898.

(15) Buecher, Karl. _Arbeit und Rhythmus._ 3. baskı. Leipzig, 1902.

(16) Lherisson, E. "La Danse du vaudou," _Semaine medicale_, XIX (1899),
xxiv.

(17) Reed, V. Z. "The Ute Bear Dance," _American Anthropologist_, IX
(1896) 237-44.

(18) Gummere, F. B. _The Beginnings of Poetry._ New York, 1901.

(19) Fawkes, J. W. "The Growth of the Hopi Ritual," _Journal of American
Folk-Lore_, XI (1898), 173-94.

(20) Cabrol, F. _Les origines liturgiques._ Paris, 1906.

(21) Gennep, A. van. _Les Rites depass._ Paris, 1909. (22) Pitre, Giuseppe. Sicilya'daki Feste patronali. Palermo, 1900. (23) Murray, W. A. ​​"Büyük Britanya'daki Cadılar Örgütleri", Folk-Lore, XXVIII (1917), 228-58.

(24) Taylor, Thomas. _Eleusis ve Baküs Gizemleri._ New York, 1891. (25) Tippenhauer, L. G. _Die Insel Haiti._ Leipzig, 1893. [Voudo Ritüelini Anlatıyor.] (26) Wuensch, R. _Das Fruehlingsfest der Insel Malta._ Ein Beitrag zur Geschichte der antiken Religion. Leipzig, 1902.

(27) Loisy, Alfred. _Les mysteres paiens et le mystere chretien._ Paris,
1919.

(28) Lummis, Charles F. _The Land of Poco Tiempo._ Bölüm iv, "The
Penitent Brothers," s. 77-108. New York, 1893.

(29) "Los Hermanos Penitentes," _El Palacio_, VIII (1920), 3-20, 73-74.

III. KALABALIK VE KAMU

A. _Kalabalık_

(1) Le Bon, Gustave. _The Crowd._ Popüler zihnin bir çalışması. Londra, 1920. (2) Tarde, G. _L'Opinion et la foule._ Paris, 1901. (3) Sighele, S._Psychologie des Aulaufs und der Massenverbrechen._ İtalyancadan Hans Kurella tarafından çevrilmiştir. Leipzig, 1897. (4) ----. _La faule kriminelle._ Kolektif psikoloji denemesi. 2. baskı, giriş iadesi. Paris, 1901. (5) Tarde, Gabriel. "Foules et sectes au point de vue criminel", Revue des deux mondes, CXX (1893), 349-87.

(6) Miceli, V. "La Psicologia della folla," _Rivista italiana di
sociologia_, III (1899), 166-95.

(7) Conway, M. _Barış ve Savaşta Kalabalık._ New York, 1915.

(8) Martin, E. D. _Kalabalıkların Davranışı._ New York, 1920.

(9) Christensen, A. _Politika ve Kalabalık Ahlakı._ New York, 1915.

(10) Park, R. E. _Masse und Publikum._ Bern, 1904.

(11) Clark, H. "Kalabalık." "University of Illinois Studies."
_Psikolojik Monografi_, No. 92, XXI (1916), 26-36.

(12) Tawney, G. A. "Kalabalıkların Doğası," _Psikolojik Bülten_, II
(1905), 329-33.

(13) Rossi, P. _Le suggesteur et la foule, psychologie du meneur._
Paris, 1904.

(14) ----. _I suggestatori e la folla._ Torino, 1902.

(15) ----. "Dell'Attenzione collettiva e sociale," _Manicomio_, XXI
(1905), 248 vd.

B. _Politik Psikoloji_

(1) Beecher, Franklin A. "Psikolojik Yönüyle Ulusal Politika," _Open Court_, XXXIII (1919), 653-61.

(2) Boutmy, Emile. _İngiliz Halkı._ Siyasi
psikolojileri üzerine bir çalışma. Londra, 1904.

(3) Palanti, G. "L'Esprit de corps. (Remarques sociologiques.)" _Revue
philosophique_, XLVIII (1899), 135-45.

(4) Gardner, Chas. S. "Assemblies," _American Journal of Sociology_, XIX
(1914), 531-55.

(5) Bentham, Jeremy. _Siyasi Taktikler Üzerine Deneme. _ Bir siyasi meclisin karar alma sürecinde uyması gereken altı temel kuralı içerir: dayandıkları sebeplerle birlikte; ve bunların İngiliz ve Fransız uygulamalarına karşılaştırmalı bir şekilde uygulanması. Londra, 1791.

(6) Toennies, Ferdinand. "Die grosse Menge und das Volk," _Schmollers
Jahrbuch_, XLIV (1920), 317-45. [Le Bon'un kalabalık anlayışının eleştirisi.]

(7) Botsford, George W. _The Roman Assemblies._ Kökenlerinden Cumhuriyet'in
sonuna. New York, 1909.

(8) Crothers, T. D. "A Medical Study of the Jury System," _Popular
Science Monthly_, XLVII (1895), 375-82.

(9) Coleman, Charles T. "Jüri Tarafından Yargılanmanın Kökeni ve Gelişimi,"
_Virginia Hukuk Dergisi_, VI (1919-20), 77-86.

C. _Genel Olarak Toplu Psikoloji_

(1) Rossi, P. _Sociologia e psicologia collettiva._ 2. basım. Roma, 1909.

(2) Stratico, A. _La Psicologia collettiva._ Palermo, 1905.

(3) Worms, Rene. "Psychologie collective et psychologie individuelle,"
_Revue international de sociologie_, VII (1899), 249-74.

(4) Broenner, W. "Zur Theorie der kollektiv-psychischen Erscheinungen," Zeitschrift fuer Philosophie und philosophische Kritik, CXLI (1911), 1-40.

(5) Newell, W. W. "Folk-Lore'da Bireysel ve Kolektif Özellikler", Journal of American Folk-Lore, XIX (1906), 1-15.

(6) Campeano, M. _Bireysel ve kolektif psikoloji makalesi._ Avec une önsözü de M. Th. Ribot. Paris, 1902. (7) Hartenberg, P. "Lesmotions de Bourse. (Notes de Psychologie Collective)." Revue philosophique, LVIII (1904), 163-70.

(8) Scalinger, G. M. _La Psicologia a teatro._ Napoli, 1896.

(9) Burckhard, M. "Das Theater." Die Gesellschaft. _Sammlung
Sozial-Psychologische Monographien_, 18. Frankfurt-am-Main, 1907.

(10) Woolbert, C. H. "The Audience." "University of Illinois Studies."
_Psychological Monograph_, No. 92, XXI (1916), 36-54.

(11) Howard, G. E. "Social Psychology of the Spectator," _American
Journal of Sociology_, XVIII (1912), 33-50.

(12) Peterson, J. "Sosyal Gruplarda Fikirlerin İşleyişi,"
_Psychological Review_, XXV (1918), 214-26.

IV. KİTLE HAREKETLERİ

(1) Bryce, James. "Tarihsel Olarak Ele Alınan
İnsan Irklarının Göçleri," _Contemporary Review_, LXII (1892), 128-49.

(2) Mason, Otis T. "Göç ve Yiyecek Arayışı: Amerika'nın
Halkının
İncelenmesi," _American Anthropologist_, VII (1894), 275-92.

(3) Pflugk-Harttung, Julius von. _The Great Migrations._ John Henry Wright tarafından Almancadan çevrilmiştir. Philadelphia, 1905.

(4) Bradley, Henry. _Gotların Hikayesi._ En eski zamanlardan
İspanya'daki Got egemenliğinin sonuna kadar. New York, 1888.

(5) Jordanes. _Gotların Kökeni ve Eylemleri._ İngilizce versiyonu
Charles C. Mierow. Princeton, 1908.

(6) Archer, T. A. ve Kingsford, C. L. _Haçlı Seferleri._ New York, 1894.

(7) Ireland, W. W. "Haçlı Seferlerinin Psikolojisi Üzerine," _Mental Science Dergisi_, LII (1906), 745-55; LIII (1907), 322-41.

(8) Groves, E. R. "Kırsal Göçün Psişik Nedenleri," _American Journal
of Sociology_, XXI (1916), 623-27.

(9) Woodson, Carter G. _Bir Yüzyıllık Zenci Göçleri._ Washington,
1918. [Bibliyografya.]

(10) Fleming, Walter L. "'Pap' Singleton, Renkli Göçün Musası," _American Journal of Sociology_, XV (1909-10), 61-82.

(11) Bancroft, H. H. _Kaliforniya Tarihi._ Cilt VI, 1848-59. Bölümler.
ii-ix, s. 26-163. San Francisco, 1888. [Kaliforniya'da altın keşfi.]

(12) Down, T. C. "Klondike'a Hücum," _Cornhill Magazine_, IV
(1898), 33-43.

(13) Ziegler, T. Die geistigen und Socialen Stroemungen des neunzehnten Jahrhunderts. Berlin, 1899. (14) Zeeb, Frieda B. "Alman Kadınının Hareketliliği", American Journal of Sociology, XXI (1915-16), 234-62.

(15) Anthony, Katharine S. _Almanya ve İskandinavya'da Feminizm._ New York, 1915. [Bibliyografi.] (16) Croly, Jane (Bayan). _Amerika'daki Kadın Kulübü Hareketinin Tarihi._ New York, 1898. (17) Taft, Jessie. _Toplumsal Bilinç Bakış Açısından Kadın Hareketi._ Chicago, 1916.

(18) Harnack, Adolf. _İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlığın Misyonu ve Genişlemesi._ James Moffatt tarafından 2. gözden geçirilmiş Almanca baskıdan çevrilmiştir. New York, 1908.

(19) Buck, S. J. _Tarımsal Haçlı Seferi._ Politikadaki çiftçinin kroniği. New Haven, 1920.

(20) _İşçi Hareketi._ _Amerikan Endüstriyel Toplumunun Belgesel Tarihi_'nin son altı cildi. Ciltler V-VI, 1820-40, John R. Commons
ve Helen L. Sumner; Ciltler VII-VIII, 1840-60, John R. Commons; Ciltler IX-X, 1860-80, John R. Commons ve John B. Andrews. Cleveland, 1910.

(21) Begbie, Harold. _General William Booth'un Hayatı._ Kurtuluş Ordusu'nun
Kurucusu. 2 cilt. New York, 1920.

(22) Wittenmyer, Annie (Bayan). _Kadınların Temperance
Haçlı Seferi'nin Tarihi._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan kadınların içki kaçakçılığına karşı başlattıkları ve Gospel Temperance Hareketi'yle sonuçlanan
harika ayaklanmanın tam resmi tarihi. Giriş Frances E. Willard. Philadelphia, 1878.

(23) Gordon, Ernest. _Avrupa'da Alkol Karşıtı Hareket._ New York,
1913.

(24) Cherrington, Ernest H. _Amerika Birleşik
Devletleri'nde Yasaklama'nın Evrimi._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki içki sorununun ve
ılımlılık reformunun en erken yerleşimlerden ulusal yasağın tamamlanmasına kadar kronolojik tarihi. Westerville, Ohio, 1920.

(25) Woods, Robert A. _İngiliz Sosyal Hareketleri._ New York, 1891.

(26) Zimand, Savel. _Modern Sosyal Hareketler._ Betimleyici özetler ve
bibliyografiler. New York, 1921.

V. CANLANMALAR, DİNİ VE DİLSEL

A. _Dini Canlanmalar ve Mezheplerin Kökeni_

(1) Meader, John R. "Dini Mezhepler" başlıklı makale, _Encyclopedia
Americana_, XXIII, 355-61. [Yaklaşık 300 mezhep ve mezhebin listesi.]

(2) "Mezhepler" başlıklı makaleler, _Encyclopaedia of Religion and Ethics_, XI,
307-47. [Farklı makalelerin konusu ve yazarı şunlardır: "Mezhepler
(Budist)," T. W. Rhys Davids; "Mezhepler (Çin)," T. Richard; "Mezhepler
(Hristiyan)," W. T. Whitley; "Mezhepler (Hindu)," W. Crooke; "Mezhepler
(Yahudi)," I. Abrahams; "Mezhepler (Rus)," K. Grass ve A. von
Stromberg; "Mezhepler (Samaritan)," N. Schmidt; "Mezhepler (Zerdüşt)," E.
Edwards. Bibliyografiler.]

(3) Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu. _Dini Kuruluşlar, 1906._ 2
cilt. Washington, 1910.

(4) ----. _Dini Kuruluşlar, 1916._ 2
cilt. Washington, 1919.

(5) Davenport, Frederick M. _Dini Dirilişlerde İlkel Özellikler._ Zihinsel ve toplumsal evrim üzerine bir
çalışma. New York, 1905.

(6) Mooney, James. "Hayalet Dansı Dini ve 1890'daki Siu Salgını." _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun 14. Yıllık Raporu_
(1892-93), 653-1136.

(7) Stalker, James. "Din Dirilişleri" başlıklı makale, _Din ve Etik Ansiklopedisi_, X, 753-57. [Bibliyografya.]

(8) Burns, J. _Dirilişler, Yasaları ve Liderleri._ Londra, 1909.

(9) Tracy, J. _Büyük Uyanış._ Edwards ve Whitefield zamanında dinin
dirilişinin tarihi. Boston, 1842.

(10) Finney, C. G. _Otobiyografi._ Londra, 1892.

(11) Hayes, Samuel P. "Edwardean Revivals'ın Tarihsel Bir Çalışması,"
_American Journal of Psychology_, XIII (1902), 550-74.

(12) Maxon, C. H. _Orta Kolonilerde Büyük Uyanış._ Chicago,
1920. [Bibliyografi.]

(13) Gibson, William. _Lütuf Yılı._ Edinburgh, 1860. [İrlanda canlanması,
1859.]

(14) Moody, W. R. _Dwight L. Moody'nin Hayatı._ New York, 1900.

(15) Bois, Henri. _Le Reveil au pays de Galles._ Paris, 1906. [1904-6'daki
Gal
canlanması.]

(16) ----. _Quelques reflections sur la psychologie des reveils._ Paris,
1906.

(17) Cartwright, Peter. _Backwoods Preacher Peter Cartwright'ın Otobiyografisi._ Cincinnati, 1859.

(18) MacLean, J. P. "Kentucky Canlanması ve Miami
Vadisi Üzerindeki Etkisi," _Ohio Arkeoloji ve Tarih Yayınları_, XII (1903),
242-86. [Bibliyografi.]

(19) Cleveland, Catharine C. _Batı'daki Büyük Diriliş, 1797-1805._
Chicago, 1916. [Bibliyografi. ]

(20) Rogers, James B. _The Cane Ridge Meeting-House._ Buna
B. W. Stone'un otobiyografisi eklenmiştir. Cincinnati, 1910.

(21) Stchoukine, Ivan. _Le Suicide collectif dans le Raskol russe._
Paris, 1903.

(22) Bussell, F. W. _Religious Thought and Heresy in the Middle Ages._
Londra, 1918.

(23) Egli, Emil. _Die Zuericher Wiedertaeufer zur Reformationszeit._
Zuerich, 1878.

(24) Bax, Ernest Belfort. _Anabaptistlerin Yükselişi ve Düşüşü._ New York,
1903.

(25) Schechter, S. _Yahudi Mezhepleri Belgeleri._ 2 cilt. Cambridge,
1910.

(26) Graetz, H. _Yahudilerin Tarihi._ 6 cilt. Philadelphia, 1891-98.

(27) Jost, M. _Yahudilik Tarihi ve Seiner Sekten._ 3 cilt.
Leipzig, 1857-59.

(28) Farquhar, J. N. _Hindistan'daki Modern Dini Hareketler._ New York,
1915.

(29) Selbie, W. B. _İngiliz Mezhepleri._ Uyumsuzluğun tarihi. Ana Sayfa
Üniversite Kütüphanesi. New York, 1912.

(30) Barclay, Robert. _Commonwealth'in Dini Topluluklarının İç Hayatı._ Londra, 1876. [Bibliyografya.]

(31) Jones, Rufus M. _Studies in Mystical Religion._ Londra, 1909.

(32) Braithwaite, W. C. _Beginnings of Quakerism._ Londra, 1912.

(33) Jones, Rufus M. _The Quakers in the American Colonies._ Londra,
1911.

(34) Evans, F. W. _Shakers._ Mesih'in İkinci Görünüşüne İnananlar
Birleşik Topluluğu'nun kökeni, tarihi, ilkeleri, kuralları ve düzenlemeleri, yönetimi ve doktrinlerinin özeti. Ann Lee, William Lee, James Whittaker, J. Hocknell, J. Mecham ve Lucy Wright'ın biyografileriyle birlikte. New York, 1859.

(35) Train, J. _The Buchanites from First to Last._ Edinburgh, 1846.

(36) Miller, Edward. _The History and Doctrines of Irvingism._ Or of the
sözde Katolik ve Apostolik Kilisesi. 2 cilt. Londra, 1878.

(37) Neatby, W. Blair. _A History of the Plymouth Brethren._ Londra,
1901.

(38) Lockwood, George B. _The New Harmony Movement._ "The Rappites."
Bölümler ii-iv, ss. 7-42. [Bibliyografya.]

(39) James, B. B. _The Labadist Colony of Maryland._ Baltimore, 1899.

(40) Dixon, W. H. _Spiritual Wives._ 2 cilt. Londra, 1868.

(41) Randall, E. O. _Başlangıcından Sonuna Zoar Derneği'nin Tarihi._ Columbus, 1899.

(42) Loughborough, J. N. _Büyük İkinci Advent Hareketi._ Yükselişi
ve ilerlemesi. Nashville, Tenn., 1905. [Adventistler.]

(43) Harlan, Rolvix. _John Alexander Dowie ve Zion'daki Hıristiyan Katolik
Apostolik Kilisesi._ Evansville, Wis., 1906.

(44) Smith, Henry C. _Amerika'nın Menonitleri._ Menonit Yayınevi, Scotdale, Pa., 1909. [Bibliyografi.]

(45) La Rue, William. _Mormonluğun Temelleri._ Orijinal kaynaklardan Mormonların tarihi ve doktrinlerindeki temel gerçeklerin
bir incelemesi. Alfred Williams Anthony'nin giriş yazısıyla. New York, 1919. [Bibliyografya.]

B. _Dil Canlanmaları ve Milliyetçilik_

(1) Dominian, Leon. _Avrupa'da Dil ve Milliyet Sınırları._
New York, 1917.

(2) Bourgoing, P. de. _Les Guerres d'idiome et de nationalite._ Paris,
1849.

(3) Meillet, A. "Les Langues et les nationalites," _Scientia_, XVIII,
(1915), 192-201.

(4) Rhys, John ve Brynmor-Jones, David. _The Welsh People._ Chap. xii,
"Galler Dili ve Edebiyatı", s. 501-50. Londra, 1900.

(5) Dinneen, P. S. _İrlanda Dil Hareketi Üzerine Dersler._ Çeşitli Gaelic Birliği şubelerinin himayesinde
verildi. Londra,
1904.

(6) Montgomery, K. L. "Kelt Rönesansının Bazı Yazarları",
_On Beş Günde Bir İnceleme_, XCVI (1911), 545-61.

(7) ----. "İrlanda'nın Psikolojisi: Gerçeklerin Bir İncelemesi", _On Beş Günde Bir İnceleme_, CXII (1919), 572-88.

(8) Dubois, L. Paul. _Çağdaş İrlanda._ T.
M. Kettle, M. P.'nin giriş yazısıyla Londra, 1908.

(9) _Yayla Okullarında Gaelic Öğretimi._ Yayla Derneği'nin himayesinde yayınlanmıştır. Londra, 1907.

(10) Fedortchouk, Y. "La Question des nationalites en Austriche-Hongrie:
les Ruthenes de Hongrie," _Annales des nationalites_, VIII (1915),
52-56.

(11) Seton-Watson, R. W. [Scotus Viator, _takma_.] _Macaristan'daki Irk Sorunları._ Londra, 1908. [Bibliyografya.] (12) Samassa, P. "Deutsche und Windische in Sudoesterreich", Deutsche Erde, II (1903), 39-41.

(13) Wace, A. J. B. ve Thompson, M. S. _Balkanların Göçebeleri._
Londra, 1914.

(14) Tabbe, P. _La vivante Roumanie._ Paris, 1913.

(15) Louis-Jarau, G. _L'Albanie bilinmeyen._ Paris, 1913.

(16) Brancoff, D. M. _La Macedoine et sa population Chretienne._ Paris,
1905.

(17) Fedortchouk, Y. _Ukrayna Sorunu Üzerine Muhtıra Ulusal Yönüyle._ Londra, 1914.

(18) Sağ ol, Charles. "L'Irredentisme hellenique", La Revue de Paris_, XX (Juillet-Aout, 1913), 884-86.

(19) Sands, B. _Ukrayna._ Londra, 1914. (20) Auerbach, B. "La Germanization de la Pologne Prussienne. La loi d'expropriation," _Revue Politique et Parlementaire_, LVII (1908), 109-125 .

(21) Bernhard, L. _Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staat._ Die Polenfrage. Leipzig, 1910. (22) Henry, R. "La Frontiere linguistique en Alsace-Lorraine", Les Marches de l'Est_, 1911-1912, s. 60-71.

(23) Nitsch, C. "Polonya Dillerinin Diyalektolojisi", Polonya Ansiklopedisi, Cilt. III. Cracow, 1915. (24) Witte, H. "Wendische Bevoelkerungsreste in Mecklenburg", Forschungen zur deutschen Landes- und Volkskunde_, XVI (1905), 1-124.

(25) Kaupas, A. "L'Eglise et les Lituaniens aux Etats-Unis d'Amerique", Annales des Nationalites_, II (1913), 233 vd.

(26) Pelissier, Jean. _Les Principaux artisans de la rönesans ulusal lituanienne._ Hommes et selects de Lituanie. Lozan, 1918. (27) Jakstas, A. "Lituaniens et Polonais." _Annales des Nationalites_, VIII (1915), 219 vd.

(28) Headlam, Cecil. _Provence ve Languedoc._ Bölüm. v, "Frederic Mistral ve Felibre'ler." Londra, 1912. (29) Belisle, A. _Histoire de la presse franco-americaine._ Comprenant l'historique de l'emigration des Canadiens-Francais aux Etats-Unis, leur development, et leur progres. Worcester, Mass., 1911. VI. EKONOMİK KRİZLER (1) Wirth, M. _Geschichte der Handelskrisen._ Frankfurt-am-Main, 1890. (2) Jones, Edward D. _Ekonomik Krizler._ New York, 1900. (3) Gibson, Thomas. _Spekülasyon Döngüleri._ 2. baskı. New York, 1909. (4) Bellet, Daniel. _Kriz ekonomisi._ Kriz reklamları. Savaş krizleri. Karakterler, endeksler, etkileri. Paris, 1918.

(5) Clough, H. W. "Güneş ve Karasal Olaylarda Eşzamanlı Değişimler," Astrophysical Journal, XXII (1905), 42-75.

(6) Clayton, H. H. "Yağmurun Ticaret ve Politika Üzerindeki Etkisi",
_Popüler Bilim Aylık_, LX (1901-2), 158-65.

(7) Mitchell, Wesley C. _İş Döngüleri._ Berkeley, Cal., 1913.

(8) Moore, Henry L. _Ekonomik Döngüler: Onların Yasası ve Nedeni._ New York,
1914.

(9) Hurry, Jamieson B. _Kötü Sosyolojide Çemberler ve Tedavileri._ Londra, 1915.

(10) Thiers, Adolphe. _Mississippi Balonu._ John Law'ın bir anı kitabı.
Bunlara Darien seferi ve Güney Denizi planının otantik anlatımları eklenmiştir. Fransızcadan çevrilmiştir F. S. Fiske tarafından. New York,
1859.

(11) Wiston-Glynn, A. W. _John Law of Lauriston._ Finansçı ve
devlet adamı, Bank of France'ın kurucusu, Mississippi
planının yaratıcısı, vb. Londra, 1907.

(12) Mackay, Charles. _Anılar Olağanüstü Popüler Yanılgılar ve
Kalabalıkların Deliliği._ 2 cilt bir arada. Londra, 1859. [Cilt I,
Mississippi planı, Güney Denizi balonu, lale çılgınlığı,
simyacılar, modern kehanetler, falcılık, manyetizatörler ,
siyasetin ve dinin saç ve sakal üzerindeki etkisi. Cilt. II, haçlı seferleri, cadı çılgınlığı, yavaş mahkumlar, perili evler, büyük şehirlerin popüler çılgınlıkları, büyük hırsızlara duyulan popüler hayranlık, düellolar ve çileler, kalıntılar.]

VII. MODA, REFORM VE DEVRİM

A. _Moda_

(1) Spencer , Herbert. _Sosyoloji Prensipleri._ Bölüm IV, bölüm xi,
"Moda", II, 205-10. Londra, 1893.

(2) Tarde, Gabriel. _Taklit Yasaları._ 2. Fransızca
edisyondan Elsie tarafından çevrilmiştir Clews Parsons. Bölüm vii, "Gelenek ve Moda", s.
244-365. New York, 1903. (3) Simmel, G. _Philosophie der Mode._ Berlin, 1905. (4) ----. "Modanın Cazibesi", _International Quarterly_, X
(1904), 130-55.

(5) Sumner, W. G. _Folkways._ "Fashion", s. 184-220. Boston, 1906.

(6) Sombart, Werner. "Wirtschaft und Mode", _Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens._ Wiesbaden, 1902.

(7) Clerget, Pierre. "The Economic and Social Role of Fashion." _Annual
Report of the Smithsonian Institution_, 1913, s. 755-65. Washington,
1914.

(8) Squillace, Fausto. _La Moda._ L'abito e l'uomo. Milano, 1912.

(9) Shaler, N. S. "Moda Yasası", _Atlantic Monthly_, LXI (1888),
386-98.

(10) Patrick, G. T. W. "Çılgınlıkların Psikolojisi", _Popüler Bilim
Aylık_, LVII (1900), 285-94.

(11) Linton, E. L. "Moda Tiranlığı", _Forum_ III (1887), 59-68.

(12) Bigg, Ada H. "'Moda' Nedir?" _On Dokuzuncu Yüzyıl_, XXXIII
(1893), 235-48.

(13) Foley, Caroline A. "Moda", _Economic Journal_, III (1893),
458-74.

(14) Aria, E. "Moda, Hayatta Kalması ve Dirilişi", Fortnightly Review, CIV (1915), 930-37.

(15) Thomas, W. I. "Kadın Elbisesinin Psikolojisi", American Magazine, LXVII (1908-9), 66-72.

(16) Schurtz, Heinrich. _Grundzuege einer Philosophie der Tracht._ Stuttgart, 1871. (17) Wechsler, Alfred. _Psychologie der Mode._ Berlin, 1904.

(18) Stratz, Carl H. _Die Frauenkleidung und ihre natuerliche
Entwicklung._ Stuttgart, 1904.

(19) Holmes, William H. "Seramik Sanatında Biçim ve Süslemenin Kökeni ve Gelişimi," _ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Dördüncü Yıllık Raporu, 1882-83_, s. 437-65. Washington, 1886.

(20) Kroeber, A. L. "Moda Değişiklikleriyle Örneklenen Uygarlıkta Düzen İlkesi Üzerine," _American Anthropologist_, N.S., XXI
(1919), 235-63.

B. _Reform_

(1) Sumner, W. G. _Folkways._ "Reform and Revolution," s. 86-95.
Boston, 1906.

(2) Patrick, G. T. W. _The Psychology of Social Reconstruction._ Bölümler.
i-ii, "Psychological Factors in Social Reconstruction," s. 27-118.
Boston, 1920.

(3) Jevons, William S. _Methods of Social Reform._ Ve diğer makaleler.
Londra, 1883.

(4) Pearson, Karl. _Social Problems._ Tedavileri, geçmiş, şimdi,
ve gelecek. Londra, 1912.

(5) Mallock, W. H. _Social Reform as Related to Realities and Sanrılar._ 1801'den 1910'a kadar servetin artışı ve dağılımının incelenmesi. New York, 1915.

(6) Matthews, Brander. "Reform and Reformers," _North American_,
CLXXXIII (1906), 461-73.

(7) Miller, J. D. "Futilities of Reformers," _Arena_, XXVI (1901),
481-89.

(8) Lippmann, Walter. _A Preface to Politics._ Bölüm v, "Well Meaning
but Unmeaning: The Chicago Vice Report," s. 122-58. New York, 1913.

(9) Stanton, Henry B. _Büyük Britanya ve İrlanda'nın Reformları ve Reformcularının Taslakları._ 2. gözden geçirilmiş baskı New York, 1850.

(10) Stoughton, John. _William Wilberforce._ Londra, 1880.

(11) Field, J. _John Howard'ın Hayatı._ Karakteri ve hayırsever çalışmaları hakkında yorumlarla.
Londra, 1850.

(12) Hodder, Edwin. _Shaftesbury'nin Yedinci Kontu, K.G., Sosyal
Reformcu Olarak._ New York, 1898.

(13) Atkinson, Charles M. _Jeremy Bentham, Hayatı ve Çalışmaları._ Londra,
1905.

(14) Morley, John. _Richard Cobden'ın Hayatı._ Boston, 1890.

(15) Bartlett, David W. _Modern Agitators._ Ya da yaşayan
Amerikan reformcularının kalem portreleri. New York, 1855.

(16) Greeley, Horace. _Hints toward Reforms._ Derslerde, konuşmalarda
ve diğer yazılarda. New York, 1850.

(17) Austin, George L. _The Life and Times of Wendell Phillips._ Yeni basım.
Boston, 1901.

(18) Hill, Georgiana. _Women in English Life._ Ortaçağdan modern zamanlara. Dönem III, bölüm v, "The Philanthropists," Cilt II, s. 59-74;
Dönem IV, bölüm xi, "The Modern Humanitarian Movement," Cilt II, s. 227-36. 2 cilt. Londra, 1896.

(19) Yonge, Charlotte M. _Hannah More._ Ünlü kadınlar. Boston, 1888.

(20) Besant, Annie. _An Autobiography._ 2. basım. Londra, 1908.

(21) Harper, Ida H. _The Life and Work of Susan B. Anthony._ Elli yıl boyunca
kamuya açık konuşmalar, kendi dersleri ve çağdaşlarının birçoğu dahil. Kadın statüsünün evriminin hikayesi. 3
cilt. Indianapolis, 1898-1908.

(22) Whiting, Lilian. _Hayatı Soylulaştıran Kadınlar._ Philadelphia,
1915.

(23) Willard, Frances E. _Kadın ve Ölçülülük._ Veya
Kadınların Hristiyan Ölçülülük Birliği'nin çalışmaları ve işçileri. 3. baskı. Hartford, Conn., 1883.

(24) Gordon, Anna A. _Frances E. Willard'ın Güzel Hayatı._
Anma
kitap. Giriş, Lady Henry Somerset. Chicago, 1898.

C. _Devrim_

(1) Le Bon, Gustave. _Devrimin Psikolojisi._ Bernard Miall tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. New York, 1913.

(2) Petrie, W. M. F. _Medeniyet Devrimleri._ Londra, 1912.

(3) Hyndman, Henry M. _Devrimin Evrimi._ Londra, 1920.

(4) Adams, Brooks. _Sosyal Devrimler Teorisi._ New York, 1913.

(5) Landauer, G. _Die Revolution._ "Die Gesellschaft, Sammlung
sozial-psychologischer Monographien." Frankfurt-am-Main, 1907.

(6) Thomas, W. I. _Sosyal Kökenler İçin Kaynak Kitap._ "Kriz ve
Kontrol," s. 13-22. Chicago, 1909.

(7) Ellwood, Charles A. "Devrimlerin Psikolojik Teorisi,"
_American Journal of Sociology_, XI (1905-6), 49-59.

(8) ----. _Introduction to Social Psychology._ Bölüm viii, "Social
Change under Abnormal Conditions", ss. 170-87. New York, 1917.

(9) King, Irving. "The Influence of the Form of Social Change upon the Emotional Life of a People", _American Journal of Sociology_, IX
(1903-4), 124-35.

(10) Toynbee, Arnold. _Lectures on the Industrial Revolution of the
Eighteenth Century in England._ Yeni basım. Londra, 1908.

(11) Knowles, L. C. A. _On Dokuzuncu Yüzyılda Büyük Britanya'daki Endüstriyel ve Ticari Devrimler._ Londra, 1921.

(12) Taine, H. A. _Fransız Devrimi._ Fransızcadan John Durand tarafından çevrilmiştir. 3 cilt. New York, 1878-85.

(13) Olgin, Moissaye J. _Rus Devriminin Ruhu._
Vladimir G. Simkhovitch'in Girişi. New York, 1917.

(14) Spargo, John. _Bolşevizm Psikolojisi._ New York, 1919.

(15) Khoras, P. "La Psychologie de la revolution chinoise," _Revue des
deux mondes_, VIII (1912), 295-331.

(16) Le Bon, Gustave. _The World in Revolt._ Zamanımızın
psikolojik bir çalışması. Bernard Miall tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. New York, 1921.

(17) Lombroso, Cesare. _Le Crime politique et les revolutions par
rapport au droit, a l'anthropologie criminelle et a science du
gouvernement._ A. Bouchard tarafından çevrilmiştir. Paris, 1912.

(18) Prince, Samuel H. _Catastrophe and Social Change._ Halifax felaketinin
sosyolojik bir çalışmasına dayanmaktadır. "Columbia Üniversitesi
Siyaset Bilimi Çalışmaları." New York, 1920.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. Toplu Davranış ve Sosyal Kontrol

2. Kişideki Huzursuzluk ve Gruptaki Huzursuzluk

3. Huzursuz Kişinin Bir Tipi Olarak Ajitatör

4. Ergenlikteki Huzursuzluğun İncelenmesi: Kaçan Çocuk ve Yanlış Giden Kız

5. Fiziksel Salgınların Sosyal Bulaşma ile Karşılaştırılması

6. Psişik Salgınların Vaka Çalışmaları: Mississippi Balonu, Altın Ateşi, Savaş Zamanı Psikozu, Modern Zamanlarda Dans Tutkunu, vb.

7. Sosyal Bulaşma Olarak Propaganda: Seçilmiş Bir Vakanın Analizi

8. Kalabalık Davranışının Tanımı ve Yorumu: Orji, Tarikat, Mafya, Organize Kalabalık

9. "Hayvan" Kalabalığı: Sürü, Sürü, Sürü

10. Ateşkes Gününde Kalabalık Davranışı

11. Suçlu Kalabalık

12. Jüri, Uyumlu Grup, Komite, Yasama Meclisi, Kitle Toplantısı, vb., Toplu Davranış Türleri Olarak

13. Kalabalık Heyecanları ve Kitle Hareketleri

14. Kitle Göçlerinin İncelenmesi: Barbar İstilaları, Oklahoma'nın Yerleşimi, Mennonnitlerin Göçleri, Boerlerin Yolculukları,
Muhammedanlığın Yükselişi, Mormon Göçleri, vb.

15. Haçlı Seferleri ve Reformlar: Haçlı Seferleri, Köleliğin Kaldırılması Hareketi,
Yasaklama, Kadınların Ölçülülüğü Haçlı Seferleri, Sinema Sansürü,
vb.

16. Modalar, Canlanmalar ve Devrimler

17. Modaların Sosyal Yasaları

18. Dilsel Canlanmalar ve Milliyetçi Hareketler

19. Dini Dirilişler ve Mezheplerin Kökeni

20. Toplumsal Huzursuzluk, Toplumsal Hareketler ve Örf ve Adetlerde ve Kurumlarda Değişiklikler

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Toplu davranıştan ne anlıyorsunuz?

2. Lancashire pamuk fabrikasındaki olayı sempati, taklit ve telkin açısından yorumlayın.

3. Hangi basit toplumsal bulaşma biçimlerini gözlemlediniz?

4. Orta Çağ'daki dans çılgınlığı hangi anlamda bir salgınla karşılaştırılabilir?

5. Propaganda neden toplumsal bulaşma olarak yorumlanabilir?
Somut bir propaganda örneğini tanımlayın ve _modus operandi_'sini analiz edin.

6. Sürü, sürü ve sürünün davranışlarındaki farklılıklar nelerdir?

7. Bu hayvan gruplarından "kalabalıklar" olarak bahsetmek doğru mudur?

8. Le Bon'un "kalabalıkların zihinsel birliği" ile ne demek istediğini anlıyorsunuz?

9. Gözlemlediğiniz kalabalıkların davranışlarını tanımlayın ve analiz edin.

10. "Kalabalık her zaman izole edilmiş bireye göre entelektüel olarak daha düşüktür." "Kalabalık bireyden daha iyi veya daha kötü olabilir." Bu ifadeler tutarlı mıdır? Pozisyonunuzu ayrıntılı olarak açıklayın.

11. Mezheplerden, kastlardan ve sınıflardan kalabalık olarak hangi anlamda bahsedebiliriz?

12. Toplumsal hareketten neyi kastediyorsunuz?

13. Bir hareketin önemi nedir?

14. Hareket neden özgürlüğün temel biçimi olarak kabul edilmelidir?

15. Kalabalık heyecanı kitle hareketlerine nasıl yol açar?

16. Klondike Rush, Kadın Haçlı Seferi, Metodizm ve Bolşevizm'deki kitle hareketlerinin özelliklerindeki farklılıklar nelerdi?

17. Toplumsal huzursuzluğun nedenleri nelerdir?

18. Toplumsal huzursuzluğun toplumsal örgütlenmeyle ilişkisi nedir?

19. Le Bon, Fransız Devrimi sırasındaki zihinsel anarşiyi nasıl açıklıyor?

20. Farklı toplumsal sınıflardaki bu zihinsel anarşinin doğası neydi? Devrimler her zaman zihinsel anarşiden önce mi gelir?

21. Fransız Devrimi'nde inancın ve aklın göreceli önemi neydi?

22. Bolşevizmin ve Fransız Devrimi'nin kökeni ve gelişimi arasındaki benzerlikler ve farklılıklar nelerdir?

23. Spargo'nun (a) entelektüel Bolşeviklerin ve (b) I.W.W.'nin psikolojisine ilişkin yorumuna katılıyor musunuz?

24. Kitle hareketleri toplumdaki faktörleri örgütlüyor mu yoksa örgütsüzleştiriyor mu?
Metodizm, Fransız Devrimi ve Bolşevizm'e atıfta bulunarak açıklayın.

25. Bir kitle hareketi hangi koşullar altında (a) örgütlenir ve (b) bir kurum haline gelir?

DİPNOTLAR:

[280] W. G. Sumner, _Folkways_. Kullanımların, tavırların, geleneklerin, adetlerin ve ahlakın sosyolojik önemine dair bir çalışma, s. 12-13. (Boston,
1906.)

[281] Scipio Sighele, _Psychology
of Sects_ adlı eserinin Fransızca baskısına yazdığı bir notta, ikinci baskısı 1895'te Torino'da yayınlanan _La Folla delinquente_ adlı eserinin ve 1 Ekim 1894'te _Revue des Revues_'de yayınlanan
"Physiologie du succes" adlı makalesinin, kalabalığı kolektif psikoloji açısından tanımlamaya yönelik ilk girişimler olduğunu iddia eder. Le Bon, 6 ve 20 Nisan 1895 tarihlerinde _Revue scientifique_'te "Psychologie des
foules" adlı iki makale yayınladı. Bunlar daha sonra 1895'te Paris'te _Psychologie des foules_ adlı kitabında bir araya getirildi. Bkz. Sighele _Psychologie des sectes_, s. 25, 39.

[282] Gustave Le Bon, _The Crowd_. A study of the popular mind, s. 19.
(New York, 1900.)

[283] _Aynı eser._, s. 83.

[284] _L'Opinion et la foule_, s. 6-7. (Paris, 1901.)

[285] _The Crowd_, s. 41.

[286] Sidney L. Hinde, _The Fall of the Congo Arabs_, s. 147. (Londra,
1897.) Garip, karmaşık savaşlardan birinde karakteristik bir olayı anlatırken Hinde şöyle diyor: "Aynı zamanda şiddetli olan sözlü savaş, bizim tüfeklerimizden bile daha fazla
etkiye sahipti. Mahomedi ve Sefu, Lutete'nin halkına
alay eden ve onları aşağılayan, kötü bir durumda olduklarını ve Mohara'nın Nyange'nin tüm güçleriyle birlikte arkasında kamp kurduğu gerçeğinden habersiz olan beyaz adamı terk etmeleri gerektiğini söyleyen Arapları yönetiyordu.
Lutete'nin halkı şöyle cevap verdi: 'Ah, Mohara hakkında her şeyi biliyoruz; onu önceki gün yedik.'" Bu haberin doğru olduğu ortaya çıktığında daha da üzücü oldu. Ayrıca vahşi savaşta tehditlerin ve övünmelerin rolüne ilişkin bir açıklama için Hirn, _The Origins of Art_, s. 269'a bakın.

[287] Robert E. Park ve Herbert A. Miller, _Old World Traits
Transplanted_. Belge 23, s. 32-33. (New York, 1921.)

[288] Yrjoe Hirn, _The Origins of Art_. Psikolojik ve sosyolojik bir
soruşturma, s. 87. (Londra, 1900.)

[289] _Aynı eser._, s. 89.

[290] Le Bon, _op. cit._, s. 82.

[291] _Aynı eser._, s. 82.

[292] Scipio Sighele, _Psychologie des sectes_, s. 46. ​​(Paris, 1898.)

[293] W. E. H. Lecky, _Avrupa'da Rasyonalizmin Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi._ 2 cilt. (Cilt I.) (New York, 1866.)

[294] Bkz. Gabriel Tarde, _Taklit Yasaları._

[295] J. F. C. Hecker, _Die Tanzwuth, eine Volkskrankheit im
Mittelalter._ (Berlin, 1832.) Bkz. _Kara Ölüm ve
Dans Çılgınlığı_ Girişi. Almancadan B. G. Babington tarafından çevrilmiştir.
Cassell's National Library. (New York, 1888.)

[296] Le Bon, _op. cit._, s. 26.

[297] Vernon Lee [takma ad], _Vital Lies._ Son dönem karanlıkçılığının bazı çeşitleri üzerine çalışmalar. (Londra, 1912.)

[298] _Gentleman's Magazine_, Mart 1787, s. 268'den alınmıştır.

[299] J. F. C. Hecker, _The Black Death, and the Dancing
Mania_, s. 106-11'den uyarlanmıştır. (Cassell & Co., 1888.)

[300] Mary Austin, _The Flock_, s. 110-29'dan alınmıştır. (Houghton Mifflin Co.,
1906.)

[301] W. H. Hudson'dan, "The Strange Instincts of Cattle",
_Longman's Magazine_, XVIII (1891), 389-91.

[302] Ernest Thompson Seton'dan, "The Habits of Wolves",
_The
American Magazine_, LXIV (1907), 636.

[303] Gustave Le Bon'dan uyarlanmıştır, _The Crowd_, s. 1-14. (T. Fisher
Unwin, 1897.)

[304] Robert E. Park'tan, _The Crowd and the Public_. (Yayınlanmamış
el yazması.)

[305] Moll, _Hypnotism_, s. 134-36.

[306] Sighele, _Psychologie des Auflaufs und der Massenverbrechen_
(İtalyancadan çevrilmiştir), s. 79.

[307] Durkheim, _The Elementary Forms of Religious Life_, s. 432-37.

[308] T. C. Down, "The Rush to the Klondike", _Cornhill Magazine_, IV (1898), 33-43'ten uyarlanmıştır.

[309] Mrs. Annie Wittenmyer, _History of the Woman's
Temperance Crusade_ (1878), s. 34-62'den uyarlanmıştır.

[310] Gustave Le Bon, _The Psychology of Revolution_, s. 147-70'ten uyarlanmıştır. (G. P. Putnam's Sons, 1913.)

[311] John Spargo'dan uyarlanmıştır, _Bolşevizm Psikolojisi_, s.
1-120. (Harper & Brothers, 1919.)

[312] William E. H. Lecky'den uyarlanmıştır, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, III, 33-101. (D. Appleton & Co., 1892.)

[313 1] _Yupra_, s. 652-53; 657-58.

[314] Otto Stoll, _Öneri ve Hipnotizma Voelkerpsikolojisinde_.
2. basım (Leipzig, 1904.)

[315] Robert E. Park, _Göçmen Basını ve Kontrolü_, bölüm. ii, "Göçmen Basınının Arka Planı." (New York, 1921. Baskıda.) [316] _Ibid._ [317] Anton H. Hollman, _Die daenische Volkshochschule und ihre Bedeutung fuer die Entwicklung einer voelkischen Kultur in Daenemark_. (Berlin, 1909.) [318] H. G. Wells, Medeniyetin Kurtarılması, bölümler. iv-v, "Medeniyet İncili", s. 97-140. (New York, 1921.) [319] Bkz. Göçmen Basını ve Kontrolü, bölüm. ii, Dr. Kudirka'nın sözde "İtirafı"nın çevirisi için.

[320] Gabriel Tarde, _The Laws of Imitation_. Elsie Clews Parsons tarafından 2. Fransızca basımdan çevrilmiştir, s. 247. (New York, 1903.)

[321] Sumner, _Folkways_, s. 200-201.

BÖLÜM XIV

İLERLEME

I. GİRİŞ

1. İlerlemenin Popüler Kavramları

İnsanlığın ilerleme kavramının olmadığı bir zamanın olması inanılmaz görünüyor. İnsanlar ortak yaşamlarını iyileştirmek ve korumak için ortak çabalarını ilk kez bilinçli olarak birleştirdiklerinden beri, yaşamın her zaman buldukları gibi olmadığı ve gelecekte o zamanki gibi olamayacağı konusunda bir farkındalık oluşmuş olmalı. Bununla birlikte, ilerleme kavramının doğu dünyasında bilinmediği, tersine bir bozulma kavramının tüm antik Asya düşüncesine nüfuz ettiği söylenmiştir. Hindistan'da hakim olan düşünce, "evrenin ve sakinlerinin mükemmellikten yıkıma, güç ve masumiyetten zayıflığa ve ahlaksızlığa yeni bir maha-yuga başlayana kadar geçmesi gereken" geniş zaman döngüleriydi.[322]

Yunanlılar tarihin gidişatını çeşitli şekillerde, ilerleme
ve bozulma olarak algıladılar, ancak genel olarak bunu bir döngü olarak düşündüler. İnsanlık tarihinin ilk net tanımı, ilkel vahşilikten medeniyete doğru çeşitli aşamalardan oluşan bir ilerleme olarak, Lucretius'un büyük şiiri _De Rerum Natura_'dadır. Ancak Lucretius bu ilerlemenin devam edeceğini düşünmez. Aksine, dünyanın yaşlandığını ve nihai yıkımını haber veren çöküntü belirtileri gösterdiğini kabul eder.

Dünya, ilerlemeyi kozmik sürecin bir parçası olarak felsefi olarak tanımlamaya ancak nispeten yakın zamanlarda başladı ve onu soyut olarak kendi başına arzulanan bir şey olarak düşündü. Bugün ilerleme kelimesi herkesin ağzında; hala ilerlemenin ne olduğu konusunda genel bir fikir birliği yok ve özellikle son yıllarda, ilerlemenin genel kabul görmüş tüm kanıtlarına rağmen, iki hörgüçlü bir deveyi ilk kez gören çiftçi gibi, "böyle bir hayvan yok" diye ısrar eden şüpheciler ortaya çıktı. Filozoflar tarafından tanımlandığı şekliyle ilerlemenin anlamı konusunda genel bir anlayış olmamasının nedeni, ayrıntılı bir ilerleme olmaması değil, ilerleme kavramının genel olarak yaşamın kötülüklerine karşı iyilikleri dengelemeyi içermesidir. Toplumun bir bütün olarak elde ettiği kazanımların, ilerlemenin kaçınılmaz olarak içerdiği bireysel yenilgilerin ve kayıpların telafisi olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. İlerlemeye inanmamızın bir nedeni belki de
tarihin her zaman hayatta kalanlar tarafından yazılmasıdır.

Belirli açılardan ve belirli bir mizaca sahip insanlarda, maliyetini göz önünde bulundurduğumuzda, genellikle ilerleme dediğimiz şey her zaman çok şüpheli bir konu gibi görünecektir. Londra'daki St. Paul Katedrali Dekanı William Ralph Inge, şüphecinin en seçkin modern örneği gibi görünüyor.

İnsan doğası medeniyet tarafından değiştirilmemiştir.
Ne yükseltilmiş ne de alçaltılarak ortalama bir vasatlığa düşürülmüştür. Uluslararası giyim modalarının karanlık tekdüzeliğinin altında, insan her zaman olduğu gibi kalmıştır: muhteşem bir dövüş hayvanı, kendini feda eden bir kahraman ve kana susamış bir vahşi. İnsan doğası aynı anda hem yüce hem de
korkunç, kutsal ve şeytanidir. Dışsal ve güvencesiz edinimler olan bilgi ve deneyim birikiminin dışında, ilk taş devrinden bu yana çok fazla değiştiğimize dair hiçbir kanıt yoktur.[323]

Bu bağlamda, ilerlemenin dünyayı daha konforlu hale getirdiği ölçüde onu daha karmaşık hale getirdiğini unutmamak gerekir. Her yeni mekanik cihaz, iş organizasyonundaki veya bilimdeki her ilerleme, dünyayı çoğumuz için daha katlanılabilir hale getirirken, diğerleri için imkansız hale getirir. Dünyanın tamamı, dünyanın genel ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyememektedir. İlkel ırkların çoğu, medeniyetin ilerlemesiyle yok edilmiştir ve medeni insanın, ilkel insanların kalıntılarının nerede ve hangi şartlarda yaşamasına izin vereceği hala belirsizdir. Modern şehirlerin karmaşık yaşamında, nüfusun en az onda birinin bağımsız, ekonomik bir varoluşu sürdürmeye yeterli olmadığı, ancak diğer dokuzda birinden giderek artan miktarda bakım ve yardıma ihtiyaç duyduğu tahmin edilmektedir.[324] İlerlemeye ayak uyduramayan, aşağılık, beceriksiz ve talihsiz kişiler için, dünyanın daha hızlı ilerlemesi hastalık, umutsuzluk ve ölüm anlamına gelir. Sadece
tıp ve cerrahide ilerleme tamamen yararlı görünüyor, ancak
öjenistler şu anda bile zayıfları korumak ve yetersizleri korumak için yaptığımız ayrım gözetmeyen çabaların, yaşamaya uygun olan
üstün ve yeteneklilerin yükünü artırdığı konusunda bizi uyarıyorlar.

Öte yandan, her yeni icat belirli bir
ihtiyaca yanıttır. Her yeni toplumsal kontrol biçimi, var olan bir kötülüğü düzeltmeyi amaçlar. Başarılı oldukları sürece ilerlemeyi temsil ederler.
Somuttaki ilerleme, tanınmış toplumsal değerlere atıfta bulunur.
Cooley'in belirttiği gibi, değerlerin bir organizmaya atıfta bulunmadıkça hiçbir anlamı yoktur.

"Fikre [değer] anlam kazandırmak için organizma gereklidir;
bir şeyin değeri olmalıdır. Bir kişi olması gerekmez; bir
grup, bir kurum, bir doktrin, herhangi bir organize yaşam biçimi
iş görür; ve onu motive eden değerlerin bilincinde olması
hiç de elzem değildir."[325]

Bir kişinin, grubun, kurumun veya diğer "organize yaşam biçiminin" yaşamasını kolaylaştıran mevcut bir ortamdaki herhangi bir değişiklik veya adaptasyonun ilerlemeyi temsil ettiği söylenebilir.
İcat yeni bir saban veya yeni altı inçlik bir silah olsun, eğer daha önceki herhangi bir cihazdan daha verimli bir şekilde
amaçlandığı işi yapıyorsa bunu bir ilerlemenin kanıtı olarak kabul ederiz.
İnsan yaşamının hiçbir alanında yıkım silahlarının üretiminde olduğundan daha büyük bir ilerleme kaydetmedik.

Herkes savaş silahlarındaki ilerlemenin "gerçek" ilerlemeyi temsil ettiğini kabul etmeye istekli olmayacaktır. Bunun nedeni bazı insanların savaşın gerekliliğini kabul etmemesidir. Bir kez bu gerekliliği kabul edince, o zaman her gelişme en azından o belirli alanda bir ilerlemenin kanıtıdır. İlerlemeyi, toplumsal değerler açısından bir çatışmanın olmadığı konularda fark etmek daha kolaydır. Charles Zueblin'in Amerikan ilerlemesi hakkındaki kitabının önsözünden alınan aşağıdaki alıntı, toplum öğrencilerinin genellikle ilerleme olarak kabul ettiği şeyin somut bir göstergesidir. Bu yüzyıl, Amerikan şehirlerinde ilk belediyeleştirilmiş tramvay ve telefonlara; ulusal bir sokak kaldırım ve temizlik salgınına; elektrikli aydınlatma hizmetinin dört katına çıkarılmasına ve gösteri aydınlatmasının ulusal olarak sahiplenilmesine; her türlü pisliğe -duman, sinek, mikrop- karşı başarılı bir haçlı seferine ve banyolar, çamaşırhaneler, rahatlama istasyonları, süt istasyonları, okul hemşireleri ve açık hava okulları gibi sağlık için yapıcı tedbirlerin yaygınlaştırılmasına; yangın önlemeye; polisin insanlaştırılmasına ve kadın polislerin ortaya çıkmasına; bazı belediye mahkemelerinin suçun önlenmesi ve suçluların tedavisi için kurumlara dönüştürülmesine tanık oldu. Her çocuğa anaokulundan okul, üniversite veya dükkandaki mesleki kursa kadar tam bir eğitim vermek için okul müfredatının hazırlanması; belediye referans kütüphaneleri; çoğu büyük şehirde park sistemlerinin tamamlanması ve park ve oyun alanı olmayan en küçük şehrin bile tam olarak medeni olmadığı ilkesinin kabul edilmesi; genç ve yaşlılara organize ve yönlendirilmiş oyun sağlayan modern oyun alanı hareketi; sosyal merkez; demokratik sanat müzesi; belediye tiyatroları; hükümetin komisyon biçimi; şehir yöneticisi; şehirler için yerel yönetim; doğrudan mevzuat--on dokuzuncu yüzyılın tamamının kapsadığından daha büyük bir ilerleme.[326]

2. İlerleme Sorunu

Sosyoloji, ilerleme anlayışını tarih felsefesinden miras almıştır. Bu sorunun kökeni, perakendedeki ilerlemenin toptan satışta ilerlemeyi garanti etmediği paradoksunda yatmaktadır. Örneğin, toplumun bireyler olarak veya belirli yönlerde ilerlemesi, toplumun bir bütün olarak nihai olarak yok olması anlamına gelen koşullar yaratabilir. Medeniyetlerin doğduğunu, büyüdüğünü ve çürüdüğünü söyleyerek kastettiğimiz şey budur. Bu fenomeni en basit haliyle bitki topluluğunda görebiliriz; burada topluluğun büyümesi, topluluğun artık var olamayacağı bir toprak yaratır. Ancak bir topluluğun çürümesi ve ölümü, başka bir topluluğun yaşayıp büyüyeceği bir toprak yaratır. Bu bize ekolojistlerin "halefiyet" adını verdiği ilginç fenomeni verir. Yani bireyler evlerini inşa eder, topluluklar oluşur ve sonunda büyük bir şehir ortaya çıkar. Ancak büyük bir şehrin varlığı, insanların açık alanda veya köylerde yaşadığı
dönemde var olmayan sağlık, aile hayatı ve sosyal kontrol sorunları yaratır. Tıpkı insan vücudunun sonunda onu yok eden zehirleri üretmesi gibi, toplumsal yaşam da büyüme sürecinde ve büyümesinin gerektirdiği değişiklikleri karşılama çabalarının bir sonucu olarak, topluluğu yok etme eğiliminde olan hastalıklar ve kötü alışkanlıklar yaratır. Bu, sorunu başka bir biçimde ortaya çıkarır. Topluluklar yaşlanabilir ve ölürler, ancak seleflerinin deneyimlerinden yararlanan yeni topluluklar, daha yeterli ve toplumsal hastalıklara ve yozlaştırıcı ahlaksızlıklara karşı daha iyi direnebilen
toplumsal örgütler yaratma olanağına kavuşurlar. Ancak bunu yapmak için, sonraki topluluklar daha fazla deneyim biriktirmek, daha fazla
öngörüde bulunmak, daha fazla özel bilgi kullanmak ve daha büyük bir işbölümü yapmak zorunda kalmıştır. Bu arada, yaşam sürekli olarak daha karmaşık hale gelmektedir.
Alt hayvanların eğitimsiz ve kaygısız yaşamasını sağlayan basit kendiliğinden davranış biçimlerinin yerine, insanlar
özgün doğayı özel eğitimle ve giderek daha ayrıntılı makinelerle desteklemek zorunda kalmaktadırlar, ta ki yaşam kendiliğindenliğini yitirene ve tüm neşesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.

Bilgi hızla birikmekte ve uygulamaları uygar insanın varlığını tehdit etmektedir. Uçan
makinenin üretimi, mekanik bilgide önemli bir ilerlemeyi temsil etmektedir; ancak varlığıyla insan refahının arttığına dair hiçbir bilgim yok; oysa ki
sadece savaşın dehşetini muazzam bir şekilde yoğunlaştırmakla ve suçlu ve diğer istenmeyen karakterlere hızlı ve gizli hareket etme olanağı sağlayarak sosyal güvenliği belirgin şekilde
azaltmakla kalmayıp, aynı zamanda inşaattaki kaçınılmaz ilerlemesiyle gelecekteki herhangi bir çatışmayı neredeyse uygar insanın yok edilmesiyle eşdeğer hale getirme tehdidinde bulunmaktadır. Ve uçan makinenin havadan ürettiği insan yaşam koşullarındaki kötücül değişim, denizaltının denizin derinliklerinden paralellik göstermektedir; aslında, bu gerçeğin algılanması, denizaltıların yapımının yasadışı hale getirilmesi yönündeki çok şüpheli uygulanabilir öneriye yol açmıştır....

Dahası, eğer yaşamın kendisi daha güvenliyse, şu anda kişisel özgürlüğün azalması yönünde belirgin bir eğilim vardır. Devletin bireyin davranışları ve faaliyetleri; çocuklarının yönetimi, beslenmesinin ayrıntıları ve günlük işlerinin yürütülmesi üzerindeki artan kontrolü, kişisel özgürlüğünü giderek daha fazla kısıtlama eğilimindedir. Ancak özgürlüğünün kısıtlanması, mevcut yaşamının azalması anlamına gelir, tıpkı özgürlüğün tamamen kaybının yaşamın tamamen kaybından pek de farklı olmaması gibi.[327]

Ayrıntılardaki ilerlemeye rağmen, insanların zihninde genel olarak ilerleme olup olmadığı ve varsa, insanlığın çoğunluğunun bundan dolayı daha mı iyi yoksa daha mı kötü olduğu sorusunu gündeme getiren bu durumdur.

3. İlerleme Kavramının Tarihi

İnsanlığın en büyük görevi, insanların isteklerini gerçekleştirmelerini sağlayacak bir örgüt yaratmaktır. Bu örgüte medeniyet diyoruz. Bu sonuca ulaşırken insan, başlangıçta çok yavaş ama son zamanlarda daha hızlı bir şekilde dış doğa ve kendisi üzerindeki kontrolünü kurmuştur. Bunu, dünyayı kendi kalbine daha çok
göre bulduğu gibi yeniden yapmak için yapmıştır.

Fakat insanın bu şekilde yeniden yaptığı dünya, karşılığında insana geri tepki vermiş ve bunu yaparken onu insan yapmıştır. İnsanlar kendilerini hava şartlarından korumak ve sığınma yerleri olarak evler inşa ederler. Sonunda bu evler
ev haline gelmiştir ve insan evcilleştirilmiş bir hayvan olmuştur, evin kaçınılmaz olarak
yetiştirdiği ve koruduğu duygular, erdemler ve kalıcı sevgilerle donatılmıştır.

İnsanlar süs ve konfor için kendilerine giysiler yapmışlardır ve
erkeklerin ve özellikle kadınların giysileri kişiliklerinin o kadar önemli bir parçası haline gelmiştir ki, onlar olmadan kişi olmaktan çıkarlar ve insan toplumunda
hiçbir statüleri yoktur. Çok istisnai durumlar haricinde
giysisiz görünen bir adam deli muamelesi görür ve
vahşi bir hayvan gibi avlanır.

İnsanlar güvenlik ve ticaret için şehirler inşa etmişlerdir ve şehirler bir işbölümünü ve ekonomik bir organizasyonu gerekli ve mümkün kılmıştır. Öte yandan bu ekonomik örgütlenme, davranış standartlarını dayatan ve bireysel yaşamın ayrıntılı düzenlemelerini uygulayan bir
toplumun ve toplumsal düzenin temeli olmuştur. Bu ortak yaşamın
koşullarından, genel ve
yönetici fikirlerden oluşan bir gövde oluşmuştur: özgürlük, eşitlik, demokrasi, kader, takdir, kişisel
ölümsüzlük ve ilerleme.

İlerleme fikrinin tarihini yazan J. B. Bury,
ilerlemenin "Batı medeniyetinin canlandırıcı ve kontrol edici fikri" olduğunu söyler. Ancak ilerlemeyi tanımlarken, ilerleme, takdir ve kader gibi fikirlerle özgürlük,
hoşgörü ve sosyalizm gibi fikirler arasında bir ayrım yapar. İkincisi, iyi veya kötü oldukları için onaylanır veya kınanır. İlki onaylanmaz veya kınanmaz. Bunlar olgusaldır, doğru veya yanlıştır. Şöyle diyor:

Fikirlerin dünyayı yönettiğini veya tarihte belirleyici bir güç kullandığını söylediğimizde, genellikle insan amaçlarını ifade eden ve bunların gerçekleşmesi için insan iradesine bağlı olan özgürlük, hoşgörü, fırsat eşitliği, sosyalizm gibi fikirleri düşünüyoruz. Bunlardan bazıları kısmen
gerçekleştirilmiştir ve eğer bir toplumun veya dünyanın ortak amacı bunu gerçekleştirmek olsaydı, bunlardan hiçbirinin bir toplumda veya dünyada tam olarak gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktur. Bunlar doğru veya yanlış oldukları için değil, iyi veya kötü oldukları için onaylanır veya kınanırlar. Ancak, insanın davranışının gidişatını belirlemede ve yönlendirmede büyük rol oynayan ancak onun iradesine bağlı olmayan başka bir fikir düzeni daha vardır: Kader, İlahi Takdir veya kişisel ölümsüzlük gibi yaşamın gizemini taşıyan fikirler. Bu tür fikirler toplumsal eylem biçimleri üzerinde önemli şekillerde işleyebilir, ancak bir olgu sorusunu içerir ve yararlı veya zararlı olduklarına inanıldığı için değil, doğru veya yanlış olduklarına inanıldığı için kabul edilir veya reddedilir.

İnsanlığın ilerlemesi fikri bu tür bir fikirdir ve bu noktada oldukça net olmak önemlidir.[328]

Bahsedilen fikirlerin hepsi o kadar genel bir yapıya sahiptir, modern dünyanın umutlarını, çabalarını ve duygularını o kadar çok içerir ki, çok yakın zamana kadar dini dogmaların kutsallığı ve otoritesine sahiptir veya sahipti. Hepsi dileklerin ifadesidir, ancak şu fark vardır: özgürlük, hoşgörü vb. gibi fikirler, onları kabul eden insanların iradesini yansıtır; aksine, tedbir ve ilerleme gibi fikirler, onların umutlarını temsil eder. Bury'nin belirttiği gibi, kişisel ölümsüzlük gibi insanlığın ilerlemesi sorusu, bir olgu sorusudur. "Doğru veya yanlıştır ama
doğru veya yanlış olduğu kanıtlanamaz. Buna inanmak bir inanç eylemidir. "Umutlarımızı ve isteklerimizi hipostatize ettiğimizde ve bunları gerçek veya yanlış oldukları kanıtlanamasa bile olgusal olgular olarak ele aldığımızda, Sorel'in mit olarak tanımladığı bir biçim alırlar. Herbert Spencer ve diğer Viktoryalıların anladığı şekliyle insanlığın ilerlemesi böyle bir mittir. Dean Inge buna "batıl inanç" adını verir ve ekler: "Popüler bir din haline gelmek için, bir batıl inancın bir felsefeyi köleleştirmesi yeterlidir. İlerleme hurafesi, en azından üç felsefeyi köleleştirme konusunda eşsiz bir şansa sahipti: Hegel, Comte ve Darwin."[329]

İlerleme kavramı, bir hurafeyse, yakın zamanda ortaya çıkmıştır.
Genel kabul görmesi ve Inge'nin popüler din olarak tanımladığı şeyin bir parçası haline gelmesi on sekizinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Yerini aldığı kavram, takdir kavramıydı. Ancak Yunanlılar ve Romalılar takdir hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Farklı bir karakterdeki başka bir fikrin, yani düşman ve kader fikrinin etkisi altındaydılar. Ve onlardan önce, insanın kaderi hakkında hiçbir fikri olmayan daha ilkel insanlar vardı. Henüz yayınlanmamış bir makalede, Ellsworth Faris, ilerleme fikrinin ve öncüllerinin ve belki de onun yerini almaya mahkum olan yeni bir kavramın, kontrolün doğal tarihini çizmiştir.

İlerleme fikri Modern zamanlarda bu kadar etkili olan çok eski bir kavram değildir. Kendine özgü biçimiyle Rönesans'a eşlik eden

rasyonalist dönemde ortaya çıkmıştır. Bu anlamda ilerleme, tüm kozmik sürecin nasıl geliştiğine dair bir teori anlamına gelir. Dünyanın bir bütün olarak belirli aşamalar
aracılığıyla daha iyiye gittiği ve "uzaktaki bir ilahi olaya" doğru ilerlediği inancıdır.

Bu fikrin öncesindeki aşamalar birkaç başlık altında düşünülebilir.

İlkine "kozmik anarşi" denebilir, burada şu anda "ilkel insanlar" yaşar. Bu, kaosun, anlamsızlığın ve amacın olmadığı bir dünyadır.

İnsan hayatının geliştiği düşünülen bir yön yoktur. Ölüm ve talihsizlik çoğunlukla büyücülük ve düşmanların kötü tasarımlarından kaynaklanır; iyi şans ve kötü şans rasyonel bir varoluşu umutsuz kılan güçlerdir.

Bir diğer düşünme aşaması ise Yunanlılar arasında bulunan, kozmik sürecin döngüler halinde ilerlediği anlayışıdır. Yunanlıların altın çağı geçmişteydi, evrenin belirli bir rotayı izlediği düşünülüyordu ve insan deneyiminin tüm döngüsü, insan isteklerine tamamen kayıtsız olan kaçınılmaz bir kader tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyordu. Bu durumu karşılamak için ortaya çıkan formül, "doğaya uyum", değiştirmeye çalışmanın boşuna olduğu dünyanın demir yasalarına boyun eğmekti. Bu fikir, ortaçağ Avrupa'sında, dünyanın insan kurtuluşunun dramının canlandırıldığı bir tiyatro olarak düşünüldüğü ilahi takdir fikriyle yer değiştirdi. Tanrı, insanı özgür
yarattı, ancak insan düşüşle yozlaştırıldı, müjde tarafından kurtarılma fırsatı verildi ve dünya, kurtarılanların nihai zaferini ve mutluluğunu yakında öğrenecekti. İlk kilise babalarının çoğu, dünyanın sonunun çok yakında, birçoğu kendi yaşam süreleri içinde geleceğini bekliyordu. Bu, önceki iki fikirden belirgin şekilde
farklıdır. Tüm yaşamın onlar için bir anlamı vardı, çünkü dünyadaki kötülükler Tanrı'nın iyi amaçlarını gerçekleştirmesinin bir yoluydu. İnsanın görevi boyun eğmekti, ancak boyun eğme, dünyayı yöneten ve her şeyi en iyi şekilde yapacak olan, her şeyi bilen, hayırsever ve mükemmel bir güce olan inanç biçimini almaktı. İlerleme fikri, bu takdir kavramının kalıntıları üzerinde ortaya çıktı. On dördüncü yüzyılda ilerleme, yalnızca bireysel veya kolektif tüm insan arzularının tatmini anlamına gelmiyordu. Fikir bundan çok daha fazlasını ifade ediyordu. Dünyanın bir bütün olarak sonsuza kadar daha büyük ve daha büyük mükemmelliğe doğru ilerlediği inancıydı. İlerleme atmosferi, dünyanın doğasıyla uyumlu olduğuna inanılan ütopyaların ve mükemmellik planlarının inşasına uygundu. İlerleme atmosferi, her şeyin uzun vadede en iyisi olacağından ve her geçici kötülüğün nihai bir iyilikle aşılacağından emin olan iyimserler de üretti. İlerleme gerçeğini göstermenin zorluğu, sorun modern zihinlere sunuldukça çok gerçek oldu. Dünyanın daha karmaşık hale geldiğini kanıtlamak
mümkündür. Daha iyi hale geldiğini kanıtlamak neredeyse imkansızdır ve bunun böyle devam edeceğini kanıtlamak ise tamamen imkansızdır. Müslüman Türklerin bakış açısından, dünya tarihinin son iki yüz yılı belirgin bir ilerleme
yılları olmamıştır; düşmanlarının bakış açısından ise, bunun tersi açıkça doğrudur. Günümüzde ilerleme fikrinin yerini alan kavram kontrol kavramıdır. Kişisel veya toplumsal her sorun ayrı bir girişim olarak düşünülür. Yoksulluk, hastalık, suç, ahlaksızlık, ölçüsüzlük veya savaş, bunlar insan çabasını ve insan yaratıcılığını zorlayan kesin durumlardır. Birçok sorun çözülmemiştir; birçok başarısızlık
kaydedilmiştir. Gelecek, yaratıcı zekaya ve kolektif kahramanlığa bir meydan okumadır. Geleceğin henüz
yapılması gerektiği düşünülür. Ve ilerlemenin gerçekleşeceğine dair hiçbir güvence yoktur.
Tam tersine, ilerlemenin, insanların becerileri ve bağlılıklarıyla mevcut sorunlarına ve ortaya çıkacak
yeni sorunlara çözümler
bulma becerisine sahip olmadıkça gerçekleşmeyeceğine inanmak için her türlü neden vardır.

Modern insan bu fikri kendisi için, ilerleme fikrinin Rönesans'taki ataları için veya tedbir fikrinin ortaçağ ataları için olduğu kadar heyecan verici bulur. Çünkü o, körü körüne inanmasa da, bazı şeylerin iyi olacağına iyimserlikle inanmasa da, omuzlarını dikleştirmeye, düşünmeye, tasarlamaya ve önündeki zorlukları yenmek ve doğanın ve insanın güçlerini kontrol etmek için elinden geleni yapmaya cesaretlidir. İlahi takdir fikri, yalnızca yaşam üzerine bir genelleme değildi, aynı zamanda umudu
esinleyen bir güçtü. İlerleme fikri de yalnızca bir kavram değildi, aynı zamanda büyük entelektüel faaliyetin olduğu bir
zamanda enerji veren bir etkiydi. Doğanın güçlerinin insanın hizmetinde kontrol edilebileceği fikri, diğerlerinden farklıdır,
ancak aynı zamanda yirminci yüzyıla eşit derecede iyi uyarlanmış görünen dinamik bir güçtür.

İnsanın kaderinin bir şekilde kendi ellerinde olduğu anlayışı, genel kabul görürse, insanları çalışmaya ve çabalamaya teşvik ettiği sürece, hala bir inanç maddesi olacak ve çabalarını yönelttiği insanlığın geleceğini resmettiği görüntü hala bir mit karakterine sahip olacaktır. Mitlerin işlevi budur. İnsanların farklı zamanlarda umutlarının ve hayallerinin dünyasını görselleştirmeye çalıştıkları ideal durumlara ilgi uyandıran şey budur.

4. Malzemelerin Sınıflandırılması

Bu bölümdeki malzemelerin amacı, insanların ilerleme kavramına ilişkin düşüncelerinin çeşitliliğini ve farklılığını sergilemektir. Gösterdikleri şey, terimin anlamı konusunda henüz genel bir
mutabakat olmadığıdır. Sosyal reformun tüm özel alanlarında, neyin arzu edilir
ve neyin arzu edilmez olduğuna dair nispeten kesin kavramlar vardır. _Genel olarak ilerleme_ konusunda böyle bir tanım yoktur. Felsefi spekülasyonlar dışında "genel olarak ilerleme" diye bir şey yoktur. "Uygulamada, ilerlemenin bir dizi özel görev olduğu ortaya çıkar.

"Medeniyetin ilerlemesi", şüphesiz, tarihte iyi durumda olan bir kavramdır. Ancak, bir betimlemeden ziyade bir takdir kavramıdır. Eğer tarih her yeni nesil insan için yeniden yazılmak zorundaysa, bu yalnızca yeni tarihsel materyallerin
keşfinden değil, aynı zamanda yeni bir
neslin olmasından kaynaklanır. Her neslin yaşamın değerlerine dair kendine özgü bir fikri vardır ve her neslin yaşamın gerçeklerine dair kendine özgü bir yorumu olmalıdır.

Strachey'in _Kraliçe Victoria'nın Hayatı_ adlı eserinin kırk yıl önce yazılmış olması inanılmazdır. İnsanların büyük çoğunluğunun, burada sunulduğu şekliyle Viktorya Çağı'nı yaşarken
görebilmesi inanılmazdır.

Bu bölümdeki materyaller üç başlık altında toplanır: (a) ilerleme kavramı, (b) ilerleme ve bilim, (c) ilerleme ve insan doğası.

a) _İlerleme kavramı ilerleme._--İlerlemenin incelenmesindeki ilk zorluk,
tanımlamadadır. İşaretler ve semptomlar, ilerlemenin kriterleri nelerdir? Bir tür tanım çerçeveleyene kadar
bilemeyiz. Herbert Spencer ilerlemeyi evrimle özdeşleştirmiştir. Organik ilerlemenin yasası, tüm ilerlemenin yasasıdır. Zekâ, eğer bundan bilginin sadece birikimlerini anlıyorsak, ilerlemeyi temsil etmez. Daha ziyade, bu daha büyük bilginin bir ifadesi olduğu "içsel değişikliklerden" oluşur. Şimdiye kadar, Spencer'ın anlayışı öjenistlerin anlayışıdır. Gerçek ilerleme, soydadır -- germ plazmasındadır. Galton, Karl Pearson ve Madison Grant gibi adamlar için,[330] medeniyet dediğimiz şey, yalnızca ırkın
çiçeklenmesidir. Medeniyetler yok olabilir, ancak ırksal stok korunursa, medeniyet kendini yeniden üretecektir. Son yıllarda, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir siyasi felsefe okulu ortaya çıktı. Bu okul, "iç düşmanlara", bağımlılara, kusurlulara ve suçlulara yönelik sosyal politikamızı ve göçmen ırklara ve yabancı halklara yönelik bir dış politikayı, toplumun ve devletin başlıca amacının İskandinav ırkının tohum plazmasını korumak olduğu genel anlayışına göre tanımlamaya çalışıyor.[331] Ancak Spencer'a göre, tüm değerlerin organizmada olduğu anlayışı, tüm yaşamın, sonunda ırkı ve toplumu zayıflardan, kötülerden ve uygunsuzlardan arındıracak olan evrim adı verilen geri döndürülemez bir sürece dahil olduğu inancıyla değiştirildi.

Buna karşılık, hem Spencer'ın hem de öjenistlerin görüşleriyle birlikte,
Hobhouse, ilk olarak Huxley tarafından ifade edilen bir inancı dile getirerek,[332], insanın doğal seçilimin hayırsever yasasına müdahale etmek zorunda olduğuna inanıyor. Aslında, toplumsal gelişimin bireydeki organik değişikliklerden
oldukça farklı ve nispeten bağımsız bir şey olduğunu
iddia ediyor. Başka bir deyişle, biyolojik olmaktan çok sosyolojik bir
üründür. Bireylerin etkileşiminin bir etkisidir
ve en iyi şekilde örgütlenmiş toplum ve bu örgütlenmenin önceki nesillerden sonraki nesillere aktarıldığı
toplumsal gelenek tarafından temsil edilir.

b) _İlerleme ve bilim._--Diğer ilerleme anlayışlarının aksine, Dewey'inki bilim ve toplumsal kontrolü vurgular,
ya da onun deyimiyle, "kürenin yüzeyinde ırksal veya ulusal gruplarda toplanmış olarak bulduğumuz kolektif insan doğasının ihtiyaçlarını ve kapasitelerini keşfetme sorunudur." Hobhouse ve Dewey arasındaki ayrım, özden çok bakış açısındadır. Hobhouse, geriye dönüp baktığında, ilerlemenin yöntemleri ve süreçlerinden ziyade ilerlemenin kendisiyle ilgilenir. Öte yandan Dewey, geleceğe bakarak, mevcut bir programla ve bilimsel yöntemin toplumsal refah ve dünya örgütlenmesi sorunlarına uygulanmasıyla ilgilenmektedir. İngiltere'nin en büyük devlet adamlarından biri olan Arthur James Balfour, ilerlemeyi bir politikacının deneyimi üzerinden ele alarak, daha az kehanet dolu ve otoriter bir tonda, ancak insanlarla uzun süreli deneyimlerden doğan bir bilgelikle konuşuyor. Ona göre, diğer birçok düşünceli zihin için olduğu gibi, ırkın geleceği "karanlıkla çevrilidir" ve bilge kişi, "ayık ve dikkatli bir ruhla" hareket etmekten memnun olan, sorunlar ortaya çıktıkça onlarla başa çıkmaya çalışan kişidir.

c) _İlerleme ve insan doğası._--Daha çok yorumlama meselesi olan ilerleme, aynı zamanda büyük ölçüde bir mizaç meselesidir. İnsan doğası ve ilerleme üzerine materyalin amacı, bu gerçeğe dikkat çekmektir. İlerleme, çoğu insan için bir inanç maddesidir ve insanların inançları, en azından içerikleri açısından, mizaç meselesidir. Belki de ilerlemeye ılımlı bir ilgi duyan muhafazakar kişi genellikle "ayık ve temkinli" bir kişidir, şu andan oldukça memnundur ve gelecekten pek emin değildir. Öte yandan radikal kişi genellikle doğal olarak umutlu ve coşkulu bir kişidir, şu an hakkında derinden karamsardır, ancak en imkansız geleceğe bile sınırsız bir güven duyar. Felsefe, edebiyat gibi, son tahlilde, deneyimle az çok değiştirilmiş bir mizacın ifadesidir. Schopenhauer ve Bergson'dan yapılan seçimler, bu nedenle, iki çarpıcı şekilde farklı mizacın ilerleme ve yaşam anlayışına karakteristik tepkileri olarak görülebilir. Kozmik sürece ilişkin yaptıkları açıklamalar, biçimsel olarak ele alındığında, birbirinden farklı değildir. Onların yorumları ve bu yorumların pratik etkileri, derinden farklıdır. Sosyoloji öğrencilerinin bu farklı doktrinlerin değerlerini tartışmaları gerekmez. Bunları insan belgeleri olarak kabul edebiliriz. Her halükarda, ilerleme fikrine ve insanların ortak umutlarını formüle etmeye ve ortak yaşamlarını yönlendirmeye çalıştıkları diğer tüm temel fikirlere ışık tutuyorlar.

II. MALZEMELER

A. İLERLEME KAVRAMI

1. İlerlemenin En Erken Kavramı[333]

"İlerleme" kelimesi, "insanlık" kelimesi gibi, en önemlilerinden biridir. Günümüzdeki soyut anlamıyla, Akdeniz dünyasının Roma tarafından dahil edilmesinden sonra kullanılmayan bir Latince kelimedir. Kavramı yeterli genişlikte bir bakış açısı ve ön taslak sağlamak için yeterince doğru ve somut gözlemle açıklayan ilk yazar, büyük Romalı şair Lucretius'tur.

Daha az uyum sağlamış yaratıkların, kendilerini koruma gücü veya kendilerini insanın amaçlarına uyarlama araçları isteyenlerin öldüğü bir varoluş mücadelesini anlatarak başlar. Ancak bu aşamada insan, daha sonra olduğundan daha dayanıklı bir yaratıktı. Tarla hayvanları gibi yaşıyordu ve tarım, ateş, giysi veya evlerden habersizdi. Yasaları, hükümeti veya evliliği yoktu ve karanlıktan korkmasa da, daha vahşi hayvanların gerçek tehlikesinden korkuyordu. İnsanlar genellikle sefil bir şekilde ölüyorlardı, ancak şimdi olduğu gibi tek bir günde kalabalıklar halinde değil.

Bir sonraki aşamada, vücutlarını yumuşatan kulübeler, deriler ve ateş,
ve öfkelerini yumuşatan evlilik ve aile bağları görülür. Ve
kabileler diğer kabilelerle ittifak antlaşmaları yapmaya başladı. Konuşma,
tüm yaratıkların doğal güçlerini kullanma ihtiyacından doğdu, tıpkı buzağının boynuzları çıkmadan önce toslaması gibi. İnsanlar farklı şeyleri belirtmek için farklı sesler kullanmaya başladı, tıpkı vahşi hayvanların farklı tutkuları ifade etmek için yaptığı gibi, köpekler, atlar ve kuşlarda herkesin fark ettiği gibi. Hiç kimse konuşmayı icat etmeye kalkışmadı.

Ateş ilk önce şimşekten ve ağaçların sürtünmesinden,
yemek pişirme ise güneşin yumuşatıp olgunlaştırmasından öğrenildi. Sonra
dahiyane insanlar gelişmiş yaşam yöntemleri, şehirler inşa etme ve
topraklarda ve sığırlarda özel mülkiyet icat ettiler. Ancak altın zenginlere güç verdi
ve basit mutluluktaki memnuniyet duygusunu yok etti. İnsanlar kendilerine bağımlı ve araç olmaları gereken şeylerin kölesi olmalarına izin verdiklerinde bu her zaman böyle olmalıdır.

Tanrılara inanmaya ve tapınmaya başladılar çünkü rüyalarında insanüstü güç ve güzellikte şekiller gördüler ve onları ölümsüz saydılar; ve
mevsimlerin değişimlerini ve göklerin tüm harikalarını fark ettiklerinde tanrılarını oraya yerleştirdiler ve gök gürültüsünde konuştuklarında onlardan korktular.

Metaller, cevherlerin akmasına neden olan ormanların yakılmasıyla keşfedildi. Bakır ve pirinç önce geldi ve altın ve gümüşten daha üstün olarak değerlendirildi. Ve sonra metaller, insanların en eski kolları ve araçları olan ellerin, tırnakların, dişlerin ve sopaların yerini aldı. Dokumacılık
demir kullanımının keşfini takip etti. Ekim, dikim ve aşılama doğanın kendisinden öğrenildi ve toprağın işlenmesi giderek
tepelere doğru daha da uzağa taşındı.

İnsanlar kuşlardan şarkı söylemeyi ve kamışların arasından geçen zefirin ıslığından boru üflemeyi öğrendiler; ve bu basit melodiler, bizim daha ayrıntılı melodilerimizin verdiği kadar kırsal bir neşe verdi.

Sonra, sonundaki özet bir pasajda, Lucretius insanların asırlardır süren süreçte yaptığı tüm başlıca keşifleri sıralar: gemiler, tarım, surlarla çevrili şehirler, yasalar, yollar, kıyafetler, şarkılar, resimler, heykeller ve hayatın tüm zevkleri ve ekler: "Bu şeyler pratiktir ve dinlenmeyen zihnin deneyimi, insanlığa bir noktadan diğerine ilerledikçe kademeli olarak öğretmiştir."

Bu, kelimenin edebiyattaki ilk tanımı ve kullanımıdır.

2. İlerleme ve Organizasyon[334]

Günümüzdeki ilerleme anlayışı değişken ve belirsizdir. Bazen, basit bir büyümeden biraz daha fazlasını kapsar: üye sayısı ve yayıldığı toprakların genişliği bakımından bir ulus gibi. Bazen maddi ürünlerin miktarına atıfta bulunur -tarım ve imalatın ilerlemesi konu olduğunda olduğu gibi. Bazen bu ürünlerin üstün kalitesi düşünülür; ve bazen bunların üretildiği yeni veya geliştirilmiş cihazlar. Tekrar, ahlaki veya entelektüel ilerlemeden bahsettiğimizde, bunu sergileyen bireyin veya insanların durumlarına atıfta bulunuruz; oysa bilimin veya sanatın ilerlemesi yorumlandığında, insan düşüncesinin ve eyleminin belirli soyut sonuçlarını göz önünde bulundururuz. Ancak, ilerlemenin mevcut anlayışı az çok belirsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde hatalıdır. İlerlemenin gerçekliğinden çok eşlikçilerini ele alır -özden çok gölgeyi. Çocuğun insana veya vahşinin filozofa dönüşmesi sırasında görülen zekadaki ilerleme, genellikle daha fazla bilinen gerçek ve anlaşılan yasadan oluştuğu düşünülür; oysa gerçek ilerleme, bu daha büyük bilginin ifadesi olduğu içsel değişikliklerden oluşur. Sosyal
ilerlemenin, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için gereken daha fazla miktarda ve
çeşitlilikte ürün üretmekten; kişisel ve mülkiyet güvenliğinin artmasından; hareket özgürlüğünün genişlemesinden oluştuğu varsayılır; oysa doğru bir şekilde anlaşıldığında, sosyal ilerleme, bu sonuçları doğuran
sosyal organizmadaki yapısal değişikliklerden oluşur. Mevcut anlayış ideolojiktir. Fenomenlerin yalnızca insan mutluluğuyla ilgili olduğu düşünülür. Sadece doğrudan veya dolaylı olarak insan mutluluğunu artırma eğiliminde olan değişikliklerin ilerlemeyi oluşturduğu kabul edilir; ve bunların ilerlemeyi oluşturduğu düşünülür çünkü insan mutluluğunu artırma eğilimindedirler. Ancak
ilerlemeyi doğru bir şekilde anlamak için, çıkarlarımızdan ayrı olarak ele alınan bu değişikliklerin doğasını öğrenmeliyiz. Örneğin, yeryüzünde meydana gelen ardışık jeolojik değişiklikleri, onu yavaş yavaş insanın yaşaması için uygun hale getiren değişiklikler ve dolayısıyla jeolojik ilerlemeyi oluşturan değişiklikler olarak görmeyi bırakarak, bu değişikliklerin ortak karakterini, hepsinin uyduğu yasayı tespit etmeliyiz. Ve diğer her durumda da benzer şekilde. Eşlik edenleri ve yararlı sonuçları göz ardı ederek, ilerlemenin kendi başına ne olduğunu soralım.

Bireysel organizmaların evrimleri sırasında gösterdikleri ilerlemeyle ilgili olarak, bu soru Almanlar tarafından cevaplanmıştır. Wolff, Goethe ve von Baer'in araştırmaları, bir tohumun bir ağaca veya bir yumurtanın bir hayvana dönüşmesi sırasında geçirilen değişiklik serisinin, yapının homojenliğinden yapının heterojenliğine doğru bir ilerlemeyi oluşturduğu gerçeğini ortaya koymuştur.
Her embriyo, birincil aşamasında, hem doku hem de kimyasal bileşim açısından her yerde tekdüze olan bir maddeden oluşur. İlk adım, bu maddenin iki parçası arasındaki bir farkın ortaya çıkmasıdır; veya, fizyolojik dilde fenomenin adlandırıldığı gibi, bir farklılaşmadır. Bu farklılaşmış bölümlerin her biri şu anda kendi kendine bazı parçalar arasında bir zıtlık göstermeye başlar; ve zamanla bu ikincil farklılaşmalar orijinal olan kadar belirgin hale gelir. Bu süreç sürekli olarak tekrarlanır - büyüyen embriyonun tüm parçalarında aynı anda devam eder; ve bu türden sonsuz farklılaşmalarla, sonunda yetişkin hayvanı veya bitkiyi oluşturan doku ve organların karmaşık birleşimi üretilir. Bu, her ne olursa olsun tüm organizmaların tarihidir. Organik ilerlemenin, homojenden heterojene doğru bir değişimden oluştuğu tartışmasız bir şekilde belirlenmiştir. Şimdi, bu organik ilerleme yasasının tüm ilerlemenin yasası olduğunu göstermeyi öneriyoruz. İster dünyanın gelişiminde, ister yüzeyindeki yaşamın gelişiminde, ister toplumun, hükümetin, imalatın, ticaretin, dilin, edebiyatın, bilimin, sanatın gelişiminde olsun, basit olanın karmaşığa doğru aynı evrimi, ardışık farklılaşmalar yoluyla, her yerde geçerlidir. En erken izlenebilir kozmik değişikliklerden medeniyetin en son sonuçlarına kadar, homojen olanın heterojen olana dönüşümünün, esasen ilerlemenin oluştuğu şey olduğunu göreceğiz.

3. İlerlemenin Aşamaları[335]

İnsan gelişiminin seyrini en yüksek bilimsel
bakış açısından ele alırsak, bunun, hayvansal olanla karşılaştırıldığında, insanlığın karakteristik yeteneklerinin giderek daha fazla eğitilmesinden oluştuğunu ve özellikle de insanın tüm organik krallıkla ortak olduğu yeteneklerle ilgili olduğunu göreceğiz. En seçkin medeniyetin doğayla tam uyumlu olduğu bu felsefi anlamda ilan edilmelidir, çünkü aslında bu, türümüzün en önemli özelliklerinin daha belirgin bir tezahürüdür, bu özellikler, başlangıçta gizlidir ve yalnızca kendilerine özgü olan ileri toplumsal yaşam durumunda devreye girebilir. Biyolojik felsefenin tüm sistemi doğal ilerlemeyi gösterir. Vahşi krallıkta, her ırkın üstünlüğünün, hayvan yaşamının organik olana göre baskınlık derecesiyle nasıl belirlendiğini gördük. Benzer şekilde, toplumsal evrimimizin, en basit sebzelerden ve en önemsiz hayvanlardan başlayıp, daha yüksek sürüngenlerden kuşlara ve memelilere, daha sonra etçil hayvanlara ve maymunlara kadar devam eden, organik özelliklerin geri çekildiği ve hayvanların giderek daha fazla hakim olduğu, entelektüel ve ahlaki olanın, kavrayabileceğimiz en yüksek insan mükemmelliği düzeyinde bile asla tam olarak elde edilemeyecek bir üstünlüğe doğru yöneldiği bir ilerlemenin yalnızca son aşaması olduğunu görüyoruz. Bu karşılaştırmalı tahmin bize, hayvan ilerlemesinin tüm seyriyle bağlantılı olan, ki kendisi de en yüksek derecedir, insan ilerlemesinin bilimsel görüşünü sunar. Sosyal ilerlememizin analizi, doğamızın radikal eğilimlerinin zorunlu olarak değişmez olmasına rağmen, en yükseklerinin sürekli bir göreceli gelişme halinde olduğunu ve bu sayede insan varoluşunun baskın güçleri haline geldiklerini, ancak ilkel ekonominin tersine çevrilmesinin asla kesinlikle tamamlanamadığını kanıtlıyor. Bunun, statik bir görüşte sosyal organizmanın temel karakteri olduğunu gördük; ancak kademeli ardışıklıklarındaki varyasyonlarını incelediğimizde çok daha belirgin hale geliyor. 
4. İlerleme ve Tarihsel Süreç[336]

Bu düşüncelerin önerdiği sonuç, biyolojik ilkelerin sosyal ilerlemeye eleştirel olmayan bir şekilde uygulanmasının aşılmaz bir
çelişkiyle sonuçlandığıdır. Fiziksel organizmanın hayatta kalmasını belirleyen faktörler, toplumsal ilerlemenin ilerlemesi için kurallar olarak uygulanırsa, toplumsal ilerlemenin tüm anlamı ile çelişiyor gibi görünüyor. Bu çelişkinin bir hissi, şüphesiz, biyolojik görüşün son yıllarda geçirdiği daha ileri yeniden yapılanmadan sorumludur. Biyologlar artık "doğal" seçilimin, "hayatta kalma uygunluğunun" sonunda meşru anlamını kazanacağı ve ırkın gelişiminin toplumsal değere ilişkin akılcı kavramlarla yönlendirilebileceği rasyonel bir seçilimle değiştirilip değiştirilemeyeceğini ciddi olarak sorgulamaya başlıyorlar. Bu, temel bir tutum değişikliğidir ve ortaya çıkardığı yeni öjeni doktrini dikkatli bir inceleme gerektirir. Ancak bu incelemeye geçmeden önce, biyolojik evrim ile toplumsal ilerleme arasında ısrarla vurguladığımız karşıtlığın nedenlerini araştırmak iyi olacaktır. Bu çelişkiyle karşı karşıya kaldığımızda, kendimize toplumsal gelişimin biyolojinin bildiği organik değişikliklerden oldukça farklı bir şey olup olmadığını ve toplum yaşamının bireyde yalnızca bir birey olarak veya yalnızca bir ırkın üyesi olarak incelendiğinde asla ortaya çıkmayan güçlere bağlı olup olmadığını soruyoruz. Önce ikinci noktayı ele alalım. Biyologların argümanlarında, toplumsal ilerlemenin esasen bireylerin ait olduğu
soyda bir gelişmeden oluştuğunu
düşündükleri kolayca görülebilir. Bu, konuya kendi başına yeterince anlaşılır bir şekilde bakmanın bir yoludur. Toplum, şu kadar bin veya şu kadar milyon bireyden oluşur ve eğer, herhangi bir nesli atalarıyla karşılaştırarak, fiziksel, zihinsel veya ahlaki yeteneklerde ortalama bir gelişme saptayabilseydik, kesinlikle sevinmek için bir nedenimiz olurdu. Şimdiye kadar ilerleme var. Ancak, benimseyebileceğimiz başka bir bakış açısı daha var. Toplum, tıpkı vücudun hücrelerden ve hücrelerin ürünlerinden oluşması gibi, bireysel kişilerden ve yalnızca bireysel kişilerden oluşur. Fakat vücut yalnızca hücrelerden oluşsa da, onun yaşamını asla her bir hücresinin yaşamını ayrı bir birim olarak inceleyerek anlamamalıyız. Her bir hücrenin yaşam süreçlerinin, hepsini içeren organizmanın sağlığını korumak için birlikte çalıştığı organik bağlantıyı da hesaba katmalıyız. Yani, yine, toplumsal düzeni anlamak için yalnızca yetenekleri ve başarılarıyla bireyleri değil, bu bireylerin birbirleri üzerinde etkide bulunduğu ve birlikte toplumsal sonuçlar dediğimiz şeyi ürettiği toplumsal örgütlenmeyi de hesaba katmalıyız; ve fiziksel organizma için ne doğru olursa olsun, toplumda aynı potansiyellere sahip bireylerin iyi bir örgütlenmeyle iyi sonuçlar, kötü bir örgütlenmeyle ise çok daha düşük sonuçlar üretebileceğini görebiliriz. Kısacası toplumsal olgu, tek bir bireyde veya ayrı ayrı ele alındığında birkaç bireyde meydana gelen bir şey değildir. Bu, esasen bireylerin bir etkileşimidir ve herhangi bir bireyin yetenekleri olağanüstü derecede çeşitli olduğundan ve yalnızca uygun koşullarla ortaya çıkarıldığından, etkileşimin doğasının kendisinin yeni ve belki de beklenmedik yetenekler ortaya çıkarabileceği ve buna katkıda bulunan bireylerden, bu özel fırsat olmasa sonsuza dek uykuda kalabilecek güçleri ortaya çıkarabileceği kolayca görülecektir. Eğer durum buysa, bir bilim olarak sosyoloji, biyoloji veya psikolojiyle aynı şey değildir. Ne bireylerin fiziksel kapasiteleriyle ne de psikolojik kapasiteleriyle ilgilenir. Daha ziyade, bu güçlerin birbirleri üzerindeki oyununun, bireylerin fiziksel çevrelerinin dayattığı koşullar altında etkileşiminin ürettiği sonuçlarla ilgilenir. Güçlerin doğası ve bu ayrımların amacı çok basit bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. İnsan güdülerinin etkileşimi ve insanların etkileşimi, toplumsal yaşamın temel gerçeğidir ve bu etkileşimin elde ettiği kalıcı sonuçlar ve buna katılan bireyler üzerinde uyguladığı etki, toplumsal evrimin temel gerçeğini oluşturur. Bu sonuçlar, genel olarak gelenek olarak adlandırılabilecek şeyde somutlaşır. Bu şekilde anlaşılan gelenek, büyümesi ve kurulması, onu oluşturmaya katkıda bulunan bireyler üzerindeki tepkisi ve sonraki etkileşimlerle değişiklikleri, sosyolojik araştırmanın ana konusunu oluşturur. Gelenek, toplumun gelişiminde, soyun fiziksel büyümesinde kalıtımın olduğu şeydir. Geçmiş ile gelecek arasındaki bağlantıdır, geçmişin etkilerinin pekiştirildiği ve sonraki değişikliklerin inşa edildiği şeydir. Benzerliği biraz daha ileri götürebiliriz, çünkü her yeni nesle yaşamdaki davranışları için rehber olarak koruduğu ve sağladığı fikirler ve gelenekler, kalıtımın bireye sağladığı belirli tepki yöntemlerine, kalıtımsal dürtülere, reflekslere ve içgüdülere benzer. Yaşlıların geleneği, bir bakıma toplumun içgüdüsüdür. Yaşamın sıradan durumlarıyla başa çıkmak için öngörülen kuralı sağlar, ki bu çoğunlukla sorgulanmadan kabul edilir ve düşünülmeden uygulanır. Her toplumsal ihtiyaç sınıfının karşılanması, ortak tehlikelerin karşılanması, toplumsal isteklerin tatmin edilmesi, toplumsal ilişkilerin düzenlenmesi için uygun kurumu sağlar. Kısacası, her yeni nesil için kalıtsal kıyafetinin bir parçası olan toplumun yaşam çerçevesini oluşturur. Ancak elbette gelenekten bir tür miras olarak bahsederken, onu biyolojik yöntemlerden tamamen farklı yöntemlerle yayılmış olarak kavrıyoruz. Bir bakıma yayılması psikolojiktir, zihinden zihne aktarılır ve sosyal kurumlar bir bakıma maddi şeylere, binalara, kitaplara, taç giyme cübbelerine veya bayraklara dahil edilmiş olsa bile, bunların önemini koruyan ve geliştiren düşüncenin sürekliliği dışında hiçbir şey olmadıklarını söylemeye gerek yoktur. Yine de gelenekte iş başında olan güçler tamamen psikolojik değildir; en azından tek başına bireysel psikoloji açısından anlaşılmamalıdır. Aktarılan şey yalnızca bir dizi fikir değil, tüm sosyal çevredir; yalnızca belirli düşünme veya hareket etme biçimleri değil, bireylere kendi arzularını elde etmek için belirli belirli şekillerde düşünme veya hareket etme zorunluluğunu emreden koşullardır. Bu nokta üzerinde durmaya değer, çünkü bazı yazarlar geleneğin işleyişini taklit gibi görünüşte basit bir psikolojik olguya indirgeyerek basitleştirmeyi düşünmüşlerdir. Bunda birden fazla yanılgı unsuru vardır.

Şimdi geleneğin büyümesi, bir anlamda onu sürdüren toplumun bireysel üyelerini ciddi şekilde değiştirecektir. Belirli bir kurum kümesi için zihinsel ve fiziksel niteliklerin belirli bir birleşimi en uygun olacaktır ve bunlar savaş için gerekli olan niteliklerle barışçıl endüstrinin nitelikleri arasındaki fark kadar farklı olabilir. Herhangi bir gelenek, insanlardan açıkça kendisine uygun nitelikleri ortaya çıkaracak ve bir anlamda bu niteliklerin en iyi geliştiği bireyleri seçecek ve onları toplumsal yapının en üstüne çıkarma eğiliminde olacaktır, ancak bu, kalıtımın işleyişiyle elde edilecek olan aynı değişikliğin stok üzerinde uygulanacağı anlamına gelmez. Irkın kalıtsal nitelikleri aynı kalabilir, ancak gelenekler değişmiş ve bir nitelik kümesi sürekli olarak askıya alınmışken, diğeri sürekli olarak egzersizle en yüksek verimlilik noktasına getirilmiş olsa da. Fiziksel kalıtımın toplumsal düzen için hiçbir önemi olmadığı sonucuna varmamalıyız; Bir ırkı oluşturan bireylerin nitelikleri ne kadar iyiyse, kendilerini iyi toplumsal geleneklere o kadar kolay uyduracakları, bu gelenekleri daha da yüksek bir mükemmellik noktasına o kadar kolay taşıyacakları ve bozulmaya o kadar kararlı bir şekilde direnecekleri açıktır. Toplumsal yapının çağırdığı nitelikler orada olmalıdır ve ne kadar kolay ortaya çıkarlarsa, toplumsal makine o kadar kolay çalışacaktır. Dolayısıyla toplumsal ilerleme zorunlu olarak belirli bir düzeyde ırksal gelişmeyi gerektirir ve ilerlemesi her zaman ırksal tipin sınırlamaları tarafından kontrol edilebilir. Bununla birlikte, insanlık tarihine bir bütün olarak bakarsak, insan doğasının büyük temel özelliklerinin istikrarı ve toplumsal değişimin nispeten kapsamlı karakteri ve sıklıkla hızlı gelişimi bizi etkiler. Bu karşıtlık göz önüne alındığında, insan gelişiminde biyolojik faktörlere önemli bir pay atfetmekten çekinmeliyiz ve toplumsal değişimin bağlı olduğu faktörleri düşündüğümüzde tereddüdümüz daha da artar. Bilgi ve endüstri bölümünde ilerleme en hızlı ve kesindir ve bunun nedeni gayet açıktır. Bu tarafta her nesil seleflerinin çalışmalarına dayanabilir. Günümüzde çok orta düzeyde matematiksel kapasiteye sahip bir adam Newton'u şaşırtan problemleri çözebilir çünkü Newton'un ve Newton'dan bu yana birçok başkasının çalışmalarına erişebilir. Etik bölümünde ise durum farklıdır. Her insanın karakteri yeniden oluşturulmalıdır ve öğretmek çok şey ifade etse de her şey değildir. Birey sonunda kendi kurtuluşunu sağlar. Gerçek etik ilerlemenin olduğu yer, devredilebilen etik anlayışların ve ilkelerin ilerlemesidir; inşa edilebilen, sürdürülebilen ve iyileştirilebilen yasalar ve kurumlardır. Yani, toplumsal gelenek faktörünün devreye girdiği ve etkisinin uzandığı yerde ilerleme vardır. Gelenek bozulursa, yarış gelenek oluşmadan önce durduğu yerden yeniden başlar. Irk nispeten durgunken, toplumun hızla geliştiğini çıkarabiliriz ve ister iyi ister kötü olsun, toplumsal değişimlerin esas olarak ırksal tipteki değişikliklerle değil, toplumsal nedenlerin etkileşimleri nedeniyle gelenekteki değişikliklerle belirlendiği sonucuna varmalıyız. İlerleme ırksal değil toplumsaldır.

B. İLERLEME VE BİLİM

1. İlerleme ve Mutluluk[337]

İnsan ilerlemesi, insan mutluluğunun
_artışını_ sağlayan şey olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Bunu yapmadığı sürece, bir medeniyet ne kadar büyük olursa olsun, ilerici değildir. Bir ulus yükselirse ve
egemenliğini geniş bir bölgeye yayarsa, gücü, kültürü ve zenginliğiyle dünyayı
şaşırtırsa, bu tek başına ilerlemeyi oluşturmaz. Öncelikle, halkının aksi halde olacağından daha mutlu olduğu gösterilmelidir. Bir halk sanata karşı bir öfkeyle ele geçirilmişse ve dürtülerine veya ulusal kararnamelere itaat ederek, o halkın serveti güzel sanatların yetiştirilmesine, usta sanatçıların istihdamına, tapınakların, kamusal ve özel binaların dekorasyonuna ve sokakların ve alanların güzelleştirilmesine harcanıyorsa, bu amaç ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, bu tür bir yolun yol açacağı yoksunluklarda feda edilenden daha fazla tatmin elde edilmediği sürece ilerlemek mümkün değildir. Gerçek anlamda ilerici olmak için, insan zevkinin toplamında bir artış sağlamalıdır. Medeniyetin tarihine baktığımızda, bu gerçeği göz önünde bulundurmalı ve gösterişin ihtişamı, armaların ihtişamı veya sanatın, edebiyatın, felsefenin veya dinin güzelliği tarafından gözümüzün kamaşmasına izin vermemeli, bunun yerine her birine bu standartla ölçülen gerçek yerini vermeliyiz. Uygarlığın, getirdiği birçok yanlış uygulama, karmaşıklığının suçu gizlemeye sağladığı kolaylıklar ve moda, kast ve geleneklerin barındırdığı korkunç yolsuzluk sistemleriyle, birçok bireyi aşırı derecede sefil hale getirmenin doğrudan yolu olduğu inkar edilemez; ancak bunlar, yalnızca doğal güçlerin egemenliği altında ilerlemek için verdiği mücadelelerin gerekli olaylarıdır. Bundan, uygarlığın sefalet yarattığı veya insanlığın mutluluğunu azalttığı sonucunu çıkarmak büyük bir yanılgı olacaktır. Bu büyük ama popüler hataya karşı, biyologlar tarafından oybirliğiyle kabul edilen, bir organizmanın organları çok sayıda ve çeşitli olduğu ölçüde mükemmel olduğu ilkesi öne sürülebilir. Bunun nedeni, organ sayısı ne kadar fazlaysa, zevk alma kapasitesinin de o kadar fazla olmasıdır. Çünkü bu zevk niceliksel olduğu kadar nitelikseldir ve yeteneklerin sayısı ne kadar çoksa, normal egzersizlerinden elde edilebilecek olası zevk de o kadar çoktur. İlkel insanın aydınlanmış insandan daha mutlu olduğunu söylemek, bir istiridyenin veya polipin bir kartaldan veya antiloptan daha fazla zevk aldığını söylemeye eşdeğerdir. Bu, ancak ikincisinin hassas organizmaları nedeniyle kendilerinden daha fazla acı çektiği gerekçesiyle doğru olabilir; ancak mutlu olmak tüm duygulardan kaçmaksa, o zaman taş veya toprak parçası olmak ve bilinçli duyarlılıktan yoksun olmak daha iyidir. Eğer insanların araması gereken mutluluk buysa, o zaman Budist vaat edilen _Nirvana_ veya yok oluş için dua ettiğinde en yüksek derecede tutarlıdır. Ancak bu mutluluk değildir - yalnızca onun yokluğudur. Çünkü mutluluk
sadece hissetme veya duygulanma kapasitesini artırarak artırılabilir ve bu artırıldığında, acı çekme kapasitesi de
zorunlu olarak artar ve bu sonucu önlemek için yeterli
sağduyu eşlik etmediği sürece acıya katlanılmalıdır. Ve bu
en gerçek ilerlemedir, sınırsızca çoğalırken ve zevk alma olanaklarını artırırken aynı zamanda rahatsızlığı önlemenin en etkili yolunu sağlar ve neredeyse tüm acı, bu yasalara ilişkin cehalet veya hata nedeniyle doğal yasaların ihlaliyle meydana geldiğinden, bu nedenle cehalet ve hatayı yenmeyi başaran en gerçek ilerlemedir.

Bu nedenle, ilerlemenin yetenekleri kullanma ve arzuyu tatmin etme fırsatları veya olanaklarıyla orantılı olduğu ilkesini ortaya koyabiliriz.

2. İlerleme ve Öngörü[338]

Değişimin hızını ilerlemeyle karıştırdık. İlerlemenin mümkün olduğu engellerin yıkılmasını ilerlemenin kendisiyle karıştırdık.

Sanayi ve ticaretin gelişmesinin halklar arasında öyle bir karşılıklı bağımlılık yarattığı söylendi ki, bundan sonra savaş söz konusu olamazdı -- en azından geniş çaplı olarak. Ancak artık ticaretin kıskançlıklar, rekabetler ve şüpheler yarattığı ve bunların savaş için güçlü olduğu açık. Bize, ulusların modern koşullar altında bir savaşı uzun süre finanse edemeyecekleri söylendi; ekonomistler bunu kendilerinin ve başkalarının memnuniyeti için göstermişlerdi. Şimdi görüyoruz ki, hem servet üretimini hem de yıkıcı amaçlar için ne ölçüde seferber edilebileceğini küçümsemişler. Bize, bilimin ilerlemesinin savaşı pratik olarak imkansız hale getirdiği söylendi. Şimdi, bilimin sadece savaş makinesini daha ölümcül hale getirmekle kalmayıp, savaş geldiğinde direnç ve dayanıklılık güçlerini de artırdığını biliyoruz. Tüm bunlar, toplumun yapısında karmaşık ve kapsamlı değişikliklere neden olan güçlerin kendi başlarına ilerleme yaratmadığını göstermiyorsa, bir gösterinin ne olabileceğini bilmiyorum. İnsan, fiziksel doğayı yalnızca kontrolü dışındaki güçleri serbest bırakmak için mi boyunduruk altına aldı? Evrim doktrini, insan işlerinde otomatik ve toptan bir ilerleme kavramına bir tür kozmik onay vermek için yaygın olarak kullanılmıştır. Bizim rolümüz, insani rolümüz, sadece yararlanma hakkından yararlanmaktı. Evrim, ilahi takdirin tüm mallarını miras aldı ve moda olma avantajına sahipti. Büyük ve yıkıcı bir savaş bile, böylesine çocukça ve bencil bir rüyadan uyanmak için ödenecek çok büyük bir bedel değildir. İlerleme otomatik değildir; insan niyetine ve amacına ve üretiminin sorumluluğunu kabul etmeye bağlıdır. Bu toptan bir iş değil, sözleşmeli olarak yapılması ve bölümler halinde yürütülmesi gereken bir perakende işidir. İlerlemeyi fedakarlıktaki, şefkatteki, huzurlu duygulardaki artışla ölçen dogmaya rağmen, bu duyguların temel fonunun binlerce ve binlerce yılda önemli ölçüde arttığını varsaymak için bildiğim hiçbir neden yok. İnsan bu duygularla, doğumda, korku, öfke, taklit ve kızgınlık duygularıyla donatılmıştır. Bir sette artış, diğer sette azalma gibi görünen şey, gerçekte, sosyal ortamlarda ve sosyal kanallarda bir değişikliktir. Uygar insan, vahşi insandan daha iyi bir kulak ve göz
donanımına sahip değildir; ancak sosyal çevresi ona vahşiden daha önemli şeyler
görmesini ve duymasını sağlar ve gözünü ve kulağını
güçlendirecek araçlar
-telgraf ve telefon,
mikroskop ve teleskop- tasarlama zekâsına sahiptir. Ancak, onun barbardan daha az doğal saldırganlığa veya daha fazla doğal fedakarlığa sahip olduğunu -veya olacağını- düşünmek için hiçbir neden yoktur. Ancak, nezaket gösterme konusunda nispeten daha fazla talep yaratan ve
saldırgan içgüdülerini daha az yıkıcı kanallara dönüştüren
sosyal koşullarda yaşayabilir.

Herhangi bir zamanda, insanda, tüm arkadaşlarıyla dostça bir barış içinde yaşamasını sağlayacak yeterli miktarda nazik dürtü vardır; ve
herhangi bir zamanda, onu arkadaşlarıyla başını belaya sokacak yeterli miktarda savaşçı dürtü donanımı vardır. Birinin sergilenmesinin yoğunlaşması, diğerinin sergilenmesinin yoğunlaşmasına eşlik edebilir, tek fark sosyal düzenlemelerin bir grup insana karşı nazik duyguların, diğer gruba karşı ise düşmanca dürtülerin sergilenmesine neden olmasıdır. Dolayısıyla, herkesin bildiği gibi, şu anda savaşta olan insanları karakterize eden yabancıya karşı nefret, her savaşan grupta alışılmadık bir karşılıklı sevgi ve şefkat
teşhiriyle birlikte gelir. Bu gerçek o kadar karakteristiktir ki, o adam iyi bir psikologdu ve bu gezegenin başka bir gezegenle savaşa girmesini dilediğini söyledi, çünkü bu, bu kürenin nüfusuna ilgi duyan dünya çapında bir topluluk geliştirmenin gördüğü tek etkili yoldu. İlerlemenin vazgeçilmez ön koşulu, bilimsel keşiflerin, fiziksel enerjiyi, yani güneş, kömür ve demirin enerjisini hesaba katan icatlara dönüştürülmesiyle sağlanmıştır. Ne keşifler ne de icatlar bilinçsiz fiziksel doğanın ürünüydü. Bunlar insan bağlılığının ve çabasının, insan arzusunun, sabrının, yaratıcılığının ve ana zekasının ürünüydü. Şu anda karşı karşıya olduğumuz
problem, ilerleme problemi, aynı türdedir, ancak konu bakımından farklıdır. Bu, dünyanın yüzeyindeki ırksal veya ulusal gruplarda toplanmış olarak bulduğumuz kolektif insan doğasının ihtiyaçlarını ve kapasitelerini keşfetme ve bu ihtiyaçların karşılanması için mevcut güçleri işletecek toplumsal mekanizmayı icat etme problemidir.

Hala bir laissez faire felsefesinin egemenliği altında yaşıyoruz. Bununla bireyci, sosyalist bir felsefeyi kastetmiyorum. Bununla, insan işlerinin yönünü doğaya, İlahi Takdire, evrime veya belirgin kadere, yani kazaya, güvenen bir felsefeyi kastediyorum; bunu, tasarlayıcı ve yapıcı bir zekaya değil. İnancımızı bireysel faaliyete değil, kolektif devlete koymak, gönüllü özel girişimin sonuçlarına koymak kadar laissez faire bir işlemdir. Dilediğiniz gibi hareket etmenin, hatta bırakın felsefeyi, tek gerçek karşıtı, belirli toplumsal ihtiyaçları ve kötülükleri inceleyen ve bunları çağıran özel toplumsal mekanizmayı inşa etmeyi amaçlayan bir felsefedir.

3. İlerleme ve Bilimsel Öngörünün Sınırları[339]

İster ilerleme ister gerileme olsun, hareket genellikle ancak ona karşı çıkan duygular kasıtlı olarak zayıflatıldığında veya doğal bir çürümeye uğradığında ortaya çıkabilir. Bu yıkıcı süreçte ve onu takip edebilecek herhangi bir yapıcı süreçte, akıl yürütme, genellikle çok kötü akıl yürütme, en azından batı toplumlarında, neden olarak büyük bir paya, semptom olarak daha da büyük bir paya sahiptir; böylece, çatışan argümantasyonun gürültüsü genellikle ilginç toplumsal değişimlerin en çarpıcı
eşlikçisidir. Bu nedenle, konumu ve toplumsal organizmadaki işlevleri sıklıkla yanlış anlaşılır. İnsanlar içgüdüsel olarak, insan kurumlarının iyileştirilmesinde veya bozulmasında belirgin bir rol oynadığı için, bu kurumların dayandırılabileceği temeli, uymaları gereken kalıbı sağladığını varsayma alışkanlığına düşerler; ve doğal olarak, insan mutluluğunu güvence altına alacak tüm mekanizmayı hızla mükemmelleştirmek için daha fazla ve daha iyi akıl yürütmemiz gerektiği sonucuna varırlar.

Elbette bu büyük bir yanılgıdır. Tartışmaya dayalı bir topluluk, kısa süre sonra topluluk olmaktan çıkar. Oluşturucu unsurlarına
çözülür. Ortak duygulardan, ortak zevklerden, ortak inançlardan, hatta ortak önyargılardan oluşan ve en erken çocukluğumuzdan itibaren hepimizin bilinçsizce ama çözülmez bir şekilde sıkıştırılmış bir bütün halinde bir araya geldiğimiz binlerce bağı düşünün. Bunların aniden serbest bırakıldığını ve yerlerinin, tüm uygun çıkarımlar yapıldıktan sonra bile hala toplumsal yaşamın itibarına sahip olan avantaj dengesine dayalı akıllıca bir akıl yürütmeyle alındığını hayal edin. Bunları gerçekten de istersek hayal edebiliriz. Neyse ki, bunları asla göremeyeceğiz. Toplum kurulur ve onu oluşturan insanların doğasından, esas olarak her zaman kurulmalıdır - eleştiri üzerine değil, duygular ve inançlar üzerine ve duyguların ve inançların sabitlendiği ve istikrarlı hale getirildiği gelenekler ve kurallar üzerine. Ve bunlar, yargılayabildiğimiz kadarıyla, sağlam bir akılla uyum içinde olsalar bile, birçok durumda bilinçli olarak akıl yürütmeye dayanmazlar; ayrıca kaderleri, zaman zaman filozofların, politikacıların ve ekleyeceğim, ilahiyatçıların onları desteklemeyi uygun gördükleri son derece kayıtsız argümanların kaderiyle zorunlu olarak bağlantılı değildir. Alışılmış bir şekilde, kendi kendini yöneten veya özgür bir topluluğun kendi işlerini
yönettiği gibi konuşuruz. Kesin olarak, hiçbir topluluk kendi işlerini
yönetmez veya hiçbir şekilde yönetemez. Sadece işlerinin dar bir kısmını ve bunu da çoğunlukla vekil aracılığıyla yönetir. Hukukun ve geleneğin, inancın ve duygunun en ince yüzey tabakası, ya başarılı bir şekilde yıkıcı bir muameleye tabi tutulabilir ya da herhangi bir yeni büyümenin çekirdeği haline gelebilir; bu da, siyasi bilgelikteki en ünlü ilerlemelerimizin çoğunun siyasi acizliğimizin resmi olarak tanınmasından başka bir şey olmaması gibi görünen paradoksu açıklayan bir gerçektir. Irk için sınırsız ilerleme beklentilerimiz kalıtım yasalarının körü körüne işletilmesine bağlı olamayacağı gibi, ulusal hükümetlerin kasıtlı eylemlerine de bağlı olamaz. Tarihin nispeten küçük bir bölümünde gerçekleşen değişiklikler hakkında yapabildiğimiz inceleme, bu değişikliklerin, genellikle son derece küçük olan ve amaçları bencil olmasa da toplumun genelinin ilerlemesine genellikle kasıtlı bir şekilde atıfta bulunmayan bireyler tarafından çevrelerinde yapılan çok sayıda değişiklikten kaynaklandığını göstermektedir. Ancak bu bireysel çabalara yönelik teşvikin zorunlu olarak devam etmesi gerektiğinden şüphelenmek için bilimsel bir dayanağımız yok; devam ederlerse ortak bir amaç için koordine edilmeleri veya ortak bir iyiliğin hizmetine zorlanmaları gerektiğine dair hiçbir yasa bilmiyoruz. Daha uzak sonuçlarını tahmin edemeyiz; birbirlerine nasıl etki edeceklerini ve tepki vereceklerini veya uzun vadede ahlakı, dini ve insan toplumunun diğer temel unsurlarını nasıl etkileyeceklerini söyleyemeyiz. Bu nedenle ırkın geleceği karanlıkla çevrilidir; sahip olduğumuz hiçbir hesaplama yeteneği, icat edebileceğimiz hiçbir araç, onun rotasını belirlememizi veya kaderinin sırrına erişmemizi sağlamayacaktır. Yollarımızı karartan bulutlarda istediğimiz şekilleri bulmak şüphesiz kolaydır: onlarda bin yıllık bir cennetin vaadini veya çorak ve tehlikeli yerlerde sonsuz ve anlamsız bir yolculuğun tehdidini görmek. Ancak bu tür vizyonlarda bilge kişi, kendi neslinin sorunlarıyla başa çıkmak için, öngörüsünün zayıf güçlerinin ve faaliyetinin dar sınırlarının tam bilincinde olarak, ayık ve dikkatli bir ruhla, çok az güven, memnuniyet koyacaktır.

4. İlerleme Bilimi Olarak Öjeni[340]

Öjeni, bir ırkın doğuştan gelen niteliklerini geliştiren tüm etkilerle ilgilenen bilimdir; ayrıca bunları en üst düzeyde geliştirenlerle de.

İyileşmeden kastedilen nedir? Çeşitli niteliklerdeki iyilik ile karakterin bir bütün olarak iyiliği arasında önemli bir fark vardır. Karakter, büyük ölçüde, dengesi eğitimden çok etkilenebilecek nitelikler arasındaki _orana_ bağlıdır. Bu nedenle, ahlakı mümkün olduğunca tartışmanın dışında bırakmalı, bir karakterin bir bütün olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğu konusunda ortaya çıkardıkları neredeyse umutsuz zorluklarla kendimizi meşgul etmemeliyiz. Ayrıca, karakterin iyiliği veya kötülüğü mutlak değil, mevcut medeniyet biçimine göredir. Bir masal, kastedileni en iyi şekilde açıklayacaktır. Sahne, gecenin sessiz saatlerindeki Hayvanat Bahçeleri olsun ve eski masallarda olduğu gibi hayvanların sohbet edebildiğini ve tüm kafeslere kolayca erişebilen çok akıllı bir yaratığın, örneğin felsefi bir serçenin veya farenin, mutlak bir ahlak sistemi geliştirmek amacıyla her tür hayvanın görüşlerini toplamakla meşgul olduğunu varsayalım. Avlanan hayvanlar ile avlananlar arasındaki, yiyeceklerini elde etmek için çok çalışmak zorunda olan hayvanlar ile vücutlarına yapışan ve kanlarını emen hareketsiz parazitler arasındaki ideallerin zıtlığını daha fazla anlatmaya gerek yok. Anne şefkati lehine çok sayıda oy hakkı elde edilecekti, ancak çoğu balık türü bunu reddedecekti, kuşların sesleri arasında ise guguk kuşunun müzikal protestosu duyulacaktı. Mutlak ahlak konusunda bir anlaşmaya varılamasa da, Öjeni'nin temelleri kolayca tanımlanabilir. Tüm yaratıklar, sağlıklı olmanın hasta olmaktan, güçlü olmanın zayıf olmaktan, iyi uyum sağlamanın kötü uyum sağlamaktan daha iyi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Kısacası, türlerinin kötü örnekleri olmaktansa iyi olmak daha iyidir, bu tür ne olursa olsun. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir. Alternatif karakterlerin, uyumsuz medeniyetlerin çok sayıda çatışan ideali vardır; ancak hepsi hayata doluluk ve ilgi katmak için istenir. Her insan çok saygıdeğer Marcus Aurelius veya Adam Bede'ye benzeseydi toplum çok sıkıcı olurdu. Öjeniğin amacı, her sınıfı veya mezhebi en iyi örnekleriyle temsil etmektir; bu yapıldığında, onların ortak medeniyetlerini kendi yollarıyla geliştirmelerine izin vermektir. Öjeniğin amacı, makul bir şekilde kullanılabilecek kadar çok etkiyi bir araya getirmek, toplumdaki yararlı sınıfların bir sonraki nesle kendi oranlarından daha fazla katkıda bulunmalarını sağlamaktır. Sosyolojik gibi bilgili ve aktif bir Toplumun işlevleri içinde yatan prosedür süreci, aşağı yukarı şu şekilde olabilir:

1. Kalıtım yasaları hakkında kesin olarak bilindikleri ölçüde bilginin yayılması ve bunların daha fazla çalışılmasının teşvik edilmesi. Kalıtımın _aktuerya_ tarafı olarak adlandırılabilecek şeyin bilgisinin son yıllarda ne kadar ilerlediğinin çok az kişi farkında gibi görünüyor. Her derecedeki akrabalığın ortalama yakınlığı artık kesin bir tanımlamaya ve doğum ve ölüm oranları ve aktuerlerin ilgilendiği diğer konular gibi matematiksel olarak ele alınmaya izin veriyor.

2. Toplumun çeşitli sınıflarının (medeni faydaya göre sınıflandırılmış) çeşitli zamanlarda, antik ve modern uluslarda nüfusa ne oranda katkıda bulunduğuna dair tarihsel soruşturma. Ulusal yükseliş ve düşüşün bu etkiyle yakından bağlantılı olduğuna inanmak için güçlü nedenler var. Yüksek medeniyetin, bazıları iyi bilinen, diğerleri çıkarımsal ve diğerleri yine tamamen belirsiz olan çok sayıda neden aracılığıyla üst sınıflardaki doğurganlığı kontrol etme eğilimi var gibi görünüyor. İkinci sınıf, görünüşe göre hayvanat bahçelerindeki çoğu vahşi hayvan türünün doğurganlığını engelleyenlere benziyor. Evcilleştirilmiş yüzlerce ve binlerce türden çok azı, özgürlükleri kısıtlandığında ve geçim mücadeleleri ortadan kaldırıldığında gerçekten doğurgan oluyor; öyle olanlar ve başka şekillerde insana faydalı olanlar evcilleştiriliyor. Belki de bu belirsiz eylemle, yüksek medeniyetle temasa geçtiklerinde çoğu vahşi ırkın yok olması arasında bir bağlantı vardır, ancak başka ve iyi bilinen eşlik eden nedenler de vardır. Ancak çoğu barbar ırk yok olurken, Zenciler gibi bazıları yok olmaz. Bu nedenle, ırkımızın doğurganlığını kaybetmeden son derece medeni olabilen tiplerinin bulunması beklenebilir; hayır, yapay koşullar altında daha doğurgan hale gelebilirler, tıpkı birçok evcil hayvanda olduğu gibi.

3. Büyük ve gelişen ailelerin en sık hangi koşullar altında ortaya çıktığını gösteren sistematik gerçekler koleksiyonu; başka bir deyişle, Öjeni _koşulları_. İngiltere'deki gelişen ailelerin isimleri ve bunların hangi koşullar altında ortaya çıktığı henüz öğrenilmedi. Öjeni biliminde, şu anda zorlukla da olsa, erişilebilen gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi olmadan fazla ilerleme kaydedemeyiz. En azından şu an için geçerli olacak gelişen bir ailenin tanımı, çocukların erken yaşamlarında sınıf arkadaşları olanlara göre belirgin şekilde daha üstün konumlara sahip olduğu bir ailedir. En az üç yetişkin erkek çocuğu olan aileler "büyük" olarak kabul edilebilir. Tespit edilmesi gereken nokta, evlilik sırasında iki ebeveynin _statüsü_dür, bundan dolayı, daha fazla veya daha az öjenik karakter tahmin edilebilirdi, eğer şimdi elde etmeyi umduğumuz daha büyük bilgi o zaman mevcut olsaydı. Elbette, ırkları, meslekleri ve ikametgahları hakkında bazı açıklamalar gerekecektir; ayrıca kendi ebeveynlerinin ve kardeşlerinin de. Son olarak, çocukların "gelişen" bir aile olarak adlandırılmayı hak etmelerinin nedenleri, değerli başarıyı değersiz başarıdan ayırmak için gerekli olacaktır. Bu el yazması koleksiyonu bundan sonra gelişen ailelerin "altın kitabı" haline gelebilir. Gelenekleri genellikle çok mantıklı olan Çinliler, onurlarını geriye dönük hale getirir. Biz de onlardan, ulusal servete bu kadar değerli varlıkların katkıda bulunanların fazlasıyla hak ettiği saygıyı, kayda değer çocukların ebeveynlerine göstermeyi öğrenebiliriz.

4. Evliliği etkileyen etkiler. Aşk tutkusu o kadar güçlü görünüyor ki, onun yolunu yönlendirmeye çalışmak aptallık olarak düşünülebilir.
Ancak açık gerçekler bu görüşü doğrulamaz. Her türden sosyal etki
sonuçta muazzam bir güce sahiptir ve çok çeşitlidir. Öjeni açısından uygunsuz evlilikler toplumsal olarak yasaklansa veya hatta bazılarının kuzen evliliklerine atfettiği mantıksız hoşnutsuzlukla karşılansa, çok azı yapılırdı. Uygar olmayan insanlar arasında yasaklayıcı olduğu kanıtlanmış çok sayıda evlilik kısıtlaması, tarif etmek için bir cilt kitap gerektirirdi.

5. Öjeniğin ulusal önemini ortaya koymada ısrar.
Geçilmesi gereken üç aşama vardır. _Birincisi_, kesin önemi anlaşılıp bir gerçek olarak kabul edilene kadar akademik bir soru olarak aşina hale getirilmelidir; _ikincisi_, pratik gelişiminin ciddi şekilde ele alınması gereken bir konu olarak tanınmalıdır;
ve _üçüncüsü_, ulusal bilince, yeni bir
din gibi sokulmalıdır. Gerçekten de, geleceğin ortodoks bir dini ilkesi olma yönünde güçlü iddiaları vardır, çünkü Öjeni, insanlığın en uygun ırklar tarafından temsil edilmesini sağlayarak Doğanın işleyişiyle işbirliği yapar. Doğanın körü körüne, yavaşça ve acımasızca yaptığını, insan ihtiyatlı bir şekilde, hızla ve nazikçe yapabilir. Öjeni'nin insanlık arasında dini bir dogma haline gelmesinde hiçbir imkansızlık görmüyorum, ancak ayrıntıları önce çalışmada titizlikle işlenmelidir. İlk ve en önemli nokta, Öjeni'nin umutlu ve en önemli çalışma olarak genel entelektüel kabulünü sağlamaktır. Sonra ilkelerinin, onlara tamamen öngöremediğimiz şekillerde yavaş yavaş pratik etki verecek olan ulusun kalbine işlemesine izin verin.

C. İLERLEME VE İNSAN DOĞASI

1. İnsanın Doğası[341]

İnsan, yaşadığında bile idealler için yaşayan bir hayvandır. Hayal gücünü meşgul edecek, haz ve acıyı sevgi ve nefrete dönüştürecek ve rahatlık ve rahatsızlık arasındaki sıradan alternatifi mutluluk ve üzüntü arasındaki trajik alternatife dönüştürecek bir şey bulunmalıdır. Günlük maceranın rengi artık çok donukken, din çoğunlukla çok belirsiz ve uzlaşmacıyken, savaş bile çok büyük bir kişisel olmayan işken, milliyet onurun yerine kaymış gibi görünüyor. Tek bir belagatli, kamusal, korkusuz yanılsama haline geldi - yani, nihai bir iyilik veya mistik bir öz olarak alındığında, çünkü tabii ki milliyet bir gerçektir. Bir insanın evde yaşamayı sevmesi doğaldır ve sürgün hissi olmadan başka bir yerde uzun süre yaşamak ahlaki bütünlüğü için iyi değildir. Kişinin kendisine en yakın olan şeye karşı daha büyük bir yakınlık ve sevgi hissetmesi doğrudur. Ancak bu gerekli gerçek ve hatta milliyet görevi tesadüfidir; yaş
veya cinsiyet gibi, belirli
ve güzel erdemlerin temeli haline getirilebilecek fiziksel bir felakettir; ancak peşinden gidilecek bir son veya gösteriş yapılacak bir bayrak
veya binlerce yetersizlikle dengelenmeyen bir ayrıcalık değildir. Yine de çağdaşlarımız bu ayrımı bir put haline getirme eğilimindedir, belki de bunun
kendilerinde kalan tek ayrım olduğunu düşündükleri için. On dokuzuncu yüzyılın her yerinde geçmiş ve gelecekle çift taraflı bir meşguliyet, şimdiye kadarki tüm deneyimlerin ne olabileceğini bilme özlemi ve diğer yandan tamamen farklı bir deneyime acele etme, hemen çarpan bir kalple ve dalgalanan bayraklarla tasarlanma. Çağın hayal gücü tarihe odaklanmıştı; vicdanı reforma odaklanmıştı.

2. İlerleme ve Ahlak[342]

Şu anda uygar toplumun ahlakındaki önde gelen özelliklerden bazıları nelerdir? Şüphesiz bunlar tek eşlilik, kölelik karşıtlığı ve demokrasidir. Artık tüm insanlar eskiden olduğundan daha gergin. Sosyal hırs büyüktür ve tüm sınıflarda yaygındır. Sınıf fikri popüler değildir ve anlaşılmaz. Eşitliğe yönelik batıl bir özlem vardır. Şehir hayatına yönelik belirgin bir tercih ve kırsaldan büyük şehirlere doğru bir nüfus akışı vardır. Bunlar zamanın örf ve adetlerinin gerçekleridir. Toplumlarımız bu konularda herhangi bir soru sorulduğunda neredeyse oybirliğiyle yanıt verirler.

Ortaçağ insanları toplumu genel olarak bizim bireysel özgürlük biçimleri altında düşündüğümüz gibi statü biçimleri altında tasarladılar.
Doğu ve Batı'nın örf ve adetleri, görünüşe göre her zaman farklı oldukları gibi, şimdi de birbirinden farklıdır.
Doğu, zamanın, inancın, geleneğin ve sabrın hüküm sürdüğü bir bölgedir.
Batı, idealler ve planlar oluşturur ve ilerleme düşünceleriyle yeni şeyler yapmak için enerji ve girişim harcar.
Hayatın tüm ayrıntıları her grubun önde gelen düşünce yollarını izler. Bizimkileri ve onlarınkileri karşılaştırabilir ve yargılayabiliriz, ancak kendimize ait bağımsız yargı, diğer zamanlarla veya diğer yerlerle karşılaştırmadan, ancak dar sınırlar içinde mümkündür.

Öncelikle, zamanımızın batılı medeni toplumlarındaki insanlarını belirleyen sinirsel arzu ve çabayı ele alalım. İlerleme denen şeye dair yaygın bir halk inancı vardır. Tüm medeni devletlerdeki kitleler, benimsenen bir çizgide başarıya doğru çabalarlar. Mücadele ve çabalama, zaman zaman grupları ele geçiren tutkulu eğilimlerdir. Gazeteler, popüler edebiyat ve popüler konuşmacılar bu güncel ve popüler eğilimi gösterir. Bu, gelenekleri oluşturan şeydir.

3. Savaş ve İlerleme[343]

İlerlemenin ne anlama geldiğine bakalım. Oldukça farklı birkaç şeyi kapsayan bir terimdir.

Maddi ilerleme vardır, bununla anladığım şey servetteki artıştır, yani insana sağlık, güç ve daha uzun ömür veren, hayatını kolaylaştıran, daha fazla konfor ve daha fazla boş zaman sağlayan ve böylece fiziksel olarak daha verimli olmasını ve tüm doğasının gelişimini engelleyen o yoksulluk baskısından kurtulmasını sağlayan mallardaki artıştır.

Entelektüel ilerleme vardır - bilgide artış, daha fazla fikir bolluğu, düşünme ve doğru düşünme eğitimi, pratik sorunlarla başa çıkma kapasitesinde büyüme, düşünce egzersizinden ve edebiyat ve sanatın zevklerinden zevk alma gücünün geliştirilmesi.

Ahlaki ilerleme vardır - tanımlanması daha zor bir şeydir, ancak mutluluğu oluşturan duyguların ve alışkanlıkların geliştirilmesini içerir - gönül rahatlığı ve zihin huzuru; daha saf hayvani ve bu nedenle aşağılayıcı ahlaksızlıkların (diğer tüm biçimleriyle ölçüsüzlük ve şehvet gibi) yokluğu; şiddetli tutkuların kontrolü; başkalarına karşı iyi niyet ve şefkat - doğru akılla yönlendirilen bir yaşamın felsefi anlayışına giren tüm şeyler. İnsanların mutluluğu ve erdemi neyin oluşturduğuna dair farklı fikirleri vardır, ancak bunlar her halükarda bu tür anlayışların her birine dahildir.

Başka bir ön soru ortaya çıkar. İnsan ilerlemesi, yüksek zihinsel yeteneklere ve entelektüel zevk ve entelektüel meslekler için uygun bir eğitim alma fırsatına sahip olan az sayıda insanı yükselttiği noktaya göre mi tahmin edilmelidir, yoksa her ulusa, yani ulusun tamamına -ortalama insan ve üstün ruhlara- yayılma ve yayılma miktarına göre mi ölçülmelidir? Kölelikte yapıldığı gibi, çoğunluğu az sayıda kişiye feda edebilirsiniz veya az sayıda kişiyi çoğunluğa feda edebilirsiniz veya ilerleme genel ve tüm sınıflarda orantılı olabilir. Yine, ilerlemeyi düşündüğümüzde, dünyayı bir bütün olarak mı yoksa sadece daha güçlü ve daha yetenekli ırkları ve devletleri mi düşünmeliyiz? Daha güçlü olanlar, daha zayıf olanların yere serilmiş bedenleri üzerinde yükseliyorsa, bu dünya için açık bir kazanç mıdır, çünkü daha güçlü olan nihayetinde dünya için daha fazlasını yapacaktır, yoksa daha zayıf olanların kaybı ve acıları hesaba katılmalıdır? Bu soruları tartışmaya çalışmıyorum; bunları hatırlanmaya değer olarak belirtmek yeterlidir; çünkü belki de sadece birkaç önde gelen ulusa bakılacaksa veya tüm insanlığı düşüneceksek, üç tür ilerlemenin de farklı şekilde değerlendirilmesi gerekir.

Savaşın sıklıkla medeniyette bir ilerlemeyle birlikte geldiği yadsınamaz. İlerlemeyi sadece barış zamanlarında arasaydık, keşfedilecek çok az ilerleme olurdu, çünkü insanlık neredeyse sürekli bir savaş halinde yaşamıştır. Mısır ve Asur hükümdarları her zaman savaşıyorlardı. Krallar Kitabı'nın yazarı, ilkbahardan kralların savaşa gittiği zaman olarak bahseder, tıpkı bizim sonbahardan insanların geyik avlamaya gittiği zaman olarak bahsetmemiz gerektiği gibi. "Savaş, devletlerin birbirleriyle olan doğal ilişkisidir," demiştir Platon. Bu gerçek, onun zamanından beri pek de az doğru olmamıştır, ancak son zamanlarda insanlar barışı normal, savaşı ise devletlerin birbirleriyle olan anormal veya istisnai ilişkisi olarak düşünmeye alışmışlardır. Antik dünyada, Roma fetihlerinin olduğu günlerde bile, barış hali uygar devletler ve barbar kabileler arasında nadir görülen bir istisnaydı. Ancak, Fenike ana şehri gibi Kartaca da Roma onu yerle bir edene kadar güçlü bir ticaret kurmaya devam etti ve Helen halkı, birçok savaşan şehrinde, asil şiirler ve derin felsefi spekülasyonlar üretmeye ve görkemli tapınaklar inşa edip bunları, aynı veya diğer ırklardan komşularıyla savaştıkları aralıklarda, eşsiz heykellerle süslemeye devam etti. Yunanlıların durumu, savaş ve ilerlemenin uyumlu olduğunu kanıtlıyor.

Savaşın bir devletin büyümesi ve büyüklüğüyle ilişkilendirilmesine dair en önemli örnek Prusya'da bulunur. Kişi, tarihinin tüm tezin kaynağı ve tüm argümanın temeli olduğunu söyleyebilir.
Bu, Oxford Üniversitesi'nde mantık öğrendiğim günlerde, tek bir örnekten tümevarım dediğimiz şeyin bir örneğidir. O zamanlar küçük bir devlet olan Prusya, halkının Büyük Seçmen dediği savaşçı ve başarılı prensin yönetimi altında yükselişine başladı. Büyüklüğe giden bir sonraki uzun adımını yine başarılı savaşlar sayesinde II. Frederick attı, ancak şüphesiz ki oldukça organize ve o günler için çok etkili bir yönetim sayesinde. Voltaire, Frederick'in Prusyası için ticaretinin savaş olduğunu söyledi. 1814-15'te topraklarına bir savaş daha eklendi. Üç başarılı savaş - 1864, 1866 ve 1870-71'dekiler - onu birleşik bir Alman ulusunun çekirdeği ve Eski Dünya'nın önde gelen askeri gücü yaptı. Bu zaferlerden bu yana endüstriyel üretimi, ticareti ve serveti hızla artarken, aynı zamanda bilimsel araştırmalar en büyük canlılıkla ve benzeri görülmemiş bir ölçekte yürütüldü. Bunlar şüphesiz kırk üç yıllık bir barış döneminde başarıldı. Ama bu, savaş düşünceleri ve savaş hazırlıklarıyla dolu, savaşçı bir barış olarak adlandırılabilir. Ulusal ruhun gurur, enerji ve özgüvenin yüksek bir noktasına taşındığını, bunun da her yönde çabayı teşvik ettiğini ve sivil ve askeri yönetimde olağanüstü bir verimlilik sağladığını inkar etmek mümkün değildir. İşte bir devletin savaşla büyüdüğü ve bir halkın savaşla enerji kazandığı bir örnek.

Şimdi, birçok ülkede medeniyeti oluşturan şeylerde hiçbir ilerleme olmadan uzun süreli aralıksız savaşlar olduğunu gösteren vakaları ele alalım. Yarı barbar kabilelerden bahsetmeyeceğim, bunların arasında en gelişmiş olanlar arasında Arnavutlar, Peştunlar ve Türkmenler, en geri olanlar arasında ise Kuzey Amerika Yerlileri ve Zulular yer almaktadır. Ancak, İskender'in halefleri dönemindeki Asya'nın medeni bölgeleri örneğinden bahsedilebilir; medeni halklar, aralıksız çekişmelerle meşgul olduklarında, büyük fatihin ölümünden itibaren Roma'nın egemenliği altında birleşip ondan nispeten sakin bir dönem alana kadar sanat, edebiyat veya hükümetin ilerlemesi için çok az şey yaptılar. Otuz Yıl Savaşları, ilerleme sağlamaktan uzak, Almanya'ya yaklaşık iki yüzyıl boyunca iyileşemediği yaralar açan uzun süreli çatışmaların bir örneğidir. Son zamanlarda, bağımsızlık savaşlarından bu yana Güney ve Orta Amerika'da diğer medeni ülkelerden daha fazla çatışma yaşandı. Yine de, hiç kimse, bitmeyen iç savaşlar ve devrimlerden veya Peru'nun Şili tarafından alt edildiği otuz yıl önceki o korkunç savaş gibi, birkaç cumhuriyet arasındaki daha az sıklıktaki savaşlardan bir şey kazanıldığını söyleyebilir mi? Ya da Meksika'ya bakın. Porfirio Diaz'ın katı diktatörlüğünün düzeni sağladığı ve ülkeyi yollar ve demiryollarıyla donattığı yıllar hariç, halkı gözle görülür bir ilerleme kaydetmedi ve bugün yüz yıl önce kendi kurtuluşlarını
çalışmak zorunda bırakıldıklarından daha iyi durumda değiller. Sosyal ve ekonomik koşullar
şüphesiz ona karşıydı. Hatırlanması gereken tek şey, savaşın
bu koşulları iyileştirmediği veya ulusal karakteri geliştirmediğidir.

Eğer bu aceleci tarihsel araştırma, açıkçası kabul ettiğim gibi, bize çok az olumlu ve kesin sonuç verdiyse, bunun nedeni açıktır. İnsan ilerlemesi, savaşın varlığı veya yokluğunun yanı sıra o kadar çok koşuldan etkilenir ki, herhangi bir durumda bunun başlıca savaştan veya barıştan kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Bununla birlikte, iki sonuca ulaştığımızı iddia edebiliriz, ancak bunlar olumlu olmaktan çok olumsuzdur. Birincisi, savaşın ilerlemeyi mutlaka durdurmadığıdır.
İnsanlar, savaşırken düşünce, edebiyat ve sanatta ilerleyebilirler. Diğeri ise, savaşın, fetih yoluyla hakimiyetini genişleten veya mağluplardan haraç alan bir devletin zenginliği veya gücü dışında hiçbir şeyde ilerlemenin bir nedeni olduğu gösterilememesidir.

Peki, insanlığın ilerlemesinin nedenleri nelerdir? Kısmen, şüphesiz, çekişmeye değilse bile, rekabete bağlıdır. Ama esas olarak, savaşla desteklenmekten çok engellenen düşünceye bağlıdır. Dünyaya liderlik edenler, düşünmekten çok savaşta başarılı olan çok daha fazla sayıdaki ırktan ziyade, düşünmeyi bilen ırklardır.
İcat ve araştırma biçimindeki düşünce, bize yaşam sanatlarında ve doğa bilgisinde, maddi ilerleme ve konforun elde edildiği
iyileşmeleri sağlamıştır. Düşünce, edebiyat, felsefe, sanat ve (duygularla yoğunlaştırıldığında) dini üretmiştir; yani hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi. Şimdi herhangi bir
insanın düşüncesi, bir başkasının
düşüncesiyle temasa geçirildiğinde en aktif hale gelir, çünkü her biri, aşina olduğu çizgiler üzerinde çok uzun süre çalıştığında ve derinleştirdiği kanallarda çok uzun süre aktığında çeşitliliğini ve oyun özgürlüğünü kaybetmeye meyillidir. Bu nedenle izolasyon ilerlemeyi geciktirirken,
birliktelik onu hızlandırır. Büyük yaratıcı dönemler, doğal canlılığa sahip bir halkın, Yunan kültürünün İtalya'ya nüfuz etmeye başladığı ve on üç yüzyıl sonra antik edebiyatın ortaçağ dünyasının ulusları üzerinde çalışmaya başladığı zamanki gibi, bir diğerinin fikirlerinden entelektüel bir dürtü aldığı dönemlerdir.

Bu tür bir temas, bundan kaynaklanan öğrenme süreciyle birlikte, savaşta veya savaş aracılığıyla gerçekleşebilir, ancak barışta çok daha sık gerçekleşir; ve insanların bundan tam olarak yararlanmak için zaman ve zevke sahip olduğu yer barıştır. Tarihin incelenmesi, Treitschke'nin savaşın, İlahi Takdirin insan ırkına kendi iyiliği için sürekli olarak sunması beklenen sağlık veren bir tonik olduğu teorisini gönül rahatlığıyla reddedebileceğimizi gösterecektir.

İnsanlığın gelecekteki ilerlemesi, ulusların çekişmeleri ve nefretleri aracılığıyla değil, barışın iyileştirici ve aydınlatıcı çalışmalarında ve savaşın nedenlerini ortadan kaldırabilecek bir dostluk ve karşılıklı güven ruhunun gelişiminde dostça işbirlikleriyle aranmalıdır.

4. İlerleme ve Kozmik Dürtü

_a. "Elan Vitale"_[344]

Hayvan ve bitkilerden oluşan tüm yaşam, özünde enerji biriktirme ve sonra onu esnek kanallara, şekil olarak değişebilir kanallara akıtmaya yönelik bir çaba gibi görünür ve sonunda sonsuz çeşitlilikte işler başaracaktır. Maddeden geçen _hayati dürtü_ bunu bir anda yapmak ister. Şüphesiz, gücü sınırsız olsaydı veya dışarıdan bir takviye gelebilseydi başarılı olurdu. Ancak dürtü sonludur ve bir kez ve herkes için verilmiştir. Tüm engelleri aşamaz. Başlattığı hareket bazen
bir kenara atılır, bazen bölünür, her zaman karşıttır; ve organize dünyanın
evrimi bu çatışmanın ortaya çıkmasıdır. Gerçekleştirilmesi gereken ilk büyük
ayrılma, bitki ve hayvan krallıklarıydı, bu nedenle bunlar
aralarında herhangi bir anlaşma yapılmadan, birbirlerini
tamamlarlar. Bu ayrışmayı
birçok başkası izledi. Bu yüzden evrimin farklılaşan çizgileri,
en azından onlarda temel olan şey. Ancak gerilemeleri, tutuklamaları, her türden kazayı hesaba katmalıyız. Ve her şeyden önce, her türün sanki yaşamın genel hareketinin
onun içinden geçmek yerine kendisinde durmuş gibi davrandığını hatırlamalıyız. Sadece kendini düşünür,
sadece kendisi için yaşar. Bu yüzden doğada gördüğümüz sayısız mücadele. Bu yüzden çarpıcı ve korkunç bir uyumsuzluk, ancak yaşamın
orijinal ilkesinin sorumlu tutulamayacağı bir uyumsuzluk.

Bu nedenle, yaşamın tamamen farklı bir dış görünüme sahip olabileceği ve bildiğimizden çok farklı biçimler tasarlayabileceği düşünülebilir. Başka bir kimyasal alt tabakayla, başka fiziksel
koşullarda, itici güç aynı kalacaktı, ancak ilerleme sırasında çok farklı şekilde bölünecekti; ve bütünü başka bir yol izleyecekti - daha kısa mı yoksa daha uzun mu olduğunu kim bilebilir? Her durumda, canlı varlıkların tüm serisinde hiçbir terim şu anki gibi olmayacaktı.

Doğanın iki biçim arasında tereddüt ettiği ve bir toplum mu yoksa bir birey mi yaratacağını sorduğu çok sayıda durum vardır. O zaman, en ufak bir itme, terazinin bir tarafta veya diğer tarafta ağır basması için yeterlidir. Stentor gibi yeterince büyük bir infusorian alırsak ve her biri çekirdeğin bir kısmını içeren iki yarıya bölersek, iki yarının her biri bağımsız bir Stentor üretecektir; ancak onu eksik bir şekilde bölersek, böylece iki yarı arasında protoplazmik bir iletişim kalırsa, her birinin kendi yanından karşılık gelen hareketleri gerçekleştirdiğini göreceğiz; böylece bu durumda yaşamın toplumsal veya bireysel formu etkilemesi için bir ipliğin korunması veya kesilmesi yeterlidir. Böylece, tek bir hücreden oluşan ilkel organizmalarda, bütünün görünürdeki bireyselliğinin, potansiyel olarak ilişkili _tanımsız_ sayıdaki potansiyel bireyselliğin bileşimi olduğunu zaten görüyoruz. Ancak, canlı varlıkların serisinin en üstünden en altına kadar aynı yasa kendini gösterir. Ve birlik ve çokluğun hareketsiz madde kategorileri olduğunu, yaşamsal itici gücün ne saf birlik ne de saf çokluk olduğunu ve eğer iletişim kurduğu madde onu ikisinden birini seçmeye zorlarsa, seçiminin asla kesin olmayacağını: sonsuza kadar birinden diğerine sıçrayacağını söylediğimizde ifade ettiğimiz şey budur. Dolayısıyla, yaşamın bireysellik ve birliktelik yönündeki evriminde tesadüfi hiçbir şey yoktur: yaşamın doğasının ta kendisinden kaynaklanır. Yansımaya doğru ilerleme de önemlidir. Analizimiz doğruysa, yaşamın kökeninde bilinç veya daha doğrusu bilinçüstülük vardır. Bilinç veya üst-bilinç,
sönmüş parçaları madde olarak geri düşen roketin adıdır;
bilinç, yine, roketin kendisinden var olan, parçaların arasından geçen ve onları organizmalara
yaratan şeyin adıdır. Fakat _yaratılışın bir ihtiyacı_ olan bu bilinç,
sadece yaratılışın mümkün olduğu yerde kendini gösterir.
Yaşam otomatizme mahkum olduğunda uykuda kalır;
bir seçim olasılığı geri kazanıldığında uyanır. Bu yüzden, sinir sistemi olmayan organizmalarda, organizmanın sahip olduğu hareket ve deformasyon gücüne göre değişir. Ve sinir sistemi olan hayvanlarda, duyusal olarak adlandırılan yolların ve motor olarak adlandırılan yolların kesiştiği
kontrol panosunun karmaşıklığıyla orantılıdır --yani beynin.

Bilinç, tam olarak canlının seçim gücüne karşılık gelir;
Gerçek eylemi çevreleyen olası eylemin sınırıyla aynı kapsamdadır: bilinç, icat ve özgürlükle eş anlamlıdır. Şimdi, hayvanda icat, rutin temasının bir varyasyonundan başka bir şey değildir. Türün alışkanlıklarına hapsedilmiş olarak, şüphesiz, bireysel inisiyatifiyle bunları genişletmeyi başarır; ancak, otomatizmden yalnızca bir anlığına, yeni bir otomatizm yaratmak için tam da bu süre boyunca kaçar. Hapishanesinin kapıları açılır açılmaz kapanır; zincirini çekerek yalnızca onu germeyi başarır. İnsanda, bilinç zinciri kırar. İnsanda ve yalnızca insanda, kendini özgürleştirir. İnsana kadarki yaşamın tüm tarihi, bilincin maddeyi
ortaya çıkarma çabasının ve bilincin, üzerine düşen madde tarafından az çok tamamen bastırılmasının tarihi olmuştur. Girişim paradoksaldı, eğer gerçekten de, girişim ve çaba metaforundan başka bir şekilde konuşabilirsek. Maddeyle, yani zorunluluğun kendisiyle, bir özgürlük aracı yaratmak, mekanizmaya üstün gelecek bir makine yapmak ve doğanın determinizmini, bu determinizmin yaydığı ağın ağlarından geçmek için kullanmaktı. Fakat, insan dışında her yerde, bilinç, ağlarından geçmeye çalıştığı ağın içine
yakalandı: kurduğu mekanizmaların esiri olarak kaldı. Özgürlüğe doğru çekmeye çalıştığı otomatizm, etrafında dolanıp onu aşağı çekti. Kaçma gücü yoktur, çünkü eylemler için sağladığı enerjinin neredeyse tamamı, maddeyi getirdiği
sonsuz derecede ince ve özünde istikrarsız dengeyi
korumakta kullanılır. Fakat insan sadece makinesini korumakla kalmaz, onu istediği gibi kullanmayı da başarır. Şüphesiz ki bunu, sınırsız sayıda motor mekanizması inşa etmesine, yeni alışkanlıkları eskilerine karşı durmadan koymasına ve otomatizmi kendi içinde bölerek ona hükmetmesine olanak tanıyan beyninin üstünlüğüne borçludur. Bunu, bilincin kendisini enkarne edeceği maddi olmayan bir bedenle donatan ve böylece onu yalnızca maddi bedenlerde ikamet etmekten muaf tutan diline borçludur; bu bedenlerin akışı onu kısa sürede sürükleyecek ve sonunda yutacaktır. Bunu, çabaları dilin düşünceyi depolaması gibi depolayan ve koruyan, böylece bireylerin başlangıçta kendilerini yükseltmeleri gereken ortalama bir seviye belirleyen ve bu ilk uyarımla ortalama insanın uyumasını önleyen ve üstün insanı daha da yükseğe çıkmaya iten toplumsal yaşama borçludur. Ancak beynimiz, toplumumuz ve dilimiz, aynı içsel üstünlüğün yalnızca dışsal ve çeşitli işaretleridir. Her biri kendi tarzında, yaşamın evriminin belirli bir anında kazandığı benzersiz, istisnai başarıyı anlatır. İnsanı hayvan dünyasının geri kalanından ayıran tür farkını ve yalnızca derece farkını değil, aynı zamanda tür farkını ifade ederler. Tahmin etmemize izin veriyorlar
hayatın sıçradığı engin sıçrama tahtasının sonunda, diğerlerinin hepsi aşağı inmişken, ipin çok yükseğe gerildiğini
görmüşken, tek başına insan engeli aşmış.

İnsanın evrimin "terimi" ve "sonu" olması bu oldukça özel anlamdadır. Yaşam, dediğimiz gibi, diğer kategorileri aştığı gibi kesinliği de aşar. Esasen maddeden gönderilen bir akımdır, ondan çekebildiğini çeker. Bu nedenle, tam anlamıyla, herhangi bir proje veya plan olmamıştır. Öte yandan, doğanın geri kalanının insan için olmadığı çok açıktır: diğer türler gibi mücadele ediyoruz, diğer türlere karşı mücadele ettik.
Dahası, eğer yaşamın evrimi seyrinde başka kazalarla karşılaşsaydı, eğer bu nedenle yaşam akımı başka türlü bölünmüş olsaydı,
fiziksel ve ahlaki olarak şu an olduğumuzdan çok farklı olurduk. Bu çeşitli sebeplerden dolayı, gözümüzün önündeki insanlığı, evrimsel harekette önceden belirlenmiş olarak görmek yanlış olur. Hatta tüm evrimin sonucu olduğu bile söylenemez, çünkü evrim birkaç farklı çizgide gerçekleşmiştir ve insan türü bunlardan birinin sonundayken, diğer türler sonunda diğer çizgiler takip edilmiştir. İnsanlığı evrimin temeli olarak görmemiz oldukça farklı bir anlamdadır. Bizim bakış açımıza göre, yaşam bütünüyle, bir merkezden başlayarak dışarıya doğru yayılan ve neredeyse tüm çevresi boyunca durdurulup salınıma dönüştürülen muazzam bir dalga olarak görünür: tek bir noktada engel zorlanmış, dürtü serbestçe geçmiştir. İnsan formunun kaydettiği özgürlük budur. İnsan dışındaki her yerde, bilinç durmak zorunda kalmıştır; sadece insanda yoluna devam etmiştir. İnsan, o zaman, yaşamsal hareketi belirsiz bir şekilde sürdürür,
her ne kadar hayatın kendi içinde taşıdığı her şeyi beraberinde getirmese de. Evrimin diğer hatlarında, hayatın ima ettiği ve her şey birbirine nüfuz ettiği için, insanın şüphesiz bir şeyler sakladığı, ancak çok azını sakladığı başka eğilimler de olmuştur. _Sanki belirsiz ve biçimsiz bir varlık, ki biz buna, insan _ya da_ süpermen diyebiliriz, _kendini gerçekleştirmeye çalışmış ve ancak yolda kendisinin bir kısmını terk ederek başarmış_ gibidir. Kayıplar, hayvan dünyasının geri kalanı ve hatta en azından bunların evrimin kazalarının üzerinde ve olumlu olanında, bitki dünyası tarafından temsil edilir.

Bu bakış açısından, doğanın bize sunduğu uyumsuzluklar tekil bir şekilde zayıflatılmıştır. Bir bütün olarak örgütlenmiş dünya, ya insanın kendisinin ya da ahlaki olarak ona benzemesi gereken bir varlığın
üzerinde büyüyeceği toprak haline gelir. Hayvanlar, türümüzden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, türümüze ne kadar düşman olurlarsa olsunlar, yine de yararlı seyahat arkadaşları olmuşlardır; bilinç, beraberinde sürüklediği tüm yükleri onlara yüklemiş ve insanda, önünde sınırsız bir ufkun tekrar açıldığını gördüğü yüksekliklere çıkmasını sağlamıştır. Bilinç, canlandırdığı organizmadan farklıdır, ancak iniş çıkışlarından geçmelidir. Bir bilinç durumunun işaret ettiği olası eylemler her an sinir merkezlerinde gerçekleştirilmeye başladığından, beyin her an bilinç durumunun motor belirtilerinin temelini oluşturur; ancak bilinç ve beynin birbirine bağımlılığı bununla sınırlıdır; bilincin kaderi, bu nedenle beyinsel maddenin kaderiyle bağlantılı değildir. Son olarak, bilinç özünde özgürdür; özgürlüğün kendisidir; ancak maddeden geçmeden, ona yerleşmeden, ona uyum sağlamadan geçemez: bu uyum sağlamaya entelektüellik adını veririz; ve
zihin, kendini aktif, yani özgür,
bilince doğru geri döndürerek, doğal olarak, maddenin
uygun olduğunu görmeye alıştığı kavramsal biçimlere girmesini sağlar. Bu nedenle, özgürlüğü her zaman
zorunluluk biçiminde algılayacaktır; özgür eylemde içkin olan
yenilik veya yaratma kısmını her zaman ihmal edecektir; eylemin kendisi yerine her zaman
yapay, yaklaşık,
eskiyi eskiyle ve aynıyı aynıyla birleştirerek elde edilen bir taklidi koyacaktır.
Böylece, sezgide
zihni yeniden özümsemeye çalışan bir felsefenin gözünde, birçok zorluk ortadan kalkar veya hafifler. Ancak böyle bir doktrin
sadece spekülasyonu kolaylaştırmakla kalmaz; bize ayrıca eylemde bulunmak ve yaşamak için daha fazla güç verir. Çünkü onunla birlikte, kendimizi artık insanlıkta
yalnız hissetmiyoruz, insanlık artık egemen olduğu doğada
yalnız görünmüyor. En küçük toz tanesi bile tüm güneş sistemimizle bağlantılı olduğu gibi, onunla birlikte o bölünmemiş iniş hareketinde çekilir, ki bu maddiliğin kendisidir, aynı şekilde en mütevazıdan en yükseğe, yaşamın ilk kökenlerinden içinde bulunduğumuz zamana kadar ve her yerde, her zaman olduğu gibi, tüm organize varlıklar, yalnızca tek bir itici gücü, maddenin hareketinin tersini ve kendi içinde bölünemez olanı gösterirler. Tüm canlılar bir arada durur ve hepsi aynı muazzam itici güce boyun eğer. Hayvan bitkinin üzerinde durur, insan hayvanlığın üstünden geçer ve tüm insanlık, uzayda ve zamanda, her birimizin yanında, önünde ve arkasında dörtnala koşan, her türlü direnci alt edebilecek ve en zorlu engelleri, belki de ölümü bile ortadan kaldırabilecek ezici bir hücumla dörtnala koşan muazzam bir ordudur.

_b. "Dunkler Drang"_[345]

Açıklaması filozofun görevi olan dünyaya her bakış, _yaşama isteğinin_ keyfi bir hipostaz veya boş bir söz olmaktan çok uzak olduğunu, en içteki doğasının tek gerçek ifadesi olduğunu doğrular ve kanıtlar. Her şey _varoluş_, mümkünse _organize varoluş_, yani _yaşam_ ve ondan sonra da onun mümkün olan en yüksek derecesine doğru baskı yapar ve çabalar. Hayvan doğasında _yaşama isteğinin_ varlığının temel noktası, onun değişmez ve koşulsuz tek niteliği olduğu o zaman belirginleşir. Herkes bu evrensel yaşam arzusunu düşünsün, yaşama isteğinin her yerde ve her an milyonlarca form altında, meyve verme ve tohumlanma yoluyla, hatta bunlar eksik olduğunda, _generatio
aequivoca_ yoluyla, her fırsatı değerlendirerek, yaşam için gerekli her maddeyi hevesle kavrayarak, sonsuz istekliliği, kolaylığı ve coşkuyu görsün: ve sonra tekrar, herhangi bir belirli olguda varoluştan çıkması gerektiğinde onun korkunç telaşına ve vahşi isyanına bir göz atsın; özellikle de bu belirgin bir bilinçle gerçekleştiğinde. O zaman, bu tek fenomende tüm dünyanın sonsuza dek yok edilmesi ve bu tehdit altındaki canlının tüm varlığının bir anda ölüme karşı en çaresiz mücadeleye ve ona direnmeye dönüşmesiyle tam olarak aynıdır. Örneğin, hayatı tehlikede olan bir adamın inanılmaz kaygısına, buna tanık olan herkesin buna hızlı ve ciddi şekilde katılmasına ve kurtuluşunun sınırsız sevincine bakın. Bir ölüm cezasının duyulduğu katı dehşete, onu yerine getirmek için yapılan hazırlıklara duyduğumuz derin hayranlığa ve infazın kendisi sırasında bizi saran yürek parçalayıcı şefkate bakın. O zaman, birkaç yıl daha az boş, hüzünlü, her türden sıkıntıyla küskün ve her zaman belirsiz bir varoluştan oldukça farklı bir şey olduğunu varsayarız: Geçici bir varoluştan sonra milyarlarca yılı olan bir yere birkaç yıl önce ulaşıp ulaşmamasının bir önemi olup olmadığına şaşırmayı tercih ederiz. Bu tür olgularda, _yaşama isteğinin_ daha fazla açıklanamayan, ancak tüm açıklamaların temelinde yatan şey olduğunu ve bunun, mutlak, sonsuz, fikir ve benzeri ifadeler gibi boş bir kelime olmaktan çok uzak, bildiğimiz en gerçek şey, hatta gerçekliğin çekirdeği olduğunu ilan etmekte haklı olduğum ortaya çıkar. 
Ama şimdi, içsel varlığımızdan çıkarılan bu yorumdan bir süre soyutlanarak, doğaya karşı kendimizi yabancı olarak konumlandırırsak, onu nesnel olarak kavramak için, organize yaşamın derecesinden yukarı doğru tek bir niyeti olduğunu görürüz: _türün devamı_. Bu amaçla, mikropların muazzam bolluğu, cinsel içgüdünün acil şiddeti, her türlü koşula ve fırsata uyum sağlama isteği, hatta piçlerin üretimi ve içgüdüsel anne şefkati yoluyla çalışır, bu şefkatin gücü o kadar büyüktür ki birçok hayvan türünde öz sevgiden bile daha ağır basar, böylece anne yavrunun hayatını korumak için kendi hayatını feda eder. Buna karşın, birey doğa için yalnızca dolaylı bir değere sahiptir, yalnızca türün devamını sağlamanın bir aracı olduğu sürece. Bunun dışında, varlığı doğa için önemsizdir; hatta doğa bu amaç için yararlı olmaktan çıktığı anda onu yok olmaya bile sürükler. Bireyin neden var olduğu böylece açık olacaktır; ancak türün kendisi neden var? Bu, doğanın yalnızca nesnel olarak ele alındığında cevaplayamayacağı bir sorudur. Çünkü boşuna onu düşünerek bu huzursuz çabanın, bu durmaksızın varlığa zorlamanın, bu türlerin bakımı için endişeli ilginin bir sonunu arıyoruz. Bireylerin gücü ve zamanı kendileri ve yavruları için
besin sağlama çabasında tüketiliyor ve bunun için sadece yeterli, hatta bazen yeterli değil. Bütün bu şey, bu şekilde tamamen nesnel ve aslında bizim için
dışarıdan gelen bir şey olarak
düşünüldüğünde, sanki doğanın tek ilgilendiği şey tüm (Platonik)
_Fikirleri_, yani kalıcı biçimler, hiçbiri kaybolmamalıymış gibi görünüyor. Çünkü bireyler
deredeki su gibi geçicidir; ve Fikirler, tam tersine,
girdapları gibi kalıcıdır: ancak suyun tükenmesi girdapları da ortadan kaldıracaktır. Doğa bize yalnızca dışarıdan biliniyor olsaydı, yani bize yalnızca _nesnel_ olarak verilseydi ve biz onu bilgiyle kavrandığı gibi ve ayrıca bilgiden kaynaklandığı gibi, yani fikir alanında kabul etseydik ve bu nedenle onu çözmede kendimizi bu bölgeyle sınırlamak zorunda kalsaydık, bu anlaşılmaz görüşte durmak zorunda kalırdık. Fakat durum başka türlüdür ve en azından doğanın _iç kısmına_ bir bakış atmamız sağlanır; çünkü bu, _kendi içsel varlığımızdan_ başka bir şey değildir, ki doğanın çabasının kendisini geliştirebileceği en yüksek dereceye ulaştığı yer tam da burasıdır, şimdi doğrudan öz-bilinçte bulunan bilginin ışığıyla.
Bu nedenle öznel, burada nesnel olanın açıklaması için anahtarı verir.
Tüm hayvanların ve insanların yaşamı sürdürme ve mümkün olduğunca uzun süre sürdürme yönündeki aşırı güçlü eğilimini, özgün ve koşulsuz bir şey olarak tanımak için --yukarıda öznelin veya iradenin karakteristiği olarak ortaya konan bir eğilim-- kendimize bunun hiçbir şekilde yaşamın değerine ilişkin nesnel bir _bilginin_ sonucu olmadığını, fakat tüm bilgiden bağımsız olduğunu açıklığa kavuşturmamız gerekir; veya başka bir deyişle, bu varlıklar kendilerini önden çekilmiş gibi değil, arkadan itilmiş gibi gösterirler.

Eğer bu niyetle öncelikle hayvanların bitmek bilmeyen serisini gözden geçirirsek, formlarının sonsuz çeşitliliğini, yaşam unsurlarına ve tarzlarına göre her zaman farklı şekilde değiştirilmiş olarak sergilediklerini düşünürsek ve ayrıca yapılarının ve mekanizmalarının benzersiz yaratıcılığını, her bireyde eşit mükemmellikle gerçekleştirildiğini düşünürsek; ve son olarak, her hayvanın tüm yaşamı boyunca durmaksızın yapmak zorunda olduğu inanılmaz güç, el becerisi, basiret ve aktivite harcamasını hesaba katarsak; Eğer,
konuya daha yakından yaklaşırsak, zavallı küçük karıncaların yorulmak bilmez gayretini, arıların harikulade ve yaratıcı çalışkanlığını düşünürsek veya tek bir gömen böceğinin
(_Necrophorus vespillo_) kendi boyutunun kırk katı büyüklüğündeki bir köstebeği iki günde nasıl gömdüğünü ve yumurtalarını içine koyup gelecekteki yavrular için besin sağladığını gözlemlersek (Gleditsch, _Physik. Bot. Oekon. Abhandl._, III, 220),
aynı zamanda çoğu böceğin yaşamının, yumurtalarından çıkacak olan gelecekteki yavrular için yiyecek ve mesken hazırlamak için durmak bilmeyen bir emekten ibaret olduğunu ve daha sonra, yiyeceği tükettikten ve krizalit durumundan geçtikten sonra, aynı emeği tekrar en baştan başlatmak için hayata başladığını hatırlatırsak; sonra da
nasıl ki, kuşların hayatı çoğunlukla
uzak ve zahmetli göçleriyle, sonra yuvalarının inşasıyla ve yavruları için yiyecek toplamakla geçer, ki bu da ertesi yıl aynı rolü oynamak zorundadır; ve böylece hepsi sürekli olarak
gelecek için çalışır, ki bu daha sonra iflas eder--o zaman
tüm bu beceri ve sıkıntının ödülünü, bu hayvanların gözlerinin önünde olan, durmaksızın çabalayan
sonucu aramak zorunda kalmaktan kaçınamayız--kısacası, sormaya sürükleniriz: Sonuç nedir? Böylesine sonsuz bir
hazırlık talep eden hayvansal varoluşla ne elde edilir? Ve açlığın ve cinsel içgüdünün tatmininden veya her durumda, her hayvan bireyinin, ara sıra, sonsuz ihtiyaç ve mücadelesinin aralıklarında düştüğü gibi, küçük bir anlık
rahatlıktan başka işaret edilecek hiçbir şey yoktur. Örneğin, köstebeği, o yorulmak bilmez işçiyi ele alalım. Tüm gücüyle kazmak, devasa kürek pençeleriyle tüm hayatının işidir; sürekli
gece onu çevreler; embriyon halindeki gözleri onu sadece ışıktan uzak tutar. O
tek başına gerçek bir _hayvan nocturnum_'dur; geceleri
görebilen kediler, baykuşlar ve yarasalar değil. Peki, şimdi, bu sıkıntılarla dolu ve
hazdan yoksun yaşamla ne elde eder? Yiyecek ve kendi türünün üremesi; böylece sadece
aynı kederli yolculuğu yeni bireylerde sürdürmenin ve yeniden başlamanın araçları. Bu tür örneklerde, yaşamın kaygıları ve sıkıntıları ile bunların sonuçları veya
kazanımları arasında bir orantı olmadığı açıkça ortaya çıkar. Algı dünyasının bilinci, görebilen hayvanların yaşamına, varoluşun nesnel değerinin belli bir görünümünü verir, ancak bu bilinç onların durumunda tamamen özneldir ve üzerlerindeki güdülerin etkisiyle sınırlıdır. Ancak, mükemmel örgütlenmesi ve durmaksızın faaliyeti olan, böcek larvaları ve açlık arasındaki dönüşümle sınırlı olan _kör_ köstebek, amaçlara ulaşmak için araçların orantısızlığını belirgin hale getirir.

Şimdi insan ırkının değerlendirmesini ekleyelim. Mesele gerçekten de daha karmaşık hale gelir ve belirli bir ciddiyet kazanır;
ancak temel karakter değişmeden kalır. Burada da yaşam, kendisini hiçbir şekilde zevk için bir hediye olarak değil, yerine getirilmesi gereken bir görev, bir angarya olarak sunar; ve buna uygun olarak, büyük ve küçük, evrensel ihtiyaç, durmaksızın kaygılar, sürekli baskı, bitmeyen çekişme, bedenin ve zihnin tüm güçlerinin aşırı zorlanmasıyla zorunlu faaliyet görürüz. Birçok milyon, uluslar halinde birleşmiş, ortak iyilik için çabalıyor,
her birey kendi iyiliği için; ama binlercesi bunun için bir
kurban olarak düşüyor. Şimdi anlamsız sanrılar, şimdi ilgi çekici politikalar,
birbirleriyle savaşmaya teşvik ediyor onları; sonra büyük kalabalığın teri ve kanı akmalı, bireylerin fikirlerini gerçekleştirmek için ya da
hatalarını kefaret etmek için. Barışta sanayi ve ticaret aktiftir, icatlar
mucizeler yaratır, denizler gezilir, dünyanın dört bir yanından
lezzetler toplanır, dalgalar binlercesini yutar. Herkes çabalar, bazıları
planlar, diğerleri eylemde bulunur; kargaşa tarif edilemez. Ama hepsinin nihai amacı nedir? Geçici ve azap çeken
bireyleri en şanslı rahatlıkla kısa bir zaman diliminde,
dayanılmaz bir yoksulluk ve acıdan nispeten özgür olarak sürdürmek, ancak bu aynı zamanda can sıkıntısıyla birlikte gelir; sonra bu ırkın ve onun çabasının yeniden üretilmesi. Bu belirgin sıkıntı ve ödül arasındaki orantısızlıkta, yaşama isteği bize bu bakış açısından, nesnel olarak bir aptal olarak veya öznel olarak bir yanılsama olarak ele alındığında, yaşayan her şeyin gücünün son damlasına kadar çabalayarak hiçbir değeri olmayan bir şey için çalıştığı bir yanılsama olarak görünür. Ancak daha yakından ele aldığımızda, bunun daha çok kör bir baskı, tamamen temelsiz veya sebepsiz bir eğilim olduğunu da göreceğiz. Motivasyon yasası yalnızca belirli eylemlere uzanır, _bir bütün olarak ve genel olarak_ istemeye değil. Buna bağlı olarak, insan ırkını ve onun eylemini _bir bütün olarak ve evrensel olarak_ kavrarsak, belirli eylemleri düşündüğümüzde olduğu gibi, kendilerinin dışındaki iplikler tarafından olağan şekilde çekilen kuklaların oyunu olarak değil; bu bakış açısından, içsel bir saat mekanizması tarafından harekete geçirilen kuklalar olarak karşımıza çıkar. Zira, yukarıda yaptığımız gibi, insanların durmaksızın, ciddi ve zahmetli çabaları, bundan elde ettikleriyle, hatta elde edebilecekleriyle karşılaştırılırsa, işaret ettiğimiz orantısızlık belirginleşir; çünkü, kazanılacak olanın, itici güç olarak alındığında, o hareketin ve o durmaksızın çabalamanın açıklanması için tamamen yetersiz olduğu anlaşılır. Öyleyse, ölümün kısa bir ertelenmesi, sefaletin hafif bir hafiflemesi veya acının ertelenmesi, arzunun anlık bir durgunluğu, hepsine karşı ölüm gibi bol ve kesin bir zaferle karşılaştırıldığında nedir? Bu tür avantajlar, sürekli yenilenen, durmaksızın hareket eden, çabalayan, mücadele eden, üzülen, kıvranan ve dünya tarihinin tüm traji-komedisini gerçekleştiren bir insan ırkının gerçek hareket ettirici nedenleri olarak alındığında ne başarabilir, hatta her şeyden daha çok, her biri mümkün olduğunca uzun süre böyle bir sahte varoluşta _sürekliliğini_ sürdüren nedir? Açıkça, hareket ettirici nedenleri figürlerin dışında ararsak ve insan ırkını, rasyonel düşüncenin veya buna benzer bir şeyin (hareket ettirici iplikler olarak) sonucu olarak, kendisine sunulan o iyi şeylerin peşinde çabalayan, elde edilmesinin onun durmaksızın çektiği kaygılar ve sıkıntılar için yeterli bir ödül olacağı bir şey olarak kavrarsak, bunların hepsi açıklanamaz. Konu bu şekilde ele alındığında, herkes çoktan "Le jeu ne
vaut pas la chandelle" deyip dışarı çıkmayı tercih ederdi. Fakat tam tersine,
herkes hayatını, ağır sorumluluk altında, sonsuz kaygılar ve bolca sefalet altında, hatta hayatın katlanılabilir olduğu
altında kendisine emanet edilmiş değerli bir rehin gibi korur ve savunur. Bunun nedenini ve nedenini,
ödülünü kesinlikle görmez; fakat o rehinin değerini görmeden, güven ve inançla kabul etmiştir ve
nelerden oluştuğunu bilmez. Bu yüzden bu kuklaların dışarıdan çekilmediğini, fakat her birinin hareketlerinin
sonucu olan saat mekanizmasını kendi içinde taşıdığını söyledim. Bu _yaşama isteğidir_, kendini yorulmak bilmez bir makine, dış dünyada yeterli bir nedeni olmayan
irrasyonel bir eğilim olarak gösterir. Bireyleri sahnede sıkıca tutar ve hareketlerinin _primum mobile_'idir; dışsal nesneler, güdüler, yalnızca belirli bir durumda yönlerini belirler; aksi takdirde, neden, sonuca hiç uygun olmazdı. Çünkü, doğanın bir kuvvetinin her tezahürünün bir nedeni olduğu gibi,
ama doğanın kuvvetinin kendisinin bir nedeni olmadığı gibi, her belirli irade eyleminin bir nedeni vardır,
ama genel olarak iradenin bir nedeni yoktur: aslında, temelde bu ikisi bir ve aynıdır. Metafizik olan irade, her yerde her araştırmanın sınır taşıdır,
bunun ötesine geçemez. Sık sık, yaşlılık, yoksulluk ve hastalıkla deforme olmuş ve küçülmüş zavallı bir figürün, kalbinin derinliklerinden bir varoluşun
uzatılması için yardımımızı dilediğini görürüz, ki bu varoluşun sonu, burada belirlenen nesnel bir yargı olsaydı, zorunlu olarak
tamamen arzu edilir görünürdü. Dolayısıyla, bunun yerine kör irade, yaşam eğilimi, yaşam sevgisi ve yaşam duygusu olarak belirir; bitkileri
büyüten de aynıdır. Bu yaşam duygusu,
insan dünyasının kukla gösterisinin üzerine gerilmiş bir ipe benzetilebilir ve
kuklalar görünmez iplerle bu ipe asılırlar, oysa görünüşe göre
sadece altlarındaki zemin (yaşamın nesnel değeri) tarafından desteklenmektedirler.
Ancak ip zayıflarsa kukla batar; kırılırsa kukla düşmek zorundadır, çünkü altındaki zemin sadece onu destekliyormuş gibi görünür:
yani, o yaşam sevgisinin zayıflaması kendini hipokondri,
dalak, melankoli olarak gösterir: tüm bitkinliği intihar eğilimi olarak.
Ve yaşamda ısrarla olduğu gibi, eylem ve hareketle de aynıdır. Bu özgürce seçilmiş bir şey değildir; ancak herkes gerçekten memnuniyetle dinlenmek isterken, istek ve can sıkıntısı tepeyi döndüren
kamçıdır. Bu nedenle her şey sürekli bir gerginlik ve zorlanmış hareket halindedir ve dünyanın gidişatı devam eder, Aristoteles'in (_De coelo_ ii. 13) [Yunanca: "ou physei, alla bia"] (_motu,
non naturali sed molento_) ifadesini kullanırsak. İnsanlar sadece görünüşte önden çekilirler;
aslında arkadan itilirler; onları cezbeden hayat değil,
onları ileriye iten zorunluluktur. Motivasyon yasası, tüm nedenselliklerde olduğu gibi, yalnızca olgunun biçimidir. Tüm bu değerlendirmelerde, yaşama isteğinin yaşam bilgisinin bir sonucu olmadığı, hiçbir şekilde bir
_conclusio ex praemissis_ olmadığı ve genel olarak ikincil bir şey olmadığı açıkça ortaya çıkar. Aksine,
ilk ve koşulsuz olan, tüm
önermelerin öncülü ve tam da bu nedenle felsefenin
_başlaması gereken_ şeydir, çünkü yaşama isteği dünyanın sonucu olarak değil, dünya yaşama isteğinin sonucu olarak ortaya çıkar.

III. ARAŞTIRMALAR VE SORUNLAR

1. İlerleme ve Sosyal Araştırma

İlerleme sorunu nihayetinde nihai iyilik sorununa geri döner. Eğer dünya bu nihai standartla ölçüldüğünde daha iyiye gidiyorsa, o zaman ilerleme vardır. Eğer daha kötüye gidiyorsa, o zaman gerileme vardır. Ancak nihai iyilik konusunda bir anlaşma yoktur.
Geçici kazanç olan şey nihai kayıp olabilir. Bir adamın kötülüğü olan şey, başka bir adamın iyiliği olabilir ve sıklıkla öyle görünür. Son tahlilde
kötü görünen şey iyi olabilir ve iyi görünen şey sonunda kötü olabilir. Ancak bu, sosyolojinin toplumu tanımlamaya girişmeden önce çözmek zorunda olmadığı bir felsefe sorunudur. Bunu tartışması bile gerekmez. Sosyoloji, diğer tüm doğa bilimleri gibi,
toplumun mevcut değerlerini kabul eder. Hekim,
sosyal hizmet görevlisi gibi,
sağlığın toplumsal bir değer olduğunu varsayar. Bunu bir veri olarak alarak
çalışmaları hastalıkların doğasını ve nedenlerini keşfetmeye ve onları tedavi etmek için cihazlar icat etmeye yöneliktir. Bir sosyoloğun toplumsal ilerleme doktrini formüle etmesi için, hekimin bunu yapması için olduğu kadar çok ve daha fazla sebep vardır. Her ikisi de, belirli çareler aradıkları belirli sorunlarla ilgilenir.

Toplumda toplumsal süreçler ve öngörülebilir değişim biçimleri varsa, o zaman toplumun süreçlerine insan müdahalesi yöntemleri, insan yaşamının amaçları doğrultusunda bu süreçleri kontrol etme yöntemleri, başka bir deyişle ilerleme yöntemleri vardır. Anlaşılabilir veya tanımlanabilir toplumsal süreçler yoksa, o zaman ilerleme olabilir, ancak sosyoloji ve ilerlemenin _yöntemleri_ olmayacaktır.
Sadece umut edebilir ve dua edebiliriz.

İnsanlığın mükemmelliğini varsaymayan, ilerlemeyi bir zorunluluk olarak görmeyen ve insanlığın bir bütün olarak başına gelen veya gelmesi muhtemel olan şeyleri kesin olarak söylemeyi varsaymayan bir ilerleme tanımı formüle etmek imkansız değildir.[346]

İlerleme, toplumsal verimlilik için organize edilmiş birikmiş deneyim, gelenek ve teknik araçların toplamına yapılan ekleme olarak düşünülebilir. Bu, aynı anda ilerlemenin ve medeniyetin tanımıdır; medeniyet, toplumsal verimliliklerin toplamıdır ve ilerleme, kendisini oluşturan birimlerden (eklemelerden) oluşur.
Bu terimlerle tanımlandığında, ilerlemenin göreceli, yerel, zamansal ve seküler bir fenomen olduğu ortaya çıkar. En azından teorik olarak, bir topluluğu diğeriyle, göreceli verimlilikleri ve verimlilikteki göreceli ilerlemeleri açısından karşılaştırmak mümkündür, tıpkı bir kurumu diğeriyle verimliliği ve ilerlemesi açısından karşılaştırabildiğimiz gibi. İnsanlığın ilerlemesini, insanlığın toplumsal eylem için örgütlendiği söylenebildiği ölçüde ölçmek bile mümkündür.

Bu aslında sosyologların, ilerleme sosyoloji için bir tanımlama meselesi olmaktan çıkıp bir gözlem ve araştırma meselesi haline geldiği anda benimsedikleri bakış açısıdır. Mahalleler ve kırsal topluluklar için puan kartları zaten tasarlanmıştır.[347]

2. İlerleme Endeksleri

Birkaç yıl önce, Walter F. Willcox, "Bir İstatistikçinin İlerleme Fikri" adlı makalesinde, ilerlemeyi istatistiksel olarak ölçmeyi mümkün kılacak belirli toplumsal ilerleme endekslerini tanımlamaya çalıştı. "Eğer ilerleme
sadece öznel bir terimse," diye itiraf etti, "istatistikler buna ışık tutamaz çünkü mutluluk, kendini gerçekleştirme veya sosyal hizmet gibi amaçlar istatistiksel olarak ölçülemez." İstatistik
ölçüme açık
ancak "daha derin, ölçülemez bir özellik ile ilişkili" olan endekslerle çalışır. Bay Willcox ilerleme endeksleri olarak şunları aldı:

1. Nüfus artışı.
2. Yaşam süresi.
3. Nüfusun tekdüzeliği.
4. Irksal homojenlik.
5. Okuryazarlık.
6. Boşanma oranının azalması.

Elbette bu endeksler, tekdüzelik gibi, ilerlemenin sadece geçici ölçütleridir, çünkü nüfus içindeki çeşitlilik başlı başına bir kötülük değildir. Sadece toplumdaki çeşitlilikler dayanışmayı tehlikeye atacak kadar büyük olduğunda öyle olur. Endekslerini Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulayan Bay Willcox, sonucu şu şekilde özetliyor:

Net sonuç, Amerika Birleşik Devletleri için hızlı bir nüfus artışı ve muhtemel yaşam süresi artışı,
ırksal tekdüzelikte ve belki de göçle bağlantılı diğer türlerdeki tekdüzelikte artış ve aynı zamanda aile hayatının istikrarı ve sosyal hizmet verilebilirliğinde tekdüzelikte bir azalma olduğunu göstermektir. Bu göstergelerden bazıları ilerlemeye, diğerleri ise gerilemeye işaret ediyor.
Ortak bir paydaya indirgenemediklerinden, istatistiksel yöntem başladığımız soruyu cevaplayamıyor.[348]

Genel olarak kabul gören toplumsal değerleri bile tatmin edici şekilde ölçecek endekslerin güvence altına alınması zordur.
Serideki her endekse diğerlerinin değerine orantılı bir değer veya ağırlık verme sorunu daha da zordur. Bu ifade, her durumda, prosedürü ve yöntemi göstermektedir.

Medeniyet ve ilerlemenin ölçülmesi için sayısal endekslerin tüm konusu yakın zamanda Roma Ceza Hukuku Okulu'nda profesör olan Alfredo Niceforo[349] tarafından küçük bir ciltte tartışıldı. İlerleme endeksleri olarak şunları öneriyor:

1. Zenginlikteki ve mal tüketimindeki artış ve ölüm oranının azalması. Bunlar maddi ilerlemenin kanıtlarıdır.

2. Kültürün yayılması ve "ölçmek mümkün olduğunda", dahi insanların üretkenliği. Bu, entelektüel üstünlüğün ölçüsüdür.

3. Suç açısından ölçeceği ahlaki ilerleme.

4. Bireysel özgürlüğün artışı ve azalması açısından ölçeceği toplumsal ve politik örgütlenme kalır.

Topluluğun ilerlemesini ölçmeye yönelik tüm bu girişimlerde endeksler her zaman bir yönde ilerleme, diğerlerinde ise gerileme göstermiştir.

Toplumsal araştırma açısından ilerleme sorunu, esas olarak ilerlemenin tüm farklı faktörlerini ölçecek cihazlar elde etmek ve toplumun ilerlemesindeki farklı faktörlerin göreceli değerini tahmin etmektir.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

1. İLERLEMENİN TANIMI

(1) Dewey, John. "İlerleme," _International Journal of Ethics_, XXVI
(1916), 311-22.

(2) Bury, J. B. _İlerleme Fikri_. Kökeni ve büyümesi üzerine bir soruşturma. Londra, 1921.

(3) Bryce, James. "İlerleme Nedir?" _Atlantic Monthly_, C (1907),
145-56.

(4) Todd, A. J. _Sosyal İlerleme Teorileri_. İnsan ilerlemesinin koşullarını formüle etmeye yönelik eleştirel bir girişim. New York, 1918.

(5) Woods, E. B. "İlerleme Sosyolojik Bir Kavram Olarak", _American Journal
of Sociology_, XII (1906-7), 779-821.

(6) Cooley, Charles H. _The Social Process_. Chap, xxvii, "The Sphere of
Pecuniary Valuation", s. 309-28. New York, 1918.

(7) Mackenzie, J. S. "The Idea of ​​Progress", _International Journal of
Ethics_, IX (1899), 195-213.

(8) Bergson, H. _Creative Evolution_. New York, 1911.

(9) Frobenius, L. _Die Weltanschauung der Naturvoelker_. Weimar, 1899.

(10) Inge, W. R. _İlerleme Fikri_. Romanes Konferansı, 1920.
Oxford, 1920. (11) Balfour, Arthur J. _Arthur James Balfour, Filozof ve Düşünür Olarak_. 1879-1912 yılları arasında
politik olmayan yazılarında, konuşmalarında ve hitabetlerinde daha önemli ve ilgi çekici pasajların bir koleksiyonu. Wilfrid M. Short tarafından seçilip düzenlenmiştir. "İlerleme", s. 413-35. Londra ve New York, 1912.

(12) Carpenter, Edward. _Medeniyet, Sebebi ve Çözümü_. Ve diğer
denemeler. Yeni ve genişletilmiş baskı. Londra ve New York, 1917.

(13) Nordau, Max S. _Tarihin Yorumlanması_. Almancadan M. A. Hamilton tarafından çevrilmiştir. Bölüm viii, "İlerleme Sorunu." New York, 1911.

(14) Sorel, Georges. _İlerleme Yanılsamaları_. 2. baskı. Paris, 1911. (15) Allier, R. "Pessimisme et medeniyeti", Revue Encyclopedique_, V (1895), 70-73.

(16) Simmel, Georg. "Entelektüel İşlevleri Belirleyen Ahlaki Yetersizlikler", Uluslararası Etik Dergisi, III (1893), 490-507.

(17) Delvaille, Jules. _18. yüzyılın sonlarına doğru ilerleme fikrinin geçmişine dair bir yazı_. Paris, 1910. (18) Sergi, G. "Qualche idea sul Progresso umano", Rivista italiana di sosyoloji, XVII (1893), 1-8.

(19) Barth, Paul. "Die Frage des sittlichen Fortschritts der Menschheit," Vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche Philosophie, XXIII (1899), 75-116.

(20) Lankester, E. Ray. _Dejenerasyon_. Darwinizm ve partenogenezle ilgili bir bölüm. Humboldt Bilim Kütüphanesi. New York. 18--.

(21) Lloyd, A.H. "Tarihte Kader Karşısında Amaç Davası",
_American Journal of Sociology_, XVII (1911-12), 491-511.

(22) Case, Clarence M. "Din ve İlerleme Kavramı", _Journal
of Religion_, I (1921), 160-73.

(23) Reclus, E. "İnsanlığın İlerlemesi", _Contemporary Review_, LXX
(1896), 761-83.

(24) Bushee, F. A. "Bilim ve Toplumsal İlerleme", _Popular Science
Monthly_, LXXIX (1911), 236-51.

(25) Jankelevitch, S. "Du Role des idees dans l'evolution des societes,"
_Revue philosophique_, LXVI (1908), 256-80.

II. TARİH, TARİH VE İLERLEME FELSEFESİ

(1) Condorcet, Marquis de. _History of the Progress of the Human Mind_.
Londra, 1795.

(2) Comte, Auguste. _The Positive Philosophy of Auguste Comte_.
(Fransızcadan Harriet Martineau tarafından çevrilmiştir) VI. Kitap, bölüm, ii, vi.
2. basım. 2 cilt. Londra, 1875-90.

(3) Caird, Edward. _The Social Philosophy and Religion of Comte_. 2. basım. Glasgow ve New York, 1893.

(4) Buckle, Henry Thomas. _İngiltere'de Uygarlık Tarihi_. 2 cilt.
2. Londra basımından. New York, 1903.

(5) Condorcet, Marie J.A.C. _İnsan Ruhunun İlerlemesi
Tarihsel Bir Tablonun Esquisse d'un tableau historique_. 2 cilt bir arada. Paris, 1902.

(6) Harris, George. _Bir Bilim Olarak Ele Alınan Uygarlık_. Özü, unsurları ve sonu ile ilgili olarak. Londra, 1861.

(7) Lamprecht, Karl. _Geschichtswissenschaft'ta
Alte und neue Richtungen_. Berlin, 1896.

(8) ----. "Individualitaet, Idee und sozialpsychische Kraft in der Geschichte," Jahrbuecher fuer National-Oekonomie und Statistik_, XIII (1897), 880-900.

(9) Barth, Paul. _Philosophie der Geschichte als Sociologie_. Erster Teil, "Einleitung und kritische Uebersicht." Leipzig, 1897. (10) Rickert, Heinrich. _Die Grenzen der Naturwissenschaftlichen Begriffsbildung_. Leipzig, 1902. (11) Simmel, Georg. _Geschichtsphilosophie'nin Sorunları_. Bir erkenntnisteoretische Çalışması. 2. baskı. Leipzig, 1905.

(12) Mill, John Stuart. _Mantık, Akılcı ve Tümevarımsal Bir Sistem_. Kanıt ilkeleri ve bilimsel araştırma yöntemlerinin bağlantılı bir görüşü. 8. baskı. New York ve Londra, 1900.

(13) Letelier, Valentin. _La Evolucion de la historia_. 2. baskı 2 cilt.
Santiago de Chile, 1900.

(14) Teggart, Frederick J. _Tarih Süreçleri._ New Haven, 1918.

(15) Znaniecki, Florian. _Kültürel Gerçeklik._ Chicago, 1919.

(16) Hibben, J. G. "Evrimin Felsefi Yönleri,"
_Felsefi İnceleme_, XIX (1910), 113-36.

(17) Bagehot, Walter. _Fizik ve Politika._ Ya da "doğal seçilim" ve "miras" ilkelerinin
siyasi topluma uygulanmasına dair düşünceler. Bölüm. vi, "Doğrulanabilir İlerleme Politik Olarak
Düşünüldü," s. 205-24. New York, 1906.

(18) Crawley, A. E. "Sosyal Evrimde Bilinçdışı Akıl,"
_Sosyolojik İnceleme_, VI (1913), 236-41.

(19) Froude, James A. "İlerleme Üzerine Deneme," _Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar._ 2. Seri II, 245-79, 4 cilt. New York, 1888-91.

(20) Morley, John. "İlerleme Üzerine Bazı Düşünceler," _Educational Review_,
XXIX (1905), 1-17.

III. EVRİM VE İLERLEME

(1) Spencer, Herbert. "İlerleme, Yasası ve Nedeni," _Westminster
Review_, LXVII (1857), 445-85. [Everyman'ın _Essays_ adlı eserinin 153-97. sayfalarında yeniden basılmıştır. New York, 1866.]

(2) Federici, Romolo. _Les Lois du Progres._ II, 32-35, 44, 127, 136,
146-47, 158 ff., 223, vb. 2 cilt. Paris, 1888-91.

(3) Baldwin, James Mark. _Gelişim ve Evrim._ Psikofiziksel evrim, ortoplazi ile evrim ve genetik modlar teorisi dahil. New York, 1902.

(4) Adams, Brooks. _Medeniyet ve Çürüme Yasası._ Tarih üzerine bir deneme. New York ve Londra, 1903.

(5) Kidd, Benjamin. _Batı Medeniyetinin İlkeleri._ Londra, 1902.

(6) ----. _Sosyal Evrim._ Yeni basım. New York ve Londra, 1896.

(7) Mueller-Lyer, F. _Kultur und Richtungslinien des
Fortschritts._ Soziologische Ueberblicke. Muenchen, 1908.

(8) McGee, W. J. "İnsan İlerlemesinin Eğilimi," _Amerikan
Antropoloğu_, N. S., I (1899), 401-47.

(9) Carver, Thomas N. _Sosyoloji ve Sosyal İlerleme._ Sosyoloji öğrencileri için bir el kitabı. Boston, 1905.

(10) Weber, L. _Le Rythme du progres._ Etude sociologique. Paris, 1913.

(11) Baldwin, J. Mark. _Social and Ethical Interpretations in Mental Development._ Bölüm xiv. "Social Progress", ss. 537-50. New York, 1906.

(12) Kropotkin, P. _Mutual Aid._ A factor of evolution. Londra, 1902.

(13) Wallace, Alfred R. _Social Environment and Moral Progress._ Londra
ve New York, 1913.

(14) Freeman, R. Austin. _Social Decay and Regeneration._ Havelock Ellis'in
girişiyle. Boston, 1921.

IV. ÖJENİK VE İLERLEME

(1) Galton, Francis ve diğerleri. "Öjenik, Kapsamı ve Amaçları,"
_American Journal of Sociology_, X (1904-5), 1-25.

(2) Saleeby, Caleb W. _Öjeniğin İlerlemesi._ Londra, 1914.

(3) Ellis, Havelock. _Irk Yenilenmesi Sorunu._ New York, 1911.

(4) Pearson, Karl. _Bilimsel Bakış Açısından Ulusal Yaşam._ 2.
baskı. Londra, 1905.

(5) Saleeby, Caleb W. _Irk Yenileme Yöntemleri._ New York, 1911.

(6) Davenport, C. B. _Öjeni ile İlgili Kalıtım._ New York, 1911.

(7) Demoor, Massart, et Vandervelde. _Biyolojide Gerileyen Evrim
et Sosyolojide._ Paris, 1897.

(8) Thomson, J. Arthur. "Öjeni ve Savaş," _Öjeni İncelemesi_, VII
(1915-16), 1-14.

(9) Southard, E. E. "Öjeni _vs._ Kakojenik," _Kalıtım Dergisi_,
V (1914), 408-14.

(10) Conn, Herbert W. _Sosyal Kalıtım ve Sosyal Evrim._ Öjeniğin diğer tarafı. Cincinnati, 1914.

(11) Popenoe, Paul ve Johnson, R. H. _Uygulamalı Öjenik._ New York,
1918.

(12) Kelsey, Carl. "Kalıtım ve Çevrenin Irk Gelişimi Üzerindeki Etkisi," _Amerikan Akademisi Yıllıkları_, XXXIV (1909) 3-8.

(13) Ward, L. F. "Öjenik, Ötenik ve Ödemik," _Amerikan Sosyoloji Dergisi_, XVIII (1912-13), 737-54.

V. İLERLEME VE AHLAKİ DÜZEN

(1) Harrison, Frederic. _Düzen ve İlerleme._ Londra, 1875.

(2) Hobhouse, Leonard T. _Sosyal Evrim ve Siyasal Teori._ Bölümler,
i, ii, vii, s. 1-39; 149-65. New York, 1911.

(3) ----. _Evrimde Ahlak._ Karşılaştırmalı etik üzerine bir çalışma. 2 cilt.
New York, 1906.

(4) Alexander, Samuel. _Ahlaki Düzen ve İlerleme._ Etik kavramların
bir analizi. 2. baskı. Londra, 1891.

(5) Chapin, F. S. "Ahlaki İlerleme," _Popüler Bilim Aylık_, LXXXVI
(1915), 467-71.

(6) Keller, Albert G. _Societal Evolution._ New York, 1915. (7) Dellepiane, A. "Le Progres et sa formüle. La lutte pour le progres," _Revue Internationale de sosyoloji_, XX (1912), 1-30.

(8) Burgess, Ernest W. _Toplumsal Evrimde Sosyalleşmenin İşlevi._ Chicago, 1916. (9) Ellwood, C.A. "Toplumsal İlerlemenin Eğitim Teorisi,"
_Scientific Monthly_, V (1917), 439-50.

(10) Bosanquet, Helen. "Toplumsal İlerlemenin Psikolojisi,"
_International Journal of Ethics_, VII (1896-97), 265-81.

(11) Perry, Ralph Barton. _Ahlaki Ekonomi_. Bölüm, iv, "İlerlemenin
Ahlaki Testi," s. 123-70. New York, 1909.

(12) Patten, S. N. "İlerleme Teorileri," _American Economic Review_,
II (1912), 61-68.

(13) Alexander, H. B. "Irk İlerlemesinde Etken Olarak Tanrı'ya ve Ölümsüzlüğe İnanç." _Hibbert Journal_, IX (1910-11), 169-87.

VI. ÜTOPYALAR

(1) Platon. _Platon Cumhuriyeti_. Benjamin
Jowett tarafından İngilizceye çevrildi. 2 cilt. Oxford, 1908.

(2) More, Thomas. _Sir Thomas More'un "Ütopyası"_. Ralph Robinson'ın
çevirisi, Roper'ın "More'un Hayatı" ve bazı mektuplarıyla.
Londra, 1910.

(3) _İdeal Milletler Topluluğu_. More'un "Ütopyası", Bacon'ın "Yeni
Atlantis"i, Campanella'nın "Güneş Şehri" ve Harrington'ın "Oceana"sını içerir, Henry Morley'nin girişleriyle. Rev. ed. New York, 1901.

(4) Kaufmann, Moritz. _Ütopyalar veya Sosyal İyileştirme Planları_. Sir Thomas More'dan Karl Marx'a. Londra, 1879.

(5) Bacon, Francis. _Yeni Atlantis_. Oxford, 1915.

(6) Campanella, Tommaso. _La citta di sole e aforasmi politici_.
Lanciana, Carabba, 19--.

(7) Andreae, Johann V. _Christianopolis_. On yedinci yüzyılın
ideal bir devleti. T. E. Held tarafından Latince'den çevrilmiştir. New York,
1916.

(8) Harrington, James. _The Oceana of James Harrington_. Londra, 1700.

(9) Mandeville, Bernard de. _Fable of the Bees_. Veya özel ahlaksızlıklar,
kamu yararları. Edinburgh, 1772. [İlk olarak 1714'te yayımlandı.]

(10) Cabet, Etienne. _Voyage en Icarie_. 5. basım. Paris, 1848.

(11) Butler, Samuel. _Erewhon: or over the Range_. New York, 1917.
[İlk olarak 1872'de yayımlandı.]

(12) ----. _Erewhon Revisited Twenty Years Later_. New York, 1901.

(13) Lytton, Edward Bulwer. _The Coming Race_. Londra, 1871.

(14) Bellamy, Edward. _Looking Backward, 2000-1887_. Boston, 1898.

(15) Morris, William. _News from Nowhere_. Ya da bir dinlenme dönemi, ütopik bir romandan bazı bölümler. New York, 1910. [İlk olarak
1891'de yayınlandı.]

(16) Hertzka, Theodor. _Freeland_. Toplumsal bir beklenti. New York,
1891.

(17) Wells, H. G. _Modern Bir Ütopya_. New York, 1905.

(18) ----. _Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar_. New York, 1908.

VII. İLERLEME VE TOPLUMSAL REFAH

(1) Crozier, John B. _Medeniyet ve İlerleme_. 3. baskı, s. 366-440. Londra ve New York, 1892.

(2) Obolensky, L. E. ["Toplumsal İlerlemede Sınıfların Öz Bilinci"] _Voprosy filosofii i psichologui_, VII (1896), 521-51.
[_Revue philosophique_, XLIV (1897), 106'da kısa inceleme.]

(3) Mallock, William H. _Aristokrasi ve Evrim_. Zengin
sınıfların hakları, kökeni ve toplumsal işlevleri üzerine bir çalışma.
Londra, 1898.

(4) Tenney, E. P. _Toplumsal İlerlemedeki Karşıtlıklar_. New York, 1907.

(5) Hall, Arthur C. _Suçun Toplumsal İlerlemeyle İlişkileri_. New
York, 1902.

(6) Hughes, Charles E. _Demokratik
Bir Hükümette İlerlemenin Koşulları_. New Haven, 1910.

(7) Parmelee, Maurice. _Yoksulluk ve Sosyal İlerleme_. Bölümler vi-vii. New
York, 1916.

(8) George, Henry. _İlerleme ve Yoksulluk_. Kitap X, bölüm iii. New York,
1899.

(9) Nasmyth, George. _Sosyal İlerleme ve Darwinci Teori_. New
York, 1916.

(10) Harris, George. _Eşitsizlik ve İlerleme_. New York, 1897.

(11) Irving, L. "Toplumsal İlerlemede Bir Faktör Olarak Drama," _On Beş Günde Bir İnceleme_, CII (1914), 268-74.

(12) Salt, Henry S. _Toplumsal İlerlemeyle İlişkili Olarak Dikkate Alınan Hayvan Hakları_. New York, 1894.

(13) Delabarre, Frank A. "Medeniyet ve Hastalık ve Ölüm Oranı Üzerindeki Etkileri," _Sosyolojik Tıp Dergisi_, XIX (1918), 220-23.

(14) Knopf, S. A. "Medeniyetin Tüberkülozun Hastalık ve Ölüm Oranı Üzerindeki Etkileri," _Sosyolojik Tıp Dergisi_, XX (1919),
5-15.

(15) Giddings, Franklin H. "Toplumsal İlerlemenin Etiği", _Hayırseverlik ve Toplumsal İlerleme_ koleksiyonunda. Yedi makale ... Plymouth, Mass.'deki Uygulamalı Etik Okulu'nda 1892 oturumunda sunulmuştur. Profesör Henry C. Adams'ın giriş yazısıyla. New York ve Boston, 1893.

(16) Morgan, Alexander. _Eğitim ve Sosyal İlerleme_. Bölümler vi,
ix-xxi. Londra ve New York, 1916.

(17) Butterfield, K. L. _Kırsal İlerlemede Bölümler_ Chicago, 1908.

(18) Robertson, John M. _İlerleme Ekonomisi_ New York, 1918.

(19) Willcox, Walter F. "Bir İstatistikçinin İlerleme Fikri",
_Uluslararası Etik Dergisi_, XXIII (1913), 275-98.

(20) Zueblin, Charles. _American Municipal Progress._ Rev. ed. New York,
1916.

(21) Niceforo, Alfredo. _Les Indices numerique de la civilisation et du
progres_. Paris, 1921.

(22) Todd, A. J. _Theories of Social Progress._ Bölüm, vii, "The Criteria
of Progress," s. 113-53. New York, 1918.

YAZILI TEMALAR İÇİN KONULAR

1. İlerleme Kavramının Tarihi

2. İlerlemenin Popüler Kavramları

3. İlerlemenin Doğal Tarihi: Fiziksel ve Zihinsel Özelliklerin Evrimi, Ekonomik İlerleme, Ahlaki Gelişim, Entelektüel Gelişim,
Toplumsal Evrim

4. İlerlemenin Aşamaları: Doğa Üzerindeki Kontrol Türü,
Toplumsal Örgütlenme Türü,
İletişim Türü, vb. Tarafından Belirlenir.

5. Toplulukları ve Mahalleleri Derecelendirmek İçin Puan Kartları ve Ölçekler

6. İsteklerin Gerçekleşmesi Olarak İlerleme: Ütopyaların Analizi

7. İlerlemenin Kriterleri veya Endeksleri: Fiziksel, Zihinsel, Entelektüel,
Ekonomik, Ahlaki, Toplumsal, vb.

8. Kozmik Sürecin Bir Olayı Olarak İlerleme

9. İlahi Takdir ve İlerleme

10. İlerlemenin Amacı Olarak Mutluluk

11. Toplumsal Olarak İlerleme Değişim

12. İlerleme Sosyal Evrim Olarak

13. İlerleme Sosyal Kontrol Olarak

14. İlerleme ve Öjeni Bilimi

15. İlerleme ve Sosyalleşme

16. Öjeni, Eğitim ve Mevzuatla Kontrol

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. İlerleme derken neyi anlıyorsunuz?

2. İlerleme kavramının ortaya çıkışını nasıl açıklıyorsunuz?

3. Değişimin ilerlemeyle ilişkisi nedir?

4. Spencer'ın evrim yasası nedir? Yeterli bir genelleme midir?
Değeri nedir?

5. Neden "ilerleme aşamalarından" bahsediyoruz?

6. İlerleme ne ölçüde (a) öjeninin, (b) geleneğin bir sonucu olmuştur?

7. İlerleme derken (a) tarihsel bir süreç ve
(b) medeniyetin içeriğindeki artış olarak neyi anlıyorsunuz?

8. İlerlemenin mutlulukla ilişkisi nedir?

9. "Değişimin hızını ilerlemeyle karıştırdık." Açıklayın.

10. "İlerleme otomatik değildir." Bu ifadeye atıfta bulunarak pozisyonunuzu açıklayın.

11. Öngörünün ilerlemeyle ilişkisi nedir?

12. İnsanlığın ilerlemeyi kontrol edebileceğine ve belirleyebileceğine inanıyor musunuz?

13. "Sınırsız ilerleme beklentilerimiz ulusal hükümetlerin kasıtlı eylemlerine bağlı olamaz." Balfour'un bu ifadesini Dewey'in ifadesiyle karşılaştırın.

14. "Tartışmaya dayalı bir topluluk, onu oluşturan unsurlara
ayrılır." Bu ifadeyi tartışın.

15. Galton'un ilerleme anlayışı nedir?

16. Öjeniğin Galton'un önerdiği gibi dini bir dogma haline gelme olasılığı veya imkansızlığı hakkında ne söylersiniz?

17. Öjenistlerin kavradığı gibi, germ plazması ile kültür arasındaki ilişki nedir?

18. İlerleme insan doğasındaki değişime bağlı mıdır?

19. İnsan doğasının belirli kalıcı özellikleri ilerlemeyle nasıl ilişkilidir?

20. İlerlemenin örf ve adetlerde olduğu ifadesiyle ne kastedilmektedir?

21. Bryce tarafından analiz edilen farklı ilerleme türleri nelerdir?
Her birinde ilerleme son bin yılda tekdüze midir?

22. Savaş ilerlemeyi destekler mi yoksa engeller mi?

23. Özgürlüğün ilerlemeyle ilişkisi nedir?

24. Mitin ilerlemede yeri nedir?

25. Değerleri gerçekleştirme süreci olarak ilerleme ne ölçüde mizaç, iyimserlik ve karamsarlık meselesidir?

DİPNOTLAR:

[322] Robert Flint, _The Philosophy of History in Europe_, I, 29-30. (Londra, 1874.)

[323] W. R. Inge, _Outspoken Essays_, i, "Our Present Discontents", s.
2. (Londra, 1919. )

[324] Charles Booth, _Labour and Life of the People_, I, 154-55, 598. 2. basım (Londra, 1889.)

[325] Charles Cooley, _The Social Process_, s. 284. (New York, 1918.)

[326] Charles Zueblin, _American Municipal Progress_, s. xi-xii. Yeni
ve rev. basım (New York, 1916.)

[327] R. Austin Freeman, _Social Decay and Regeneration_. Havelock Ellis'in
girişiyle. S. 16-17. (Boston, 1921.)

[328] J. B. Bury, _The Idea of ​​Progress._ An inquiry into its origin and
growth, s. 1. (Londra, 1921.)

[329] W. R. Inge, _İlerleme Fikri_, s. 9. Romanes Konferansı,
1920. (Oxford, 1920.)

[330] _Büyük Bir Irkın Geçişi veya Avrupa Tarihinin Irksal Temeli_ kitabının yazarı. (New York, 1916.)

[331] Bkz. Stoddard Lothrop, _Beyaz Dünya Üstünlüğüne Karşı Renklilerin Yükselen Dalgası_ (New York, 1920); ve William McDougall, _Amerika Demokrasi İçin Güvenli mi?_ (New York, 1921.)

[332] Thomas H. Huxley, _Evrim ve Etik ve Diğer Konferanslar_, 
Konferans ii, s. 46-116. (New York, 1894.)

[333] F. S. Marvin, _Progress and History_, s. 8-10'dan uyarlanmıştır.
(Oxford University Press, 1916.

[334] Herbert Spencer, _Essays_, I, 8-10'dan uyarlanmıştır. (D. Appleton & Co., 1899.)

[335] Auguste Comte, _Positive Philosophy_, II, 124'ten uyarlanmıştır.
(Truebner & Co., 1875.)

[336] Leonard T. Hobhouse, _Social Evolution and Political
Theory_, s. 29-39'dan uyarlanmıştır. (The Columbia University Press, 1911.)

[337] Lester F. Ward, _Dynamic Sociology_, II, 174-77'den uyarlanmıştır. (D. Appleton
& Co., 1893.)

[338] John Dewey, "Progress", _International Journal
of Ethics_, XXVI (1916), 312-18.

[339] Wilfrid M. Short'un _The Mind of Arthur James Balfour_ adlı eserinden, s.
293-97. (Telif hakkı 1918, George H. Doran Company, yayıncılar.)

[340] Francis Galton'dan, "Eugenics: Its Definition, Scope, and Aims,"
American Journal of Sociology_, X (1904-5), 1-6.

[341] G. Santayana'dan uyarlanmıştır, _Winds of Doctrine_, s. 6-8. (Charles
Scribner's Sons, 1913.)

[342] W. G. Sumner'dan uyarlanmıştır, "The Mores of the Present and the
Future," _Yale Review_, XVIII (1909-10), 235-36. (_Yale Review_'un özel izniyle alıntılanmıştır.)

[343] James Bryce'ın "War and Human Progress" adlı eserinden uyarlanmıştır, _International Conciliation_, CVIII (Kasım, 1916), 13-27.

[344] Henri Bergson'dan, _Creative Evolution_, Arthur Mitchell tarafından çevrilmiştir, s. 253-71. (Henry Holt & Co., 1913.)

[345] Arthur Schopenhauer'dan, _The World as Will and Idea_, III, 107-18. (Paul, Trench, Truebner & Co., 1909.)

[346] Bilimsel iyimserlik şüphesiz Darwin'den önce de yaygındı. Örneğin, Herschel şöyle der: "İnsanın daha yüksek bir duruma doğru ilerlemesi asla bir
engelden korkmamalı, tarihin en son varoluşuna kadar devam etmelidir." Ancak Herbert Spencer, insanın mükemmelleştirilebilirliğini bizi hayrete düşüren bir
güvenceyle ileri sürer. "İlerleme bir kaza değil, bir
zorunluluktur. Kötülük ve ahlaksızlık dediğimiz şey ortadan kalkmalıdır. İnsanın mükemmel olması
kesindir." "İdeal insanın nihai gelişimi kesindir - en örtük inancımızı
yerleştirdiğimiz herhangi bir sonuç kadar kesindir; örneğin, tüm insanların öleceği." "Her zaman
mükemmelliğe doğru güçlü bir hareket vardır - tam bir
gelişime ve daha saf bir iyiliğe doğru." - W. R. Inge, _The Idea of
Progress_, s. 9. (Oxford, 1920.)

[347] "Mahalle Koşullarını Derecelendirme Ölçeği", Whittier Eyalet Okulu Yayınları, Araştırma Bülteni, No. 5_, Whittier, Cal., Mayıs,
1917. "Mahallelerin Derecelendirilmesine Kılavuz", Whittier Eyalet Okulu Yayınları, Araştırma Bülteni, No. 8_, Whittier, Cal., Nisan,
1918. Dwight Sanderson, "Kırsal Topluluklarda Sosyal Koşulları Derecelendirme Ölçeği", New York Eyalet Tarım Koleji Bülteni_ [baskıda], Ithaca, N.Y., 1921.

[348] "Bir İstatistikçinin İlerleme Fikri", Uluslararası Etik Dergisi_, XVIII (1913), 296.

[349] _Les indices numeriques de la civilization et du progres_. (Paris,
1921.)

İSİMLER DİZİNİ

[İtalik sayfa numaraları seçmelere veya kısa alıntılara atıfta bulunur. ]

Abbott, Edith, 223, 569.

Abbott, Grace, 780.

Abraham, Karl, 857.

Abrahams, I., 943.

Abrikossof, N. A., 649.

Achelis, T., 937.

Adams, Brewster, 643, 656.

Adams, Brooks, 950, 1006.

Adams, Charles C., 218, 554.

Adams, Charles F., _760_.

Adams, Franklin P., _834_.

Adams, Henry, _5_, 14, _15_, 563.

Addams, Jane, 329, 331, 335.

Addison, Joseph, 66.

Adler, Alfred, 144, 150, 497, 501, 638, 645, 646.

Adler, H. M., 936.

Alexander, H. B., 1008.

Alexander, Samuel, 1007.

Büyük İskender, 987.

Alfred [_takma_], _bkz._ Kydd, Samuel.

Alher, R., 1004.

Ambrosio, M. A. d', 566.

Ames, Edward S., 426.

Amiel, H., 151.

Ammon, Dr. O., 535.

Amsden, G. S., 152.

Anderson, Wilbert L., 334.

Andreae, Johann V., 1008.

Andrews, Alexander, 860.

Andrews, John B., 942.

Anthony, Katharine S., 151, 942.

Anthony, Susan B., 949.

Antin, Mary, 774, 782, 783.

Antony, Marc, 386.

Archer, T. A., 941.

Arcoleo, G., 649.

Aria, E., 948.

Aristoteles, 11, 29, 30, 32, 61, 140, 144, 156, 223, 231, 261, 373, 640, 1000.

Aronovici, Carol, 218, 782.

Atkinson, Charles M., 949.

Aubry, P., 937, 938.

Audoux, Marguerite, 151.

Auerbach, Bertrand, 275, 660, 778.

Augustinus, Aurelius (Aziz Augustine), 122, 144, 150.

Austin, George L., 949.

Austin, John, 106.

Austin, Mary, _881-83_.

Avebury, _Lord_, 649.

Bab, Julius, 731.

Babbitt, Eugene H., 275, _754-56_.

Babinski, J. F., 648.

Bachofen, J. J., 214, 220.

Bacon, Lord Francis, 66, _233-34_, 1008.

Baden-Powell, H., 219.

Baer, ​​Karl Ernst von, 967.

Bagehot, Walter, 423, 429, _495-96_, 563, 564, 646.

Bailey, Thomas P., 652, 728.

Bailey, W. F., 778.

Bailie, William, 565.

Bakeless, John, 648.

Baker, Ray Stannard, 643, 651, 658, 936.

Balch, Emily G., 781.

Baldwin, J. Mark, 41, 85, 149, 150, 390, 423, 425, 429, 646, 663, 719, 725,
775, 1006.

Balfour, Arthur James, 964, _977-79_, 1004.

Ballagh, James C., 728.

Bancroft, H. H., 942.

Bang, J. P., 650.

Barbellion, W. N. P. [_takma_], _bkz._ Cummings, B. F.

Barclay, Robert, 944.

Baring Gould, S., 274.

Barnes, Harry E., 659.

Barr, Martin W., 935.

Barrere, Albert, 428.

Barrow, _Sir_ John, 275.

Barrows, Samuel J., 781.

Barth, Paul, _4_, 211, 1004, 1005.

Bartlett, David W., 949.

Bastian, A., 673, 787.

Bastiat, Frederic, _505-6_, _552-53_, 563, 573.

Bates, Jean V., 778.

Bauer, Arthur, 729.

Bauer, Otto, 777.

Bax, Ernest B., 944.

Beard, Charles A., 498, 658.

Beaulieu, P. Leroy, _bkz._ Leroy-Beaulieu, P.

Bechterew, W. v, _123-25_, 150, 157, 345, _408-12_, _415-20_,
424, 430, 433, 434, 494, 501.

Beck, von, 179.

Beddoe, _Dr._ John, 536.

Beecher, Franklin A., 940.

Beer, M., 566.

Beers, C. W., 152.

Beethoven, Ludwig von, 228.

Begbie, Harold, 727, 942.

Behn, 366.

Belisle, A., 946.

Bell, Alexander G., 276.

Bell, Sir Charles, 421.

Bellamy, Edward, 1008.

Bellet, Daniel, 947.

Bennett, Arnold, 216.

Bentham, Jeremy, 106, 500, 940, 949.

Bentley, A. F., _458-61_, 501, 503.

Bergson, Henri, 373, 374, 422, 426, 964, _989-94_, 1004.

Bernard, Luther L., 854.

Bernhard, L., 275, 770, 946.

Bernheim, A., 430.

Bertillon, Jacques, 265.

Besant, Annie, 120, 121, 559, 949.

Besant, Walter, 335.

Best, Harry, 276, 567.

Bevan, Edwyn R., 659.

Beveridge, W. H., 567.

Bhattacharya, Jogendra N., 728.

Bigg, Ada H., 948.

Binet, Alfred, _113-17_, 145, 150, 154, 424, 430, 496.

Bing, Alexander M., 652.

Bismarck, 238, 239, 789.

Blackmar, F. W., 499, 779.

Blair, R. H., 362, 366.

Blanchard, Phyllis, 646. Bloch, Iwan, 221, 333. Blondel, H., 729. Blowitz, Henri de, 859. Blumenbach, J.F., 243. Bluntschli, Johann K., 658, 858. Blyden, Edward W., 651. Boas, Franz, 19, 154, 332, 660, 7 25, 730, 770, 777, 938. Bodenhafer, Walter B., 48. Boehme Margarete, 650. Bohannon, E.W., 273. Bois, Henri, 943. Bonger, W.A., 562, 569. Bonnaterre, J.P., 277. Boodin, J.E., 425. Booth, Charles, 44, _45_, 59, 212, 219, 335, 955. Booth, William, 942. Borght, R. van der, 427. Bosanquet, Helen, 215, 222, 1008. Bossuet, J.B., 906 . Botsford, George W., 940.

Bougle, C., 728, 729.

Bourde, Paul, 654.

Bourgoing, P. de, 275, 945.

Bourne, _Rev._ Ansel, 472, 473.

Bourne, H. R. Fox, 564, 859.

Boutmy, Emile, 940.

Boutroux, Pierre 650.

Bradford, Gamaliel, Jr., 731.

Bradlaugh, Charles, 559.

Bradley, F. H., 106.

Bradley, Henry, 941.

Braid, James, 424.

Brailsford, H. N., 651.

Braithwaite, W. C., 944.

Brancoff, D. M., 946.

Brandenburg, Broughton, 780.

Brandes, Georg, 141, 498, 778.

Braubach, Prof., 810.

Breckinridge, Sophonisba P., 222, 223, 569, 782.

Brehm, A. E., 810.

Brent, Charles H., 855.

Brentano, Lujo, 500, 658.

Breuer, J., 838.

Bridges, 368.

Bridges, Horace, 782.

Bridgman, Laura, 244, 366.

Bright, John, 447.

Brill, A. A., 273.

Brinton, Daniel G., _666_, _671-74_, 725, 857.

Brissenden, Paul Frederick, 566, 658.

Bristol, Lucius M., 718, 725.

Bronner, Augusta F., 152.

Broenner, W., 941.

Brooks, John Graham, 566, 658, 925, 935.

Browne, Crichton, 366.

Browne, Sir Thomas, 65, _128_.

Bruhl, S. Levy, _bkz._ Levy Bruhl, S.

Brunhes, Jean, 270, 274.

Bryan, William J., 734.

Bryce, James, 650, 652, 658, 726, 759, 779, 851, 852 n., 858, 861, 941,
_984-89_, 1004.

Brynmor-Jones, David, 149, 945.

Buchanan, J. R., 731.

Buck, Carl D., 660.

Buck, S. J., 942.

Buckle, Henry Thomas, 270, 493, 498, 912, 1005.

Buecher, Karl, _385-89_, 427, _529-33_, 728.

Bunyan, John, 122.

Burckhard, M., 941.

Burgess, Dr., 366, 367, 368.

Burgess, Ernest W., 426, 1007.

Burgess, John, 741.

Burgess, Thomas, 781.

Burke, Edmund, 449, 850.

Burnell, A. C., 276.

Burns, Allen T., 59, 335, 498, _773_, 782.

Burns, J., 943.

Burr, Anna R., 727.

Bury, J. B., 333, _958-59_, 1004.

Busch, 414.

Bushee, F. A., 1005.

Bussell, F. W., 904.

Buswell, Leslie, 649.

Butler, Joseph, 429.

Butler, Ralph, 660.

Butler, Samuel, 1008.

Butterfield, K. L., 1010.

Cabet, Etienne, 1008.

Cabrol, F., 939.

Cadiere, L., 937.

Caelius, 386.

Sezar, 144, 238, 386, 387.

Cahan, Abraham, 335, 782.

Caird, Edward, 1005. Cairnes, J.E., _546_, _547_, _548_.

Calhoun, Arthur W., 215, 222, 726.

Cambarieu, J., 938.

Campanella, Tommaso, 1008.

Campbell, John C., 275, 654.

Campeano, M., 941.

Canat, Rene, 273.

Cannon, Walter B., 422, 426.

Cardan, Jerome, 144.

Carlton, Frank T., 657.

Carlyle, Thomas, 494.

Carnegie, Andrew, 670.

Carpenter, Edward, 1004.

Carter, George R., 564.

Cartwright, Peter, 944.

Carver, Thomas N., 1006.

Case, Clarence M., 1005. Case, S.J., 857. Castle, W.E., _128-33_, 147. Caxton, William, 237. Cellini, Benvenuto, 151. Chabaneix, Paul, 855. Chapin, F. Stuart, 59, 1007. Chapin, Robert C., 215, 222. Chapman, 298. J.M., 144, 415, 424. Charlemagne, 238. Cherrington, Ernest H., 942. Chevillon, Andre, 650. Chevreul, M.E., 462. Cheysson, E., 729. Chirol, Valentine, 936.

Chrestus, 386.

Christensen, A., 940.

Churchill, William, 275, 428.

Cicero, 386, 387.

Ciszewski, S., 775.

Claghorn, Kate H., 782.

Clarendon, Earl of, 65.

Clark, H., 940.

Clark, John B., _544-50_.

Clark, Thomas A., 731.

Claudius, İmparator, 752.

Clayton, H. H., 947.

Clayton, Joseph, 855.

Clemens, Samuel L., (Mark Twain, _takma_), 152.

Clements, Frederic E., 217, _526-28_, 554, 571.

Clerget, Pierre, 948.

Cleveland, Catharine C., 944.

Clibborne, 543.

Clodd, Edward, 857.

Clough, H. W., 947.

Cobb, Irvin, _735_.

Cobden, Richard, 447, 949.

Coblenz, Felix, 150.

Codrington, R. H., 857.

Coe, George Albert, _235-37_, 726.

Coffin, Ernest W., 779.

Cohen, Rose, 336, 774, 782.

Coicou, M., 729.

Colcord, Joanna, 223.

Coleman, Charles T., 940.

Coleridge, Samuel T., 368.

Collier, John, 732.

Commons, John R., 644, 657, 658, 776, 780, 942.

Comte, Auguste, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 24, 25, 39, 43, 44, 57, 60, 61, 68, 140,
210, 496, _716_, 959, _968-69_, 1005.

Condorcet, Marie J. A. C., 3, 553, 1005.

Conn, Herbert W., 1007.

Connor, Dr. Bernard, 241.

Constantin, A., 648.

Conway, M., 940.

Cook, Edward, 859.

Cooley, Charles H. , 56, 58, 67, _67-68_, 70, _71_, 147, 154, 156,
157, 216, 285, 330, 421, 425, 430, 500, 646, _665_, _708-12_,
_723_, 729, 855, 934, 955, 1004.

Coolidge, Mary R., 781.

Corelli, Marie, 936.

Cornyn, John H., _751-54_.

Corot, Jean Baptiste Camille, 126.

Cory, H. E., 731.

Coulter, J. M., 128-33, 147.

Crafts, L. W., _254-57_.

Crawley, A. Ernest, 221, _291-93_, 282, 330, 332, 651, 850, 856, 857,
1006.

Creighton, Louise, _779_.

Crile, George W., _522-26_, 562, 571, 641, 563, 564, 783.

Croly, Jane (Bayan), 942.

Crooke, William, 276, 728, 777, 943.

Crosby, Arthur T., 648.

Crothers, T. D., 940.

Crowell, John F., 564.

Crozier, John B., 1009.

Culin, Stewart, 655, 656.

Cummings, B. F., 151.

Cunningham, William, 563.

Cutler, James E., 654.

Cutrera, A., 655.

Cuvier, Georges, yani, J.L.N.F., 809. D'Aeth, F.G., 729. Damiron, J. Ph., 647. Dana, Charles A., 859. Dana, Richard H., Jr., 276. Daniels, John, 781. Danielson, F.H., 147, 254. Dargun, L. von, 220. Darwin, Charles, 7, 143, 165, 214, 329, 342, _361-65_, _365-70_, 421, 422, 426, 432, 512, 513, 514, _515-19_, _519-22_, 554, 557, 562, 563,
570, 571, 641, 647, 663, 768, 810, 959, 1001.

Daudet, Alphonse, 120.

Daudet, Ernest, 649.

Dauzat, Albert, 429.

Davenport, C. B., 71, _128-33_, 147, 254, 568, 1007.

Davenport, Frederick M., 943.

Davids, T. W. Rhys, 943.

Davis, H., 654.

Davis, Katharine B., 570.

Davis, Michael M., 781.

Dawley, Almena, 569.

Dealey, J. Q., 222.

Deane, 238.

DeGreef, Guillaume, 58.

Delabarre, Frank A., 1009.

Delbet, E., 729.

Delbrueck, A., 273, 777.

Delesalle, Georges, 428.

Dellepaine, A., 1007.

Delvaille, Jules, 1004.

De-Marchi, A, 856.

Demolins, Edmond, 333.

Demoor, Jean, 1007.

Demosthenes, 638.

Densmore, Frances, 938.

Desagher, Maurice, 276.

Descartes, Rene, 372, 463, 465.

Despine, Prosper, 938, 940.

Devine, Edward T., 333, _491_, 498, 567, 732.

Devon, J., 569.

Dewey, John, _36_, _37_, 38, 149, 164, _182-85_, 200, 225, 424,
_426_, 430, 509, 964, _975-77_, 1004, 1010.

Dibblee, G. Binney, 427.

Dicey, A. V., _445-51_, 557, 793, 831, 851, 858.

Dilich, Wilhelm, 241.

Dinneen, P. S., 945.

Disraeli, Benjamin, 721.

Ditchfield, P. H., 334.

Dixon, Roland B., 777, 854.

Dixon, W. H., 945.

Dobschuetz, E. von, 333.

Dodge, Raymond, _837-41_.

Doll, E. A., _254-57_.

Dominian, Leon, 275, 645, 945. Donovan, Frances, 569. Dorsey, J. Owen, 655, 711. Dostoevsky, F., 142, 273. Down, T.C., _895-98_, 942. Downey, June E., 146, 153. Drachsler, Julius, 774, 78 1. Draghicesco, D., 729. Draper, J.W., 641, 647. Dubois, L. Paul, 945. Du Bois, W.E. Burghardt, 152, 222, 781, 783. Dugas, L., _370-75_, 422, 426.

Dugdale, Richard L., 143, 147, 254.

Dugmore, H. H., 861.

Duguit, Leon, 850.

Dumas, Georges, 938.

Dunbar, Paul Lawrence, 627.

Duncan, Sara Jeannette, 652.

Durand, E. Dana, 652.

Durkheim, Emile, 18, 33, 34, 35, 36, 37, 38, _39_, 40, 58, 164,
_193-96_, 217, 221, 222, _267_, _268_, 343, 671, _714-18_, 723, 729, 854, 857, 894. Dushkin, Alexander M., 774, 781. Dutaillis, C.E. Petit-, _see_ Petit-Dutaillis, C.E. East, E.M., _128-33_, 147. Eastman, R.S., 732. Eaton, Isabel, 781. Eddy, Arthur J., 565. Edie, Lionel D., 498. Edman, Irwin, 148. Edwards, Bryan, _727_.

Edwards, E., 943. Edwards, Milne, _519_.

Effertz, Otto, 563. Egerton, Charles E., 652. Egli, Emil, 944. Ehrenfels, Chrn. v., 500.

Elderton, Ethel M., 566, 568.

Eliot, George, 142, 231.

Elliott, A. M., 276.

Ellis, Havelock, 148, 153, 215, 221, 223, 659, 726, 938, 957, 1007.

Ellwood, Charles A., 41, 58, 566, _846-48_, 950.

Elsing, W. T., 566.

Elworthy, F. T., 332.

Ely, Richard T., _444-45_, 502, _646_, 855.

Empey, Arthur Guy, 429.

Engel, Ernst, 215, 222.

Engelgardt, A. N., 870.

Engels, Frederick, 565.

Espinas, Alfred, 163, _165-66_, 217, 224, 225, 407.

Estabrook, A. H., 147, 254.

Eubank, Earle E., 223.

Evans, F. W., 944.

Evans, Maurice S., 643, 651, _811-12_.

Faber, Geoffrey, 660.

Fadl, Said Memum Abul, 649. Fahlbeck, Pontus, 218.

Fairfield, Henry P., 780, 781.

Faria, Abbe, 424.

Faris, Ellsworth, 147, _960-62_.

Farmer, John S., 427, 428.

Farnell, L. R., 856.

Farnam, Henry W., 569.

Farquhar, J. N., 944.

Fauriel, M. C., 937.

Faust, Albert B., 780.

Fawkes, J. W., 939.

Fay, Edward A., 276.

Fedortchouk Y., 946.

Fere, Ch., 405, 430.

Ferguson, G. O., Jr., 154.

Fernald, Mabel R., 569.

Ferrari, G. O., 115.

Ferrero, Guglielmo, 935, 936.

Feuerbach, Paul J. A., von, 277.

Field, J., 949.

Field, James, A., 566.

Fielding Hall, H., 649.

Finck, Henry T., 221.

Finlayson, Anna W., 148.

Finney, C. J., 943.

Finot, Jean, 651.

Finsler, G., 937.

Fischer, Eugen, 776.

Fishberg, Maurice, 149, _271_, 274, 431, 778.

Fisher, H. A., 639.

Flaten, Nils, 276.

Fleming, Daniel J., 780.

Fleming, Walter L., 730, 731, 942. Fletcher, Alice C., 938. Flint, Robert, 565, 953. Florian, Eugenio, 333. Foerster, Robert F., 781. Foley, Caroline A., 948. Forel, A., 169, 170. Fornarsi di Verce, E., 569. Fosbroke, Thomas D., 274. Fosdick, H . E., 237. Foster, William Z., 653. Fouillee, Alfred, 149, 152, _461-64_, 499. Francke, Kuno, 493, 498, 660. Frazer, J.G., 149, 221, 330, 850, 855, 856.

Frederici, Romolo, 1006.

Büyük Frederick, 628, 986.

Freeman, Edward A., 3, 10, _23_.

Freeman, R. Austin, 957, 1007.

Freud, Sigmund, 41, 144, 236, 329, 475, 478, 479, 482, 486, 487, 497,
501, 504, 638, 855, 858.

Friedlaender, L., 935.

Friedmann, Max, 927, 937.

Friesen, P. M., 657.

Frobenius, Leo, 640, 648, 730, 776, 1004.

Froebel, F. W. A., 82.

Froment, J., 648.

Froude, James A., 1006. Fuller, Bampfylde, 935. Fustel de Coulanges, 855, 860. Gall, F.J., 145. Galpin, Charles J., 212, 218, _247-49_, 275, 724, 731. Galton, Francis, 726, 963, _979-83_, 1007, 1011. Gardner, Charles S., 940. Garofalo, R., 649. Gavit, John P., 782. Geddes, P., 153. Gehring, Johannes, 657. Gennep, A. van, 857. George, Henry, 1009.

Gerland, Georg, 270, 274, 856.

Gesell, A. L., 148.

Gibbon, Edward, 711.

Gibson, Thomas, 947.

Gibson, William, 943.

Giddings, Franklin H., _32_, 33, 36, 40, 58, 544, _610-16_, 661, 735,
740, 1009.

Gilbert, William S., _65_.

Gillen, F. J., 149, 220, 861.

Gillin, J. L. 499, 567, 657.

Ginsberg, M., 214, 220.

Gladden, Washington, 491, 498.

Glynn, A. W. Wiston-, _bkz._ Wiston-Glynn.

Gobineau, Arthur de, 769. Goddard, Henry H., 131, 143, 147, 152, 254, 568. Godkin, Edwin L., 858. Godwin, William, 553. Godwin, William, 565. Goethe, Johann Wolfgang, 126, 909, 967. Goldenweiser, A.A., 777. z, E. von der, 273. Goncourt, Edward de ve Jules de, 405. Goodhart, S.P., 468. Goodsell, Willystine, 222. Gordon, Anna A., 950. Gordon, Ernest, 942. Goring, Charles, 145, 153.

Gould S. Baring-, _bkz._ Baring-Gould, S.

Gowen, B. S., 937.

Gowin, Enoch B., 855.

Graebner, F., 777.

Graetz, H., 944.

Grant, 809.

Grant, Madison, 963.

Grass, K., 943.

Grass, K. K., 657.

Grasserie, R., de la, _bkz._ La Grasserie, R. de.

Gratiolet, Pierre, 421.

Gray, Thomas, 314.

Gray, W., 856.

Greco, Carlo Nardi-, _bkz._ Nardi-Greco, Carlo.

Greeley, Horace, 949.

Green, Alice S. A., 334.

Green, Samuel S., 780.

Gregoire, Abbe, 451.

Gregory XV, 837.

Grierson, Sir G., 687.

Grierson, P. J. H., 564.

Griffiths, Arthur, 274.

Grinnell, G. B., 938.

Groat, George G., 657.

Groos, Karl, 426, 639, 640, 646.

Grosse, Ernst, 221, _790_, 939.

Grote, George, 233, _260-64_.

Grotjahn, Alfred, 566.

Groves. E.R., 941. Grundtvig, N.F.S., _Bishop_, 931. Gulick, Sidney L., 431, 782. Gummere, Amelia M., 274. Gummere, F.B., 939. Gumplowicz, Ludwig, 212, 341, _346-48_, 420, 425 , 431, 642, 645, 649, 776. Guyot, Edouard, 565. Hadley, Arthur T., 658. Haeckel, Ernst, 912. Hagens, von, 169. Haines, Lynn, 659. Haldane, _Viscount_, _102-8_.

Hall, Arthur C., 1009.

Hall, Frederick S., 652.

Hall, G. Stanley, 77, 150, 647, 648.

Hall, H., Fielding-, _bkz._ Fielding-Hall, H.

Hall, W. P., 563.

Halpercine, Simon, 649.

Hammer, von, 380. Hammond, Barbara, 334.

Hammond, John L., 334.

Haney, Levi H., 564.

Hanford, Benjamin, 653.

Hanna, Charles A., 780.

Hanna, Rev. Thomas C., 468, 469.

Hansen, F. C. C., 430, 535.

Hansen, J., 937, 938.

Hanson, William C., 568.

Hapgood, Hutchins, 152, 731, 783.

Harlan, Rolvix, 945.

Harnack, Adolf, 942.

Harper, Ida H., 949.

Harrington, James, 1008.

Harris, Benjamin, 834.

Harris, George, 1005, 1009.

Harrison, Frederic, 649, 1007.

Harrison, James A., 276.

Harrison, Jane E., 17, _18_, 856, 857.

Harrison, Shelby M., 59, 219, 859.

Hart, A. B., 499.

Hart, Joseph K., 731.

Hartenberg, P., 941.

Hartmann, Berthold, 86.

Harttung, Pflug-, _bkz._ Pflug-Harttung.

Hasanovitz, Elizabeth, 335, 782.

Hasbach, Wilhelm, 495.

Hawthorne, Nathaniel, 237.

Hayes. A. W., 731.

Hayes, Edward C., 499.

Hayes, Mary H., 569.

Hayes, Samuel P., 943.

Haynes, E. S. P., 647.

Haynes, Frederick E., 658.

Headlam, Cecil, 946.

Healy, William, 59, 152, 273, 562, 645, 935.

Hearn, Lafcadio, 938.

Heaton, John L., 859.

Hecker, J. F. C., 875, _879-81_, 936.

Heckethorn, C. W., 274, 730.

Hegel, G. W. F., 69, 156, 959.

Heidenhain, 415.

Heijningen, Hendrik M. K. van, 654.

Helps, Sir Arthur, _66_, 727.

Hempl, Georg, 276.

Henderson, Charles R., 566.

Henderson, Ernest L., 424, 429.

Henry, R., 946.

Hericourt, 115.

Hermann, F. B. W. v., 499.

Heron, David, 560, 566.

Herschel, Sir J. F. W., 1001.

Hertzka, Theodor, 1009.

Hess, Grete Meisel, _bkz._ Meisel Hess.

Hibben, J. G., 1006.

Hichborn, Franklin, 659.

Hicks, Mary L., 732.

Higgs, Henry, _556_.

Hill, Georgiana, 949.

Hinde, Sidney L., _869_.

Hinds, William A., 334.

Hirn, Yrjoe, 344, _401-7_, 426, 430, 433, 808, 869, 870, 938.

Hirt, Eduard, 152.

Hobbes, Thomas, _25_, 29, 30, 61, 106, 140, 156, 223, 512, 642.

Hobhouse, Leonard T., 56, _190-93_, 214, 220, 225, 728, 795, _796_,
_798_ n., 849, 854, 963, 964, _969-73_.

Hobson, John A., 567.

Hocart, A. M., 749.

Hoch, A., 152, 273.

Hocking, W. E., _95-97_, 148, _205-9_.

Hodder, Edwin, 949.

Hogarth, William, 402.

Holdsworth, W. S., 861.

Hollingworth, H. L., 149.

Hollingworth, Leta S., 152, 153.

Hollman, Anton H., 931.

Holmes (Hakim), 736, 853.

Holmes, William H., 948.

Holt, Edward B., _478-82_, 501, 503.

Home, H., _Lord Kames_, 402.

Homer, 264.

Hooper, Charles E., 332.

Horak, Jakub, 781.

Horn, Paul, 429.

Hotten, John C., 428.

Howard, G. E., 214, 222.

Howard, John, 949.

Howells, William Dean, 627.

Hoxie, Robert F., 644, 657.

Hoyt, F. C., 656.

Hubert, H., 856, 857.

Hudson, Frederic, 859.

Hudson, W. H., _245-47_, _604-5_, _883-86_.

Hughes, Charles C., 1009.

Hughes, Henry, 429.

Humboldt, Alexander von, 673, 909.

Hume, David, 3, 429, 553, 786, _829-30_.

Hunter, Robert, 653.

Huntington, Ellsworth, 328, 666, 726.

Huot, Louis, 648.

Hupka, S. von, 333.

Hurry, Jamieson B., 947.

Huxley, Thomas H., 963.

Hyde, 749.

Hyndman, Henry M., 950.

Inge, William R., _954_, 959, _1001_, 1004.

Ingersoll, Robert, 912.

Ingram, John K., 563, 675.

Ireland, W. W., 941.

Irving, L., 1009.

Irwin, Will, 859.

Itard, Dr. Jean E. M. G., 242, 271, 277.

Iyer, L. K. A. K., 728.

Jacobowski, L., 221.

Jakstas, A., 946.

James, B. B., 945.

James, E. O., 856.

James, William, 77, _119-23_, 148, 150, 421, 426, 472, 473, 486, 598, 661,
669, 726, 736, 932.

Janes, George M., 652.

Janet, Pierre, 144, 430, 935.

Jankelevitch, S., 1005.

Jannasch, R., 726.

Jarau, G. Louis-, _bkz._ Louis-Jarau.

Jarrett, Mary C., 568.

Jastrow, J., 335.

Jellinek, Georg, 725.

Jenks, Albert, 211, 219, 775.

Jenks, Edward, 861.

Jenks, Jeremiah, 780.

Jennings, Hargrave, 730.

Jennings, H. S., 147, 285, 488.

Jephson, Henry, 858.

Jevons, William S., 500, 948.

Jhering, Rudolph von, 861.

Johnson, George E., 647.

Johnson, James W., 152.

Johnson, John H., 656.

Johnson, R. H., 568, 1007.

Johnson, Samuel, 451.

Johnson, W., 777.

Johnston, C., 654.

Johnston, Harry H., 779.

Johnston, R. M., 730.

Jones, David Brynmor-, _bkz._ Brynmor Jones. Jones, Edward D., 947.

Jones, Rufus M., 944.

Jonson, Ben, 239.

Jordanes, 941.

Avusturyalı II. Joseph, 934.

Jost, M., 944.

Jouffroy, T. S., 402.

Judd, Charles H., _381-84_, _390-91_.

Jung, Carl G., 144, 236, 497, 501, 857. Junius [_pseud._], 858. Juquelier, P., 411, 412, 937 Kaindl, Raimund F., 770, 778. Kalb, Ernst, 657. Kallen, Horace M., 778, 782. Percy G., 223. Kan, J. van, 569. Kant, Immanuel, 82, 108, 420, 909. Kapp, Friedrich, 780. Kaufmann, Moritz, 1008. Kaupas, H., 946. Kautsky, Karl, 333.

Kawabe, Kisaburo, 427.

Keith, Arthur 659.

Keller, Albert G., 72, _134-35_, 157, 648, 719, 726, 1007.

Keller, Helen, 151, 231, _243-45_.

Kellogg, Paul U., 59, 219.

Kellogg, Walter G., 731.

Kelly, J. Liddell, 778.

Kelsey, Carl, 1007.

Kelynack, T. N., 568.

Kemble, Frances A., 728.

Kenngott, G. F., 219.

Kerlin, Robert T., 660.

Kerner, R. J., 777.

Kerr, Norman S., 568.

Kerschensteiner, Georg, 87.

Key, Ellen, 214, 221, 254.

Khoras, P., 950.

Kidd, Benjamin, 1006.

Kidd, D., 149.

Kilpatrick, James A., 649.

King, Irving, 150, 950.

Kingsbury, J. E., 427.

Kingsford, C. L., 941.

Kingsley, Charles, 274.

Kingsley, Mary H., 779.

Kipling, Rudyard, 67.

Kirchhoff. G. R., 13.

Kirkpatrick, E. A., 150.

Kistiakowski, _Dr._ Th., 217.

Kite, Elizabeth S., 147, 254.

Klein, Henri F., 730.

Kline, L. W., 221.

Kluge, F., 428.

Knapp, G. F., 217, 563, 729.

Knopf, S. A., 1009.

Knortz, Karl, 276.

Knowles, L. C. A., 950.

Knowlson, T. Sharper, _237-39_.

Kober, George M., 568. Kobrin, Leon, 219. Kochanowski, J.K., 649. Kocourek, Albert, 854, 860. Kohler, Josef, 564, 854, 856. Kolthamer, F.W., 558. Koren, John, 569. Kostir, Mary S., 148, 254. Kostyleff, N ., 501, 855. Kotik, _Dr._ Naum, 937. Kovalewsky, M., 220, 729. Kowalewski, A., 153. Kraepehn, E., 146, 153. Krauss, F.S., 149. Kreibig, Josef K., 500. Kroeber, A.L., 948. Kropotkin, P., 1006. Kudirka, _Dr._, 932. Kydd, Samuel (Alfred, _pseud._), 567. LaBruyere, Jean de, 144, 151. Lacombe, Paul, 498. Lafargue, G., 729. Lagorgette, Jean, 648. La Grasserie, R. de, 647, 649, 729. La Hodde, Lucien de, 731. Laidler, Harry W., 653. Lamarck, J. B., 143 Lamprecht, Karl, 493, _494_, 498, 1005. Landauer, G., 950. Landry, A., 649. Lane, W.D., 656. Lane-Poole, S., 935. Lang, Andrew, 277. Lange, C.G., 421. Langenhove, Fernand van, _819-22_, 857. Lankester, E. Ray, 1 005. Lapouge, V., 266. La Rochefoucauld, Francois, 371. La Rue, William, 945. Lasch, R., 221. Laski, Harold, 860. Laubach, Frank C., 333. Lauck, William J., 780.

Law, John, 947.

Lay, Wilfrid, 646.

Lazarus, Moritz, 217, 427.

Lea, Henry C., 655, 657.

Le Bon, Gustave, 33, 34, 41, 58, 154, 164, 200, 201, 213, 218, 225, 659,
858, 867, _868_, 869, _871_, 876, _887-93_, 894, _905-9_, 927, 939, 950,
952.

Lecky, W. E. H., 641, 647, 858, 875, _915-24_.

Lee, James Melvin, 860.

Lee, Vernon (_takma_), 402, 878.

Le Gouix, M., 729.

Lehmann, A., 430.

Leiserson, William M., 782.

Leland, C. G., 428, 429.

Leonard, O., 654.

Leopold III, 797.

Leopold, Lewis, _807-11_, 855.

LePlay, P. G. Frederic, 215, 221, 222.

Leroy Beaulieu, P., 726.

Lester, J. C., 730.

Letcher, Valentin, 1005.

Letourneau, Bölüm, 220, 640, 648, 727, 854.

Letzner, Karl, 276.

Levasseur, E. de, 649.

Levine, Louis, 566, 658.

Levy-Bruhl, L., _24_, _332_.

Levy, Hermann, 564.

Lewis, George G., 858.

Lewis, Matthew G., _677-81_.

Lewis, Sinclair, 213, 219. Lherisson, E., 939. Lhermitte, J., 648. L'Houet, A., 334. Lichtenberger, J.P., 223. Lilienfeld, Paul von, 28, 58, 566. Lillehei, Ingebrigt, 659. Limousin, Ch., 649, 7 29. Linnaeus, 516. Linton, E.L., 948. Lippert, Julius, 148. Lippmann, Walter, 148, 834-37_, 851, 859, 936, 949. Lloyd, A.H., 1005.

Lock, C. L., 649.

Lockwood, George B., 945.

Loeb, Jacques, 79, _80_, 81, 147, 467, 494.

Lowenfeld, L., 153, 410.

Loisy, Alfred, 939.

Lombroso, Cesare. 145, 153, 562, 951.

Lord, Eliot, 781.

Lord, Herbert Gardiner, 648. Loria, A., 498.

Lotze, Hermann, 420, 425.

Loughborough, J. N., 945.

Louis-Jarau, G., 946.

Loutschisky, I., 729.

Love, Albert G., 568.

Lowell, A. Lawrence, 658, 792, _826-29_, 851, 858, 864.

Lowie, Robert H., 18, _19_, 220, 723, 730, 777.

Lubbock, J., 180, 396.

Lucretius, 953, 965, 966.

Lummis, Charles F., 939.

Lyall, Sir Alfred, 105.

Lyell, Charles, 768.

Lyer, F. Mueller-, _bkz._ Mueller-Lyer.

Lytton, Edward Bulwer, 1008.

Macauley, T. B. 139.

McCormac, E. I., 728.

M'Culloch, O. C., 143, 147.

MacCurdy, J. T., 936.

Macdonagh, Michael, 851, 859.

McDougall, William, 58, 425, 441, _464-67_, 496, 501, 652, 721, 726, 963.

McGee, W. J., 211, 219, 777, 860, 1006.

Mach, Ernst, 13.

Machiavelli, 97, 140.

Maciver, R. M., 426.

McIver, J., 569.

Mackay, Charles, 947.

Mackay, R. W., 647.

MacKay, Thomas, 557, 565.

McKenzie, F. A., 775.

Mackenzie, J. S., 1004.

McKenzie, R. D., 218.

McLaren, A. D., 660.

MacLean, J. P., 944.

McLennan, J. F., 220.

McMurtrie, Douglas C., 568.

Macrosty, Henry W., 564.

Maine, Sir Henry S., 219, 220, _555_, 564, 826, 852, _853_, 854, 860,
862.

Maitland, Frederic W., 861.

Malinowski, Bronislaw, 220.

Mallery, Garrick, 422, 427.

Mallock, W. H., 729, 949, 1009.

Maloney, E. F., 935.

Malthus, T. R., 7, 516, 553, 554, 559, 561, 563.

Mandeville, Bernard de, 1008.

Marchi, A. De, _bkz._ De Marchi, A.

Marot, Helen, 149, 657.

Marpillero, G., 335.

Marshall, Alfred, 500, 563.

Marshall, Henry R., 425, _600-3_.

Martin, E. D., 940.

Martineau, Harriet, 1, 2, 57, 561.

Marvin, Francis S., 778, _965-66_.

Marx, Karl, 561, 565, 567, 912.

Mason, Otis T., 302, 427, 941.

Mason, William A., 427.

Massart, J., 218, 1007.

Mathiez, Albert, 657.

Matthews, Brander, 949.

Matthews, W., 938.

Maublanc, Rene, 649.

Mauss, M., 856, 857.

Maxon, C. H., 943.

Mayer, Emile, 650.

Mayer, J. R., 768.

Mayo Smith, Richmond, 741, 776, 778.

Mead, G. H., 424, 425.

Meader, John R., 943.

Means, Philip A., 651.

Mecklin, John M., 651, 652.

Medlicott, H. B., _377_.

Meillet, A., 275, 945. Meinong, Alexius, 500. Meisel Hess, Grete, 214, 221. Mendel, G., 71, 143, 157. Menger, Karl, 500. Mensch, Ella, 936. Mercier, C.A., 501. Meredith, George, 142. Merker, 240. riam, Charles E., 658, 792. Mesmer, F.A., 424. Metcalf, H.C., 149. Meumann, Ernst, 86. Meyer, Adolph, 285, 488. Meyer, J.L., 937. Miceli, V., 939. Michels, Robert 644, 659. Michiels, A., 373, 374. Miklosich, Franz, 654. Mill, James, 451. Mill, John Stuart, 546, 560, 850, 1005. Miller, Arthur H., 855. Miller, Edward, 944. Miller, Herbert A., 335, 655, 660, 781, 782, 786-87_, 870. Miller, J.D., 949. Miller, Kelly 137, _251_, 651. Millingen, J.G., 655.

Milhoud, Maurice, 859.

Millis, Harry A., 781.

Milmine, Georgine, 657.

Miner, Maude, 670.

Minin, 415.

Mirabeau, Octave, 151.

Mitchell, P. Chalmers, _170-73_.

Mitchell, Wesley C., 947.

Moll, Albert, _85-89_, 332, _412-15_, 430.

Moltke, Count von, 670, 793 n.

Monin, H., 729.

Montagu, 7.

Montague, Helen, 153.

Montesquieu, _3_, 270.

Montgomery, K. L., 945.

Moody, Dwight L., 943.

Moody, W. R., 943.

Mooney, James, 943.

Moore, Edward C., 778.

Moore, Henry L., 947.

Moore, William H., 778.

Daha Fazlası, Hannah, 949.

Daha Fazlası, Thomas, 1008.

Moreau de Tours, 938.

Morel, E. D., 779, 797.

Morgan, Alexander, 1009.

Morgan, C. Lloyd, 147, 186, 187, 342, _375-79_, 494, 725.

Morgan, E. L., 731.

Morgan, Lewis H., 214, 749.

Morgan, W. T., 658.

Morley, John, 725, 949, 1006.

Morris, Lloyd R., 659.

Morris, William, 1008.

Morrow, Prince A., 223.

Morse, Josiah, 652.

Morselli, Henry, 266, 272, 273.

Mosiman, Eddison, 937.

Mouromtzeff, Mme de, 729.

Mueller, F. Max, _379-81_, 395, 432.

Mueller, Fritz, 521.

Mueller-Lyer, F., 1006.

Mumford, Eben, 855.

Muensterberg, Hugo, 424, 427, 430, _668-92_, 726, 936.

Murray, W. A., 939.

Myers, C. S., _89-92_, 936.

Myers, Gustavus, 659.

Myerson, Abraham, 223, 936.

I. Napolyon, 238, 241, 419, 628, 789.

III. Napolyon, 793. Nardi-Greco, Carlo, 861.

Nasmyth, George, 1009.

Nassau, R. H., 856.

Naumann, Friedrich, 650, 809.

Neatby, W. Blair, 945.

Neill, Charles P., 653.

Neilson, George, 655.

Nesbitt, Florence, 222.

Nesfield, John C., 218, _681-84_.

Neter, Eugen, 273.

Nevinson, Margaret W., 567.

Newell, W. W., 941.

Newton, Sir Isaac, _13_.

Niceforo, Alfredo, 567, 649, _1003_, 1010. Nicolai, G.F., 641. Nieboer, Dr H.J., _674-77_, 727, 733. Nims, Harry D., 564. Nitsch, C., 946. Noire, L., 395. Nordau, Max, 1004. Nordhoff, Charles, 334, 656. Norhe, O.M., 775. Novicow, J., 212, 425, 642, 645, 649, 740, 741, 775, 854. Oakesmith, John, 645, 659. Oberholtzer, E.P., 859. Obolensky, L.E., 1008. O'Brien, Frank M., 859. O'Brien, Frederick, 656. Odin, Alfred, 855. Oertel, Hans, 22. Ogburn, W.F., 215. Oldenberg, H., 856. Older, Fremont, 659. gin, Moissaye J., 950. Oliver, Frederick S., 649. Oliver, Thomas, 568. Olmsted, F.L., 727. Oncken, August, 563. Oppenheimer, Franz, _50_, 644. Ordahl, George, 639, 646. Ormond, Alexander T., _340_, 420, 425. Orth, Samuel P., 659. Osborne, T.M., 562. Osten, 413, 414, 430. Osterhausen, Dr., 240. Ostrogorsku, Johann K., 658. Owen, Richard, 768. Owen, Robert Dale , 559. Paget, _Sir_ James, 366. Pagnier, Armand, 153, 333. Paine, Thomas, 912. Palanti, G., 940. Pandian, T.B., 333. Park, Robert E., _76-81_, _135-39_, 155, _185-89_, _198-200_, 218, 225,
252, _311-15_, _315-17_, 335, 429, _467-78_, _616-23_, 623-31, 655,
_712-14_, _756-62_, 775, 781, 782, 784, _786-87_, _829-33_, 859, 870,
_893-95_, _930_, 934.

Parker, Carleton H., 149, 494, 936.

Parkman, Francis, 778, 779.

Parmelee, Maurice, 217, 267, 569, 1009.

Parsons, Elsie Clews, 220.

Parton, James, 652.

Partridge, G. E., 568, 727.

Pascal, 463.

Pascoe, C. F., 779.

Pasteur, Louis, 44.

Pater, Walter, 939.

Patetta, F., 655.

Paton, Stewart, 147.

Patrick, G. T. W., _598-600_, 640, 641, 647, 935, 948.

Patten, Simon N., 498, 1008.

Patterson, R. J., 727.

Paulhan, Fr., 332, 731.

Pavlo, I. P., 494, 839.

Payne, George Henry, 427.

Pearson, Karl, 13, _14_, 949, 963, 1007.

Pelissier, Jean, 932, 946.

Pennington, Patience, 334.

Percin, Alexandre, 648.

Periander, 67.

Perry, Bliss, _40_.

Perry, Ralph B., 1008. Perty, M., 809. Büyük Peter, 934. Peterson, J., 941. Petit-Dutaillis, C.E., 649. Petman, Charles, 276. Petrie, W.M.F., 950. Pfister, Ch., 275. Pfister, Oskar, 501, 857. , Otto, 730. Pflug-Harttung, Julius von, 941. Pfungst, Oskar, 430. Philippe, L., 649, 729. Phillips, Ulrich B., 727. Phillips, W. Alison, _793-94_ n.

Phillips, Wendell, 949.

Picard, Edmond, 860.

Piderit. T., 421, 426.

Pillsbury, W. B., 645, 647, 651.

Pinet, G., 729.

Pintner, Rudolf, 568.

Pitre, Giuseppe, 939.

Place, Francis, 559.

Platon, 96, 105, 238, 261, 607, 1008.

Platt, Thomas G., 659.

Ploss, H., 221.

Plunkitt, G. W., 659.

Pollock Frederick, 861.

Pope, Alexander, 83 n.

Popenoe, Paul, 568, 1007. Porter, W.T., 648. Post, Albert H.,_851-52_.

Powell, H. Baden-, _bkz._ Baden-Powell, H.

Poynting, J. H., 13.

Preuss, Hugo, 334.

Preyer, W., 84.

Price, Dr., 553.

Price, G. F., 569.

Prince, Morton, 70, _110-13_, 150, 474, 477, 645, 727, 777.

Prince, Samuel H., 951.

Probst, Ferdinand, 144, 151.

Proudhon, P. J., 565.

Puchta, G. F., 677.

Puffer, J. Adams, 643, 656.

Rainwater, Clarence E., 732. Ralph, Julian, 276. Rambosson, J., 938. Randall, E.O., 945. Rank, Otto, 858. Rastall, B.M., 653. Ratzel, Friedrich, 148, 270, 274, _298-301_, 728, 776. Ratzenhofer, Gustav, 36, 58, 212, 421, 496, 642, 645, 775. Rauber, Ağustos, 241, 242, 243, 277. Ravage, M.E., 336, 782, 783. Ray, P.O., 658. Reclus, E., 1005.

Reed, V. Z., 939.

Regnard, P., 937.

Reich, Emil, 778.

Reinheimer, H., 218.

Reuter, E. B., 154, 770, 776.

Rhodes, J. F., 656.

Rhys, John, 149, 945.

Ribot, Th. A., _108-10_, 124, 144, 150, 344, _394-97_, 426, 430, 433,
496.

Ribton-Turner, Charles J., 333. Ricardo, David, 544, 546, 558.

Richard. T., 943.

Richards, Caroline C., 305-11.

Richet, Bölüm, 113, 115, 430.

Richmond, Mary E., 59, 215, 491, 498.

Rickert, Heinrich, 10, 1005.

Rihbany, Abraham M., 336, 774, 782, 783.

Riis, Jacob A. 336, 567, 782.

Riley, I. W., 151.

Riordan, William L., 659.

Ripley, William Z., _264-68_, 275, _534-38_, 572, 725, 776.

Risley, Herbert H., 681, _684-88_, 728.

Ritchie, David G., 725.

Rivarol, Antoine, 908.

Rivers, W. H. R., 211, 219, 220, 723, 729, 738, _746-50_, 776, 857.

Roberts, Peter, 219.

Robertson, John M., 641, 646, 861, 1010.

Roberty, E. de, 729.

Robinson, Charles H., 779.

Robinson, James Harvey, _5_, _6_, 498.

Robinson, Louis, 82.

Roepke, Dr. Fritz, 650.

Rogers, Edward S., 565.

Rogers, James B., 944.

Rohde, Erwin, 657.

Romanes, G. J., 379.

Roosevelt, Theodore, 659, 776.

Rosanoff, A. J., 132.

Roscher, W., 726.

Ross, Edward A., 58, 213, 499, 725, 780, 849, 854.

Rossi, Pasquale, 557, 927, 938.

Rothschild, Alonzo, 855.

Roussiers, Paul de, 731.

Rousseau, Jean Jacques, 107, 139, 223, 231, _234-35_, 241, 850.

Roussy, G., 648.

Routledge, Bayan Scoresby, 275.

Rowntree, B. Seebohm, 567, 569.

Royce, Josiah, 150, 390, 425, 426, 429, 652.

Rubinow, I. M., 568.

Rudolph, Heinrich, 426.

Rudolphi, K. A., 243.

Russell, B. A. W., 565.

Russell, J. H., 727.

Ryckere, Raymond de, 569.

Sabine, Lorenzo, 655.

Sageret, J., 858.

Sagher, Maurice de, 276.

Saineanu, Lazar, 428, 429.

Saint-Simon, C. H. comte de, 3, 4.

Saleeby, Caleb W., 1007.

Salt, Henry S., 1009.

Salz, Arthur, 729.

Samassa, P., 946.

Sandburg, Carl, 654.

Sanderson, Dwight, 1002.

Sands, B., 946.

Santayana, G., _983_.

Sapper, Karl, 780. Sarbah, John M., 860. Sartorius von Walterhausen, Ağustos, 728. Scalinger, G.M., 941. Schaeffle, Albert, 28, 58. Schatz, Albert, 563. Schechter, S., 944. Schmidt, Caspar, 565, 830. Schmidt, N., 943. Gustav, 427, 729. Schmucker, Samuel M. (ed.), 334. Schopenhauer, Arthur, 964, _994-1000_.

Schurtz, Heinrich, 723, 729, 948.

Schwartz, 82.

Schwittau, G., 652.

Scott, Walter D., 859.

Secrist, Frank K., 428.

Seebohm, Frederic, 219, 861.

Seguin, Edward, 277.

Selbie, W. B., 944.

Seligman, E. R. A., 563.

Seligmann, H. J., 654.

Semenoff, E., 729.

Semple, Ellen C., _268-69_, 274, _289-91_, _301-5_.

Sergi, G., 1004.

Seton, Ernest Thompson, _886-87_.

Seton-Watson, R. W., 946.

Shaftesbury, _Yedinci Earl of_, 949.

Shakespeare, William, 238, 239.

Shaler, N. S., 148, 233, _257-59_, 283, _294-98_, 330, 337, 651, 948.

Shand, A. F., 150, 465, 477, 496, 497, 501.

Sheldon, H. D., 656.

Shepard, W. J., 858.

Sherrington, C. S., 838.

Shinn, Milicent W., _82-85_, 150.

Short, Wilfrid M., _977-79_.

Shuster, G., 730.

Sicard, Abbe, 242.

Sidis, Boris, _415-16_, 424, 430, 468.

Sighele, Scipio, 41, 58, _200-205_, 213, 218, 644, 722, 867, _872_,
894, 927, 939.

Simkhovitch, (Bayan) Mary K., 331.

Simmel, Georg, 10, 36, 58, 151, 217, 218, 221, 286, _322-27_, 331, 332,
341, 342, _348-56_, _356-61_, 421, 425, 432, 433, 500, 559, 563,
_582-86_, _586-94_, 639, 645, 670, _695-97_, _697-703_,
_703-6_, _706-8_, 720, 725, 726, 730, 733, 938, 947, 1004, 1005.

Simon, Th., 145, 154.

Simons, A. M., _443-44_, 502.

Simons, Sarah E., _740-41_, 775.

Simpson, Bertram L., 650.

Sims, George R., 567.

Sims, Newell L., 218, 334.

Skeat, Walter W., 276.

Küçük, Albion W., 36, 58, _196-98_, _288-89_, 332, 348, 425, 427,
_451-54_, _454-58_, 496, 499, 503, 582, 586, 645, 660, 695, 697, 703,
706, 726.

Küçük, Maurice H., _239-43_.

Smedes, Susan D., 334, 728.

Smith, Adam, 344, _397-401_, 401, 429, 431, 433, 447, 449, 495, 505,
_550-51_, 553, 554, 556, 558, 572.

Smith, Henry C., 945.

Smith, J. M. P., 854.

Smith, _Teğmen_ Joseph S., _800-805_.

Smith, Lorenzo N., 429.

Smith, Richmond Mayo-, _bkz._ Mayo-Smith, Richmond.

Smith, W. Robertson, _16_, _813-16_, _822-26_, 857.

Smyth, C., 654.

Sokrates, 105, 140, 646.

Solenberger, Alice W., 274.

Solon, 261. Sombart, Werner, _317-22_, 335, 567, 648, 948. Somlo, F., 728. Sorel, Georges, 645, _816-19_, 857, 959, 1004. Southard, E.E., 1007. Spadoni, D., 731. Spargo, John, _909-15_, 950, 952. Speek, Peter A., ​​781. Speer, Robert E., 779. Spencer, Baldwin, 149, 220, 861. Spencer, Herbert, 24, _25_, _26_, _27_, 28, 43, 44, 58, 60, 61,
141, 210, 217, 396, 402, 495, 557, 565, 787, _805-7_, 831, 849, 855, 889,
947, 959, 963, _966-68_, 1001, 1006, 1010.

Spiller, G. (ed.), _89-92_, 651.

Spurzheim, J. F. K., 145.

Squillace, Fausto, 948.

Stalker, James, 943.

Stanhope, Philip Henry (Dördüncü Earl), 240, 277.

Stanley, L. L., 569.

Stanton, Henry B., 949.

Starbuck, Edwin D., 332, 726.

Starcke, C. N., 220.

Stchoukine, Ivan, 944.

Stead, W. T., 782, 859.

Steffens, Lincoln, 331.

Stein , L., 565, 649.

Steiner, Edward A., 780, 782.

Steiner, Jesse F., 335, 616, 621, 622, 643, 651.

Steinmetz, Andrew, 655.

Steinmetz, S. R., 648, 654, 860.

Steinthal, H., 217.

Stephen, Sir Leslie, 647.

Stephenson, Gilbert T., 651.

Stern, B., 86, 87, 149, 150.

Stern, Bayan Elizabeth G., 774, 783.

Stern, W., 152.

Stevens , W. H. S., 565.

Stewart, Dugald, 402, 429.

Stillson, Henry L., 730.

Stimson, Frederic J., _843-46_.

Stirner, Max [_takma_], _bkz._ Schmidt, Caspar.

Stoddard, Lothrop, 963.

Stoker, Bran, 731.

Stoll, Otto, 221, 332, 430, 926 f, 937.

Stone, Alfred H., _631-37_, 651.

Stoughton, John, 949.

Stout, G. F., 344 , _391-94_, 424.

Stow, John, 219.

Strachey, Lytton, 721, 962.

Stratico, A., 940.

Stratz, Carl H., 948.

Strausz, A., 149.

Stromberg, A. von, 943 .

Güçlü, Anna L., 273.

Stubbs, William, 353, 354.

Stumpf, C., 413, 414.

Sugenheim, S., 727.

Sullivan, Anne, 243, 244.

Sully, J., 150, 332, 422, 426.

Sumner, Helen L., 942 .

Sumner, William G., 36, 37, 46, _97-100_, 143, 147, 283, _293-94_,
333, 640, 648, 759, 779, 796, 797, 831, 841-43, 849, 854 , _866_, 933, 948,
_983-84_.

Swift, Jonathan, 67.

Tabbe, P., 946.

Taft, Jessie, 942.

Taine, H. A., 141, _493_, 498, 907, 935, 950.

Talbot, Marion, 222.

Talbot, Winthrop, 782.

Tannenbaum, Frank , _49_, 936.

Tarde, Gabriel, _21_, 22, 32, _33_, 36, 37, 41, 58, 201, 202, 213, 218,
332, 390, 418, 423, 429, 562, 569, 729, 777 , 794 sayı, 828, 858, 868, 875,
927, _933_, 939, 947.

Tardieu, E., 725.

Taussig, F. W., 731.

Tawney, G. A., 727, 940.

Taylor, F. W., 149.

Taylor, Graham R., 219 .

Taylor, Thomas, 939.

Tead, Ordway, 149, 494.

Teggart, Frederick J., 1006.

Tenney, E. P., 1009.

Terman, L. M., 855.

Theophrastus, 144, 151.

Thiers, Adolphe, 947.

This, G ., 275.

Thomas, Edward, 935.

Thomas, N. W., 220, 856.

Thomas, William I., _47_, _52_, _57_, _59_, 144, 146, 148,
151, 153, 215, 222, _249-52_, 285, 332, 335, 438, 442, _488-90_, 497,
501, _579-82_, 640, 651, 652, 655, 718, 729, 730, 731, 774, 778, 935, 948,
950.

Thompson, Anstruther, 402.

Thompson, Frank V., 781.

Thompson, Helen B., 153.

Thompson, M. S., 946.

Thompson, Warren S., 566.

Thompson, W. Gilman, 568.

Thomson, J. Arthur, 13, 71, _126-28_, 147, 153, 218, _513-15_, 563,
1007.

Thorndike, Edward L., 68, 71, _73-76_, _78_, _92-94_, 147, 150,
152, 155, 187, 424, 429, 494, 647, 721, 726.

Thoreau, H. D., 229.

Thurston, Henry W., 656.

Thwing, Charles F. ve Carrie F. B., 222.

Tippenhauer, L. G., 939.

Tocqueville Alexius de, 851, 858, _909_.

Todd, Arthur J., 1004, 1010.

Tolstoy, _Kont_ Leon, 151, 789.

Toennies, Ferdinand, _100-102_, 649, 740.

Toops, Herbert A., 568.

Topinard, Paul, 537.

Tosti, Gustavo, 425 .

Tower, W. L., _128-33_, 147.

Towns, Charles B., 569.

Toynbee, Arnold, 334, 950.

Tracy, J., 943.

Tren, Arthur, 656.

Tren, J., 944.

Tredgold, A. F. , 152, 277.

Treitschke, Heinrich von, 988.

Trenor, John J. D., 781.

Trent, William P., 859.

Tridon, Andre, 501.

Triplett, Norman, 646.

Trotter, W., _31_, 647, _742-45_, 783, 784.

Tuchmann , J., 856.

Tufts, James H., 149.

Tulp, Dr., 241.

Turner, Charles J. Ribton-, _bkz._ Ribton-Turner, Charles J.

Turner, Frederick J., 499. Twain, Mark [_pseud._] _bkz. Clemens, Samuel L. Tylor, Edward B., 19, 148, 220, 674, 855. Urban, Wilbur M., 500. Vaccaro, M.A., 860. Vallaux, Camille, 274, 333. Vandervelde, E., 218, 333, 1007. Van Hise, Charles R., 564. Vavin, P., 729. Veblen, Thorstein, 71, 287, 501, 644, 721, 729, 936. Vellay, Charles , 946. Vierkandt, Alfred, 148, 333, 723, 729, 777, 854. Vigouroux, A., 411, 412, 937. Villatte, Cesaire, 428. Villon, Francois, 428. Vincent, George E., 58, 605-10_, 646. Virchow, Rudolph, 537 , 725. Vischer, F.T., 402. Voivenel, Paul, 648. Voltaire, 986. Von Kolb, 240. Vries, Hugo de, 143. Wace, A.J.B., 946. Wagner, 243. Wagner, Adolf, 563. Waitz, Theodor , 856.

Wald, Lilian, 331.

Walford, Cornelius, 564.

Walker, Francis A., 499, _508_, _539-44_, 564, 572.

Wallace, 553.

Wallace, Alfred R., 562, 554, 725, 1006. Wallace, Donald M., 333.

Wallas, Graham, 148, 162, 335, 422, 431, 494, 925, 929, 935.

Wallaschek, Richard, 938.

Walling, W. E., 653.

Wallon, H., 727.

Walter , F., 854.

Ward, E. J., 331, 732.

Ward, James, 775.

Ward, Lester F., 58, 497, 499, 513, 649, 718, _973-75_, 1007.

Ward, Robert de C., 726.

Eşya , J. Redding, 428.

Warming, Eugenius, _173-80_, 218, 554.

Warne, Frank J., 653.

Warneck, Gustav, 779.

Warren, H. C., 777.

Warren, Josiah, 565.

Washburn, Margaret F. , 147.

Washington, Booker T., 152, 607, 629, 782.

Wasmann, Eric, 169.

Watson, Elkanah, 540, 543.

Watson, John B., 81, 147, 285, _482-88_, 488, 494.

Watson, R. W. Seton-, _bkz._ Seton-Watson, R. W. Waxweiler, E., 218.

Weatherly, U. G., 776.

Webb, Sidney ve Beatrice, 564, 644, 657.

Weber, Adna P., 334.

Weber, John L., 727.

Weber, L., 1006.

Webster, Hutton, 274, 730.

Wechsler, Alfred, 948. Weeks, Arland D., 646. Wehrhan, K., 650. Weidensall, C.J., 153. Weigall, A., 332. Weismann, August, 143, 515, 563. Weller, Charles F., 732. Wells, H. G., 151, 496, 498, 932, 935, 1009. Wendland, Walter, 650. Wermert, George, 654. Wesley, Charles, 916. Wesley, John, 151, 916 vd.

Wesnitsch, Milenko R., 654.

West, Arthur Graeme, 650.

Westermarck, Edward, 16, _17_, 60, 147, 214, 215, 220, 640, 778, 849, 854.

Weygandt, W., 937.

Whately, Başpiskopos, 735.

Wheeler, G. C., 220.

Wheeler, William M., _167-70_, _180-82_, 214, 217, 554.

White, Andrew D., 647.

White, F. M., 655.

White, W. A., 500, 594-98.

Whitefield, George, 916 vd.

Whiting, Lilian, 949.

Whitley, W. T., 943.

Wigmore, John H., 854, 860, 861.

Wilberforce, William, 949.

Wilbert, Martin I., 569.

Wilde, Oscar, 151.

Willard, Frances E., 942, 950.

Willard, Josiah Flynt, 151.

Willcox, Walter F., 223, _1002-3_, 1010.

Williams, Daniel J., 781.

Williams, J. M., 212, 219, 223.

Williams, Whiting, 149.

Willoughby , Dünya Savaşı, 565.

Wilmanns, Karl, 153.

Wilson, D. L., 730.

Wilson, _Kaptan_ H. A., 637.

Wilson, Warren H., 219.

Windelband, Wilhelm, _8-10_, 286-646.

Windisch, H., 775.

Winship, A. E., 147.

Winston, L. G., _117-19_.

Wirth, M., 947.

Wishart, Alfred W., 274.

Wiston-Glynn, A. W., 947.

Witte, H., 946.

Wittenmyer, _Bayan_ Annie, _898-905_, 942.

Wolff, C. F., 967.

Wolman , Leo, 653.

Wood, Walter, 649, (ed.).

Woodbury, Margaret, 859.

Woodhead, 179.

Woods, A., 655.

Woods, E. B., 1004.

Woods, Frederick A., 499, 854.

Woods, Robert A., 219, 331, 335, 566, 656 (ed .), 943.

Woodson, Carter G., 941.

Woodworth, R. S., 154.

Woolbert, C. H., 941.

Woolman, John, 151.

Wordsworth, William, _66_.

Solucanlar, Emile, 649.

Solucanlar, Rene, 28, _29_, 58, 61, 425, 649 (ed.), 729.

Wright, Arnold, 653.

Wright, Gordon, 886.

Wuensch, R., 939.

Wundt, Wilhelm , 21, 421, 422, 426, 427, 775, 777.

Wuttke, Heinrich, 427.

Xenopol, A. P., 649.

Yule, Henry, 276.

Zangwill, İsrail, 734.

Zeeb, Frieda B., 942.

Zenker, E. V. , 565.

Ziegler, T., 942. Zimand, Savel, 943. Zimmermann, Johann G., 271, 273. Zimmern, Alfred E., 660, 729, 730. Znaniecki, Florian, _47_, _52_, _57_, _59_, 144, 151, 222, 335, 501, 774, 935, 1006. Zola, Emile, 141, _142_, 266, 334.

Zueblin, Charles, _955-56_, 1010.

GENEL DİZİN

UYUM:
_bibliyografya_, 725-26;
bir uyum biçimi olarak, 666, 671-74, 719.

UYUM:
_bölüm x_, 663-733;
_bibliyografya_, 725-32;
ve adaptasyon, 663-65;
ve asimilasyon, 735-36;
ve rekabet, 664-65;
ve uzlaşma, 706-8;
ve çatışma, 631-37, 669-70, 703-8;
toplumsal örgütlenme yaratır, 511;
tanımlı, 663-64;
asimilasyondan ayırt edilmiş, 511;
ikincil temaslarla kolaylaştırılmış, 736-37;
egemenlik ve boyun eğme biçiminde, 440-41;
kölelik biçiminde, 674-77, 677-81;
biçimleri, 666-67, 671-88, 718-20;
ve toplumun örgütlenmesinin tarihi biçimleri, 667;
araştırmalar ve sorunlar, 718-25;
çatışmanın doğal sorunu, 665;
ve Hindistan'da kastın kökeni, 681-84, 684-88;
ve barış, 703-63;
rekabetle ilgili olarak, 510-11;
çatışmayla ilgili olarak, 511;
tabi kılma ve üstün kılma olarak, 667-69.
_Bkz._ Tabi kılma ve üstün kılma.

KONAKLAMA GRUPLARI, sınıflandırılmış, 50, 721-23.

KÜLTÜREL ERİŞİM:
_bibliyografya_, 776-77;
tanımlı, 135;
sorunları, 771-72;
ve gelenek, 172;
kültürel öğelerin aktarımı, 737.

UYUM ve uyum, 663-65.

REKLAM. _Bkz._ Tanıtım.

TOPLULUKLAR, SOSYAL:
mekansal olarak ayrılmış birimlerden oluşur, 26;
ve organik toplamlar, 25.

KARIŞIM:
_bibliyografya_, 776;
ve asimilasyon, 740-41, 769-71;
ırkların evlilik yoluyla kaynaşması, 737-38;
ırkların temaslarının sonucu, 770.
_Bkz._ Melezleşme.

AMERİKANLAŞMA:
_bibliyografya_, 781-83;
asimilasyon olarak, 762-63;
ve göç, 772-75;
katılım olarak, 762-63;
asimilasyon sorunu olarak, 739-40, 762-69;
Yöntemlerin İncelenmesi, 736, 773-74;
anketler ve çalışmalar, 772-75.
_Bkz._ Göç.

ANARŞİZM:
_bibliyografya_, 565-66;
ekonomik doktrin, 558.

ANARŞİ, siyasi görüş ve partiler, 2.

HAYVAN KALABALIĞI. _Bkz._ Kalabalığın, hayvan.

HAYVAN TOPLUMU:
arı ve karınca topluluğu, 742;
prestij, 809-10.

ANTROPOLOJİ, 10.

TAKDİR:
taklit ile ilgili olarak, 344, 401-7;
ve duyusal izlenimler, 356-57.

ARKEOLOJİ, yeni bir sosyal bilim olarak, 5.

ARGOT, _bibliyografya_, 427-29.

SANAT:
ifade edici davranış olarak, 787-88;
koro dansında köken, 871.

BENZEŞİM:
_bölüm xi_, 734-84;
_bibliyografya_, 775-83;
ve uyum, 735-36;
ve kaynaşma, 740-41, 769-71;
Amerikanlaşma olarak, 762-63;
farklılıklara dayalı, 724;
biyolojik yönleri, 737-38, 740-45;
"Eritme Potası" olarak tasarlanmış, 734;
tanımlanmış, 756, 761;
ve demokrasi, 734;
uyumdan farklı, 511;
birincil temaslarla kolaylaştırılmış, 736-37, 739, 761-62;
toplumsal temasın nihai ürünü, 736-37;
milliyetlerin oluşumunda, 756-58;
kültürlerin kaynaşması, 737;
Karpat topraklarındaki Almanların, 770;
içgüdüsel temeli, 742-45;
araştırmalar ve sorunlar, 769-75;
benzer düşüncelilik olarak, 735, 741;
ve bireysel farklılıkların arabuluculuğu, 766-69;
doğal tarihi, 774;
kişisel gelişimde, 511;
popüler kavramlar, 724-35;
ikincil grupların bir sorunu, 761;
uzun süreli temas süreci, 741;
ırkların, 756-62;
ve ırksal farklılıklar, 769-70;
sosyolojisi, 735-37.
_Bkz._ Birleşme, Amerikanlaşma, Kültürler, çatışma ve kaynaşma,
Ulusallıktan çıkarma.

DİKKAT, taklitle ilgili olarak, 344, 391-94.

TUTUMLAR:
_bibliyografya_, 501;
davranış kalıpları olarak, 439-42;
kompleksleri, 57;
kutupsal anlayış, 441-42;
toplumsal unsur olarak, 438-39;
toplumsal güçler olarak, 467-78;
tabiiyet ve üstünlükte, 692-95;
ve istekler, 442-43;
İstekler bileşenler olarak, 439.

BALKED DISPOSITION, ikincil temasların bir sonucu, 287.

DAVRANIŞ:
tanımlı, 185-86;
ifade edici ve pozitif, 787-88.

DAVRANIŞ, TOPLU. _Bkz._ Toplu davranış.

DAVRANIŞ ÖRNEĞİ ve kültür, 72.

KIZARMA, iletişim, 365-70.

BOLŞEVİZM, 909-15. BUREAU OF MUNICIPAL RESEARCH, New York City, 46, 315.

CARNEGIE REPORT UPON MEDICAL EDUCATION, 315.

KAST:
_bibliyografya_, 728;
çatışmanın bir uzlaşması olarak, 584;
tanımlı, 203-4;
bir uzlaşma grubu biçimi, 50;
üstünlük ve tabiiyetle yorumlanmış, 684-88;
kökeni Hindistan'da, 681-84;
ve serbest rekabetin sınırlandırılması, 620-22;
çalışması, 722-23.

KATEGORİ TEMASLARI. _Bkz._ Sempatik temaslar.

TÖREN:
_bibliyografya_, 855-56;
ifade edici davranış olarak, 787-88;
temel toplumsal kontrol biçimi, 787.

KARAKTER:
tanımlı, 81;
kalıtımsal veya edinilmiş, 127-28;
ve içgüdü, 190-93;
kişinin isteklerinin organizasyonu olarak, 490;
gelenek ile ilgili, 192-93.

DAİRE, KÖTÜ. _Bkz._Kötü daire.

DAİRESEL TEPKİ. _Bkz._Tepki, dairesel.

ŞEHİR:
ikincil temasların alanı, 285-87;
iğrenme, kişinin korunması, 584-85;
ve bireysel tiplerin evrimi, 712-14;
büyüme, 534-35;
fiziksel insan tipi, 535-38;
planlama, çalışmalar, 328-29;
çalışmalar, 331.

MEDENİYET:
ve tarihsel süreklilik, 298-301;
yaşam, 956-57;
ve hareketlilik, 303-5;
doğanın bir parçası, 3;
istekleri gerçekleştirmek için bir organizasyon, 958;
ve kalıcı yerleşim, 529-30.

SINIF BİLİNCİ, 40.

SINIFLAR, SOSYAL:
_bibliyografya_, 728-29;
tanımlı, 204-5;
bir uyum biçimi olarak gruplar, 50;
yaşam kalıpları, 46;
izolasyonla ayrılmış, 230;
çalışma, 722.

AKILLI HANS, vaka, 412-15.

TOPLU DAVRANIŞ:
_bölüm xiii_, 865-952;
_bibliyografya_, 934-51;
tanımlı, 865;
araştırmalar ve sorunlar, 924-34;
ve koordineli faaliyetin kökeni, 32;
ve toplumsal kontrol, 785-86;
ve toplumsal huzursuzluk, 866-67.
_Bkz._ Kalabalık, Sürü, Kitle hareketleri, Kamu.

KOLLEKTİF BİLİNÇ:
tanımlı, 195;
toplumun, 28.

KOLLEKTİF DUYGU ve kolektif düşünce, 17.

KOLLEKTİF ZİHİN ve toplumsal kontrol, 36-43.

KOLLEKTİF TEMSİL:
Durkheim'ın kavramının uygulanması, 18;
duyumla karşılaştırıldığında, 193;
kalabalıkta, 894-95;
tanımlı, 164-65, 195-96;
ve entelektüel yaşam, 193-96;
ve kamuoyu, 38.

KOLEKTIVİZM:
ve işbölümü, 718.

SÖMÜRGECİLİK:
_bibliyografya_, 725-26;
bir uyum biçimi, 719;
ve hareketlilik, 302.

ORTAK AMAÇ, ideal, istek ve yükümlülük olarak, 33.

KOMÜNİZM, ekonomik doktrin, 558.

TOPLUM ÖRGÜTÜ:
_bibliyografya_, 731-32;
çalışma, 724-25.

İLETİŞİM:
_bibliyografya_, 275-76; 426-29;
ve sanat, 37;
toplum yaşamına katılımın temeli, 763-66;
toplumun temeli, 183-85;
dünya toplumunun temeli, 343;
kızararak, 365-70;
kavram, ortamı, 379-81;
uzantısı, insan icadı, 343, 385-89;
bir sosyal etkileşim biçimi, 36;
ve inter-uyarılma, 37;
gülerek, 370-75;
alt hayvanlarda, 375-79;
sosyal etkileşimin ortamı olarak, 341-43;
doğal biçimleri, 356-75;
gazete ortamı olarak, 316-17;
kitabın rolü, 343;
çalışması, 421-23;
duyguların ifadesi yoluyla, 342, 361-75;
dil ve fikirler yoluyla, 375-89;
duyular yoluyla, 342, 356-61;
bir biçim olarak yazma, 381-84.
_Bkz._ Dil, Gazete, Tanıtım.

TOPLULUKLAR:
_bibliyografya_, 59, 219;
hayvan, 26;
tanımlanmış, 161;
yerel ve bölgesel, 50;
bitki, _bibliyografya_, 217-18;
bitki, örgütlenme, 26, 173-80; 526-28;
bitki, birlik, 198-99;
kırsal ve kentsel, 56;
derecelendirme ölçeği, 1002 n.;
çalışmaları, 211-12, 327-29.

TOPLULUK, toplumsal güçlerin bir takımyıldızı olarak, 436, 493. REKABET:
_bölüm, viii_, 505-65;
_bibliyografya_, 552-70;
ve uyum, 510-11, 664-65;
biyolojik, 553-54;
değişen biçimler, 545-50;
bilinçli, çatışma olarak, 574, 576, 579-94;
ve kontrol, 509-10;
kültürel dillerin, 754-56, 771;
ve kusurlular, bağımlılar ve suçlular, 559-62;
izolasyonu yok eder, 232;
ekonomik, 544-54, 554-558;
ve ekonomik denge, 505-6, 511;
etkileşimin temel süreci, 507-11;
ortadan kaldırılması, ve kast, 620-22;
ve özgürlük, 506-7, 509, 513, 551-52;
teorilerinin tarihi, 556-58;
ve insan ekolojisi, 558;
ve "iç düşmanlar", 559-62;
araştırmalar ve sorunlar 553-62;
ve serbest bırakma, 554-58;
"ticaret hayatı", 505;
ilerlemeyi sağlar, 988;
uzmanlaşmayı ve örgütlenmeyi sağlar, 519-22;
ve insan bir uyarlanabilir mekanizma olarak, 522-26;
ve hareketlilik, 513;
aynı türün üyeleri arasında en şiddetli, 517;
ve bireysel çıkarların doğal uyumu, 550-51;
doğal tarihi, 555-56;
ve doğal seçilim, 515-19;
duyguya karşı, 509;
kişisel, çatışma olarak, 574, 575-76;
kişisel ve bireysel tiplerin evrimi, 712-14;
kişisel ve toplumsal seçilim, 708-12;
ve bitki göçü, 526-28;
popüler anlayış, 504-7;
ve ırk intiharı, 539-44;
gelenek, görenek ve yasayla kısıtlanmış, 513;
ve ayrımcılık, 526-44;
ve toplumsal temas, 280-81;
ve toplumsal kontrol, 561-62;
ve toplumsal dayanışma, 670-71, 708-18;
ve yaşam standardı, 543-44;
ve statü, 541-43, 670-71, 708-18;
ve varoluş mücadelesi, 505, 512, 513-15, 515-19, 522-26, 545-50;
adaletsiz, 506.
_Bkz._ Rekabetçi işbirliği.

REKABETÇİ İŞBİRLİĞİ:
Adam Smith'in "görünmez el" kavramı, 504, 551;
karınca topluluğunda, 512-13;
ve rekabet, 508;
tamamlayıcı ilişki, 179-80;
ve insan ekolojisi, 558;
ve katılım, 767-78;
bitki topluluğunda, 163.

ANLAMA ve duyu izlenimleri, 357-61.

UZLAŞMA, bir uyum biçimi, 706-8.

KAVRAMLAR:
kolektif temsiller olarak, 193-96;
iletişim ortamı olarak, 379-81.

DAVRANIŞ:
bilinçli davranış olarak, 188-89.

ÇATIŞMA:
_bölüm ix_, 574-662;
_bibliyografya_, 645-60;
uyum, 511, 631-37, 665, 669-70, 703-8;
inançların ve mezheplerin kökeni, 611-12;
kavramı, 574-76;
bilinçli rekabet olarak, 281, 574, 576, 579-94;
kültürel ve mezheplerin örgütlenmesi, 610-16;
kültürel ve cinsiyet farklılıkları, 615-16;
kültürel ve sosyal örgütlenme, 577-78;
toplumdaki kişinin statüsünü belirler, 574-75, 576;
duygusal, 475-76;
ve kültürlerin kaynaşması, 738-39, 746-62, 740-45;
ve kültürlerin kaynaşması ve toplumsal birlik, 200;
kişisel olmayan ideallerin, 592-94;
içgüdüsel ilgi, 579-82;
araştırmalar ve sorunlar, 639-45;
doğal tarihi, 579-82;
ve hukukun kökeni, 850-52;
kişisel rekabet olarak, 575-76;
ve siyasi düzen, 551;
psikoloji ve sosyolojisi, 638-39;
ırk ve toplumsal temas, 615-23;
ve ırk bilinci, 623-31;
ırksal, 616-37;
ve milliyetlerin yükselişi, 628-31;
ve baskı, 601-2;
ve toplumsal kontrol, 607-8;
statü mücadelesi olarak, 574, 578-79;
bir sosyal etkileşim türü olarak, 582-86;
türleri, 239-41, 586-94;
ve kişiliğin birleşmesi, 583-84.
_Bkz._ Kan davası, Dava, Zihinsel çatışma, Irk çatışmaları, Rekabet, Savaş.

ÇATIŞMA GRUPLARI, sınıflandırılmış, 50.

VİCDAN:
içsel bir duygu olarak, 103;
kolektif zihnin bir tezahürü, 33;
sürü halinde yaşayan hayvanların kendine özgü bir mülkiyeti, 31.

BİLİNÇLİ, 41.

BİLİNÇLİ:
ulusal ve ırksal, 40-41;
ve ilerleme, 990-94.

BİLİNÇLİ, SOSYAL:
_bibliyografya_, 425-26;
toplumun, 48;
varlığı, 28;
grubun zihni olarak, 41;
kişide, 29;
ve sosyal organizma, 39. MUTLULUK:
tanımlı, 164;
sosyal ve dayanışma, 24;
sosyal, hayati olandan daha yakın, 25;
toplum olarak, 161;
iş birliğine karşı, 184.

TEMAS, deniz ve coğrafi, 260-64.

TEMASLAR, ÖNCÜL:
_bibliyografya_, 333-34;
ve mutlak standartlar, 285-86;
tanımlı, 284, 311;
ikincil temaslardan ayırt edilir, 284-87, 305-27;
asimilasyonu kolaylaştırır, 736-37, 739;
yakınlık ve tanışıklık, 284-85;
somut deneyimle ilgili, 286;
ve duygusal tutumlar, 319-20;
çalışmalar, 329-31;
Amerika'daki köy yaşamında, 305-11.

İLETİŞİM, İKİNCİL:
_bibliyografya_, 334-36;
ve soyut ilişkiler, 325;
uyum, kolaylaştırılmış, 736-37;
ve kapitalizm, 317-22;
engellenen eğilimin bir nedeni, 287;
şehir hayatının karakteristiği, 285-87, 311-15;
geleneksel, resmi ve kişisel olmayan, 56;
tanımlanmış, 284;
birincil temaslardan ayırt edilmiş, 284-87, 305-27;
serbest bırakma, 758;
modern toplum temelli, 286-87;
bir biçim olarak tanıtım, 315-17;
ve sosyal çalışmanın sorunları, 287;
ve rasyonel tutumlar, 317-22;
yabancının sosyolojik önemi, 286, 322-27;
çalışmalar, 331.

TEMASLAR, SOSYAL:
_bölüm v_, 280-338;
_bibliyografya_, 332-36;
asimilasyonda, 736-37;
kaçınma, 292-93, 330;
tanımlanmış, 329;
arzu, 291-92;
fiziksel temaslardan ayırt edilmiş, 282;
ekonomik kavram, 280-81;
iletişim araçları aracılığıyla genişleme, 280-81;
sosyal etkileşimin ilk aşaması olarak, 280, 282;
sınırları, 288-89;
yoğunluğu, 282-83;
araştırmaları ve sorunları, 327-31;
bir temel olarak toprak, 282, 289-91;
ön kavramlar, 280-81;
ve ilerleme, 988-89;
ve ırk çatışması, 615-23;
ve ırksal karışım, 770;
ve toplumsal güçler, 36;
sosyolojik kavram, 281-82;
mekansal kavram, 282;
sempatik ve kategorik, 294-98;
kültürel nesnelerin iletiminde, 746.
_Bkz._ İletişim; Temaslar, birincil; Temaslar, ikincil; Süreklilik;
Etkileşim, toplumsal; Hareketlilik; Dokunma; Biz-grubu ve diğerleri-grubu.

BULAŞMA, SOSYAL:
_bibliyografya_, 936-38;
ve kolektif davranış, 874-86, 878-81;
modada, 874-75;
ve ruhsal salgınlar, 926-27.

DEVAMLILIK:
kan bağı yoluyla, 351-52;
yerelliğin devamı ile, 350;
grup onuru ile, 355-56;
kalıtsal ilke ile, 353-54;
tarihsel, 283-84, 298-301;
liderlik ile, 353-54;
maddi semboller ile, 354-55;
grupta üyelik ile, 352-53;
uzmanlaşmış organlar ile, 356.

KONTROL:
sosyolojinin amacı, 339;
tanımlı, 182;
temel toplumsal olgu, 34;
kaybı ve huzursuzluk, 766-67.
_Bkz._ Kontrol, toplumsal.

KONTROL, SOSYAL:
_bölüm xii_, 785-864;
_bibliyografya_, 854-61;
birincil gruplarda mutlak, 285-86, 305-11;
reklam yoluyla, 830;
hayvan "kalabalığında", 788-90;
bir eser olarak, 29;
toplumun merkezi sorunu, 42;
ve kolektif davranış, 785-86;
ve kolektif zihin, 36-43;
ve rekabet, 509-10, 561-62;
ve çatışma, 607-8;
ve kurumsal eylem, 27;
kalabalığın içinde, 790-91;
kalabalığın ve kamuoyunun içinde, 800-805;
tanımlanmış, 785-87;
ve durumun tanımları, 764-65;
temel biçimleri, 788-91, 800-816, 849-50;
ve insan doğası, 785-87, 848-49;
ve birey, 52;
araştırmalar ve sorunlar, 848-53;
kahkaha yoluyla, 373-75;
mekanizmaları, 29;
haberler yoluyla, 834-37;
görüş yoluyla, 191-92;
örgütlenmesi, 29;
prestij yoluyla, 807-11, 811-12;
propaganda yoluyla, 837-41;
halk içinde, 791-96, 800-805;
şehirlerdeki kamuoyu yoluyla, 316-17;
rızaya dayanarak, 29;
vahşilerle, 90;
ve düşünce okulları, 27-35;
ve toplumsal sorunlar, 785;
evcilleştirme olarak, 163.
_Bkz._ Tören, Hukuk, Liderlik, Kurumlar, Örf ve Adetler, Mit, Tabu.

DÖNÜŞÜM:
_bibliyografya_, 726-27;
tutumların ve isteklerin mutasyonu olarak, 669;
dini ve sosyal grup, 48.

İŞBİRLİĞİ:
makine tipi, 184. _Bkz._ Toplu davranış, Kurumsal eylem.

KURUMSAL EYLEM:
sorunu, 30;
ve toplumsal bilinç, 41-42;
ve toplumsal kontrol, 27;
toplum olarak, 163.
_Bkz._ Toplu davranış.

SUÇ, birincil grubun bakış açısından, 48, 49.
_Bkz._ Kusurlular, bağımlılar ve suçlular.

KRİZLER, EKONOMİK:
_bibliyografya_, 947.

KRİZ ve kamuoyu, 793, 794.

KALABALIK:
_bibliyografya_, 939-40;
hayvan, 788-89, 876, 881-87;
özellikleri, 890-93;
sınıflandırılmış, 200-201;
kontrol, 790-91, 800-805;
tanımlı, 868, 893-95;
heyecanlandırma, kitle hareketlerinde, 895-98;
homojen ve heterojen, 200-201;
"olarak", 33;
öğütme, 869;
organize, 33, 34;
"psikolojik", 34, 876-77, 887-93;
psikolojisi, 5;
ve halk, 867-70;
ve düşüncesiz eylem, 798-99.

KÜLTÜREL FARKLILIKLAR, izolasyonun neden olduğu gibi, 229.

KÜLTÜREL SÜREÇ:
işlevi, 52-54;
ve izolasyon, 233.

KÜLTÜREL BENZERLİKLER, yorumlama, 19.

KÜLTÜREL ÖZELLİKLER:
bağımsız olarak yaratılmış, 20;
iletimi, 21.

KÜLTÜR: ve davranış kalıpları, 72;
malzemeler, neden yayılmış, 20;
Roma, Galya'da uzantısı, 751-54.

KÜLTÜRLER, ÇATIŞMA VE BİRLEŞİMİ:
_bibliyografya_, 776-80;
harmanlanmış analizi, 746-50;
karşılaştırmalı çalışması, 18;
çatışma ve birleşmesi, 738-39, 746-62, 771-72;
birleşmeleri, sürecin doğası, 20.

ÖĞRENİM: genel irade olarak, 102;
ve yasa, 799.
_Daha Fazlasını Gör_.

DANS: _bibliyografya_, 938-39;
ve kurumsal eylem, 870-71.

ORTA ÇAĞ DANS ÇILGINLIĞI, 875, 879-81.

ARIZALAR, BAĞIMLILAR VE SUÇLULAR:
_bibliyografya_, 147-48, 566-70;
ve rekabet, 559-62;
izole gruplar, 232-33, 254-57, 271;
ve ilerleme, 954-55;
problemlerin çözümü, 562.

DURUMUN TANIMI, 764-65.

TANIMLAMA:
_bibliyografya_, 777-78;
zorlamayı ima eder, 740-41;
olumsuz asimilasyon olarak, 724;
Roma'nın Galya'yı fethinde, 751-54.

MEZHEPLER:
uyum grupları olarak, 50;
mezheplerden ayırt edilmiş, 873.

ARZULAR:
çıkarlarla ilgili olarak, 456;
toplumsal güçler olarak, 437-38, 453-54, 455, 497.

LEHÇELER:
_bibliyografya_, 275, 427-29;
izolasyondan kaynaklanan, 271;
izole grupların, 423;
_lingua franca_, 752-54.

SÖYLEM, EVRENLER. _Bkz._ Söylem evrenleri.

TARTIŞMA, _bibliyografya_, 646-47.

DÜZENSİZLİK, SOSYAL:
_bibliyografya_, 934-35;
ve değişim, 55;
şehir hayatının parçalayıcı etkileri, 312-13;
ve bireyin özgürleşmesi, 867.

İŞBÖLÜMÜ:
ve kolektivizm, 718;
ve işbirliği, 42;
ve bireycilik, 718;
ve ahlaki kod, 717-18;
fizyolojik, 26;
kölelikte, 677;
ve toplumsal dayanışma, 714-18;
ve toplumsal tipler, 713-14.

DOGMA, ritüel ve mite dayalı olarak, 822-26.

DOMESDAY SURVEY, 436.

EVCİLLEŞTİRME:
tanımlı, 163;
hayvanların, 171-73.

HAKİMİYET. _Bkz._ Bağımlılık ve üstünlük.

DUEL:
_bibliyografya_, 655.

ECESIS, tanımlı, 526.

EKONOMİK REKABET. _Bkz._ Rekabet.

EKONOMİK ÇATIŞMA GRUPLARI:
_bibliyografya_, 657-58.

EKONOMİK KRİZLER. _Bkz._ Krizler, ekonomik.

EKONOMİK İNSAN, davranışı açıklamak için bir soyutlama olarak, 495-96.

EKONOMİK SÜREÇ ve kişisel değerler, 53-54.

EKONOMİ:
toplumun anlayışı, 280-81;
ve ekonomik süreç, 53-54;
toplumsal güçlerin kullanımı, 494-96.
_Bkz._ Rekabet.

EĞİTİM:
toplumsal kontrol aygıtı, 339;
amacı, 833.

DUYGULAR, ifadeleri:
_bibliyografya_, 426-27;
çalışması, 421-22.

SALGINLAR, PSİKİK VEYA SOSYAL. _Bkz._ Bulaşma, sosyal.

DENGE, bir uyum biçimi, 667-719.

ESPRIT DE CORPS: duygusal moral olarak, 209;
tanımlanmış, 164;
izolasyonla ilişkili olarak, 229-30.

ETNOLOJİ:
ve tarih, 18;
sosyal bir bilim olarak, 5.

ÖJENİ:
_bibliyografya_, 1007;
ve biyolojik kalıtım, 133;
insan evcilleştirme olarak, 163;
ve ilerleme, 969-73, 979-83;
araştırma, 143.

EVRİİM, SOSYAL: ve ilerleme, _bibliyografya_, 1006-7. AİLE:
_bibliyografya_, 220-23, 947-48;
hükümeti, 46;
sosyolojik çalışma için taslak, 216;
birincil grup, 56;
bir sosyal grup olarak, 50;
çalışması, 213-16.

MODA:
bir taklit biçimi, 390;
sosyal bulaşma olarak, 874-75;
ve sosyal kontrol olarak, 831-32;
çalışması, 933-34.

ZAYIF ZİHİNSELLİK. _Bkz._ Kusurlular, bakmakla yükümlü olunanlar ve suçlular.

VAHŞİ ADAMLAR:
_bibliyografya_, 277;
izolasyonun sonucu, 71-72, 239-43.

FERMENTASYON, SOSYAL, 34.

KAVGA:
_bibliyografya_, 654-55;
bir çatışma biçimi olarak, 588-90;
anlaşmazlıkların kişisel çözümü olarak, 581.

SÜRÜ, 881-83.

HALK PSİKOLOJİSİ:
amacı, 21;
kökeni, 20;
ve sosyoloji, 5.

HALK BİLİMİ, bir sosyal bilim olarak, 5.

HALK TARİHLERİ:
insan amacının yaratımları değil, 98.
_Bkz._ Gelenekler, Ahlaklar.

GÜÇLER, SOSYAL:
_bölüm vii_, 435-504;
_bibliyografya_, 498-501;
Amerikan tarihinde, 443-44;
tutumlar olarak, 437-42, 457-78;
arzular olarak, 437-38, 453-54, 497;
dedikodu olarak, 452;
tarihte, 436-37, 493-94;
kavramının tarihi olarak, 436-37;
fikir güçleri olarak, 461-64;
ve etkileşim, 451-54;
çıkarlar olarak, 454-58, 458-62, 494-96;
araştırmaları ve sorunları olarak, 491-97;
kamuoyunda örgütlenmiş, 35;
popüler kavramlar olarak, 491-93;
İngiltere'deki kamuoyunda, 445-51;
sosyal baskılar olarak, 458-61;
ve sosyal anket olarak, 436;
sosyal çalışmada, 435-37, 491-93;
kavramının kaynakları olarak, 435-36;
eğilimler olarak, 444-45;
eğilimler olarak, 436-37.
_Bkz._ Tutumlar, Arzular, İlgi Alanları, Duygular ve İstekler.

ÖZGÜRLÜK:
_bibliyografya_, 563;
ve rekabet, 506-7, 509, 551-52;
ve serbest bırakma, 560-61;
hareket özgürlüğü olarak, 323;
düşünce ve konuşma, 640-41.

FRANSUZ DEVRİMİ, 905-9.

GALTON ULUSAL ÖJENİ LABORATUVARI, 143, 560.

OYUNLAR VE KUMAR:
_bibliyografya_, 655;
çalışması, 640.

ÇETELER:
_bibliyografya_, 656;
çatışma grupları biçimi olarak, 50, 870;
hareket eden kalabalığın kalıcı biçimi, 872.

GENEL EĞİTİM KURULU, 315.

GENIUS, uygar halklar arasında, 92.

COĞRAFYA:
ve tarih, 8;
bir bilim olarak, 7.

HÜKÜMET:
teknik bir bilim, 1.
_Bkz._ Politika.

TOPLULUK, bir içgüdü olarak kabul edilir, 30, 742-45.

GRUP, ÖNCÜL, tanımlı, 50, 56.

GRUP ÖZ-BİLİNCİ, 51.

GRUPLAR, İKİNCİL:
çatışma ve uyumla ilgili olarak, 50.
_Bkz._ İrtibatlar, ikincil.

GRUPLAR, SOSYAL:
_bibliyografya_, 218-23, 274, 333-36;
konaklama türü, 721-23;
yeni fikirlerin merkezleri, 21;
ve karakter, 57;
sınıflandırması, 50, 200-205;
kavramı, 47;
işbirliği, 22;
tanımlanmış, 45, 196-98;
kişilik türlerini belirler, 606-7;
araştırmaları, 210-16, 270-71;
doğal, 30;
organizasyonu ve yapısı, 51;
kalıcılığı, 349-56;
gerçek bir kurumsal varoluş, 33;
rekabet, 605-10;
ve sosyal sorunlar, 50;
çalışması, 643-45;
tabi olma, 609-702;
türleri, 47-51;
sınıflandırma birimi, 161-62;
araştırma birimi, 212-13;
birliği, 198-200.
_Bkz._ Gruplar, birincil, Gruplar, ikincil, İrtibatlar, birincil, İrtibatlar,
ikincil, ayrıca belirli grupların adları.

BÜYÜME, SOSYAL, 26.

ALIŞKANLIK, bireyin iradesi olarak, 100-102.

SÜRÜ:
davranışı, 30;
bulaşma, 885-86;
homojenliği, 31;
içgüdüsü, 32, 724-45, 884-86;
öğütme, 788-90;
en basit sosyal grup türü, 30.

KALITIM VE ÖJENİ:
_bibliyografya_, 147-48.

MİRASLAR, SOSYAL:
uyarıcı kompleksi, 72;
göçmenin, 765;
araştırması, 51;
iletim, 72.

TARİHİ GERÇEK, 7.

TARİHİ SÜREÇ ve ilerleme, 969-73.

TARİHİ IRKLAR:
yalıtımın ürünleri olarak, 257-60.

TARİH:
bir gerçekler kataloğu, 14;
Karl Pearson tarafından tanımlanmıştır, 14;
ve coğrafya, 15;
grup hafızası olarak, 51-52;
tüm sosyal bilimlerin ana bilimi, 42, 43;
doğa bilimi olarak, 23;
ve doğa bilimleri, 6;
bilimsel, 4, 14;
ve sosyoloji, 5, 1-12, 16-24.

HOMOJENLİK:
ve ortak amaç, 32;
ve benzer düşüncelilik, 32.

KONUT ve imar çalışmaları, 328-29. İNSANLAR, yapay ürünler olarak, 95.

İNSAN EKOLOJİSİ ve rekabet, 558.

İNSAN DOĞASI:
_bölüm ii_, 64-158;
_bibliyografya_, 147-54;
uyarlanabilirlik, 95-97;
Aristoteles'in kavramı, 140;
tanımlanmış, 65-67;
edebiyatta tanımlanmış, 141-43;
tanımlama ve açıklama, 79;
içgüdülere dayalı, 77-78;
ve dört istek, 442-43;
Hobbes'un kavramı, 140;
insan ilgisi, 64-65;
araştırmalar ve sorunlar, 139-46;
ve hukuk, 12-16;
Machiavelli'nin kavramı, 140;
ve ahlak, 97-100;
siyasi kavramlar, 140-41;
sorunları, 47;
grup yaşamının ürünü, 67;
toplumsal ilişkinin ürünü, 47;
toplumun ürünü, 159;
ve ilerleme, 954, 957-58, 964-65, 983-1000;
dini kavramlar, 139;
ve toplumsal kontrol, 785-87; 848-49;
ve toplumsal yaşam, 69;
Spencer'ın kavramı, 141;
ve savaş, 594-98.

İNSAN DOĞASI VE ENDÜSTRİ:
_bibliyografya_, 149.

İNSAN TOPLUMU:
hayvan toplumlarıyla karşılaştırıldığında, 199-200;
ve toplumsal yaşam, 182-85.

HİPNOZ:
bir hafıza ayrışma biçimi, 472;
hipnotik sonrası telkin, 477.
_Bkz._ Telkin.

FİKİR-KUVVETLERİ, 461-64.
_Bkz._ Duygu, Dilekler.

TAKLİT:
_bibliyografya_, 429-30;
sempatinin aktif tarafı, 394-95;
ve bilginin benimsenmesi, 403-4;
ve sanat, 401-8;
dairesel tepki, 390-91;
iletişim, 72;
tanımlı, 344, 390-91, 391-94;
duygusal iletişimde, 404-7;
ve moda, 390;
ve taklit süreci, 292-93;
içsel, 404-5;
ve benzer düşüncelilik, 33;
bir öğrenme süreci olarak, 344, 393-94;
ve uyum, 344;
dikkat ve ilgiyle ilgili olarak, 344, 391-94;
deneme yanılmayla ilgili olarak, 344-45;
ve sosyal miras, 390-91;
sosyal süreç olarak, 21;
çalışması, 423-24;
ve telkin, farklılaştırılmış, 346;
ve telkin, arasındaki iç ilişki, 688-889;
ve geleneğin aktarımı, 391-92.

GÖÇ:
_bibliyografya_, 780-81;
ve Amerikanlaştırma, 772-75;
uyum içerir, 719.
_Bkz._ Göç.

GÖÇ KOMİSYONU, RAPORU, 772-73.

DOĞUŞTAN GELEN KAPASİTELER, tanımlı, 73-74.

BİREYSEL:
_bibliyografya_, 149-50, 152-53;
bir soyutlama, 24;
izole edilmiş, 55;
ve kişi 55;
tabi kılma, 698-99.

BİREYSEL FARKLILIKLAR:
_bibliyografya_, 152-54, 276;
asimilasyon ve aracılığı, 766-69;
izolasyonun nedeni, 228-29;
tarif edilmiş, 92-94;
şehir hayatı tarafından geliştirilmiş, 313-15;
ölçümü, 145-46;
ilkel ve medeni insanda, 90;
ve cinsiyet farklılıkları, 87.

BİREYSEL TEMSİL, 37, 193.

BİREYSELCİLİK ve işbölümü, 718.

ENDÜSTRİYEL ÖRGÜTLENME:
_bibliyografya_, 564-65;
kişiliksizlik, 287.

BİYOLOJİK MİRAS:
_bibliyografya_, 147.

SOSYAL MİRAS:
taklit yoluyla, 390-91.
_Bkz._ Miraslar, toplumsal.

"İÇ DÜŞMANLAR." _Bkz._ Kusurlular, bağımlılar ve suçlular.

İLHAM ve kamu duygusu, 34, 35.

GÜDÜLER:
_bibliyografya_, 147-48, 152-54;
ve karakter, 190-93;
çatışmada, 576-77; 579-82;
tanımlı, 73-74;
toplumsal, 742-45;
insan bebeğinde, 82-84;
ırk hareketleri olarak içgüdüsel hareketler, 82;
özümlemenin fizyolojik temelleri, 742-45.
_Bkz._ İnsan doğası, Özgün doğa.

KURUMLAR: tanımlı, 796-97, 841;
araştırmalar, 51;
ve hukuk, 797-99;
ve kitle hareketleri, 915-24;
ve ahlak, 841-43;
doğal tarih, 16;
ve mezhepler, 872-74;
ve toplumsal kontrol, 796-99, 841-48, 851-53.

ETKİLEŞİM, SOSYAL:
_bölüm. vi_, 339-434;
_bibliyografya_, 425-31;
iletişimde, 341-43, 344-46, 356-89, 408-42;
kavramı, 339-41;
çatışmada, 582-86;
grubu zaman ve mekanda tanımlar, 341, 348-56;
kavramın tarihi, 420-21;
taklit mekanik bir biçim olarak, 344, 390-407;
araştırmalar ve sorunlar, 420-24;
dil, bilim, din, kamuoyu ve hukuk ürünleri, 37;
ve hareketlilik, 341;
Ormond'un analizi, 340;
tüm doğa bilimlerinin temel ilkesi olarak, 341-42, 346-48;
büyük şehirdeki ikincil temaslarda, 360-61;
ve toplumsal güçler, 451-54;
ve toplumsal süreç, 36, 421;
görsel, 356-61.
_Bkz._ İletişim, Taklit, Süreç, toplumsal, Öneri ve
Sempati.

İLGİ:
taklitle ilgili olarak, 344, 391-94.

İLGİLER:
_bibliyografya_, 499-500;
sınıflandırma, 456-57;
tanımlı, 456;
ve arzular, 456;
içgüdüler ve duygular, 30;
doğal uyum, 550-51;
toplumsal güçler olarak, 454-58, 458-62.

YAKINLIK:
_bibliyografya_, 332;
ve yanıt arzusu, 329-30;
birincil temas biçimi, 294-85.

İmpulsların ve duyguların tersine çevrilmesi, 283, 292, 329.

İNCELEME ve araştırma, 45.

İZOLASYON:
_bölüm iv_, 226-79;
_bibliyografya_, 273-77;
antropocoğrafyada, 226, 269-70;
bitki topluluklarında istilaya karşı bariyer, 527-28;
biyolojide, 227-28, 270;
kültürel farklılıkların nedeni, 229;
lehçelerin nedeni, 271;
zihinsel geriliğin nedeni, 231, 239-52;
ulusal bireyselliğin nedeni, 233, 257-69;
özgünlüğün nedeni, 237-39;
kişisel bireyselliğin nedeni, 233-39, 271-73;
ırk önyargısının nedeni, 250-52;
kırsal zihnin nedeni, 247-49;
çemberi, 232;
rekabet tarafından yok edilen, 232;
ortadan kaybolması, 866-67;
sosyal gruplar üzerindeki etkisi, 270-71;
vahşi insanlar, 239-43;
coğrafi ve deniz teması, 260-64;
araştırmaları ve sorunları, 269-73;
izole gruplar, 270-71;
zihinsel etkileri, 245-47;
ve dua, 235-37;
ve rekabet, seçilim ve ayrımcılık süreçleri, 232-33;
fiziksel ve zihinsel farklılıkların ürünü, 228-29;
ayrımcılığın sonucu, 254-57;
ve gizlilik, 230;
ve ayrımcılık, 228-30;
ve dayanışma, 625-26;
yalnızlık ve toplum, 243-45;
daha ince etkiler, 249-52.

YAHUDİ:
izolasyonun ürünü, 271;
ırksal mizaç, 136-37;
sosyolojik yabancı olarak, 318-19, 323.

KLONDIKE RUSH, 895-98.

İŞÇİ ÖRGÜTLERİ:
çatışma grupları olarak, 50.

İŞÇİ SINIFI, psikolojisi, 40.

LAISSEZ FAIRE:
_bibliyografya_, 563;
ve rekabet, 554-58;
ve bireysel özgürlük, 560-61;
ikincil temaslarda, 758.

DİL:
_bibliyografya_, 427-29;
Amerikanlaşmanın koşulu olarak, 765-66;
jest, 362-64;
ve katılım, 763-66.
_Bkz._ İletişim, Konuşma topluluğu.

DİL GRUPLARI VE MİLLETLER, 50-51.

DİL CANLANMALARI VE MİLLETVEKİLİK:
_bibliyografya_, 945-46;
930-32 çalışması.

DİLLER:
karşılaştırmalı çalışma ve sosyoloji, 5, 22;
kültürel, rekabet, 754-56, 771.

GÜLÜŞME:
iletişim, 370-75;
üzerine denemeler, 422;
toplumsal kontrolde, 373-75;
ve sempati, 370-73, 401.

HUKUK:
_bibliyografya_, 860-62;
gelenek ve göreneklere dayalı, 799, 843-46;
ortak ve tüzük, 842-46;
karşılaştırmalı çalışma, 5;
ve vicdan, 102-8;
ve yasa yapma görüşünün oluşturulması, 451;
oluşumu, 16;
ve genel irade, 102-8;
ve insan doğası, 12-16;
kamuoyunun etkisi altında, 446-51;
ve kurumlar, 797-99;
ve yasal kurumlar, 851-53;
ahlaki, 13;
belediyeye ait, 13;
doğal, tanımlanmış, 11;
doğal, diğer biçimlerden ayırt edilmiş, 12;
ve kamuoyu, 446-51;
ve din, 853;
benzer düşünceliliğin sonucu, 717;
sosyal, bir hipotez olarak, 12;
"yazılı olmayan", 640.

DOĞA KANUNLARI, 13.

İLERLEME KANUNLARI, 15.

SOSYAL EVRİM KANUNLARI, 18. LİDERLİK:
_bibliyografya_, 854-55;
sürüde, 881-83;
ve grup sürekliliği, 353-54;
tabi kılma ve üstün kılma ile yorumlanır, 695-97, 697-98;
Metodizmde, 916-17;
çalışması, 721, 849-50.
_Bkz._ Toplu davranış, Sosyal kontrol, Öneri, Tabi kılma
ve üstün kılma.

EFSANE:
bir sosyal kontrol biçimi olarak, 819-22;
büyümesi, 819-22;
Metodizmin büyümesinde, 922-23.
_Bkz._ Efsane.

MEVZUAT. _Bkz._ Yasa.

BENZER DÜŞÜNCELER: ve kurumsal eylem, 42;
sosyal davranışın bir açıklaması olarak, 32-33;
resmi, asimilasyonda, 757-60;
panikte, 33-34.

LINGUA FRANCA, 752-54.

EDEBİYAT ve insan doğası bilimi, 141-43.

DAVA, bir çatışma biçimi olarak, 590-92.

LİNÇ:
_bibliyografya_, 653-54.

İNSAN:
bir uyarlanabilir mekanizma, 522-26; ekonomik, 495-96;
dövüşen hayvan, 600-603;
doğal, 82-85;
bir kişi olarak, 10;
politik bir hayvan, 10, 32;
ilkel ve medeni, duyusal ayrımcılık, 90.
_Bkz._ İnsan doğası, Birey, Kişi, Kişilik.

PAZARLAR:
_bibliyografya_, 564;
ve rekabetin kökeni, 555-56.

KİTLE HAREKETLERİ:
_bibliyografya_, 941-43;
kalabalık heyecanları ve, 895-98;
ve kurumlar, 915-24;
ve daha fazlası, 898-905;
ve ilerleme, 54;
ve devrim, 905-15;
çalışması, 927-32;
türleri, 895-924.

BELLEK:
çağrışımsal, Loeb'in tanımı, 467;
rolü, orijinal doğanın kontrolünde, 468-71.

ZİHİNSEL ÇATIŞMA:
_bibliyografya_, 645-46;
ve kişiliğin düzensizliği, 638;
bireysel ve grup eylemindeki işlevi, 578;
ve yüceltme, 669.

ZİHİNSEL FARKLILIKLAR. _Bkz._ Bireysel farklılıklar.

YÖNTEM, 915-24.

GÖÇ:
iç ve dış olarak sınıflandırılmıştır, 531-33;
ve hareketlilik, 301-5;
bitki topluluğunda, 526-28;
ve ayrımcılık, 529-33.
_Bkz._ Göç, hareketlilik.

ÖĞÜTME, sürüde, 788-90.

ZİHİN, TOPLU, 887, 889-90.

MISCEGENATION:
ve gelenekler, 53.
_Bkz._ Birleştirme.

MİSYONLAR:
_bibliyografya_, 778-80;
ve kültürlerin çatışması ve kaynaşması, 771;
ve toplumsal iletim, 200.

HAREKETLİLİK:
_bibliyografya_, 333;
ve iletişim, 284;
ve rekabet, 513;
süreklilikle karşılaştırıldığında, 286;
tanımlı, 283-84;
şehir hayatı tarafından kolaylaştırılmış, 313-14;
ve doğal ırkların istikrarsızlığı, 300-301;
göçmen işçinin, 912-13;
ve halkların hareketi, 301-5;
ve haberler, 284;
ve sosyal etkileşim, 341;
ve yabancı, 323-24.
_Bkz._ İletişim, Temaslar, sosyal, Göç.

SEFERBERLİK, bireysel insanın, 313.

MORAL:
tanımlı, 164;
ve izolasyon, 229-30;
sosyal grupların, 205-9.
_Bkz. Esprit de corps_, Kolektif temsil, Bilinç, sosyal.

DAHA FAZLA:
_bibliyografya_, 148-49;
toplumsal kontrolün temeli olarak, 786-87;
ve davranış, 189;
ve insan doğası, 97-100;
etkisi, 30;
ve kurumlar, 841-43;
ve kitle hareketleri, 898-905;
ve melezleşme, 53;
tartışma konusu değil, 52-53;
ve ilerleme, 983-84;
ve kamuoyu, farklılaştırılmış, 832.

HAREKETLER. _Bkz._ Kitle hareketleri.

MÜZİK:
_bibliyografya_, 938-39.

MİTOLOJİ, karşılaştırmalı çalışma, 5.

MİTOLOJİLER:
_bibliyografya_, 857-58;
toplumsal kontrolün bir biçimi olarak, 816-19;
ilerleme, 958-62;
ritüel ve dogma ile ilişkisi, 822-26;
devrimci, 817-19, 909, 911;
ve sosyalizm, 818-19.
_Bkz._ Efsane.

ULUSAL GELİŞİM, doğal veya yakın konumdan etkilendiği gibi,
268-69.

ULUSAL FARKLILIKLAR, izolasyonla açıklanır, 264-68.

UYRUKLAR:
_bibliyografya_, 275, 659-60;
oluşumunda asimilasyon, 756-58;
çatışma grupları, 50, 628-31;
tanımlı, 645;
ve uluslar, 723;
ve yaşam kalıpları, 46;
ve ırksal mizaç, 135-39.
_Bkz._ Ulusallıktan çıkarma, Ulusallaştırma, Dil canlanmaları.

ULUSALLAŞTIRMA:
_bibliyografya_, 777-78.

DOĞA TARİHİ:
ve doğa bilimi, 16;
bir toplumsal kurumun, 16.

DOĞA BİLİMLERİ:
tanımlı 12;
ve tarih, 8.

DOĞALLAŞMA, SOSYAL:
bir uyum biçimi olarak, 666-67, 719. DOĞA:
tanımlı, 11;
yasaları, 13;
ve yetiştirme, 126-28.

DOĞA, İNSAN. _Bkz._ İnsan doğası.

ZEKİ:
uyum sağlama, kölelikte ve özgürlükte, 631-37;
asimilasyonu, 960-62;
ırk bilinci, 623-31;
ırksal mizacı, 136-37, 762.

MAHALL.:
bozulması, 252-54;
yerel bir topluluk olarak, 50;
birincil temasların doğal alanı olarak, 285;
birincil bir grup olarak, 56;
derecelendirme ölçeği, 1002 n.

NEO-MALTHUSIAN HAREKETİ, 559-60.

HABERLER:
ve toplumsal kontrol, 834-37. _Bkz._ Gazete, Tanıtım.

GAZETE:
_bibliyografya_, 427, 859-60;
tarihsel gelişimi, 385-89;
iletişim aracı olarak, 316-17.
_Bkz._ Kamuoyu, Tanıtım.

NOMİNALİZM ve sosyal psikoloji, 41.

NOMİNALİSTLER ve sosyolojide gerçekçiler, 36.

FİKİR. _Bkz._ Kamuoyu.

SAVAŞIN SINAVLARI:
_bibliyografya_, 655.

ORGANİZM, SOSYAL:
ve biyolojik, 28;
Comte'un anlayışı, 24-25, 39;
insanlık mı yoksa Leviathan mı? 24-27;
ve ayrı organlar, 27;
Spencer'ın tanımı, 25;
Spencer'ın makalesi, 28.

ORGANİZASYON, SOSYAL:
_bibliyografya_, 729-30;
gruplar, 51;
ve ilerleme, 966-68;
ve rekabet, 604-16;
çalışma, 723-25.

ORGANİZASYONLAR, sosyolojik ve biyolojik, 26.

ORJİNAL DOĞA:
bir soyutlama, 68;
kontrol, 81;
hafızayla kontrol, 468-71;
tanımlanmış, 56, 73-74;
ve çevre, 73;
miras, 128-33;
insan, 68-69;
araştırma, 143.
_Bkz._ Birey, Bireysel farklılıklar, İçgüdüler.

ORJİNAL EĞİLİMLER:
envanter, 75-76;
aralığı, 74.

ÖZGÜNLÜK:
birikmiş klişeler, 21;
izolasyonla ilgili olarak, 237-39.

PACK, 886-87.

KATILIM:
Amerikanlaşma olarak, 762-63;
ve rekabetçi işbirliği, 767-68;
dil bir araç ve bir ürün olarak, 763-66.
_Bkz._ Amerikanlaşma, Asimilasyon, Toplu davranış, Sosyal
kontrol.

PARTİLER:
_bibliyografya_, 658-59;
çatışma grupları olarak, 50.

YAŞAM ÖRNEĞİ, milliyetlerde, 46;
sosyal sınıflarda, 46.

BARIŞ, bir uyum türü olarak, 703-6.

SOSYOLOJİK DERGİLER: _bibliyografya_, 59-60.

KİŞİ:
_bibliyografya_, 150-52, 273-74;
şehrin etkisi, 329;
ve istekleri, 388-90;
statü sahibi bir birey olarak, 55.
_Bkz._ Kişilik, Statü.

KİŞİLİK:
_bibliyografya_, 149-52;
değişiklikleri, 113-17;
sınıflandırılmış, 146;
kompleks olarak, 69, 110-13;
bilinçli, 490;
tanımlanmış, 70, 112-13;
tutumlar açısından tanımlanmış, 490;
düzensizlik ve zihinsel çatışma, 628;
ayrışma, 472-75;
izolasyonun etkisi, 233-39, 271-73;
ve dört istek, 442-43;
ve grup üyeliği, 609;
çatışmanın uyumu, 583-84;
bireylerin ve halkların, 123-25;
araştırılması, 143-45;
organizma olarak, 108-10;
kapalı tip, 272;
ve sosyal grup, 48;
çalışması, 271-73;
ve öneri, 419-20;
tipleri, grup tarafından belirlenir, 606-7.
_Bkz._ Birey, Kişi, Benlik, Statü.

KİŞİLER, tanımlı, 55;
toplumun "parçaları" olarak, 36;
toplumun ürünü, 159.

FELSEFE ve doğa bilimi, 4.

PITTSBURGH ARAŞTIRMASI, 315, 724.

BİTKİ TOPLULUKLARI. _Bkz._ Topluluklar.

OYUN: ifade edici davranış olarak, 787-88.

SİYASET:
_bibliyografya_, 940;
karşılaştırmalı, Freeman'ın dersleri, 23;
ifade edici davranış olarak, 787-88;
doğa bilimleri arasında, 3;
pozitif bir bilim olarak, 3;
sahtekarlıklar, 826-82.

YOKSULLUK. _Bkz._ Kusurlular, bağımlılar ve suçlular.

PRESTİJ:
hayvanlarla, 809-10;
tanımlı, 807;
ve önyargı, 808-9;
ilkel toplumda, 810-11, 811-12;
toplumsal kontrolde, 807-11, 811-12;
ve Güneydoğu Afrika'daki statü, 811-12.
_Bkz._ Liderlik, Statü.

ÖNEMLİ İRTİBATLAR. _Bkz._ İletişim, birincil.

PRINTING-PRESS, _bibliyografya_, 427.

GİZLİLİK:
tanımlı, 231;
değerleri, 231.

SORUNLAR, İDARİ:
pratik ve teknik, 46.

SORUNLAR, TARİHSEL:
psikolojik ve sosyolojik hale gelir, 19.

POLİTİKA SORUNLARI:
politik ve yasama, 46.

SORUNLAR, SOSYAL:
sınıflandırma, 45, 46;
grubun, 47. SÜREÇ, tarihsel, 51;
politik, kültürelden farklı olarak, 52-54.

SÜREÇ, SOSYAL:
tanımlı, 51;
ve etkileşim, 36, 346;
doğal, 346-48, 420-21;
ve toplumsal ilerleme, 51-55.

İLERLEME:
_bölüm xiv_, 952-1011;
_bibliyografya_, 57-58, 1004-10;
birikmiş deneyimin toplamına ek olarak, 1001-2;
kavramı, 962-63, 965-73;
ve bilinç, 990-94;
ve kozmik dürtü, 989-1000;
ölçütleri, 985-86;
ve kusurlular, bağımlılar ve suçlular, 954-55;
ve _dunkler drang_, 954-1000;
en erken kavram, 965-66;
ve _elan vitale_, 989-94;
ve öjeni, 969-73;
ve mutluluk, 967, 973-75;
ve tarihsel süreç, 969-73;
kavramının tarihi, 958-62;
bir umut veya mit olarak, 958-62;
ve insan doğası, 954, 957-58, 964-65, 983-1000;
endeksleri, 1002-3;
araştırmalar ve sorunlar, 1000-3;
yasaları, 15;
ve bilimsel öngörünün sınırları, 978-79;
ve kitle hareketleri, 54;
modern bir anlayış, 960-62;
ve ahlak, 983-84;
ve insanın doğası, 983;
ve örgütlenme, 966-68;
popüler anlayışlar, 953-56;
ve öngörü, 975-77;
sorunu, 956-58;
ve buna karşılık tedbir, 960-62;
ve din, 846-48;
rekabetin bir sonucu, 988;
temasın bir sonucu, 988-89;
ve bilim, 973-83;
ve toplumsal kontrol, 786;
ve toplumsal süreç, 51-58;
ve toplumsal araştırma, 1000-12;
ve toplumsal değerler, 955;
aşamaları, 968-69;
türleri, 985-96;
ve savaş, 984-89.

PROPAGANDA:
modern uluslarda, 772;
psikolojisi, 837-41.

TEDBİR:
ilerlemenin aksine, 960-62.

PSİKOLOJİ, TOPLU, _bibliyografya_, 940-41.

KAMU:
ve kalabalık, 867-70;
kontrol, 800-805;
bir tartışma grubu, 798-99, 870.

KAMU GÖRÜŞÜ:
_bibliyografya_, 858-60;
yoğunluk ve yönelimdeki değişimler, 792-93;
ve toplu temsiller, 38;
birleştirilmiş ve yüceltilmiş
bireylerin yargıları, 795-96;
gelişimindeki süreklilik, 450-51;
ve krizler, 793-94;
çapraz akımlar, 450-51, 791-93;
tanımlı, 38;
ve İngiltere'deki mevzuat, 445-51;
ve ahlak, 829-33;
doğası, 826-29;
bireylerin görüşleri artı farklılıkları, 832-33;
organizasyon, 51;
toplumsal güçlerin organizasyonu, 35;
ve düşünce okulları, 446-49;
ve toplumsal kontrol, 786, 816-41, 850-51;
toplumsal hava durumu olarak, 791-93;
şehirlerde toplumsal kontrol kaynağı olarak, 316-17;
duygularla desteklenmiş, 478.

TANITIM:
bir toplumsal temas biçimi olarak, 315-17;
bir toplumsal kontrol biçimi olarak, 830;
gazetenin tarihsel evrimi, 385-89;
ve yayın, 38.

IRK ÇATIŞMASI:
_bibliyografyası_, 650-52;
ve ırk önyargısı, 578-79;
çalışması, 642-43.

IRK BİLİNCİ:
ve çatışma, 623-31;
edebiyat ve sanatla ilgili olarak, 626-29.

IRK ÖNYARGISI:
ve farklı yaşam standartlarına sahip insanların rekabeti, 620-23;
bir savunma tepkisi olarak, 620;
bir izolasyon biçimi, 250-52;
ve ırklar arası rekabet, 539-44;
bir sosyal mesafe olgusu, 440;
ve prestij, 808-9;
ve birincil temaslar, 330;
ve ırk çatışmaları, 578-79.

IRKLAR:
asimile edilmesi, 756-62;
tanımlı, 631-33.

IRKSAL FARKLILIKLAR:
_bibliyografya_, 154;
ve asimilasyon, 769-70;
ırk önyargısı ve çatışmasının temeli, 631-33;
ilkel ve medeni insanda, 89-92.

RAPPORT:
kalabalıkta, 893-94;
hipnozda, 345;
taklitte, 344;
telkinde, 345.

TEPKİ, DÖNGÜSEL:
kolektif davranışta ve toplumsal kontrolde, 788-92;
taklitte, 390-91;
toplumsal huzursuzlukta, 866.

GERÇEKÇİLER ve sosyolojideki nominalistler, 43.

GERÇEKÇİLİK ve kolektif psikoloji, 41.

REFLEKS:
tanımlı, 73;
bir nesneye yanıt olarak, 479-82;
Watson'ın tanımı, 81.

REFORM:
_bibliyografya_, 948-50;
etkileme yöntemi, 47;
çalışma, 934.

ARAŞTIRMA, SOSYAL:
ve ilerleme, 1000-1002;
ve sosyoloji, 43-57.

ARAŞTIRMA, sosyolojik, tanımlı, 44. DİN:
toplumsal kontrol aracı olarak, 846-48;
karşılaştırmalı çalışma, 5;
ifade edici davranış olarak, 787-88;
törelerin koruyucusu olarak, 847;
ve hukuk, 853;
Metodizm, 915-24;
koral dansta köken, 871;
ve devrimci ve reform hareketleri, 873-74, 908-9.

DİNSEL CANLANMALAR VE MEZHEPLERİN KÖKENİ:
_bibliyografya_, 933-45;
çalışma, 932-33.

YANIT, ÇOKLU ve çoklu nedensellik, 75.

CANLANMALAR. _Bkz._ Dil canlanmaları, Dini canlanmalar.

DEVRİM:
_bibliyografya_, 950-51;
bolşevizm, 909-15;
Fransızca, 905-9;
ve kitle hareketleri, 905-15;
ahlaki ve Metodizm, 923-24;
ve din, 873-74; 908-9;
çalışması, 934.

AYİNLER. _Bkz._ Ayin.

AYİN:
_bibliyografya_, 855-56, 938-39;
mit ve dogmanın bir temeli olarak, 822-26.

REKABET:
_bibliyografya_, 646;
hayvan, 604-5;
ve ulusal refah, 609-10;
toplumsal grupların, 605-10;
ve toplumsal örgütlenme, 577-78, 604-16;
çatışmanın yüceltilmiş biçimi, 577-78.

ROCKEFELLER TIP VAKFI, 670.

KÖY TOPLUMLARI: yerel gruplar olarak, 50.
_Bkz._ Topluluklar.

KÖY ZİHNİ, izolasyonun bir ürünü olarak, 247-49.

RUSSELL SAGE VAKFI, sosyal araştırmalar, 46, 315, 724.

SALVATION ARMY, 873.

BİLİM: ve somut deneyim, 15;
ve açıklama, 13;
ve ilerleme, 973-83.

BİLİMLER, ÖZET, araçsal karakter, 15.

BİLİMSEL AÇIKLAMA ve sağduyu, 80.

İKİNCİ TEMASLAR. _Bkz._ Temaslar, ikincil.

GİZLİ TOPLUMLAR, _bibliyografya_, 730-32.

MEZHEPLER:
_bibliyografya_, 656-57;
çatışma grupları olarak, 50;
tanımlı, 202-3;
mezhepten ayırt edilmiş, 873;
ve kurumlar, 872-74;
inanç çatışmasında köken, 611-12;
kalabalıkta köken, 870-72;
ifade edici kalabalığın kalıcı biçimi, 872.
_Bkz._ Dini canlanmalar.

AYRIMCILIK:
ve rekabet, 526-44;
ve izolasyon, 228-30, 254-57;
ve göç, 529-33;
bitki topluluğunda, 526-28;
bir süreç olarak, 252-54;
ve toplumsal seçilim, 534-38.

AYRIMCILIK, SOSYAL:
ve demografik ayrışma, 534-38;
kişisel rekabet ve statü, 708-12.

KENDİ:
geleneksel, doğal kişiye karşı, 117-19;
bölünmüş ve ahlaki bilinç, 119-23;
bireyin rolüne ilişkin anlayışı olarak, 113-17;
"ayna", 70-71.
_Bkz._ Birey, Kişi, Kişilik.

DUYULAR, SOSYOLOJİSİ, _bibliyografya_, 332.

DUYULAR, SOSYAL, 27, 28.

DUYGULAR:
_bibliyografya_, 501;
kast, 684-88;
ve rekabet, 508;
sınıflandırma, 466-67;
ve fikir güçleri, 463-64;
sadakat, toplumsal dayanışmanın temeli olarak, 759;
McDougall'ın tanımı, 441, 465;
mutasyonu, 441-42;
görüşle ilgili, 478;
toplumsal güçler olarak, 464-67.

CİNSİYET FARKLILIKLARI:
_bibliyografya_, 153-54;
ve kültürel çatışmalar, 615-16;
betimlenmiş, 85-89.

SITTLICHKEIT:
tanımlı, 102-4.

DURUM:
tanımı, 764-65;
ve yanıt, 73.

SLANG, _bibliyografya_, 427-29.

KÖLELİK:
_bibliyografya_, 727-28;
tanımlı, 674-77;
ve işbölümü, 677;
tabi kılma ve üstün kılma yoluyla yorumlanır, 676, 677-81.

SOSYAL REKLAMCILIK. _Bkz._ Tanıtım.

SOSYAL TOPLAMLAR. _Bkz._ Toplamlar, sosyal.

SOSYAL DEĞİŞİMLER ve düzensizlik, 55.

SOSYAL SINIFLAR. _Bkz._ Sınıflar, sosyal.

SOSYAL BİLİNÇ. _Bkz._ Bilinç, sosyal.

SOSYAL TEMAS. _Bkz._ Temas, sosyal.

SOSYAL KONTROL. _Bkz._ Kontrol, sosyal.

SOSYAL DÜZENSİZLİK. _Bkz._ Düzensizlik, sosyal.

SOSYAL MESAFE:
grafik temsili, 282;
izolasyonla sürdürülen, 230;
psişik ayrılık olarak, 162;
ve ırk önyargısı, 440.

SOSYAL GERÇEK:
sınıflandırma, 51;
taklit, 21.

SOSYAL GÜÇLER. _Bkz._ Güçler, sosyal.

SOSYAL GRUPLAR. _Bkz._ Gruplar, sosyal.

SOSYAL MİRASLAR. _Bkz._ Miraslar, sosyal.

SOSYAL ETKİLEŞİM. _Bkz._ Etkileşim, sosyal.

SOSYAL YAŞAM:
tanımlı, 183-85;
ve insan doğası, 182-85.

SOSYAL HAREKETLER. _Bkz._ Kitle hareketleri.

SOSYAL ORGANİZASYON. _Bkz._ Organizma, sosyal.

SOSYAL ORGANİZASYON. _Bkz._ Organizasyon, sosyal.

SOSYAL OLAYLAR:
nedenleri, 17;
öngörülebilir olarak, 1. SOSYAL BASKILAR, sosyal güçler olarak, 458-61.

SOSYAL SORUNLAR. _Bkz._ Sorunlar, sosyal.

SOSYAL SÜREÇ. _Bkz._ Süreç, sosyal.

SOSYAL REFORM. _Bkz._ Sorun, sosyal, Reform.

SOSYAL DUYU. _Bkz._ Duyu, sosyal.

SOSYAL DAYANIŞMA. _Bkz._ Dayanışma, sosyal.

SOSYAL ANKETLER. _Bkz._ Anketler, sosyal.

SOSYAL TİPLER. _Bkz._ Türler, sosyal.

SOSYAL BİRİM PLANI, 724.

SOSYAL BİRLİK, izolasyonun bir ürünü olarak, 229-30.

SOSYAL HUZURSUZLUK. _Bkz._ Huzursuzluk, sosyal.

SOSYALİZM:
_bibliyografya_, 565-66;
ekonomik doktrinler, 558;
mitin işlevi, 818-19.

SOSYALLEŞME:
toplumsal çabanın amacı, 496;
toplumun birliği olarak, 348-49.

TOPLUM:
_bibliyografya_, 217-23;
hayvan, _bibliyografya_, 217-18;
hayvan kolonisinde, 24;
karınca, 180-82;
bir eser, 30;
iletişime dayalı, 183-84;
kişilerin koleksiyonu, 158;
kolektif bilinç, 28;
"kolektif organizma", 24;
fikir birliği olarak, 161;
tanımlı, 159-62, 165-66, 348-49;
topluluktan ve sosyal gruptan farklılaştırılmış, 161-62;
bireylerden ayrı olarak, 27;
iletişimde var olur, 36;
bireysel organizmanın bir uzantısı, 159-60;
ve grup, _bölüm iii_, 159-225;
_bibliyografya_, 217-23;
bireyselci ve kolektivist bir bakış açısından, 41, 42;
araştırmaları ve sorunları, 210-16;
mekanik yorumlama, 346-48;
metafizik bilimi, 2;
doğanın bir parçası olarak, 29;
doğanın ve tasarımın ürünü, 30;
bilimsel çalışması, 210-11;
ve sosyal mesafe, 162;
sosyal etkileşim olarak, 341, 348;
ve sosyal süreç, 211;
ve yalnızlık, 233-34, 234-45;
kurumların toplamı olarak, 159;
ve simbiyoz, 165-73.

SOSYOLOJİ: tahmin ve kontrolü hedefler, 339-40;
bilimlerin sınıflandırılmasında, 6;
kolektif psikoloji olarak, 342;
Comte'un programı, 1;
kültürel sürecin tanımı ve açıklaması, 35;
deneysel bir bilim, 6;
temel bir bilim, 6;
ve tarih, 1-12, 16-24;
bağımsız bir bilim olarak, 1;
tarihteki köken, 23;
kökeni, 5, 6;
ve tarih felsefesi, 44;
toplumun pozitif bilimi, 3;
temsili çalışmalar, _bibliyografya_, 57-59;
kırsal ve kentsel, 40;
okulları, 28;
kolektif davranış bilimi, 24;
insanlık bilimi, 5;
ve sosyal araştırma, 43-57;
ve sosyal bilimler, _bölüm i._, 1-63.

SOSYOLOJİK ARAŞTIRMA: yöntemleri, _bibliyografya_, 58-59.

SOSYOLOJİK YÖNTEM, 23.

SOSYOLOJİK BAKIŞ AÇISI, 16.

DAYANIŞMA, SOSYAL:
ve işbölümü, 714-18;
ve sadakat, 759;
ve statü ve rekabet, 670-71, 708-18.

YALNIZLIK. _Bkz._ İzolasyon.

KONUŞMA TOPLULUĞU, değişiklikler, 22.
_Bkz._ Dil.

DURUM, sosyolojik tanımı, 50.

İSTATİSTİK, bir araştırma yöntemi olarak, 51.

DURUM:
ve rekabet, 541-43, 670-71, 708-18;
çatışmayla belirlenen, 574-75, 576;
bir grubun üyeleri tarafından belirlenir, 36;
şehirdeki kişinin, 313;
ve kişisel rekabet ve sosyal seçilim, 708-12;
ve Güney Doğu Afrika'daki prestij, 811-12;
ve sosyal dayanışma, 670-71, 708-18.
_Bkz._ Prestij.

STRANGER, sociology of, 317-22, 322-27.

STRIKES, _bibliyografya_, 652-53.

STRUCTURE, SOSYAL, kalıcılık, 746-50.

VAROLUŞ MÜCADELESİ:
ve rekabet, 505, 512, 513-15, 522-26;
ve doğal seçilim, 515-19.
_Bkz._ Rekabet.

MÜCADELE: mücadele uğruna, 585-86.

SÜBLİMASYON: zihinsel çatışmanın uyumu, 669.

TESLİM. _Bkz._ Bağımlılık ve üstünlük.

TABİİYET VE ÜSTÜNLÜK, _bibliyografya_, 726;
uyumda, 667-68;
hayvan rekabetinde, 604-5;
kastta, 684-88;
liderlikte, 695-97;
edebiyat, 721;
psikoloji, 688-92;
karşılıklı karakter, 695-97;
kölelikte, 676, 677-81;
sosyal tutumlar, 692-95;
üç tür, 697-703. ÖNERİ:
_bibliyografya_, 430-31;
toplumsal değişimin temeli, 22;
Zeki Hans vakası, 412-15;
ve karşıt öneri, 419;
kalabalıkta, 415-16;
tanımlı, 408;
taklitten ayırt edilmiş, 345-46;
hipnozda, 345, 412, 424, 471-72;
ve fikir güçleri, 461-64;
ve taklit, içsel ilişki, 688-89;
ve liderlik, 419-20;
ve kitle veya kurumsal eylem, 415-20;
mekanik bir etkileşim biçimi olarak, 344-46, 408-20;
ve algı, aktif ve pasif, 345, 408-12;
kişisel ve genel bilinç, 409-12;
ve kişilik, 419-20;
ruhsal enfeksiyon olarak, 410-12;
toplumsal yaşamda, 345-46, 408-20, 424;
çalışması, 424;
daha ince biçimleri, 413-15.
_Bkz._ Hipnoz.

ÜSTÜNLÜK. _Bkz._ Bağımlılık ve üstünlük.

ARAŞTIRMA, SOSYAL:
bir topluluk çalışması türü olarak, 436;
türleri, 46.

SİMBİYOZ:
karınca topluluğunda, 167-70;
bitki topluluğunda, 175-80

SEMPATİK TEMASLAR, kategorik temaslara karşı, 294-98.

SEMPATİ:
ve hayal gücü, 397-98;
taklit en ilkel biçimi, 394-95;
entelektüel veya rasyonel, 396-97, 397-401;
"gülme yasası", 370-73, 401;
psikolojik birlik, 395;
Ribot'un üç seviyesi, 394-97.

TABU:
_bibliyografya_, 856-58;
ve din, 847;
ve kutsallık ve kirlilik kuralları, 813-16;
toplumsal kontrol olarak, 813-16;
ve dokunma, 291-93.
_Bkz._ Dokunma.

EVCİLLEŞTİRME, hayvanların, 170-73.

MİZAÇ:
_bibliyografya_, 152-53;
farklılıklar, 91;
Zencinin, 762;
ırksal ve ulusal, 135-39.

DOKUNUŞ:
en yakın temas türü olarak, 280;
ve sosyal temas, 282-83, 291-93;
çalışması, 329-30;
ve tabu, 291-93.

GELENEK:
ve edinilmiş doğanın mirası, 134-35;
ve mizaç, 135-39;
kültürel uyum karşısında, 72.
_Bkz._ Miraslar, sosyal.

AKTARIM:
taklit ve aşılama yoluyla, 72, 135;
ve toplum, 183;
Tarde'nin teorisi, 21.

TİPLER, SOSYAL:
_bibliyografya_, 731;
şehirde, 313-15;
ve işbölümü, 713-14;
kişisel rekabetin sonucu, 712-14.

SÖYLEM EVRENLERİ:
_bibliyografya_, 427-29;
ve asimilasyon, 735, 764;
"her grubun kendine ait bir dili vardır", 423.
_Bkz._ İletişim, Dil, Tanıtım.

HUZURSUZLUK, AHLAK, 57.

HUZURSUZLUK, SOSYAL:
_bibliyografya_, 935-36;
ve dairesel tepki, 866;
ve kolektif davranış, 866-67;
Bohemyacılığın artışı, 57;
I.W.W.'de, 911-15;
sürüde öğütme gibi, 788;
hoşnutsuzluk ve zihinsel anarşide kendini gösterir, 907-8;
şehir hayatının yapay koşullarının ürünü, 287, 329;
hareketliliğin sonucu, 320-21;
katılım eksikliğinin işareti, 766-67;
ve sosyal bulaşma, 875-76;
çalışmaları, 924-26;
ve gerçekleştirilemeyen istekler, 442-43.

KENT TOPLUMLARI:
yerel gruplar olarak, 50.
_Bkz._ Topluluklar.

ÜTOPYALAR, _bibliyografya_, 1008-9.

DEĞERLER:
_bibliyografya_, 500;
dileğin nesnesi, 442;
kişisel ve kişisel olmayan, 54;
olumlu ve olumsuz, 488;
ve ilerleme, 955.

KISIR DÖNGÜ, 788-89.

MESLEKİ GRUPLAR, bir tür uyum grubu olarak, 50.

İSTEKLER VE DEĞERLER, _bibliyografya_, 499-500.

SAVAŞ:
_bibliyografya_, 648-50;
heyecan verici bir oyun olarak, 580;
bir çatışma biçimi olarak, 575-76, 576-77, 586-88, 703-6;
ve "Büyük Toplum", 600-601;
ve insan doğası, 594-98;
edebiyat, 641-42;
ve savaşan hayvan olarak insan, 600-603;
ve onun yüceltilmesi olasılığı, 598;
gençleşmenin ön süreci, 596-97;
ve ilerleme, 984-89;
içgüdüler ve ideallerle ilişkili olarak, 576-77, 594-603;
rahatlama olarak, 598-603;
ve toplumsal ütopya, 599.

BİZ-GRUP:
ve kolektif egoizm, 606;
ve diğerleri-grup tanımlı, 283, 293-94;
etnosentrizm, 294.

WILL:
common, 106;
general, 107-8;
general, in relation to law and consciousness, 102-8;
individual, 101;
social, 102.

WISH, the Freudian, 438, 442, 478-80, 482-88, 497. DİLEKLER:
_bibliyografya_, 501;
ve tutumlar, 442-43;
gerçekleştirmek için organize edilmiş medeniyet, 958;
tutumların bileşenleri olarak, 439;
ve insan doğasının ve kişiliğinin gelişimi, 442-43;
libido olarak, 442;
karaktere organize edilmiş, 90;
kişinin, 388-90;
psikolojik birim olarak, 479;
ve psişik sansür, 484-88;
ve refleks, 479-82;
bastırılmış, 482-83;
sosyal atomlar olarak, 478-82;
Thomas'ın sınıflandırması, 438, 442, 488-90, 497;
ve değerler, 442, 488.

KADININ İTİMAT HAÇLI SEFERLERİ, 898-905.

YAZI:
iletişim biçimi olarak, 381-84;
resimsel biçimler, 381;
sembollerle, 382-83.

Robert E. Park ve Ernest W. Burgess'in Sosyoloji Bilimine Giriş Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO SOCIOLOGY ***

***** This file should be named 28496.txt or 28496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28496/

Produced by Curtis Weyant, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Case Western Reserve University Preservation
Department Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
