*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scally (Pullu)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: April 4, 2009  [eBook #28495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Scally, by Ian Hay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Scally
       The Story of a Perfect Gentleman


Author: Ian Hay



Release Date: April 4, 2009  [eBook #28495]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCALLY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28495-h.htm veya 28495-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/4/9/28495/28495-h/28495-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/4/9/28495/28495-h.zip)

SCALLY

Mükemmel Bir Beyefendinin Hikayesi

Yazar

IAN HAY

* * * * *

Ian Hay'den

SCALLY: MÜKEMMEL BİR BEYEFENDİNİN HİKAYESİ. Frontispiece ile.
TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE.
MUTLU-GİT-ŞANSLI. Charles E. Brock tarafından resimlendirilmiş.
GÜVENLİK MAÇI. Frontispiece ile.
ERKEK ADAMI. Frontispiece ile.
DOĞRU MALZEME. Frontispiece ile.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNDE GELEN NESNE KÜÇÜK, ISLAK, TİTREYEN,
SIZLANAN BİR KÖPEK OLDU]

SCALLY

Mükemmel Bir Beyefendinin Hikayesi

Yazar

IAN HAY

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
MDCCCCXV

Telif Hakkı, 1914, Curtis Yayıncılık Şirketi
Telif Hakkı, 1915, Ian Hay Beith
Tüm Hakları Saklıdır

Kasım 1915'te Yayımlandı

SCALLY

SCALLY

MÜKEMMEL BİR BEYEFENDİN HİKAYESİ

I

"BETTERSEA trem? Haklısın, bayan!" Uzun zamandır evli olan ve bir bakireyle karıştırıldığı için derin bir memnuniyet duyan eşim, kondüktöre melek gibi gülümsedi ve yolcuları -anladığım kadarıyla vergi mükelleflerinin zararına- Embankment'tan Battersea'ya taşımak için bir baba ilçe meclisi tarafından sağlanan görkemli aracın basamaklarından yukarı kaldırılmasına izin verdi.

Şu anda bir virajı dönüp Westminster Köprüsü'nü geçmeye başladık. Yüksek resmi makamının doğuştan gelen Cockney nezaketini ortadan kaldıramadığı kondüktör, önümüze çıktı ve ücretlerimizi topladı.

"Bettersea'nın hangi bölümünü istediniz, efendim?" diye sordu bana.

Öksürdüm ve kaçamak bir şekilde cevap verdim:--

"Ah, ortasını."

"Daha önce oraya gitmemiştik," diye ekledi eşim, oldukça yersiz bir şekilde.

Kondüktör hoşgörüyle gülümsedi ve biletlerimizi deldi.

"Ne zaman ineceğinizi ben söyleyeceğim," dedi ve yanımızdan ayrıldı.

Birkaç aydır köpek alma konusunu düşünüyorduk
ve boş zamanımızın büyük bir kısmı -ya da belki de boş zamanımın büyük bir kısmı demeliyim, çünkü bir kadının zamanı doğal olarak tamamen kendisine aittir- bu konuyu tartışmakla keyifli bir şekilde meşgul olmuştu. Sonunda hayvanı satın almaya karar verdikten sonra, cins, cinsiyet ve yaş gibi ayrıntıları düşünmeye başladık.

Karım, tazılar görünüşte çok aristokrat oldukları için bir tazı ile _dernier cri_ oldukları için bir Pekinez arasında gidip geliyordu. Much Moreham'da bile _dernier cri_ olmayı severiz. Bizimle çok vakit geçiren ve kendi ebeveyni olmayan küçük kız kardeşi Eileen, evden uzakta olduğumda karıma eşlik edeceğini açıklayarak bir Eski İngiliz çoban köpeği önerdi. Ben soğuk bir şekilde bir mastiff önerdim.

Üç yaşındaki oğlumuz John, danışıldığında, bir kutuda on iki kaplanı tercih ettiğini söyledi ve tekrar tartışmaya katılmaya davet edilmedi.

Sonunda, yaş ve cinsiyeti koşullara göre belirlenecek bir Aberdeen teriyeri üzerinde karar kıldık ve sabah gazetemizde Aberdeen
teriyerlerinin uzmanlık alanı olduğunu ilan eden Kuzey'deki bir beyefendiyle iletişime geçmem talimatı aldım. Zamanı gelince bir cevap aldık.
Reklam veren kişi iki hayvan önerdi: Dört aylık Celtic Chief ve bir yıllık Scotia's Pride. Her biri Habsburg Hanedanlığı'nın aile ağacı kadar karmaşık olan soyağaçları ektedir; ve her iki köpek de Konstantinopolis'teki isimsiz bir müşteri tarafından hararetle teklif edildiğinden, erken bir cevap rica edildi. Celtic Chief'in fiyatı yirmi gineydi; Scotia's Pride'ın fiyatı ise, soyağacında vurgulanan sebeplerden dolayı, yirmi yediydi. Aberdeen'de ikamet eden reklamcı, bu fiyatların nakliye masraflarını karşılamadığını ekledi. Konstantinopolis'teki beyefendinin yoluna çıkmamaya karar verdik ve soyağaçlarını posta yoluyla geri gönderdikten sonra tartışmaya devam ettik.

Sonunda eşim Stella şöyle dedi:--

"Aslında soyağacı olan bir köpek istemiyoruz. Sadece dilencilere havlayacak ve bebeklere nazik davranacak bir şey istiyoruz. Neden Battersea'daki Kayıp Köpekler Evi'ne gitmiyorsunuz? Orada istediğiniz köpeği beş şiline alabileceğinize inanıyorum. Önümüzdeki Çarşamba günü şehre gidip bir bakacağız ve ayrıca biraz kıyafet de alabilirim."

Bu yüzden tramvaydayız.

Şu anda, Thames Nehri ve Parlamento Binası gibi yerel ilgi çekici nesneleri bize nazikçe gösteren kondüktör, tramvayı kalabalık bir caddede durdurdu ve Battersea'da olduğumuzu duyurdu.

"Buraya inin," diye şakayla duyurdu, "Kayıp Köpekler için 'Ome!"

Şaka yoluyla söylenen birçok doğru söz olduğunu suçlulukla fark ederek, ona itaat ettik ve tramvay sallanarak ve vızlayarak gözden kayboldu. Bir taksiden
kaçınmıştık.

"Bir köpek için sadece beş şilin ödeyecekken," diye karım ikna edici bir mantıkla belirtti, "gidip bir taksi için belki beş şilin daha ödemek aptalca. Köpeğin fiyatını bir kerede iki katına çıkarıyor. Pahalı bir köpek alıyor olsaydık, bir taksiye binebilirdik;
ama beş şilinlik bir taksiye binmedik."

"Şimdi," diye sordum hızla, "burayı nasıl bulacağız?"

"Nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır. Nehrin ortasındaki bir adada olduğuna dair belirsiz bir fikrim var, adı da Köpek Adası veya Havlayan Erişim veya buna benzer bir şey. Ancak, hiç şüphem yok ki--"

"Birine sorsak daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Stella.

Tereddüt ettim.

"Eğer hoşlanmadığım bir şey varsa," dedim, "tamamen yabancılara yanaşıp, sahip olmadıkları bilgileri onlara vermeleri için onları rahatsız etmektir--bu onları bilgi vermekten alıkoyacak bir şey değil. Eğer yolu sormaya başlarsak, kendimizi kısa sürede Putney veya Woolwich'te bulacağız!"

"Evet, canım," dedi Stella yatıştırıcı bir şekilde.

"Şimdi öneriyorum--" Elim cebime gitti.

"Hayır, canım," diye araya girdi karım aceleyle; "harita olmasın lütfen!" Kadınların haritalara ve tren tarifelerine karşı anayasal bir tiksinti duymaları ilginç bir psikolojik gerçektir. Yarım akıllı bir uşak veya sağır bir tren görevlisine danışmayı tercih ederler. "Bir daha kendimizi kamusal
sokakta rezil etmeyelim! Kristal Saray'ı bulmaya çalıştığınız
günü henüz unutmadım. Ayrıca, sadece
sönüverir. Şuradaki sevgili küçük çocuğa sorun. Bize öyle hüzünlü bakıyor ki."

Evet; bunun suç teşkil eden bir aptallık olduğunu kabul ediyorum. Londra'daki bir sokak çocuğundan Kayıp Köpekler Evi'ne yönlendirmesini isteyen bir adam, bunun sonucu için yalnızca kendisine teşekkür etmelidir.

Hüzünlü küçük çocuk bize gülümsedi. Sıkışmış bir yüzü ve kocaman gözleri vardı.

"Kayıp Köpekler' 'Ome, efendim?" dedi nazikçe. "Uzun bir yol. Hemen
gitmek ister misiniz?"

"Evet."

"O zaman ben olsam efendim," diye cevapladı bebek, bir ara sokağın ağzına doğru yaklaşarak, "bir polisi ısırırdım!" Ve kulakları sağır eden bir çığlıkla,
kayboldu.

Yürümeye devam ettik, yüzümüz kıpkırmızıydı.

"Küçük piç!" dedi Stella.

"Biz sadece istedik," diye karşılık verdim. "Şimdi ne yapacağız?"

Soruma inanılmaz bir şekilde cevap verildi, çünkü o anda sağımızdaki bir dükkandan bir adam çıktı ve önümüzden
sokağa doğru yürüdü. Bir tür üniforma giymişti; ve şapkasının önünde Battersea Kayıp ve Aç Köpekler Evi'nin bir görevlisi olduğu bilgisi yazılıydı.

"Bir dakika bekle, ona soracağım," dedim, öne doğru atılarak.

Ama karım bunu duymak istemedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ona sorarsak, bize yolu
göstermeyi teklif edecek. Sonra onunla konuşmamız gerekecek - su korkusu,
ölümcül odalar ve distemper hakkında - ve belki de millerce. Ben buna
dayanamam! Ona da bahşiş vermemiz gerekecek. Onu
sessizce takip edelim."

Sıcak bir günde Londra sokaklarında gizlice bir yaratığı takip etmeye hiç çalışmamış olanlar için bu beceri
basit görünebilir. Gerçekte bu çok yorucu, geciktirici ve
aşağılayıcı bir egzersizdir. Zorluğumuz arkadaşımızı görüş alanımızda tutmaktan çok, onunla sık sık ve beklenmedik çarpışmalardan kaçınmaktı. Genel fikir, tarla günlerinde dedikleri gibi, onun yaklaşık
yirmi metre gerisinde kalmaktı; ancak belirli koşullar altında mesafenin kendini yok etme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır. Adamın kendisi bir dolandırıcı değildi.
Bir veya iki kez piposunu yakmak veya bir arkadaşıyla sohbet etmek için durdu.

Bu aralar sırasında Stella ve ben suçluluk duygusuyla kaldırımda aylaklık ettik,
otel reklamlarının ön planındaki insanların aptalca resmiyetiyle yerel ilgi alanlarına ait nesneleri birbirimize gösterdik.
Bazen bir mağaza vitrininin içeriğini düşünmek için durakladı. Biz
çalışkan bir şekilde yan taraftaki pencere. İlk penceremiz, hatırlıyorum, bir cenaze levazımatçısının penceresiydi, beyaz porselen disklerde satışa hazır basılmış keder ifadeleri vardı. Hepsini okumaya vaktimiz oldu. Sonraki bir kasap penceresiydi. Burada, mecburen, o kadar uzun süre kaldık ki, mallarını neredeyse tamamen kişisel olarak elden çıkaran kabileden olan mal sahibi sokağa çıktı ve bize bir öküz kalbi satmaya çalıştı.

Avımızın bir sonraki adımı bir meyhaneye dalmaktı. Döndük ve birbirimizi inceledik.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu karım.

"Sen de içeri gir," diye cevapladım, şimdiye kadar gösterdiğimden daha fazla coşkuyla. "En azından girmem gerektiğini düşünüyorum. Kendini mutlu edebilirsin."

"Sokakta bırakılmayacağım," dedi Stella kararlı bir şekilde. "O çıkana kadar burada birlikte beklemeliyiz."

"Başka bir çıkış olabilir," diye itiraz ettim. "İçeri girsek iyi olur. Ben
sadece
görüntüyü korumak için bir şeyler alacağım; ve sen
kadınlar barına, ya da kulübeye, ya da her ne diyorlarsa ona oturmalısın."

"Elbette hayır!" dedi Stella.

Bu çıkmaza_ geldiğimizde adam aniden
ağzını silerek yeniden belirdi. Hemen ve sessizce onun arkasına geçtik.

Adam ilk kez varlığımızı fark etmiş gibi göründü.
Bize merakla baktı, gözlerinde belli belirsiz bir tanıma parıltısı vardı ve sonra
sokağa doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Nefes nefese onu takip ettik. Bir veya iki kez omzunun üzerinden biraz endişeyle baktı, diye düşündüm. Ama devam ettik.

"Bu hızla yakında oraya varmalıyız," diye soludum. "Merhaba! Yine gitti!"

"Sağa doğru döndü," dedi Stella heyecanla.

Kovalamacanın şehveti artık üzerimizdeydi. Heyecanla köşeyi dönüp sessiz bir ara sokağa girdik. Adamımız ortalıkta görünmüyordu ve sokak neredeyse boştu.

"Hadi!" dedi Stella. "Bir yere sapmış olabilir."

Sokakta aceleyle ilerledik. Aniden, yeni uyanmış ve ilkel bir içgüdüyle uyarılmış bir şekilde arkama baktım. Avımızı ele geçirmiştik. O, saklandığı bir yerden yeni çıkmıştı ve ana caddeye doğru geri dönüyordu, korkuyla omzunun üzerinden bakıyordu. Bir kez daha tam bir ağlama halindeydik.

Sonraki beş dakika boyunca neredeyse üçümüz de koştuk. Adamın aklını kaçırdığı belliydi ve çılgınca ve spazmodik ataklar yapmaya devam etti, bundan da dayanma gücünün sonuna geldiğini tahmin ettik.

"Keşke onu geçebilseydik," dedim, bitkin eşimi kolundan tutup sürükleyerek, "bunu açıklayabilirdik--"

"Yine gitti!" diye haykırdı Stella.

Haklıydı. Adam bir köşeyi daha dönmüştü. Onu hızla takip ettik
ve kendimizi her iki tarafında villalar olan küçük, mütevazı bir _çıkmaz sokakta_ bulduk. Sokağın sonunda yüksek bir duvar uzanıyordu, belli ki bir
demir yolunu gizliyordu.

"Onu yakaladık!" diye haykırdım.

Moltke'nin Sedan'da çemberi kapattığında hissettiği gibi hissettim. "Peki Köpeklerin Yurdu nerede canım?" diye sordu Stella.

Soru asla cevaplanmadı çünkü bu anda adam soldaki dördüncü villanın basamaklarını
koşarak çıktı ve kilide bir
anahtar soktu. Kapı arkasından zehirli bir şekilde kapandı ve biz sokakta tek başımıza, rehbersiz ve köpeksiz kaldık.

Bir dakika sonra adam, etkileyici görünümlü bir kadın eşliğinde zemin kat penceresinde belirdi. Bizi ona gösterdi. Arkalarında belli belirsiz beyaz bir masa örtüsü, bir çaydanlık kılıfı ve
kapalı tabaklar seçebiliyorduk.

Etkili kadın, uzun ve solgun bir bakışın ardından, kafasından bir
toka çıkardı ve pencereyi çerçeveleyen nişastalı beyaz perdeleri
gösterişli bir şekilde şişlemeye başladı. Gizlilik güvence altına alındıktan ve İngiliz evinin kutsallığı böylece açıkça doğrulandıktan sonra, o ve kocası
bulanık arka planda kayboldular ve şüphesiz
mükemmel bir ikindi çayına oturdular. Yorgun ve rahatsız bir şekilde
uzaklaştık.

"Eve gidiyorum," dedi Stella boğuk bir sesle. "Ve sanırım," diye ekledi acı bir şekilde, "yaratığın Köpek Evi'nden gidiyor olabileceğini ve oraya gitmediğini
önermek aklınıza gelmiş olabilir."

Özür diledim. Aslında en basit plan bu.

II

Tren küçük kır istasyonumuza vardığında neredeyse hava kararmıştı. Golf sahasının karşısındaki kısa yoldan eve yürümeye koyulduk.

"Neyse, beş şilin tasarruf ettik," diye belirtti Stella.

"Bizi Victoria İstasyonu'na geri götüren taksiye yarım kron ödedik," diye hatırlattım ona.

"Bu gece tartışma, canım," diye yanıtladı karım. "Daha fazlasına
dayanamam."

Açıkçası biraz gergindi. Çok düşünceli bir şekilde başka bir konu seçtim.

"Bence en iyi planımız," dedim neşeyle, "bir köpek için ilan vermek."

"Bir daha asla köpek görmek istemiyorum," diye yanıtladı Stella.

Ona biraz endişeyle baktım ve nazikçe şöyle dedim:--

"Korkarım yorgunsun canım."

"Hayır; değilim."

"Biraz sarsılmış olabilir misin?"

"Öyle bir şey değil. Joe, o ne?"

Stella'nın parmakları pazı kasıma derinlemesine saplandı ve bana ciddi bir
acı verdi. Golf sahasındaki on üçüncü yeşilliği koruyan küçük bir su birikintisinin yanından geçiyorduk. Durgun ve kirli bir havuz ama biz bununla biraz
uğraşıyoruz. Biz buna gölet diyoruz; ve içine bir top atarsan
ardından küfürbaz bir uşak gönderip bir vuruş sayıyorsun.

Genç bir ay ağaçların üzerinden yükseliyordu, sahneyi kasvetli bir şekilde aydınlatıyordu. Göletin sümüksü kıyılarında hareket eden küçük bir nesne gördük.

Bir avlu arkasında, biraz daha küçük, tam olarak aynı hızda hareket eden başka bir nesne vardı. Nesnelerden biri sıkıntı sesleri çıkarıyordu.

Titreyen eşimi terk ederek göletin kenarına ilerledim ve gizemi araştırmak için eğildim.

Önde gelen nesnenin küçük, ıslak, titreyen, sızlanan bir
köpek olduğu ortaya çıktı. Uydu bir tuğlaydı. İkisi bir iple birbirine bağlıydı.
Köpek göletin derinliklerinden yeni çıkmıştı ve tuğlayı arkasından çekiyordu.

"Nedir canım?" diye tekrarladı Stella korkuyla.

"Köpeğiniz!" diye cevapladım ve ipi kestim.

III

Ona bir isim bulmak için üç gün harcadık. Stella, boyutu nedeniyle
Küçük'ü önerdi. Zamanın bu unvan seçimini
körleştirebileceğini belirttim.

"Sanmıyorum," dedi Eileen, kız kardeşini destekleyerek. "Bu tür
köpekler çok fazla büyümez."

"Ne tür bir köpek?" diye hızla sordum.

Eileen başka bir şey söylemedi. Yirmili yaşlardaki kızların bile çözemeyeceği sorunlar vardır.

Sıcak bir banyo bize yavrunun soluk sarı bir
renkte olduğunu göstermişti. Ona Hardal adını vermemizi önerdim. Oğlumuz John, annesinin tavsiyesine rağmen hayvana Pussy diye hitap etti. Stella Tiny'i tercih etmeye devam etti. Sonunda romantik yaşta olan Eileen, Tennyson'ın bir kopyasını çıkardı ve Excalibur'u önerdi, saçma önerisini desteklemek için

Gölün koynundan yükseldiğini iddia etti. "Sevgilim de tıpkı kılıç Excalibur gibi gölün koynundan çıktı," dedi; "bu yüzden onun için güzel bir isim olacağını düşünüyorum."

"Küçük hayvan çamurlu bir göletten bir tuğla çekerek çıktı," diye cevapladım.
"Hiçbir benzerlik göremiyorum. O göletin ürünü değildi. Biri onu
içine atmış olmalı ve o da dışarı çıkmış olmalı."

"Birisi kılıçla tam da bunu yapmış olmalı," diye karşılık verdi
Eileen. "O zaman sana Excalibur diyeceğiz, değil mi, sevgili küçük Scally?"

Yavruyu sıcak bir şekilde kucakladı ve şüphesiz hayvan çılgınca yüzünü
yalayarak karşılık verdi.

Ancak isim, farklılıklarla kaldı. Yavru yeterince büyüdüğünde
ona Excalibur adının,
benim adım ve adresimin de bulunduğu
bir tasma hediye edildi. Aramızda genellikle ona Scally diye hitap ederdik. Köydeki çocuklar ona Scalawag derlerdi.

Evimizde geçirdiği ilk yıl boyunca tamamen büyümekle meşguldü. Stella, eğer birisi onu beş dakika boyunca hareketsiz durmaya
ikna edebilseydi, onun büyümesini görmenin
gerçekten mümkün olacağını söyledi. Bir yılın en iyi kısmı boyunca haftada yaklaşık bir inç uzadı. Bitirdiğinde dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu.
Bir ara, onun bir tür St. Bernard taklidine dönüşeceği yönünde kısa ama yanıltıcı bir umut beslemiştik; ancak semptomlar
hızla geçti ve son ve kalıcı görünümü oldukça
kötü doldurulmuş bir aslan oldu.

Çoğu aşırı büyümüş yaratık gibi, başı ağır, uyuşuk ve çok
mütevazıydı. Yine de, onda bir tür saygılı inatçılık vardı. Örneğin, kendiniz kadar büyük bir tuğla eşliğinde, bir göletin dibinden kuru toprağa kadar yürümek için biraz karakter gücü gerekir. Ayrıca, eğer bunu yapmaya karar verdiyse, onu kilitlemek dışında, yurtdışına çıktığımızda bizimle birlikte gelmesini engellemek
imkansızdı.

Bu ilk olduğunda komşularımla, Hood'larla birlikte ateş edecektim. İlk gizli yere sadece bir mil uzaklıktaydı ve kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktım. Excalibur yanımda belirdiğinde, zayıf bacaklarıyla belirsizce yürüyor ve aptalca bir şefkatle yüzüme gülümsüyordu.

"Birçok özelliğin var, eski dostum," dedim, "ama bence sen bir spor köpeği değilsin. Eve git!"

Excalibur üzgün bir tavırla yola oturdu. Sonra, bana elli metrelik bir başlangıç ​​yaptıktan sonra ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde arkamdan süründü. Durdum, onu çağırdım, biraz zorlukla gereken yönü gösterdim, ona sert bir şaplak attım ve gitmesini söyledim. O, bir kamp yatağı gibi çökerek karşılık verdi ve ben onu bıraktım.

İki dakika sonra etrafa baktım. Excalibur on metre arkamdaydı,
karnının üstünde kendini ileri doğru itiyordu. Bu sefer onu
şiddetli bir şekilde dövdüm. Ulumaya başladıktan sonra onu bıraktım ve o da sefaletin resmi olarak
eve doğru ağır ağır yürüdü.

Zamanı gelince, grubun geri kalanıyla buluşmak üzere anlaştığım kavşağa ulaştım. Onlar gelmemişti ama Excalibur gelmişti.
Bir yan yol
açmış ve beni yönlendirmişti. Kavşağa ulaştıktan sonra hangi yolu
izleyeceğimden emin olmadığım için, tabelanın altında çok akıllıca
bir şekilde oturmuş,
benim gelişimi bekliyordu. Beni görünce hemen öne çıktı, kuyruğunu salladı ve beni cezalandırmak için
en uygun pozisyonda ayaklarımın dibine yerleşti.

Acaba kaç tane insan arkadaşımız, birlikteliğimizin zevki için böyle bir
bedel ödemeye razı olur?

Zaman geçtikçe Excalibur gördüğüm en korkunç manzaralardan birine dönüştü. Ancak bir açıdan şövalye ismine uygundu. Davranışları en kibar tasvirlerdendi ve dilenciler de dahil olmak üzere herkese karşı şefkatli bir selamı vardı. Özellikle çocuklara düşkündü. Uzakta çocuklar görürse dörtnala koşar ve onlarla oynamayı teklif ederdi. Çocuklar daha önce onunla tanışmamışlarsa çığlık atarak dadılarına koşarlardı. Eğer olsaydı,
bir vücut halinde Excalibur'un üzerine düşüp onu yuvarlar ve oradan oraya sürüklerlerdi.

Islak öğleden sonraları, kreşte, kendi ailem onunla dişçi
oynardı, Excalibur'a hasta rolü verirdi. Gaz,
bisiklet pompasıyla verilirdi ve işkencenin sıradan aletleri yerine ayakkabı çekeceği ve düğme kancası kullanılırdı; ama Excalibur
umursamadı. Baş dişçi kaburgalarının üzerinde otururken, bir kral kadar mutlu bir şekilde şöminenin halısının üzerine sırtüstü uzandı.

Özellikle bebeklere ilgi duyuyordu; ve yapısı nedeniyle bebek arabalarının içine bakabildiğinden,
bu araçlardan biriyle karşılaştığında yanından geçip meraklı gözlerle
içine bakmaya alışkındı. Bölgedeki bebeklerin çoğu onu zamanla tanıdı, ama onlar tanıyana kadar bu konu hakkında ilgilenmemiz gereken çok sayıda yazışmaya sahiptik.

Excalibur'un zekası yüce olabilirdi, ancak hafızası
haindi. Ev halkımız ona koyun omzu verildiği günü asla unutmayacak.

Bir sabah kahvaltıdan sonra Eileen, Excalibur'la birlikte,
saklama kulübesine doğru hızla ilerleyen mutfak hizmetçisini yakaladı ve söz konusu eklemi kol boyu mesafeden taşıdı. Kız, etlerin erken olgunlaşmasının
son zamanlardaki sıcak hava nedeniyle olduğunu ve şu anda bile
bahçıvanın oğlunu aradığını, bu çocuğun da
kil olarak görevlendirileceğini söyledi.

"Bir israf gibi görünüyor, hanımefendi," diye gözlemledi mutfak hizmetçisi; "ama aşçı bunun
şimdilik yenemeyeceğini söylüyor."

Excalibur'dan gelen yüksek sesli ama saygılı koklamalar bu ifadeye doğrudan olumsuz bir etki yaptı. Excalibur söz konusu olduğunda ikisi de suçlu derecede zayıf olan Eileen ve mutfak hizmetçisi, ekonomik içgüdülerini ve doğal sevgilerini aynı anda tatmin etmenin bir yolunu gördüler. Sonraki an Excalibur, ağzında bir koyun omzuyla çakıllı yolda memnuniyetle sendeleyerek yürüyordu.

Sonra Sevinç Günü başladı. Excalibur ödülünü tenis sahasının ortasına götürdü. Çok büyük bir koyun omzuydu ama Excalibur
on dakikada bitirdi. Bundan sonra, son sınırlarına kadar şişmiş bir şekilde,
kemik pençelerinin arasında, güneşte uyumaya gitti.
Bazen uyanıyor ve başını kaldırıp, Trafalgar Meydanı aslanının tavrıyla
ciddi bir şekilde boşluğa bakıyordu.

Kemik şimdi yanındaki çimenlerin üzerinde bembeyaz ve parlıyordu. Sonra tekrar
uykuya daldı. Saat dört civarında kendine geldi ve kemik için uygun bir
gömülme yeri aramaya başladı. Saat dört buçukta iş bitmişti ve bir kez daha uykuya daldı. Saat beşte uyandı ve
kargaşa başladı. Kemiği nereye gömdüğünü hatırlayamıyordu!

Gül yataklarıyla sistematik olarak başladı, ancak hiçbir başarı elde edemedi.
Daha sonra iki veya üç çalıyı boşuna denedi ve sonra
tenis çiminde çılgınca ama kapsamlı bir kazıya girişti. O sırada çimde çay içiyorduk ve ilk olarak dikkatimiz Excalibur'un yasına çekildi, kemiğin hemen çay masasının altına gömüldüğüne dair geçici ama sarsılmaz bir
inancı vardı.

Tenis çimi hızla bir golf sahasına benzemeye başladığından
Excalibur'u çamaşır odasına kilitledik, sırtlan benzeri ulumaları akşamın geri kalanında havayı
yarıp yemek odasına kadar ulaştı. Bu özellikle talihsiz bir durumdu, çünkü yakın zamanda bölgeye gelen bir komşunun onuruna bir akşam yemeği partisi veriyorduk, aslında ilçenin yeni lord-teğmeni ve hanımından daha az önemli bir kişi değildi. Stella doğal olarak böyle bir durumda
utanç yaşanmaması konusunda endişeliydi ve bu insanların
bizim özel bir işkence odamız olduğunu
düşünmeleri onu üzdü.

Ancak akşam yemeği oldukça başarılı geçti ve
oturma odasına geçtik. Soğuk bir Eylül akşamıydı ve Lady Wickham
sırt kısmında bir minder bulunan
büyük bir koltukta ateşin yanında bir yere
yerleştirilmişti. Beyefendiler içeri girdiğinde Eileen bize şarkı söyledi. Neyse ki
oturma odası çamaşırhanenin menzili dışında.

Eileen'in ilk şarkısı sırasında Lady Wickham'ın yanında oturdum. İfadesi asilzade sakinliği ve iyi yetiştirilmiş bir dinginlikti, ama bana pek rahat görünmüyordu. Ben de kendimi pek rahat hissetmiyordum.
Ortam biraz bunaltıcıydı: belki de
ateş yakmakla hata etmiştik. Lady Wickham da bunu fark etmiş gibiydi.
Çok dik oturdu, kendini mekanik bir şekilde yelpazeledi ve sandalyesine yaslanmaya
istemiyordu.

Şarkı bittikten sonra dedim ki:

"Korkarım pek rahat değilsiniz, Lady Wickham. Size
daha büyük bir minder getireyim."

"Teşekkür ederim," dedi Lady Wickham, "sahip olduğum minder çok
rahat; ama sanırım arkasında sert bir şey var."

Özür dileyerek minderi çekip aldım. Lady Wickham haklıydı; bunun arkasında bir şey vardı.

Bu Excalibur'un kemiğiydi!

IV

Köy sokağında YÜRÜYÜŞ Excalibur için her zaman harika bir olaydı. Yine de, hassas mizacından biri için birçok aşağılayıcı an içermiş olmalı; çünkü her zaman diğer köpeklerle arkadaş olmak için acınası bir şekilde endişeliydi, ancak nadiren başarılı oluyordu. Küçük köpekler sadece bacaklarını ısırıyordu ve büyük köpekler onu öldürüyordu.

Sanırım sabah turlarına genellikle bir
tavşan çağırarak başlamasının sebebi buydu. Tavşan, iki kulübe arasındaki bir geçidin sonundaki bir bahçedeki bir kulübede yaşıyordu, ilki köye girdikten sonra sağa dönüyordu ve Excalibur her zaman en erken fırsatta buradan aşağı
daldı. Genellikle onu bu durumlarda dışarı çıkaran Eileen'in onu geri tutmaya çalışmasının bir faydası yoktu. Ya Excalibur
tavşanı kendisi çağırıyordu ya da Eileen onunla gidiyordu; başka
bir alternatif yoktu.

Kafese vardığında, Excalibur kuyruğunu salladı ve her zamanki boş iyiliksever havasıyla tavşanı inceledi. Tavşan en ufak bir tepki bile vermedi, yeşil yemi yemeye devam etti ve burnunu üstün bir şekilde seğirtti. Sonunda, Excalibur'un hayranlık dolu incelemesine ve zor nefes alışına daha fazla dayanamadığında, sırtını döndü ve yatak odasına çekildi.

Excalibur'un bir sonraki ziyareti genellikle kasap dükkanındaydı, orada kendisine özel olarak seçilmiş ve satılması mümkün olmayan bir et parçası sunulurdu. Sonra fırıncıya doğru yolu geçti ve refakatçisinin ödemesi beklenen yarım penilik bir çörek satın aldı. Bundan sonra, götürüldüğü her yerde büyük bir uysallık ve keyifle dükkandan dükkana yürüdü; çünkü o, sosyal bir hayvandı ve köydeki hemen hemen her tezgahın arkasında veya altında bir arkadaşı vardı. Erkekler, kadınlar, bebekler,
kedicikler, hatta ördekler - hepsi onun için birdi.

Bir zamanlar Eileen ona yiyecek dilenmek, ülkesi için ölmek ve
paket taşımak gibi birkaç basit
başarıyı öğretmeye çalışmıştı. Üç durumda da başarısız oldu. Excalibur
arka ayakları üzerinde yaklaşık beş fit altı boyundaydı ve o yükseklikten düştüğünde, yalvarmaya çalıştığında her zaman yaptığı gibi, genellikle bir
şeyi kırardı. Ayrıca bir emri diğerinden ayırt edememesi de engel teşkil ediyordu. Bir kereden fazla, yaklaşan bir otomobilin önünden çekilmek için acil bir çağrıyı, yolun ortasında ülkesi için ölme emriyle karıştırarak canını zor kurtardı.

Ona paket taşımayı öğretmeye gelince, tek bir girişim yeterliydi.
Söz konusu pakette, bakkaldan alınan domuz yağı, sabun ve kibrit gibi çeşitli eşyalar vardı. Güvenli bir şekilde bağlanmıştı ve bakkal onu kısa bir iple tahta bir mandala bağladı, böylece Excalibur'un taşıması kolaylaştı. Eve doğru yola koyuldular.

Excalibur daha sonra çok özür diledi, ayrıca aşırı derecede hastaydı; ancak Eileen'e, ağzına konulan hiçbir şeyin yenmesi gerekmediğini açıkladı. Daha sonra, derin bir aşağılanma havasıyla
çamaşır mandalını ve buruşuk kahverengi kağıtları uzattı. Bundan sonra zorunlu eğitim için başka hiçbir girişimde bulunulmadı.

Ancak, Excalibur'u hayata -en geniş ve en romantik anlamıyla hayata- tanıtan şey Eileen ile yaptığı günlük yürüyüştü.
Bu bölümün açılış olayında veya sonraki gelişmelerinin çoğunda bulunma ayrıcalığına sahip olmadığım için, bu anlatının doğrudan yürütülmesi
ellerimden çıkıyor.

Temmuz ayında güneşli bir sabah, din adamı kıyafeti giymiş genç bir adam Bayan Tice'ın
odasında kahvaltı ediyordu. Bayan Tice'ın işletmesi köy sokağındaydı ve Bayan Tice, zemin katını kusursuz saygınlıktaki kiracılara kiralama alışkanlığındaydı.

Saat on bir buçuktu, yani din adamlarının kahvaltı etmesi için geç bir saatti; fakat bu genç adam bu konuda hiçbir vicdan azabı çekmiyor gibi görünüyordu. Mükemmel bir kahvaltı hazırlıyordu ve
Henley sonuçlarını coşku ve özlem karışımıyla okuyordu.

Çaydanlığın uygun payandasından "Sportsman"ı çıkarıp yerine "Punch" yazmıştı ki, günün geceye döndüğünü fark etti. Yukarı baktığında, oldukça küçük ve kanatlı olan açık penceresinin, devasa, şekilsiz ve opak bir kütle tarafından tamamen kapatıldığını fark etti. Bir sonraki anda kütle,
çok büyük ve şaşırtıcı görünümlü bir hayvana dönüştü ve
ağır ağır
bir şekilde
odaya düştü ve

Bir uçurumdan fışkıran,
Havada kalan,
Ama dibinde toplanan,
Kendini yeniden yapan,
Ayağa kalktı ve masaya doğru ilerleyerek,
ağır başını beyaz
beze koydu ve sevgiyle
dilini--büyük karıncayiyeninkine benzeyen--yakın bir şekilde bitişik olan soğuk bir tavuğun etrafında gezdirdi.

Beş dakika sonra pencere başka bir resim çerçeveledi--bu sefer yirmi yaşında, beyaz giysili ve pudra mavisi keçe şapkalı bir kız,
sıcak sabah güneşinde parıldayan gümüş bir tokayla bir taraftan tutturulmuştu.
Rahip ayağa kalkmaya başladı. Şimdi
ocak halısının üzerinde yatan ve tavuğu parçalayan Excalibur, kuyruğunu suçlulukla yere
vurdu, ama kalkmaya hiç çalışmadı.

"Çok üzgünüm," dedi Eileen, "ama köpeğimin izinsiz girdiğinden korkuyorum.
Onu çağırabilir miyim?"

"Elbette!" dedi papaz. "Ama"--bu parlak, hoş kokulu görüntünün gidişini geciktirmenin bir yolunu bulmak için beynini patlattı--"o
en ufak bir
sorun değil. Onun arkadaşlığından çok memnunum; onu çağırması çok
yakın bir davranıştı. Sonuçta, sanırım o benim cemaatimden biri. Ve--ve"--kızardı--"umarım siz de öylesinizdir."

Eileen ona en büyüleyici gülümsemesini verdi ve o andan itibaren papaz
kendi efendisi olmaktan çıktı.

"Sanırım siz Bay Gilmore'sunuz," dedi Eileen.

"Evet. Burada sadece üç haftadır bulunuyorum ve henüz hepsiyle tanışmadım."

"İki aydır uzaktayım," dedi Eileen.

"Sanırım öyle olmalısın," dedi rahip, onun için oldukça ince bir şekilde.

"Sanırım kayınbiraderim birkaç gün önce seni ziyaret etti," diye devam etti
Eileen, rahibin son sözü onun üzerinde çok olumlu bir
inti bırakmıştı. Benim adımı söyledi.

"Bu öğleden sonra seni geri arayacaktım," dedi rahip.
Ve gerçeği söylediğine kesinlikle inanıyordu. "İçeri
gelmeyecek misin? Mükemmel bir refakatçimiz var," diyerek Excalibur'u işaret etti. "Gelip
kapıyı açacağım."

"Eh, ben gelip onu almazsam kesinlikle dışarı çıkmayacak," diye itiraf etti Eileen düşünceli bir şekilde.

Bir an sonra rahip ön kapıdaydı ve ziyaretçisini küçük koridordan oturma odasına götürdü. Otuz saniyeden fazla yoktu, ancak bu süre zarfında bir tabak sosis
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu; ve içeri girdiklerinde, Excalibur
pençelerinin arasında bir
ev ekmeğiyle
özür dileyerek şöminenin halısına yerleşiyordu.

Eileen dehşet ve özür çığlıkları attı, ancak papaz
bunların hiçbirini
istemedi.

"Tamamen benim hatam!" diye ısrar etti. "Bu saatte kahvaltı yapma hakkım yok; ama bugün benim izin günüm. Görüyorsunuz ya, her sabah yedide erken ayine katılıyorum; ama çarşambaları bunu kesiyoruz - atlıyoruz ve onda tam sabah ayini yapıyoruz. Bu yüzden dokuz buçukta kalkıyorum, onda ayine katılıyorum
ve on birde odama dönüp kahvaltı ediyorum. Bu benim haftalık
ödülüm."

"Bunu hak ediyorsun," dedi Eileen duygulu bir şekilde. Dini ibadetleri
sadece pazar sabahı kiliseye gitmek ve mümkünse Litanya'dan sonra dışarı çıkmakla sınırlıydı. "Peki Much Moreham'ı nasıl buldun?"

"Geldiğimde hiç beğenmedim," dedi papaz, "ama son zamanlarda kendimi
çok eğlendirmeye başladım." Ne kadar yakın zamanda olduğunu söylemedi.

"Daha önce Londra'da mıydın?"

"Evet--Doğu Yakası'nda. Oldukça zor bir işti ama faydalı bir deneyimdi.
Boş zamanlarımda kendimi burada kaybolmuş hissediyorum. Çok az egzersiz yapıyorum.
Londra'da ara sıra bir Leander
scratch sekizle dışarı çıkardım ve bu beni formda tuttu. Eğilimliyim," diye ekledi pişmanlıkla,
"et giymeye."

"Leander? Sen Mavi misin?"

Rahip başını salladı.

"Kürek çekmeyi biliyorsun," dedi takdirle. "Kürek çekmenin en kötü yanı," diye devam etti, "bir adamın zamanının çoğunu almasıdır ki
başka bir şeyle -örneğin kriket- uğraşma fırsatı olmaz. Tüm rahipler kriket oynayabilmeli. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum;
ama Pazar Okulu'nda beni bowling oynayamayan tek bir çocuk bile yok.
Bu çok aşağılayıcı!"

"Hiç tenis oynuyor musun?" diye sordu Eileen.

"Evet, bir bakıma."

"Eğer gelip bizimle bir oyun oynarsan kız kardeşimin memnun olacağından eminim."

Coşkulu rahip bu çekingen daveti kabul etmek için ağzını açmıştı ki, Excalibur şöminenin halısından kalktı, lüks bir şekilde gerindi ve kuyruğunu salladı, böylece yazı masasından üç pipo, bir mürekkep hokkası, bir tütün kavanozu ve yarıda kalmış bir vaazı çıkardı.

V

EXCALIBUR, sonraki üç veya dört hafta boyunca refakatçi olarak yeni rolünde aşırı çalıştı ve kendisinden daha az itaat etmeye hazır herhangi bir köpek, maruz kaldığı muameleden biraz rahatsız olmuş olabilir.

Örneğin, tenis sahası olayı vardı. Burayı her zaman kendi özel sığınağı olarak görmüştü, tefekküre ve dinlenmeye adanmıştı; Ancak şimdi ağ gerilmiş ve Eileen ile rahip, Excalibur'a zarar vermese de onu uyanık tutan raket ve küçük beyaz toplarla kortun her yerinde maskaralıklar yapıyorlardı. Başka bir yere gitmek aklına bile gelmiyordu çünkü zihni yavaş hareket ediyordu ve oyuncuların birleşmiş iltifatları böyle bir sahanın çekiciliğini ona hissettiremedi. Kortun güneşli tarafındaki en sevdiği yerde yatmaya devam etti, yaralı ama affedici görünüyordu ya da etrafında esip duran fırtınanın ortasında inatla uyuyordu. Excalibur olduğu yerde kalmaya karar verdiğinde onu hareket ettirmek neredeyse imkansızdı; bu yüzden Eileen ve rahip onu beş kişilik bir kortun payandası gibi bir tür yapay çıkıntı olarak görmeye karar verdiler. Top ona çarparsa, ki sık sık çarpıyordu, onu bekleyen oyuncu ya oynamakta ya da bir let talep etmekte özgürdü. Bu düzenleme, özellikle vasat oyuncular tarafından oynandığında çok sıkıcı bir oyun olan şeye, baharatlı ve hoş bir çeşitlilik kattı.

Ancak daha kötüsü de olacaktı. Bir gün Eileen ve rahip Excalibur'u komşu bir dağ sırasına götürdüler - en azından Excalibur'a öyle göründü - ve bir top oyunu daha oynadılar. Bu sefer demir başlıklı uzun sopalar ve tenis toplarından çok daha küçük olmalarına rağmen inanılmaz derecede sert ve acı verici olan iki top kullandılar. Excalibur, yardım etmeye istekli ve memnun etmeye istekli olmasına rağmen, her iki topu aynı anda denetleyemedi. Birini almak için koştuğu kadar diğeri de peşinden geldi ve onu haksız yere arkadan yakaladı. Excalibur en nazik yaratıktı, ancak en mükemmel beyefendinin bile saygınlığını düşünmesi gerekir. Bu toplardan biriyle üçüncü kez vurulduktan sonra
döndü, ağzına aldı ve sadece bir uyarı olarak
ufak bir çimdik attı. En azından, bunun ufak bir çimdik olduğunu düşündü. Top
beklenmedik bir vahşilikle karşılık verdi. Kıvrıldı ve döndü. Elastik bir maddenin uzun, yılan gibi spirallerini
yaydı, dişlerini tıkadı,
boğazını gıdıkladı, dilini doladı ve neredeyse
onu boğdu. Panik içinde, metresine koştu, o da ağlayarak
ve gülerek, çenesindeki kıvranan dehşeti
giderdi ve onu
güzel sözlerle rahatlattı.

Bundan sonra Excalibur, golfçülerin önünden yürümektense arkasında yürümenin daha akıllıca olduğunu fark etti. Yine de sıkıcı bir işti ve çok
yorucuydu, çünkü her türlü egzersizden nefret ediyordu; ve onun tek dinlenme dönemleri, keşif gezisinin her birinde bir bayrak bulunan bir delik bulunan bazı küçük, düz çimenliklerde durduğu zamanlardı.

Burada Excalibur, yorgun bir çocuğun memnun iç çekişiyle uzanırdı
ve uyur. Neredeyse her zaman delik ve top arasına yattığı için, oyuncular onu bir sığınak olarak görmeyi kabul ettiler. Eileen onun etrafından
top
topladı; ancak Excalibur'un düşündüğü gibi, daha mütevazı yaratılış eserlerine pek önem vermeyen rahip, mashisini alır ve neredeyse her zaman başarısız olduğu bir girişim olan yüksekten bir atış yapmaya çalışırdı ve bu da Excalibur'un büyük rahatsızlığına neden olurdu.

Kırsal yürüyüşler daha katlanılabilirdi, çünkü Eileen'in hareketlerini denetlemesi, ki bu genellikle resmi bir ciddiyetle işaretlenirdi, bu günlerde mantıklı bir şekilde rahattı ve Excalibur kendini, avlanmak olduğunu hayal ettiği bir eğlenceyle meşgul olarak, fundalıkların arasında ve korulukların arasında dolaşmakta özgür buldu. Sıcak bir öğleden sonra, bir açıklığa doğru yürürken bir tavşanla karşılaştı. Arkasındaki korkunç bir sesten dolayı aşırı panik yaşayan tavşan, daha doğrusu en yeni ve en kaba motor kornasının patlaması, açıklığın tam karşısından hızla geçiyordu. Tavşanların doğrudan önlerindeki nesneler söz konusu olduğundaki tavrına göre, kaçak Excalibur'u tamamen fark edemedi ve aslında, siper almak için tam altından koştu. Excalibur bu maceradan o kadar etkilenmişti ki, Eileen'i ve papazı bıraktığı yere geri koştu.

Çimlerde yan yana oturuyorlardı ve rahip Eileen'in elini tutuyordu.

Excalibur minnettar bir şekilde onlara doğru ilerledi ve yaltakçı bir gülümsemeyle dostça bir yorumun veya varlığının başka bir şekilde tanınmasının minnettarlıkla karşılanacağını belirtti; ancak hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi.
Kederli ve dalgın bir şekilde önlerine bakmaya devam ettiler. Excalibur'a değil, onun içinden bakıyorlardı. Önce
tavşan, sonra Eileen ve rahip! Excalibur görünmez veya en azından şeffaf hale geldiğinden korkmaya başladı. Çok sinirlenerek
genç sülünlerle dolu komşu bir plantasyona doğru sürüklendi. Burada, onun için kasvetli şüphelerini
hiç zorlanmadan dağıtabilen bir bakıcıyla karşılaştı. Ancak Eileen ve rahip oturmaya devam etti.

"Yılda yüz pound!" diye tekrarladı rahip. "Geçerli bir derece ve
hiçbir nüfuzum yok! Vaaz veremem ve kendi param yok. Canım, sana
asla söylememeliydim."

"Neyi söyledin?" diye sordu Eileen yumuşak bir sesle. Gayet iyi biliyordu; ama o bir
kadındı ve bir kadın asla yeterince iyiyi rahat bırakamaz.

Rahip, Eileen'e dönerek üç kelimelik bir ifadede bulundu. Eileen'in cevabı yumuşak bir şekilde fısıldanan bir _Tu quoque!_ oldu.

"Olması gerekiyordu canım," diye neşeyle ekledi, çünkü bu konuda rahiple
birlikte sorumluluk paylaşmıyordu. "Bana
söylemeseydin ayrı ayrı perişan olurduk. Şimdi bana
söylediğine göre, birlikte perişan olabiliriz. Ve iki kişi--kim--" Tereddüt etti.

Rahip ilgili cümleyi söyledi. Eileen onaylarcasına başını salladı. "Evet; kimler - senin ve benim gibi - birlikte mutsuz oluyorlar, mutlu oluyorlar!
Gördün mü?"

"Anlıyorum," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Evet, haklısın; ama
ortak bir mutsuzluk diyetiyle yaşamaya devam edemeyiz.
Geleceğe
yüzmek zorundayız. Bu konuda ne yapacağız?"

Sonra Eileen ilk kez cesurca konuştu.

"Gerald," dedi, "yılda yüz dolarla idare etmek zorunda kalacağız."

Ama rahip başını iki yana salladı.

"Canım, böyle bir şey yapmana izin verirsem tam bir ahmak olurum,"
dedi. "Yılda yüz dolara haftada iki pounddan az!"

"Birçok insan haftada iki pounddan az parayla yaşıyor," diye belirtti Eileen özlemle.

"Evet; biliyorum. Üç şilinlik bir kulübe kiralayabilseydik ve boynumda benekli bir mendille dolaşabilseydim ve sen de kapı eşiklerini _coram populo_ temizleyebilseydin, çok rahat edebilirdik; ama din adamları
siyah ceketli sınıfa ait ve siyah ceketli sınıfın alt kademelerindeki insanlar
tüm dünyadaki en fakir insanlardır. Onlar
lüks şeylere para harcamak zorundalar --yakalar ve temizlikçiler, vb.---ki bir işçi bunları tamamen ihtiyaçlara harcayabilir. Bu senin için
sadece güzel elbiseler ve çok fazla sıkı çalışma anlamına gelmezdi, Eileen. Bu
açlıktan ölmek anlamına gelirdi! İnan bana --biliyorum! Arkadaşlarımdan bazıları denedi--ve ben de biliyorum!"

"Onlara ne oldu?" diye sordu Eileen korkuyla.

"Sonunda hepsi aşağı inmek zorunda kaldı --bazıları kısa sürede, bazıları geç, ama hepsi zamanında--cemaat yardımı almak için."

"Mahalle yardımı mı?"

"Evet; resmi, düzenlemeli, oran destekli hayır kurumu değil, ama zengin komşularının sonsuz derecede daha aşağılayıcı hayır kurumu - sessiz çekler, ikinci el elbiseler ve bunun gibi şeyler. Hayır, küçük kız; sen ve ben bunun için çok gururluyuz - kumaşla çok gururluyuz. Her zaman tedbirsiz din adamlarına bir kaçamak yapmak için bekleyen insanlara asla bir şans vermeyeceğiz - kalbimizi kırsa bile, vermeyeceğiz!"

"Haklısın canım," dedi Eileen sessizce. "Beklemeliyiz."

Sonra papaz şimdiye kadar söylediği en zor şeyi söyledi:--

"Buradan gitmem gerekecek."

Eileen'in eli onun elinde buz gibi oldu.

"Neden?" diye fısıldadı; ama biliyordu.

"Çünkü burada beklersek sonsuza kadar bekleriz. Much Moreham'daki son papaz - ona ne oldu?"

"Öldü."

"Evet--elli beş yaşında; ve otuz yıldır buradaydı. Tercih
uykulu köylerde olmaz. Londra'ya geri dönmeliyim."

"Doğu Yakası mı?"

"Doğu, güney veya kuzey--anlam ifade etmiyor. Batı dışında herhangi bir yer.
Doğuda, güneyde ve kuzeyde her zaman yapılacak iş vardır--zor iş. Ve
bir papazın parası, beyni ve nüfuzu yoksa ve sadece
çalışabiliyorsa--giyim kulüpleri ve aşevleri yönetebiliyorsa ve
sarhoşları geri kazanabiliyorsa--Londra onun için en uygun yerdir. O yüzden Londra'ya gidiyorum, sevgilim, senin ve benim için--senin ve benim için--Cennetin temellerini atmak için!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra çift ayağa kalktı ve birbirlerine son derece neşeyle gülümsedi, çünkü her biri diğerinin--haklı olarak--moralinin düşük olduğundan şüpheleniyordu.

"İnsanlara söyleyelim mi?" diye sordu papaz.

Eileen düşündü ve başını salladı.

"Hayır," dedi; "daha iyi değil. Harika bir sır olacak."

"Sadece ikimizin arasında, ha?" dedi rahip, bu düşünceyle alevlenerek.

"Sadece ikimizin arasında," diye kabul etti Eileen. Ve rahip onu çok ciddi bir şekilde öptü. Bir sır, özellikle gençken ve yalnız kalmak üzereyken aşıklar için rahatlatıcı bir şeydir.

Tam o sırada, hantal ve dengesiz bir gövdenin üzerinde duran bir aslan başı aralarına sokuldu. Bu, Yasa'nın intikamından Kilise'ye sığınan Excalibur'du.

"Scally'ye söyleyebiliriz sanırım," dedi Eileen.

"Daha doğrusu!" diye onayladı rahip. "Bizi tanıştırdı."

Böylece Eileen harika haberi Excalibur'a iletti.

"Onaylıyorsun canım, değil mi?" dedi.

Excalibur, içgüdüsel olarak bunun özgürlüklerin alınabileceği bir fırsat olduğunu fark ederek arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve ön ayaklarını metresinin omuzlarına koydu. Rahip ikisini de destekledi. "Ve nüfuzunu kullanarak bize bir yerden geçinme ücreti alacaksın, değil mi ihtiyar?" diye ekledi rahip.

Excalibur ikisinin de yüzünü aynı anda yalamaya çalıştı ve başardı.

VI

BÖYLE rahip gitti, ama Londra'ya değil. Bunun yerine, işin eşit derecede zor olduğu,
Anglikan, Romalı ve Kurtuluşçuların içki, hastalık ve suçun güçlerine karşı yan yana acımasızca savaştığı
kuzeydeki büyük bir üretim kasabasına gönderildi. Bu günlerde,
sonunda yıllara dönüşen, rahip çocuksu tazeliğini
ve talihsiz et giyme eğilimini kaybetti. Zayıf ve zayıfladı;
ve gülümsemesi her zamanki gibi hazır ve çekici olsa da, nadiren
güldü.

Ancak, her pazartesi sabahı Eileen'e neşeli bir mektup yazmayı asla ihmal etmedi. Artık yılda yüz yirmi pound alıyordu;
bu yüzden milyoner olma şansı yüzde yirmi artmıştı.

Bu arada iki müttefiki, Excalibur ve Eileen, Much Moreham'da ikamet etmeye devam etti. Eileen hala bölgenin tanınan güzelliğiydi,
ama ağını eskiden olduğundan daha az gelişigüzel yayıyordu. Kız arkadaşları her zaman boldu,
ama yirmili yaşların üstünde ve kırk beş yaşın altında olan tüm uygun erkeklerle yakınlıktan kaçındığı fark edildi. Bunun nedenini Excalibur dışında kimse bilmiyordu. Eileen her Salı sabahı Gerald'ın mektuplarını yüksek sesle okurdu; bazen mektupta Excalibur'a dostça bir mesaj bulunurdu.

Bu nezaketin karşılığı olarak Excalibur her zaman papaz yardımcısına sevgisini gönderirdi - Eileen her Cuma mektup yazardı - ve o ve Eileen, yağmurda veya güneşte, Cuma öğleden sonraları mektubu bir sonraki köye postalamak için birlikte yürürlerdi. Much Moreham'ın postanesi böyle düzenli bir yazışmaya duyarsız kalmak için çok küçüktü.

Rahip eski cemaatinde bir daha görülmedi. Tren yolculukları masraflı şeylerdi ve rahiplerin tatilleri nadirdi. Ayrıca, gelmek için açık bir
mazereti yoktu. Ve hayat beş yıl boyunca böyle devam etti. Rahip ve
Eileen o dönemde tanışmış olabilirler, çünkü Eileen bazen ziyarete giderdi. Excalibur bu durumlarda ona eşlik etme ayrıcalığına sahip olmadığı için hareketlerini kontrol etme imkânı yoktu; ancak büyük ihtimalle rahip rahiple hiç karşılaşmamıştı, yoksa Excalibur'a bundan bahsederdi. Birine anlatmamız gerekiyor.

Sonra, aniden, Excalibur'un hayatında muazzam bir değişiklik oldu.
Eileen'in kayınbiraderi--artık Excalibur'un efendisi değildi, çünkü
Excalibur rahip ayrıldıktan sonra ilk doğum gününde kendi isteğiyle Eileen'e bağış senediyle devredilmişti--hastalandı. Much Moreham'da bir operasyon ve kriz ve bir miktar mutsuzluk yaşandı; ardından iyileşme süreci geldi, ardından altı aylık bir deniz yolculuğu için talimatlar geldi. Evin kapatılması
ve çocukların Bath'daki büyükannelerine gönderilmesi kararlaştırıldı.

"Bu her şeyi ve herkesi halletti," dedi kanepedeki zayıf adam, "sen hariç, Eileen? Peki ya sen?"

"Scally ne olacak?" diye sordu Eileen.

Kayınbiraderi özür dileyerek Scally'yi unuttuğunu itiraf etti.

"Şu anda kendimde değilim," diye geçiştirici bir şekilde belirtti.

"Teyze Phoebe'ye gidiyorum," diye duyurdu Eileen.

"Scally'yi asla Teyze Phoebe'nin
kuruluşuna sokmayacaksın!" diye haykırdı Eileen'in kız kardeşi.

"Hayır," dedi Eileen, "Ben sokmayacağım." Excalibur'un keçeleşmiş başını şefkatle ovuşturdu. "Ama sevgili adamın geleceğini ayarladım. Kuzeydeki arkadaşlarını ziyaret edecek. Sen de öyle değil misin canım?"

Bu düzenlemenin birkaç gün önce özel olarak iletildiği Excalibur kuyruğunu salladı ve mümkün olduğunca zeki ve bilgili görünmeye çalıştı. Sevgili metresini, akrabalarına onun ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri olmadığını itiraf ederek utandırmayacaktı.

Ancak, yakında anlayacaktı. Ertesi gün Eileen onu trenle Londra'ya götürdü. Bu kendi başına muazzam bir maceraydı, ancak
ilk başta endişe vericiydi. Muhafızın minibüsünde seyahat etti, onu sıradan bir kompartımana sokmanın -ya da daha doğrusu, yere uzandıktan sonra başka birini kompartımana sokmanın-
oldukça imkansız olduğu görüldü. Bu yüzden
muhafızla birlikte vakum frenine zincirlenmiş bir şekilde seyahat etti ve o nazik görevlinin
yemeğinden yedi.

Terminale vardıklarında çok fazla telaş ve kargaşa vardı.
Minibüsün kapısı açıldı ve hamallar bagajları dışarı sürükledi ve
aşırı ısınmış yolculara bunların örneklerini sundular, yolcular da değişmez bir şekilde
kendi eşyalarını tanıyamadı ve başkasının eşyalarını talep etti.

Sonunda, tüm bagajlar boşaltıldığında, muhafız
Excalibur'un zincirini çıkardı ve şakacı bir şekilde onu Londra Şehri'ne doğru inmeye davet etti.
Excalibur, minibüsün nervürlü zemininde ağır ağır yürüyerek
açık kapıya ulaştı. Platformun dışında Eileen'i gördü.
Yanında siyahlar içinde uzun boylu bir figür duruyordu.

Excalibur, coşkulu bir tanımanın muazzam kükremesiyle
doğruca minibüsten atladı ve
rahipin göğsüne doğru dürüst ve tam olarak
atladı. Neyse ki rahip onu geldiğini gördü.

"Seni tanıyor, tamam," dedi Eileen memnuniyetle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı rahip. "Korkarım tango yapmıyorum,
Scally, ihtiyar; ama yine de davetin için teşekkürler!"

Excalibur günün geri kalanını Londra'da geçirdi, itiraf etmeliyim ki
gerçek bir sansasyon yarattı--böylesine sıkıcı bir yerde hiç de kolay bir iş değildi.

Bond Caddesi'nde trafiğin her iki yönde de yardımsever polisler tarafından durdurulması gerekti, çünkü Excalibur kendini hoş bir şekilde yorgun hissederek dinlenmek için uzandı.

Akşam olduğunda hepsi birlikte Soho'daki ucuz bir restoranda yemek yediler ve cesaretlerini korumak için ıslık çalan insanların neşesiyle çok neşeliydiler. Akşam yemeğinden sonra Eileen önce Excalibur'a sonra da papaz yardımcısına veda etti. Kadınların yaptığı gibi
ikincisine göre
ilkine karşı çok daha gösterişliydi.

Sonra papaz yardımcı Eileen'i bir taksiye bindirdi ve komiserin yardımıyla Excalibur'u alttan çıkardıktan sonra -oraya yine muhafızların minibüsü olduğuna dair karışık bir izlenimle gitmişti- son kez veda etti; ve Eileen cesurca gülümseyerek
görünmezden
uzaklaştırıldı.

Taksi uzak bir köşeyi dönüp gözden kaybolunca, Excalibur'un
birdenbire geride bırakıldığı aklına geldi. Buna göre
peşinden gitmeye koyuldu.

Papaz yardımcı sonunda onu Buckingham Palace Yolu'nda yeryüzüne indirdi, bu da Soho'dan uzun bir kovalamacaydı, orada kaldırımda oturuyordu, Pimlico sakinlerinin ciddi rahatsızlığına
rağmen ve teselli edilmeyi reddediyordu. Yeni efendisinin onu Euston Yolu'na götürmesi yaklaşık bir saat sürdü ve orada kuzeye giden gece postasını kaçırdıkları keşfedildi. Buna göre rakip bir istasyona yürüdüler ve başka bir trene bindiler.

Duyacağınız gibi, tüm bunlarda Excalibur Kaderin aracıydı.

VII

O sırada adli tabibin jürisi sinyal görevlisini suçlamaya meyilliydi,
ancak Ticaret Kurulu soruşturması kazanın makinistinin uygun bir gözetleme yapmaması nedeniyle olduğunu tespit etti.

Ancak makinist ölmüş ve itfaiyecisi de yanında olduğu için, yasa bu konuda çok
müsamahakâr bir şekilde başka bir işlem yapmadı.

Sabahın üçü civarında, tren Tetley Kavşağı'ndan yedi mil uzakta kasvetli bir Yorkshire bataklığını geçerken, rahip aniden uzandığı koltuktan kalktı ve Eileen'i hayal ederek
kompartımanın üzerinden uçarak geçti. Sonra yere sıçradı ve uyandı - yara almadan.

"Bu bir kaza, evlat!" diye soludu tüccar gezgin gazını
aldığında.

"Öyle görünüyor," dedi papaz. "Sıkı tutun! Sallanıyor!"

Botlarını bulmak için koltuğun altında mekanik olarak el yordamıyla dolaşan ticari yolcu, ticari yolcular gece yolculuklarında üçüncü sınıf tren kompartımanlarında botlarını her zaman çıkarırlar, papazın tavsiyesine uydu ve yaklaşan _bouleversement_ için ayaklarını karşı koltuğa dayadı.

İlk şoktan sonra tren tekrar toparlandı - içine girdiği hafif lokomotif raydan tamamen fırlamıştı - ama sadece
bir an için. Aniden ekspresin sendeleyen lokomotif raylardan çıktı
ve sarhoş bir şekilde balast boyunca sendeledi. Bir an sonra devrildi, muhafızın minibüsünü ve ilk dört vagonu da beraberinde götürdü ve
tüm tren durdu.

Bu bir koridor treniydi ve Gerald Gilmore ile ticari yolcu için talihsiz bir şekilde vagonları koridor tarafına doğru düştü. Kompartımanın diğer tarafında kapı yoktu - sadece üç pencere vardı,
ve bunlar kalın bir pirinç çubukla çaprazlanmıştı. Bu pencereler aniden
gökyüzü pencereleri olmuştu.

Sonunda dışarı çıkmak için mücadele ettiler. Pencereyi açtıktan sonra, rahip içeri girmekte pek zorluk çekmedi; ancak ticari yolcu şişmandı ve çizmelerini bir elinde ısrarla tutarken Gerald diğerini çekiştiriyordu. Yine de sonunda yukarı çekildi ve ikisi birlikte vagonun dik çatısından aşağı, kalıcı yola doğru kaydılar.

"Neyse, bitti!" diye soludu davulcu; ve oturup çizmelerini giymeye başladı.

"Daha yapılacak çok şey var," dedi rahip sertçe, ceketini
çıkararak. "Trenin önü yanıyor. Gel!"

Döndü ve koştu. Neredeyse ilk adımında hızla hareket eden ağır bir gövdeye çarptı. Excalibur'du.

"Sen misin eski dostum?" papazı gözlemledi. "Seni görmeye gidiyordum. Şimdi dışarıda olduğuna göre, gelip bir el uzatsan iyi olur."

İkili, yanan vagonlara doğru çizgi boyunca koştu.

* * * * *

Şafak vaktiydi - gri, ağlayan ve neşesiz - Tetley Moor'da. Başka bir
makinist, trenin kalanını Kavşağa geri götürmek için arkadan gelmişti.
Kraliyet uyku salonu da dahil olmak üzere yedi vagon
sağlam duruyordu; lokomotif ve servisle birlikte dördü, düştükleri yerde, kömürleşmiş tahta ve bükülmüş metal yığını halinde yatıyordu.

Bir doktora ait bir motorlu araç, yüz metre ötede, yolda duruyordu ve sahibi, trenin yolcusu olan bir kardeşiyle birlikte, yaralılarla ilgileniyordu. Toplamda on dört kişiydiler ve çoğu yanıklardan muzdaripti. Sahiplerinin boşalttığı
uyku ranzalarında olabildiğince rahat bir şekilde oturuyorlardı.

"Lütfen yerlerinize oturun!" dedi hayatta kalan gardiyan kısık bir sesle.
Kabarık bir palto giymiş iri yarı bir adamın yönlendirmesiyle konuştu, kurtarma operasyonlarını üstlenmiş gibi görünüyordu.
Yolcular trene
tırmandılar.

Sadece biri tereddüt etti. Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı, baştan ayağa is ve yağdan simsiyahtı. Sol kolu fena halde yanmıştı; ve sonunda bir doktorun
ilgisiz olduğunu görünce, koluna pansuman yaptırmak için öne çıktı.

Kabarık palto giymiş iri yarı adam ona yaklaştı.

"Adım Caversham," dedi. "Şirketin müdürüyüm. Bana adınızı ve adresinizi verirseniz, bu geceki hizmetlerinizin uygun şekilde tanınmasını sağlarım. Eğer söylememe izin verirseniz, o iki çocuğu ilk vagondan çıkarma şekliniz muhteşemdi. Orada olduklarını bile bilmiyorduk."

Genç adamın dişleri aniden yüzünün karanlığına karşı beyaz bir gülümsemeye dönüştü.

"Ben de öyle, efendim," dedi. "Sizi sorumlu kişiyle tanıştırayım."

Düdük çaldı. Gri şafak vakti, çok kötü yanmış,
kuyruğunu sallayan ürkütücü bir canavar belirdi.

"Scally, ihtiyar," dedi papaz, "bu beyefendi size
aydınlatılmış bir adres sunmak istiyor. Ona güzelce teşekkür edin!" Sonra doktora:
"Size çok minnettarım; şimdi oldukça rahat. "

Ceketini ve yeleğini sertçe çekmeye başladı. Lord Caversham,
elini uzatarak yeleği fark etti ve hemen şöyle dedi:--

"Benim kompartımanımda mı seyahat edeceksiniz? Eğer izin verirseniz sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Sanırım önce gidip şu zavallı insanlara bir baksam iyi olacak," diye cevapladı rahip. "Mesleki hizmetlerime ihtiyaç duyabilirler."

"O zaman Kavşakta, belki?" diye önerdi Lord Caversham.

Ancak, Kavşakta rahip, bir döngü hattıyla kuzeye doğru ilerlemek için bekleyen özel birini buldu; iltifat almak veya bir otelde parasını harcamak istemediğinden, kömürleşmiş müttefiki Excalibur'u da yanına alarak hemen ayrıldı.

VIII

Ancak, şans bir kez size ilgi duyduğunda, kolayca silkelenemez,
ancak çoğu başarılı adamın unutmaya çalıştığı gibi. İki hafta sonra Lord Caversham, büyük bir kuzey kasabasındaki otelinden ayrılırken, tanımakta hiç zorluk çekmediği bir tanıdıkla karşılaştı.

Bu, iki sabit tramvaylar--henüz şehir hayatına alışamamıştı--bir grup polis ve tramvay kondüktörünün elinde acı verici ama etkili bir çıkarma sürecine boyun eğiyordu, küçük ama otoriter bir pansiyon hizmetçisi kız tarafından

titreyerek yönlendiriliyordu.

Bu girişim başarılı bir şekilde sonuçlandırıldığında ve yoğun trafik aşırı ısınmış polisler tarafından
harekete geçirildiğinde, Lord
Caversham sokağı geçti ve genç kızın omzuna dokundu.

"O köpeğin sahibinin nerede bulunabileceğini bana lütfen bildirebilir misiniz?" diye sordu nazikçe.

"Evet. Pilgrim Sokağı 71. Ama onu satmayacak."

"Şimdi ararsam onu ​​evde bulmam mümkün mü?"

"Evet. Kazadan beri yatakta. Kötü bir kolum var."

"Belki de benimle Pilgrim Sokağı'na arabamla geri dönmeyi umursarsınız?"

Bundan sonra Mary Ellen'ın zihni tutarsız bir bulanıklığa dönüştü. Görkemli bir limuzin yanaştı; Mary Ellen bir uşak tarafından içeri alındı ​​ve Excalibur taksitler halinde arkasından içeri tıkıldı. Görkemli beyefendi karşı kapıdan içeri girdi ve yanına oturdu; ancak Mary Ellen onunla sohbet edemeyecek kadar sersemlemişti.

Pilgrim Sokağı'na aracın gelişi Mary Ellen'ın hayatının en büyük anıydı.

Bu sırada üst kattaki birinci katın ön cephesinde, rahatsız sürü yatağında yatan rahip şöyle diyordu:--

"Gerçekten ciddiyseniz, efendim--"

"Gerçekten ciddiyim. Eğer o iki çocuk fark edilmeden yakılarak öldürülmüş olsaydı
kendimi asla affetmezdim ve halk da
şirketi asla affetmezdi."

"Peki efendim, madem öyle diyorsunuz, siz--yani, bana bir iyilik yapabilirsiniz.
Acaba nüfuzunuzu kullanarak bana bir görev yeri ayarlayabilir misiniz--bir görev yeri istemiyorum; herhangi bir eski papazlık iş görür--evlenebileceğim bir görev yeri?" Kızardı. "Ben--uzun zamandır bekliyoruz."

Uzun bir sessizlik oldu ve papaz, isteğinde fazla çıkarcı olup olmadığını merak etti. Sonra Lord Caversham sordu:--

"Şu anda ne alıyorsunuz?"

"Yılda yüz yirmi."

Bu, Lord Caversham'ın şoförüne ödediği maaşın yaklaşık üçte ikisiydi. Meraklı, ani ve kesik kesik bir şekilde başka bir soru sordu:--

"Ne kadar istiyorsunuz?"

"İki yüzle geçinebiliriz; ama elli dolar daha onu çok daha rahat ettirmemi sağlar," dedi papaz hüzünle.

Büyük adam sessizce onu süzdü - ayrıca papazın bunu bilip bilmediğini merak ederek. Hemen sordu:

"Zor işten mi korkuyorsun?"

"Karısının ve kendi evinin olduğu bir adam için hiçbir iş zor değildir," diye cevapladı papaz basit bir şevkle.

Lord Caversham sertçe gülümsedi. İçinde rahatça yaşayabileceğinden daha fazla evi vardı ve üç kez evlenmişti; ama o bile arada sırada
çalışmayı zor buluyordu.

"Acaba!" dedi. "İyi günler. Bir gün nişanlınla
tanıştırılmak isterim."

IX

BİR SERSERİ papaz evinin kapısını açtı ve düzgün çakıllı yoldan
eve doğru yürüdü. Çalılıkların arasından kısa bir yol alarak
birdenbire küçük bir çimenliğe çıktı.

Çimlikte bir hanım, bir bebek arabasının yanındaki hasır sandalyede oturuyordu,
sahibi huzur içinde uyuyordu. Küçük ama son derece yetenekli bir dadı, eğrisel bir tavırla çimenlerin üzerinde uzanmış,
lokomotif taklidi yapan üç yaşındaki genç bir beyefendiye tünel görevi görüyordu.

Serseri gruba yaklaştı ve boğuk bir sesle sadaka istedi. Sınıfının, Smeltingborough'un büyük sanayi bölgesinin eteklerinde çok kalabalık olan, iri yarı ve nahoş bir örneğiydi.
Sesli sandalyedeki hanım başını kaldırdı.

"Rektör dışarıda," dedi. "Şehre giderseniz onu Kilise Salonu'nda
bulursunuz ve davanızı araştırır."

"Ah, rahip dışarıda, öyle mi?" diye tekrarladı serseri belirgin bir memnuniyetle.

"Evet," dedi Eileen.

Serseri bir adım daha ilerledi.

"Bize yarım kron ver!" dedi. "Dünden beri bir lokma bile yemek yemedim, hanımefendi - ne de bir içki," diye ekledi esprili bir şekilde.

"Lütfen git!" dedi hanımefendi. "Rahibi nerede bulacağını biliyorsun."

Serseri tatsız bir şekilde gülümsedi, ama kıpırdamaya çalışmadı.

"Gitmeyi mi reddediyorsun?" dedi hanımefendi.

"Yarım krona giderim," diye cevapladı serseri, bir hanımefendiyi memnun etmek için
hevesli birinin nazik havasıyla.

"Bir dakika bebeğime dikkat et, Mary Ellen," dedi Eileen.

Ayağa kalktı ve evin içine doğru kayboldu, ardından serserinin memnun gülümsemesi geldi. Mantıklı bir adamdı ve hanımların cep takmadığını biliyordu.

"Susuzluk havası," diye belirtti nazik bir şekilde.

Mary Ellen, bir elini Usta Gerald Caversham Gilmore'un omzunda, diğerini de bebeğin bebek arabasının kenarında tutarak, sadece
alaycı bir şekilde kıkırdadı.

Bir sonraki anda evin köşesinden ayak sesleri duyuldu ve
Eileen yeniden belirdi. İki eliyle devasa bir köpeğin tasmasına
tutunuyordu. Köpeğin dili büyük çenesinden sarkıyordu; kuyruğu tehditkar bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu; büyük uzuvları sanki bir yay için bükülmüştü.

Gözleri sanki tam mesafeyi odaklamak istercesine yarı kapalıydı.

"Koş!" diye bağırdı Eileen serseriye. "Onu daha fazla tutamam!"

Bu yeterince doğruydu, ancak Eileen "içeride" dediğinde "yukarıda" demek istiyordu.

Ancak serseri dilbilgisi tartışmak için oyalanmadı. Ayakların
bir koşuşturması oldu, kapı çarptı ve gitti.

Eileen rahat bir nefes alarak Excalibur'un tasmasını bıraktı. Excalibur
hemen çimlere yığıldı ve tekrar uykuya daldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCALLY***


******* This file should be named 28495.txt or 28495.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/4/9/28495



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

