*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scouting For Girls, Official Handbook of the Girl Scouts (Kızlar İçin İzcilik, Kız İzcilerinin Resmi El Kitabı)
Yazar: Girl Scouts
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scouting For Girls, Official Handbook of
the Girl Scouts, by Girl Scouts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scouting For Girls, Official Handbook of the Girl Scouts

Author: Girl Scouts

Editor: Josephine Daskam Bacon

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICIAL HANDBOOK OF GIRL SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir) Müzik Linda Cantoni'ye aittir.

KIZLAR İÇİN İZCİLİK

[İllüstrasyon]

BU KİTAP KİME AİTTİR

___________________________________________________________

ÜYESİ

_____________________________________________________ Birlik

İZCİ KAYDI

Kayıt Tarihi ve Yeri _______________________________

Acemi Testini Geçti ____________________________________

İkinci Sınıf Testini Geçti ____________________________________

Geçti ________________________________________

KIZLAR İÇİN İZCİLİK

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MAGDELAINE DE VERCHERES

Yeni Dünya'daki İlk Kız İzci. Lord Grey tarafından,
St. Lawrence'daki Fort Vercheres'in yakınında dikilen heykelden.]

KIZLAR İÇİN İZCİLİK

_RESMİ EL KİTABI_

KIZ İZCİLERİNİN

[İllüstrasyon]

ALTINCI BASKI

1925

KIZ İZCİLERİ, INC. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

ULUSAL MERKEZ
670 LEXINGTON AVENUE, NEW YORK, N.Y.

_Telif Hakkı 1920, Girl Scouts, Inc._
_Tüm Hakları Saklıdır._

NEW YORK ŞEHRİNDE BASILMIŞTIR

_JULIETTE LOW'A

KURUCULARINA

onlar için yaptığı

her şeyin minnettarlığıyla, Amerikan Kız İzcileri bu El Kitabını

ÖNSÖZ

_Nasıl İzcilik Başladı_

_"İzcilik kızlar tarafından nasıl kullanılmaya başlandı?" Bana sorulan soru buydu. Şöyleydi. Başlangıçta İzciliği -yani
ağaç işçiliğini, becerikliliği ve neşeli yardımseverliği- genç askerlerin orduya ilk katıldıklarında onları eğitmek, becerikli, yetenekli adamlar olmalarına ve sıradan eğitimli makineler olmaktan çıkıp herkesle başa çıkabilmelerine yardımcı olmak için bir araç olarak kullanmıştım._

_Ülkenizdeki Kızılderililere karşı savaşları, askerlerinizin Kızılderililerin kurnazlığına karşı gösterdiği yiğitliği,
ve dahası, o tehlikeli sınırlarda kadınlarınızın cesaretini okumuşsunuzdur._

_Biz de Güney Afrika'da buna benzer şeyler yaşadık. Tekrar tekrar orada kadınların muhteşem cesaretini ve becerikliliğini gördüm, Zulu veya Matabeles kabileleri beyaz yerleşimcilere karşı savaş yoluna çıktıklarında._

_Boer savaşında bir dizi kadın hemşire veya başka bir şekilde güçlerime yardım etmek için gönüllü oldu; cesaret ve enerji doluydular, ancak
ne yazık ki hiçbir şey yapmak için eğitilmemişlerdi ve bu yüzden dünyadaki tüm iyi niyete rağmen hiçbir işe yaramıyorlardı. Onlara barış zamanında genç askerleri eğittiğimiz şekilde, yani İzcilik yoluyla eğitim verilseydi ne kadar muhteşem olurdu diye hissetmekten kendimi alamadım._

_Daha sonra erkek çocuklarını bu şekilde eğitmeye başladım, ancak kızlar gelip umduğum şeyi yapmayı teklif edene kadar uzun süre bu işte çalışmadım, onlar da İzciliğe katılmak istediler._

_Sadece erkek çocuklarının taklitçisi olmak istemiyorlardı; kendi
bir hatlarını istiyorlardı._

_Bu yüzden onlara şık mavi bir üniforma ve "Guides" isimleri verdim ve kız
kardeşim planın taslağını yazdı. Guide ismi İngiliz kızlarına cazip geldi çünkü Hindistan'daki sınır kuvvetlerimizin en iyisi
Corps of Guides'dır. Süvari veya piyade terimi,
sefer hattında herhangi bir işi üstlenmeye ve bunu iyi yapmaya hazır, her yönüyle becerikli adamlardan oluştuğu için, onu pek tanımlamıyor._

_Ayrıca, hayat yolunda kardeşine, kocasına veya oğluna iyi ve yardımsever bir yoldaş olabilen bir kadın,
gerçekten de onun için bir rehberdir._

_Bu nedenle Rehber ismi, kız kardeşliğimizin üyelerini tanımlıyor.
Her türlü göreve hazır ve becerikli olmanın yanı sıra, aynı zamanda neşeli ve mutlu bir ailedirler ve insanlıkları için iyi, neşeli yoldaşlar olma olasılıkları yüksektir._

_Büyük Savaş'ın gelmesi, Kız İzcilerine fırsat verdi ve
ülkelerinin ihtiyaç duyduğu zamanda onları değerli kılan çeşitli görevler üstlenerek eğitimlerinin değerini hemen gösterdiler. _

_Eşim, Leydi Baden-Powell, üyeler tarafından Baş Rehber olarak seçildi ve onun yönetiminde hareket inanılmaz bir hızla ilerledi ve çoğu yabancı ülkeye yayıldı._

_Hareket Amerika'da başarıyla başlatıldı ve Kız İzcileri adı kullanılmış olsa da hepsi aynı kız kardeşliğin bir parçasıdır, aynı amaçlar için çalışır ve aynı Yasalara ve Sözlere uyar._

_Eğer tüm şubeler birlikte çalışmaya devam eder ve daha da büyüdükçe birbirlerini daha iyi tanırlarsa bu sadece kız kardeşlik için büyük bir adım olmakla kalmayacak, daha da önemlisi yeni Milletler Cemiyeti'ni yaşayan bir güç haline getirmeye yönelik gerçek bir yardım olacaktır._

_Bu nasıl olabilir? Bu şekilde:_

_Farklı ulusların kadınları büyük ölçüde aynı toplumun üyeleriyse ve bu nedenle farklı ülkelere ait olmalarına rağmen birbirleriyle yakın temas ve sempati içindeyse, Birliği yalnızca Hükümetler arasında değil, Halklar arasında da gerçek bir bağ haline getirecekler ve bunun Barış anlamına geldiğinden ve artık Savaş olmamasından emin olacaklardır._

_Robert Baden Powell._
_Mayıs, 1919_

ÖN SÖZ

"Kızlar İçin İzcilik"in mevcut baskısı, ülkenin her yerinden örgütteki pratik çalışanların işbirliğinin sonucudur. Derleyicilerinin çabası, onurlu ve etkili bir prosedür için gereken asgari standardizasyonu, her yerel şubenin Kız İzci amaçlarını ve ilkelerini yorumlama ve uygulamada azami özgürlükle birleştirmek olmuştur.

Minnettar teşekkürlerimiz şu kişileredir:

Dekan Bayan Sarah Louise Arnold ve A.M. Bayan Ula M. Dow ve Simmons College'dan Dr. Alice Blood'a "Ev Ekonomisi" başlıklı Bölüm XI'deki Kısım için; "Kız Rehberliği"nden sık sık referanslar ve alıntılar için Sir Robert Baden-Powell'a; Bölüm XI'deki İlk Yardım Bölümü için Dr. Samuel Lambert'a ve bunu okuyup eleştiren Dr. W. H. Rockwell'a;
Öğretmenler Koleji'nden Bayan Isabel Stewart'ın yardımıyla XI. Bölümdeki "Evde Hemşirelik" başlıklı Bölüm için Bayan Marie Johnson'a;
Halk Sağlığı ve Çocuk Bakımı ile ilgili Bölümleri okuyup eleştiren Dr. Herman M. Biggs'e; "Woodcraft" üzerine Bölüm XIII ve levhalar için Bay Ernest Thompson Seton ve The Woodcraft League ve Doubleday, Page & Co.'ya; Bay Joseph Parsons, Bay James Wilder, Bayan Eloise
Roorbach ve Bay Horace Kephart ve Macmillan Şirketi'ne
XIV. Bölüm "Kız İzcileri İçin Kampçılık"taki
malzemeler için; Bay George H.
Sherwood, Küratör ve Dr. G. Clyde Fisher, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Halk Eğitimi Bölümü'nün
Yardımcı Küratörü

"Doğa
Çalışması" üzerine özel olarak hazırlanmış XV. Bölüm ve resimler ve bu konudaki tüm yeterlilik testleri için; Bay David Hunter
XVI. Bölüm "Kız İzcisinin Kendi Bahçesi" için ve Bayan Ellen Shipman
Bahçe Bölümü'ndeki özel olarak hazırlanmış çizimle birlikte çok yıllık bordürdeki bölüm için; Bay Sereno Stetson
XVII. Bölüm "Ölçümler, Harita Yapımı ve Düğümler"deki materyal için; Bay Austin Strong'a
düğüm resimleri için; Bayan Raymond Brown'a Vatandaş testi için; New York Kamu Okulları Çizim Denetçisi Bayan Edith L. Nichols,
Zanaatkarlık sınavı için; Philadelphia Yerleşim Müzik Okulu'ndan Bay John Grolle,
Müzik sınavında yardım için; Çiftçi sınavında yardım için Bayan Eckhart; Fotoğrafçı sınavı için Kamera Kulübü ve Eastman Kodak Şirketi; New York Güzel Sanatlar ve Uygulamalı Sanatlar Okulu'ndan Bayan Frances Hunter Elwyn, Yeterlilik Rozetleri ve İşaretleme plakaları için bazı tasarımları tasarlayıp çizdikleri için; New York Kamu Kütüphanesi'nden Bayan L. S. Power, Bayan Mary Davis ve Bayan Mabel Williams, Yeterlilik Sınavları için referans okumalarının hazırlanmasında ve Kız İzcileri için genel okumalarda yardımları için. Açıkça görülüyor ki, Kız İzci hareketinin yüce hedeflerine ve örgütün bunları gerçekleştirme konusundaki pratik kapasitesine dair derin bir inanç, bu kadar çok seçkin kişiyi bu El Kitabına cömertçe zaman ve yetenek vermeye teşvik etmiş olabilir.

El Kitabının derlendiği Ulusal Yürütme Kurulu, bunu ve benzer ilgi alanlarına sahip çeşitli örgütlerin benzer nezaketini en derin şekilde takdir etmektedir. Toplumun genelindeki bu tür içten ve dostça işbirliğinin, ülkemizin gençlerinin akıllıca incelenmesine dayanan bu ve müttefik hareketlerin canlılığının ve gerçek değerinin en büyük kanıtı olduğunu düşünüyoruz.

JOSEPHINE DASKAM BACON,
_Yayınlar Başkanı._

_1 Mart 1920._

İÇİNDEKİLER

Sir Robert Baden-Powell'ın önsözü.
Josephine Daskam Bacon'ın önsözü, _Editör_.

BÖLÜM:
I. KIZ İZCİLERİNİN TARİHİ 1
II. KIZ İZCİLERİNİN PRENSİPLERİ 3
III. KIZ İZCİLERİNİN ÖRGÜTLENMESİ 13
IV. İZCİLER KİMDİR? 17
V. DIŞ MEKAN İZCİLERİ 35
VI. KIZ İZCİ TÖRENLERİ İÇİN FORMLAR 44
VII. KIZ İZCİ SINIF GEREKLİLİKLERİ 60
VIII. KIZ İZCİLERİNİN BAYRAK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER 67
IX. KIZ İZCİ TATBİKATI 84
X. KIZ İZCİLERİ İÇİN İŞARETLEME 97
XI. İZCİ YARDIMCI 105

Bölüm 1. Ev Hanımı 106
Bölüm 2. Çocuk Hemşiresi 157
Bölüm 3. İlk Yardımcı 164
Bölüm 4. Ev Hemşiresi 217
Bölüm 5. Sağlık Koruyucusu 254
Bölüm 6. Sağlık Kazananı 257

XII. HAZIRLIK EGZERSİZLERİ 273
XIII. AĞAÇ İŞLERİ 280
XIV. KIZ İZCİLER İÇİN KAMP 313
XV. KIZ İZCİLER İÇİN DOĞA ÇALIŞMASI 373
XVI. KIZ İZCİLERİNİN KENDİ BAHÇESİ 456
XVII. ÖLÇÜMLER, HARİTA YAPIMI VE DÜĞÜMLER 466
XVIII. YETERLİLİK SINAVLARI VE ÖZEL MADALYALAR 497
XIX. KIZ İZCİLERİ İÇİN REFERANS OKUMA 540
DİZİN 548

KIZ İZCİLERİ

Slogan--"Hazırlıklı Olun"

Slogan--"Her Gün İyi Bir Şey Yapın"

[Resim: SEMBOL

ÜÇGEN YAPRAĞI: ÜÇ KATLI SÖZÜ GÖSTERMEK İÇİN]

SÖZ

Şerefim Üzerine Deneyeceğim:
Tanrı'ya ve Ülkeme karşı görevimi yapmak.
Her zaman diğer insanlara yardım etmek.
İzci Yasalarına uymak.

KANUNLAR

I Bir Kız İzcinin Onuru Güvenilir Olmak
II Bir Kız İzci Sadıktır
III Bir Kız İzcinin Görevi Yararlı Olmak ve Başkalarına Yardım Etmektir
IV Bir Kız İzci Herkesin Arkadaşı ve Herkesin Kardeşidir
Kız İzci
V Bir Kız İzci Naziktir
VI Bir Kız İzci Hayvanların Arkadaşıdır
VII Bir Kız İzci Emirlere Uyar
VIII Bir Kız İzci Neşelidir
IX Bir Kız İzci Tutumludur
X Bir Kız İzci Düşüncede, Sözde ve Eylemde Temizdir

BÖLÜM I

AMERİKAN KIZ İZCİLERİNİN TARİHİ

Sir Robert Baden-Powell İngiltere'de İzci hareketini kurduğunda,
bu hareketin gençler için çok çekici ve çok iyi adapte olduğu ortaya çıktı ve bu sayede sadece erkeklerle sınırlı fırsatlar elde etmesi mümkün olmadı. İngiltere'de Kız İzcileri olarak bilinen kardeş örgüt hemen onu takip etti ve
eşit bir başarı kazandı.

İngiltere'de bir Amerikalı ziyaretçi ve İzciliğin Babası'nın kişisel bir dostu olan Bayan Juliette Low, hareketin kendi ülkesi için muazzam bir
geleceğini fark etti ve Baden-Powell'ların aktif ve dostça
işbirliğiyle, Mart 1912'de Georgia, Savannah'da ilk devriyeleri kaydederek Amerika'da Kız İzcileri'ni kurdu. 1915'te Washington, D.C.'de Ulusal Karargah kuruldu. ve ismi Kız İzcileri olarak değiştirildi.

1916'da Ulusal Karargah New York'a taşındı ve açıkça ülke çapında bir örgüt olması gereken şeyin yöntemleri ve standartları
geniş ve pratik bir temelde
kuruldu.

İlk Ulusal Kongre 1915'te düzenlendi ve her geçen yıl
daha büyük ve daha coşkulu bir delege topluluğu ve giderek büyüyen bu kız ve genç kadın ordusuna giderek daha fazla ilgi gösteren bir halk
gösterdi. Bu kızlar ve genç kadınlar vatanseverliği, her türden açık hava etkinliğini, ev biliminin her dalındaki beceriyi ve toplum hizmetinin yüksek standartlarını
en mutlu şekilde birleştirmeyi öğreniyorlar.

Kızların doğasının her yönü, oyunlarını ve çeşitli eğitim biçimlerini yöneten ve takım çalışmasını ve adil oyunu teşvik eden coşkulu Kaptanlar tarafından ortaya çıkarılır ve geliştirilir.
Kaptanların eğitimi için ülke çapında ulusal kamplar ve eğitim okulları kuruluyor; ve her yerdeki okullar ve kiliseler, büyüyen kızların hayatına kendilerinin sağlayamadığı bir şeyler kattığını fark ettikleri bu büyük eğlence hareketine hevesle işbirliği yapıyorlar.

Kolejler, potansiyel subaylar için ciddi bir kurs olarak izcilik eğitimi sunuyor ve ülkenin her yerindeki önde gelen vatandaşlar, danışmanlık ve yardımcı bir kapasitede kendilerini Yerel Konseylerle özdeşleştiriyor.

Şu anda yaklaşık 107.000 kız ve 8.000'den fazla Subay, Savannah'daki orijinal küçük birliği temsil ediyor - Kurucumuz ve İlk Başkanımız için, Anavatandan ne kadar sağlıklı bir dal naklettiğini fark ettiğinde kesinlikle tatmin edici bir görüntü!

BÖLÜM II

KIZ İZCİLERİNİN İLKELERİ

Slogan:

=Hazırlıklı Olun=

Bir Kız İzci, sadece atletik bir başarı olarak değil, aynı zamanda hayat kurtarabilmek için yüzmeyi öğrenir. Çocuk bakımı, evde bakım ve ev verimliliği konularındaki basit testlerinden geçer, böylece büyük görevler geldiğinde hazır olur. Vücuduyla ilgili önemli gerçekleri öğrenir, böylece olması gerektiği gibi iyi bir makine olmaya devam eder. Ve sadece kendi başlarına getirdikleri eğlence ve tatmin için değil, aynı zamanda bugün sahip olduğumuz en iyi acil durum kursu oldukları için ahşap işçiliği ve kamp bilgisine özel bir vurgu yapar. Birinci Sınıf testini geçen bir Kız İzci, kendi yaşına göre herhangi bir kızdan beklenebileceği gibi, kendisine, evine ve Ülkesine yardım etmeye hazırdır.

Slogan:

="Her Gün İyi Bir Şey Yap"=

Çok küçük bir kızın her gün başkası için ufak bir nezaket eylemi yapmasını sağlayan bu basit tarif, dünyaya yardım etmenin daha büyük _bitkisinin_ büyüdüğü _tohumdur_ --daha büyük İzcinin istikrarlı tutumu. Ve bu daha sonra yetişkin İzciler için organize, pratik toplum hizmetinin büyük ağacına dönüşür - günümüzdeki her Amerikalı kadının ideali.

Yemin:

="Bayrağıma ve onun temsil ettiği Cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum; tek bir ulus, herkes için özgürlük ve adalet."=

Bu yemin, Kız İzcileri'ne özgü olmasa da, her cümlede onların ilkelerini ve uygulamalarını ifade eder. Savaşta ve barışta pratik vatanseverlik, örgütün temel taşıdır. Bir Kız İzci, yalnızca bayrağını nasıl yapacağını ve nasıl dalgalandıracağını bilmekle kalmaz; ona nasıl saygı duyacağını bilir ve demokrasinin büyük dersini nasıl yayacağını öğrenir.
Birçok ırk, birçok din, toplumun birçok sınıfı Kız İzci planını test etti ve her tür genç kız için büyüleyici ve yararlı bir şeyler içerdiğini gördü.

Bu geniş demokrasi, kelimenin her anlamıyla Amerikan'dır; ve örgütün temel noktası olan, yaklaşık aynı yaş ve ilgi alanlarına sahip sekiz kızın Devriye Liderlerini seçtiği ve her toplantıda yerel özyönetimi uyguladığı Devriye Sistemi, Amerikan ideallerini pratik ayrıntılarla gerçekleştirir.

Söz:

= Şerefim Üzerine Deneyeceğim:=
Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek.
Her zaman diğer insanlara yardım etmek. İzci Yasalarına uymak.

Bu, İzcileri başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar birbirine bağlar. Bu, her kızın gönüllü olarak verdiği bir sözdür; evinin bir kuralı, okulunun bir emri veya kilisesinin bir geleneği değildir. Bunu yapmaya zorlanmaz - bunu bilerek seçer. Ve tüm bu tür sözler gibi, onun için çok şey ifade eder. Deneyim, bunu bozmakta tereddüt ettiğini göstermiştir.

KIZ İZCİLERİNİN KANUNLARI

=I. Bir Kız İzcisinin Onuruna Güvenilmelidir=

Bu, bir Kız İzcisinin onur standartlarının o kadar yüksek ve kesin olduğu anlamına gelir ki, "Bu böyledir, bir Kız İzci olarak onurum üzerine" dediğinde
hiç kimse onun basit bir gerçeği ifade etmesinden şüphe etmeyi aklından bile geçirmez.

Ayrıca, yasanın harfine uymakla da yetinmez, onu gerçekten ruhunda bozduğunda. Size cevap verdiğinde, _o_ sizin kastettiğiniz şeyi kastetmektedir.

Ayrıca, yalnızca izlendiğinde veya birileri onun davranışları hakkında rapor vermeye hazır olduğunda tüm bunları yapmaya özen göstermez. Bu bazı insanlar için işe yarayabilir, ancak İzciler için değil. İstediğiniz zaman gidip onu yalnız bırakabilirsiniz; her zaman güvenilmesi gereken kendi onur duygusundan başka hiçbir korumaya ihtiyacı yoktur.

=II. Bir Kız İzci Sadıktır=

Bu, onun Ülkesine, vatandaşı olduğu şehre veya köye, ailesine, kilisesine, okuluna ve
çalıştığı veya kendisi için çalışan kişilere sadık olduğu anlamına gelir.
En iyilerine inanmak ve iftira atılırsa veya tehdit edilirlerse onları savunmak zorundadır.
Onlara olan inancı, en çok ihtiyaç duydukları şey olabilir ve onları kim başarısızlığa uğratırsa uğratsın, bir Kız İzcinin asla başarısızlığa uğramayacağını hissetmelidirler.

Bu, arkadaşlarının, ailesinin ve okulunun mükemmel olduğunu düşündüğü anlamına gelmez; tam tersi. Ama sizin için değerli olan şeyleri savunmanın bir yolu vardır, kusurları olduğunu kabul etseniz bile. Ve eğer insanların arkalarından en iyi şeyleri ısrarla söylerseniz, eleştirilerinizi yüzlerine vurduğunuzda daha nazik bir şekilde karşılamaları daha olasıdır.

=III. Bir Kız İzcinin Görevi Yararlı Olmak ve Başkalarına Yardım Etmektir=

Bu, dünyanın geri kalanına yardım etmek veya yük olmak söz konusu olduğunda, yardımcılar arasında her zaman bir Kız İzcinin bulunabileceği anlamına gelir. Bunu söylemenin en basit yolu, çok genç İzciler için, onlara her gün birisine İYİLİK yapmalarını söylemektir; yani, _alan_ değil, _veren_ olmak. İzcilikte yeni başlayan bazı kişiler ve birçok yabancı, birbirimize karşı borçlu olduğumuz herhangi bir basit nezaket eyleminin iyi bir davranış olarak sayıldığını veya kişinin ebeveynlerine karşı olan görevinin İzci tarafından dikkate değer olduğunu düşünür. Ancak iyi bir İzci bu fikre güler, çünkü bunların tüm iyi insanlardan beklendiğini bilir. Her gün dünyaya, kendisinden istenenin ötesinde bir şeyler vermek ister. Ve ne kadar çok şey yaparsa, o kadar çok şey yapar. Bu, yaşlı İzciyi iyi, yararlı, güvenilir bir kadına dönüştüren ruhtur; toplumunda o kadar çok iyilik yapar ki, doğal olarak önde gelen vatandaşlardan biri olur, herkesin güvendiği ve herkesin gurur duyduğu kişi olur. Bu, bir canın kurtarılmasıyla veya ülkesi için büyük bir kahramanlıkla sonuçlanabilir. _Ancak bunlar sadece
en küçük
Acemi'nin bile günde en azından bir iyilik yapmaya çalışmasını sağlayan aynı duygunun daha büyük ifadeleridir._

=IV. Bir Kız İzci Herkesin Arkadaşı ve Diğer Her Kız İzcinin Kardeşidir=

Bu, onun tüm dünyaya karşı iyi niyetli bir duyguya sahip olduğu ve
asla soğuk ve şüpheci olmadığı veya diğer insanların niyetlerine güvenmemeye
meyişli olmadığı anlamına gelir. Bir Kız İzci asla kin beslememeli veya gururdan dolayı kavga etmemeli, bunun yerine herkeste en iyiyi aramalıdır, bu durumda
şüphesiz onu bulacaktır. Kadınların kliklere ve züppeliğe meyilli olduğu söylenir ve dünya, Kız İzcileri gibi büyük örgütlere, ırk ve sınıfın önemsiz engellerini yıkmaları ve cinsiyetimizi önümüzdeki günlerde demokrasi için büyük bir güç haline getirmeleri için
bekler. Kız İzci, diğer her Kız İzcide özel bir yoldaş bulur, söylemeye gerek yok, ve dünyada başka bir Kız İzci olduğu sürece, asla bir arkadaş, yemek veya yardım eli olmadan kalmaması gerektiğini hissettirmeyi bilir.

Ayrıca, bir gün ne olabileceğini temsil eden çok yaşlılara karşı; eskiden ne olduğunu hatırlatan küçük çocuklara karşı; her an olabileceği çok fakir ve talihsizlere karşı özel bir sorumluluk hisseder. Bir İzci olarak, özellikle hasta ve çaresizlere yardım etmek için eğitilmiştir ve bu şekildeki becerikliliği ve bilgisiyle gurur duyar.

=V. Bir Kız İzci Naziktir=

Bu, kadınların bu dünyada yardımsever olmasının yeterli olmadığı anlamına gelir; bunu hoş bir şekilde yapmaları gerekir. En büyük hizmet, nezaketle yapılırsa daha minnettar bir şekilde karşılanır. Bunun sebebi, gerçek nezaketin yapmacık bir tavır değil, başkalarının haklarına dair gerçek bir düşüncenin işareti, "kendinize nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranmaya" istekli olduğunuzun çok basit bir kanıtı olmasıdır. Bu, toplumun adil oynama ve herkese bir şans verme yoludur. Aynı şekilde, nazik bir ses ve tavır, nazik bir doğanın çok adil kanıtlarıdır; sessiz, özdenetimli kişi sadece kendisinin değil, sonunda, kendini kontrol edemeyen diğerlerinin de efendisidir. Ve tıpkı büyük devlet adamımız Benjamin Franklin'in "dürüstlüğün en iyi politika" olduğunu kanıtladığı gibi, birçok başarılı kadın da hoş, incelikli bir tavrın bir kızın sahip olabileceği en değerli varlıklardan biri olduğunu ve bunun istikrarlı bir şekilde uygulanması gerektiğini kanıtlamıştır. Evde, okulda, ofiste ve genel olarak dünyada, nazik tavırlı ve hoş sesli kız, eşit yeteneklere sahip ancak daha az nezaketli diğer kızların üzerinde hızla popülerlik ve güç kazanır. Kız İzcileri buna çok önem verirler, çünkü hiçbir kız kendini güzelleştiremez ve hiçbir kız
zeki olmayı öğrenemez, _herhangi bir kız kibar olmayı öğrenebilir_.

=VI. Bir Kız İzci Hayvanların Dostudur=

Tüm Kız İzcileri aptal dostlarımız olan hayvanlara özel bir ilgi gösterirler
ve onları aptalca ihmalden veya sert muameleden korumaya her zaman isteklidirler.

Bu genellikle onların yollarına ve alışkanlıklarına özel bir ilgi duymalarına yol açar, böylece
bir Kız İzci, insan ırkının bu küçük kardeşleri hakkında sıradan bir kızdan daha fazla şey bilme olasılığı yüksektir.

=VII. Bir Kız İzci Emirlere Uyar=

Bu, itaat edilmesi gerekenlere, iyi günde kötü günde itaat etmeniz gerektiği anlamına gelir. Bu kırılmaz bir kural olmasaydı, hiçbir ordu bir gün bile dayanamazdı. Size emir vermek üzere seçilen veya atanan kişiden daha zeki, daha yaşlı, daha iri veya daha zengin olmanızın bir önemi yoktur; emirler verildiğinde, onlara itaat etmek sizin görevinizdir. Ve bununla ilgili ilginç olan şey, bu emirlere ne kadar çabuk ve iyi itaat ederseniz, zamanınız geldiğinde onları vermeye o kadar çabuk ve kesin bir şekilde hazır olduğunuzu gösterirsiniz. İtaat edemeyen kız veya kadın asla yönetemez. Örneğin, İzci Tatbikatında Devriye Liderinizin emirlerine itaat etmenizin nedeni, sizden daha iyi olması değil, sizin Devriye Lideriniz olması ve sizin yerinizde olsanız sizin emirlerinize itaat edeceği gibi emir vermesidir. İyi eğitilmiş küçük bir ordu her zaman büyük, disiplinsiz bir kalabalığı fethedebilir ve yönetebilir ve bunun nedeni basitçe ordunun itaat etmesi ve birimler halinde hareket etmesi öğretilmişken, kalabalığın sadece ayrı kişilerden oluşan bir kalabalık olması ve her birinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasıdır. Asker, büyük bir krizde içgüdüsel olarak itaat eder, çünkü önemsiz konularda itaat etme konusunda uzun süredir pratik yapmıştır. Bu yüzden ordu, askeri tatbikatta her şeyin emredilmesi, anında ve doğru bir şekilde yerine getirilmesi konusunda büyük bir öneme sahiptir; ve bu alışkanlık bir kez sabitlendiğinde, büyük kriz geldiğinde binlerce hayat kurtarabilir ve yenilgiyi zafere dönüştürebilir. İyi bir İzci, tıpkı iyi bir askerin subayına itaat etmesi gerektiği gibi, anında itaat etmelidir veya iyi bir vatandaşın kanuna itaat etmesi gerekir, soru sormadan ve homurdanmadan. Herhangi bir emri adaletsiz veya mantıksız olarak değerlendirirse, şikayetini uygun kanallardan iletmesine izin verin ve bunu düzgün bir şekilde yaparsa ilgi göreceğinden emin olabilir. _Ancak önce itaat etmeyi ve sonra şikayet etmeyi
hatırlamalıdır._

=VIII. Bir İzci Kız Neşelidir=

Bu, ne kadar nazik, itaatkar veya yardımsever olmaya çalışırsanız çalışın, eğer bu konuda üzgün veya depresif olursanız, kimse çabanız için size çok
teşekkür etmeyecektir. Gülen bir yüz genellikle sevilen bir yüzdür ve kimse kasvetli bir insanla çalışmayı sevmez. Neşeli müzik, neşeli oyunlar ve neşeli kitaplar her zaman dünyanın favorileri olmuştur; ve neşeli, iyi huylu bir kız, somurtkan bir güzelden veya kasvetli bir dahiden daha fazla arkadaş ve dünyada daha fazla fırsat bulacaktır.

Bilimsel olarak kanıtlanmıştır ki, eğer sesinizi ve yüzünüzü kasıtlı olarak neşeli ve parlak
yaparsanız, hemen öyle hissetmeye başlarsınız; ve neşelilik iyi sağlığın en kesin işaretlerinden biri olduğundan, neşeli görünen bir İzcinin, "ağızda" kalmasına izin veren bir İzciden çok daha iyi durumda kalma olasılığı daha yüksektir. Dünyada o kadar çok gerçek, kaçınılmaz acı ve keder vardır ki, hiç kimse bunlara gereksiz yere ekleme hakkına sahip değildir ve "Kız İzci kadar neşeli" bir atasözü haline gelmelidir.

=IX. Bir Kız İzci Tutumludur=

Bu, bir Kız İzcinin, şeylerin değerini bilmek ve onları en iyi şekilde kullanmak için yeterince akıllı bir kız olduğu anlamına gelir. Bu hayatta sahip olduğumuz en değerli şey zamandır ve kızlar bundan en iyi şekilde yararlanmak konusunda aptalca davranmaya eğilimlidir. Bir Kız İzci, ya çalışıyor, oynuyor ya da dinleniyor olmasıyla tanınabilir. Hepsi gereklidir ve biri diğerinin kadar önemlidir.

Sağlık muhtemelen bir kadının en büyük sermayesidir ve bir İzci Kızı ona bakar ve onu biriktirir, kötü beslenme, egzersiz ve temiz hava eksikliğiyle israf etmez, böylece otuz yaşına gelmeden iflas etmez.

Para çok faydalı bir şeydir ve İzci Kızı ne kadar biriktirebileceğine karar verir ve bunu yapar, böylece acil bir durumda sahip olur. Harcadığından daha fazla biriktiren bir kız cimri olabilir; biriktirdiğinden daha fazla harcayan bir kız borca ​​girebilir. İzci Kızı, harcadığı kadar biriktirir, bir sisteme.

Hiç düşündünüz mü, bir erkek ne kadar para kazanırsa kazansın,
ailenin kadınları genellikle paranın çoğunu harcarlar? Ve
kendi paralarını akıllıca yönetmeyi öğrenmedilerse,
başkalarının parasını yönetmeyi nasıl bekleyebilirler? Amerika'daki her Kız İzci, bir gün iflas etmiş bir aile ile yağmurlu bir gün için rahat bir kenara koyulmuş bir aile arasındaki tüm farkı yaratabileceğini fark etseydi, bu İzci yasasına büyük ilgi gösterirdi.

Her büyük savaşta tüm uluslar savaşın maliyetlerini kredilerden ödemeye alışkındı; yani halkın tasarruflarıyla toplanan para.
Büyük savaş sırasında ülkemizde Thrift Stamps gibi küçük birimler tarafından büyük meblağlar toplandı. Eğer Kız İzciler savaşta yaptıkları gibi bu kadar harika meblağları biriktirebildiyse, neden bunu barışta sürdüremiyorlar? Çünkü biri diğerinin yanı sıra Ülkelerinin itibarına da sahiptir.

[İllüstrasyon: BİR KIZ İZCİ KAMPINDA BAYRAĞI SELAMLAMAK]

=X. Bir Kız İzci Düşüncede, Sözde ve Eylemde Temizdir=

Bu, tıpkı temiz, sağlıklı bir topluluk ve temiz, sağlıklı bir yuva için mücadele ettiği gibi, her Kız İzcinin bir sonraki neslin annelerinde temiz ve sağlıklı bedenlere olan derin ve hayati ihtiyacı bildiği anlamına gelir. Bu, yalnızca cildini taze ve tatlı ve sistemini her türlü kirlilikten arındırmak anlamına gelmez, bundan çok daha derindir ve her Kız İzcinin vücuduna ve zihnine o kadar çok saygı duymasını gerektirir ki, herkesi onlara saygı duymaya ve onları en ufak bir aşinalıktan veya şüpheli lekeden arındırmaya zorlar.

İyi bir ev hanımı toza ve kire dayanamaz; iyi bakılmış bir vücut kire veya toprağa dayanamaz; saf bir zihin serbestçe havalandırılıp havalandırılamayan şüpheli düşüncelere dayanamaz. Bir Kız İzci için, bir Devriye tarafından okunamayacak, tartışılamayacak veya yapılamayacak şeyleri okumamak, tartışmamak veya yapmamak oldukça güvenli bir kuraldır. Bunu düşünürseniz, bunun gerçekten gerekli, ilginç veya eğlenceli olan hiçbir şeyi ortadan kaldırmadığını göreceksiniz. Ayrıca, İzcilerin Devriyeler dışında hiçbir şey _yapmaması_ gerektiği anlamına da gelmez; bu saçma olurdu. Ancak bunu _yapamayacaklarını_ görürlerse, kendilerine nedenini sormaları daha iyi olur. Bu daha yüksek temizlik türü hakkında herhangi bir şüphe olduğunda, Kaptanlar ve Danışmanlardan her zaman tavsiye ve açıklama istenebilir.

BÖLÜM III

KIZ İZCİLERİNİN ÖRGÜTÜ

Yalnız İzci

Kız İzci örgütünün temeli bireysel kızdır. Tanrı'ya ve Ülkeye sadakat, diğer insanlara yardım ve İzci Yasalarına itaat etme gibi basit yeminimiz altında kaydolmak isteyen ve herhangi bir yerel gruba bağlanamayan herhangi bir kız, Yalnız İzci olma ayrıcalığına sahiptir. Ulusal Örgüt onun için elinden gelenin en iyisini yapacaktır ve grup çalışmasına bağlı olmayan tüm Liyakat Rozetleri'ni almaya hak kazanır.

Devriye

Ancak örgütün ideal birimi ve temel taşı, doğal olarak arkadaş, komşu, okul arkadaşı veya oyun arkadaşı olarak ilişkilendirilecek sekiz kızdan oluşan Devriye'dir. Kendilerini seçen ve örgütün düzenlemeleri ve gelenekleri uyarınca kendi kendini yöneten küçük bir toplulukturlar ve pratik deneyimler yoluyla, rekreasyonlarını, vatanseverliklerini veya toplum çalışmalarını, kamp hayatını ve atletizmi demokratik takım oyununa nasıl dönüştüreceklerini öğrenirler. Çalışmak için seçtikleri çeşitli konularda kesin bir şekilde ustalaşmaları, sağlıklı rekabet ve karşılıklı gözlemle daha ilginç hale getirilir.

Devriye Lideri

Her Devriye, üyeleri arasından onları temsil eden ve Devriyenin disiplini ve onurundan bir dereceye kadar sorumlu olan bir Devriye Lideri seçer.

Onbaşı

Devriye Liderine, seçilebilen veya atanabilen bir Onbaşı yardımcı olur; ve düzenli aralıklarla yeniden seçilmeye tabidir,
ofis, Amerikan hükümetimizin demokratik temelinin pratik bir sembolüdür ve bunun sürekli bir göstergesidir.

Birlik

Bu Devriyelerden bir ila dördü, örgütün idari
birimi olan bir Birliği oluşturur. Kız İzciler, birlikler tarafından kaydedilir ve tüzüklendirilir ve Birlik toplantısı onların resmi toplantısıdır. Birlik, bir bayrağa sahip olma ve çiçekler, ağaçlar, kuşlar vb. listesinden kendi kişisel armasını ve unvanını seçme ayrıcalığına sahiptir.

Yüzbaşı

Lider, Yüzbaşı olarak adlandırılır. Yirmi bir yaşında veya daha büyük olmalı ve
Ulusal Karargah tarafından resmen kabul edilmiş olmalı, atanmasının onayını almalı ve kendisine karşı sorumlu olmalıdır.
Kızlar tarafından seçilebilir, yerel yetkililer tarafından önerilebilir
veya kendisi Birliğin kurucusu olabilir. Yol gösterici, dostça yoldaşça liderlik ruhunu, sorumluluğu ve takdiri, daha olgun yargıyı ve örgütün politikasını şekillendiren kesin eğitimi temsil eder.

Teğmenler

Küçük bir birlikte olabilir ve büyük bir birlikte, kendisi gibi Ulusal Karargah'tan görevlendirilen ve on sekiz yaşında veya daha büyük olması gereken bir Teğmen tarafından desteklenmelidir; ve istenirse en az on altı yaşında olması gereken bir İkinci Teğmen tarafından desteklenmelidir.

Konsey

Herhangi bir topluluktaki Kız İzcilerinin çalışmaları, kızların arkasında durmaya ve sağlam yargılarının, geniş bakış açılarının, sosyal prestijlerinin ve mali tavsiyelerinin avantajlarını sunmaya istekli, ilgili, kamu yararına çalışan vatandaşlardan oluşan bir grup olan Konseyin işbirliğiyle çok daha etkili ve teşvik edici hale gelir. Herhangi bir öğretim, eğitim veya idari işten sorumlu olmaları beklenmez; onlar sadece İzcilerin örgütlü Dostlarıdır ve İzciler ile topluluk arasındaki bağı oluştururlar. Konsey, mahalledeki kilise, okul, kulüp ve sivil çıkarların temsilcilerinden oluştuğunda en iyi halindedir ve diğer tüm kuruluşlarla işbirliği yapma yollarını önerme ve sağlama, İzci eğlencelerini destekleme ve reklamını yapma vb. konularda paha biçilmez bir değere sahip olabilir. Başlıca görevlerinden biri, çeşitli Liyakat Rozetleri için ilgili ve yetenekli yargıçlar bulmak ve bu rozetlerin uygun şekilde verilmesini sağlamaktır. Konsey veya üyelerinden seçilen bir komite, bu amaçla Ödül Mahkemesi olarak bilinir.

Arkasında böyle bir organ olduğunu hisseden bir Yüzbaşı, Birliğiyle çok ileri gidebilir; ve özellikle gençlerle yapıcı çalışmalara ilgi duyan vatandaşlar, örgütlü bir Kız İzci Konseyinde sonsuz olasılıklar bulur. Ulusal Karargah, bu tür Konseylere tüzükler verir ve onlarla her şekilde işbirliği yapar.

Ulusal Örgüt

Merkezi ve nihai yönetim organı Ulusal Konsey'dir. Bu, ülke genelindeki tüm yerel gruplardan seçilen delegelerden oluşur ve büyük Eyalet ve Bölge alt bölümleri aracılığıyla dolaylı olarak temsil yoluyla, New York'taki Genel Merkezini koruyan Ulusal Yürütme Kurulu aracılığıyla çalışır.

Ulusal Direktör

Ulusal Direktör bu Genel Merkezden sorumludur ve Alan, İş, Yayın ve Eğitim genel başlığı altında idari çalışmaları yönetir.

Politika

En genç Lone Scout'tan Ulusal Direktöre kadar, örgüt demokratik, kendi kendini yöneten ve esnektir, her yerde ve her zaman yerel koşullara ve farklı grupların alışkanlıklarına ve tercihlerine uyum sağlar. Sadece mezhepsel değildir, aynı zamanda tüm inançlara açıktır ve hepsinin coşkulu desteğine sahiptir.
Yeni bir eğitim sistemi sunmaz, ancak okullarla işbirliği yapar
ve onlara çok takdir edilen bir eğlence planı sunar. Kiliselere gençleri için ideallerini ifade edebilecekleri en pratik çıkışı sağlar. Akıllı ev içi çıkarları teşvik etmesi, ev ve sosyal yaşamın her yönüne verilen vurgu ve bu doğrultuda sunulan Liyakat Rozetlerinin çeşitliliğiyle gösterilir. Okullar, kiliseler ve ebeveynler tarafından Kız İzci Birlikleri kurulmasına yönelik artan ilgi, bu basit organizasyonun kızın hayatının üç faktörüyle ne kadar doğal ve yardımcı bir şekilde uyumlu olduğunu başka hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı şekilde kanıtlıyor; evi, kilisesi, okulu. Ve Kız İzcilerinin hızlı ve hiç durmayan büyümesi, her yıl daha fazla sayıda sağlıklı ve verimli genç vatandaşı ülkelerine sunabilmemiz anlamına geliyor.

BÖLÜM IV

İZCİLER KİMLERDİR?

Ülkemizin bu büyük günlerinde, telefonlar ve telgraflar, demiryolları ve otomobiller her türlü iletişimi çok kolay hale getirmeden ve her türlü yardımı çok hızlı bir şekilde sağlamadan önce, erkekler ve kadınlar -evet, ve ayrıca
erkekler ve kızlar!- güvende ve sağlıklı kalmayı ve hatta hayatta kalmayı umuyorlarsa kendilerine çok güvenmek ve çok becerikli ve becerikli olmak zorundaydılar.

Örneğin, öncü büyükannelerimiz büyük tur arabalarımızdan birini görünce korkmuş veya bir telgrafın nasıl gönderileceğini bilmemiş olabilirlerdi, ancak şehir hayatımızda tamamen göz ardı edilen çok sayıda pratik şeyi biliyorlardı ve sıkışık bir alanda cesaret ve beceriklilik açısından bugün onlarla eşit olabileceğimizden şüphe duyulmalıdır.

"_Siz bir düğmeye basın, gerisini biz hallederiz_" ünlü bir kamera firmasının sloganıdır ve gerçekten de buna neredeyse modern zamanların sloganı denebilir; Günümüzde sadece bir düğmeye basmamız yeterli ve
birisi gerisini halledecektir.

Ancak o erken öncü günlerde, hepimizin bildiği gibi basılacak bir düğme yoktu ve "gerisini yapacak" kimse yoktu: herkesin her şey hakkında biraz bilgi sahibi olması _ve bunu oldukça hızlı bir şekilde yapabilmesi_ gerekiyordu, çünkü güvenlik ve hatta yaşam buna bağlı olabilirdi. Tüm bu tür şeyleri en üst düzeyde savunan adamlar muhtemelen eski "İzciler"di, Cooper'ın ünlü eski Kızılderili hikayelerindeki Natty Bumpo'nun en iyi örneğidir. Kaşifler, avcılar, kampçılar, inşaatçılar, savaşçılar, yerleşimciler ve acil durumlarda hemşireler ve doktorlardı. Yemek pişirebiliyorlardı, dikiş dikebiliyorlardı, kano yapıp yelken açabiliyorlardı, izsiz ormanlarda sonsuza kadar kendilerine bakabiliyorlardı, etraftaki tüm hayvanları ve bitkileri tanıyorlardı, güneşe ve yıldızlara göre yollarını bulabiliyorlardı ve son olarak, güçlü kuvvetli ve çivi gibi serttiler ve her zaman en iyi sağlık ve durumdaydılar. Her zaman tehlike ve yeni, beklenmedik şeylerin kıyısında olan macera dolu yaşamları, onları şimşek kadar hızlı ve karakterleri okumada ve insanlara uyum sağlamada çok zeki hale getirdi. Bir bakıma, sert ve hazırlıklı polisler gibi davranmaları gerekiyordu (çünkü ormanda pirinç düğmeli adamlar yoktu!) ve hakkı desteklemeye ve adalet dağıtmaya hazır olmaları gerekiyordu, tıpkı daha sonraki çiftlik günlerindeki "kovboylarımızın" at hırsızlığını önlemek zorunda olduğu gibi.

Şimdi, onların başarılarının hikayeleri tüm dünyaya yayıldı ve
sağlıklı, aktif insanlar ve özellikle gençler, her zaman bu tür bir yaşamdan ve karakterden zevk aldılar. Dolayısıyla, "izci" kelimesinin her zaman, en hızlı ve en akıllı şekilde bilgi edinmek için bir ordunun önünde gönderilen adamları tanımlamak için de kullanıldığı gerçeğini eklediğinizde, bugün tüm dünyaya yayılan Erkek ve Kız İzcilerinin büyük örgütlerinin, temsil etmek istedikleri şeyi tanımlamak için gurur duyduğumuz ismi seçmeleri şaşırtıcı değildir.

İngiliz İzci kız kardeşlerimiz kendilerine "Kız İzciler" diyorlar ve işte bu unvanın, bugün dünyaya yayılan tüm büyük grubun Baş İzcisi ve Kurucusu tarafından verilen heyecan verici nedeni, Eski İngiltere'nin birçok büyük fikrinin yayıldığı

zamandır.

NEDEN "REHBERLER"?

Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırında Rehberler olarak bilinen ünlü bir asker birliği vardır ve
onların görevi, Sınır boyunca düşman kabilelerin saldırılarını püskürtmek ve onların Hindistan'ın huzurlu ovalarına
inmesini önlemek için her an dışarı çıkmaya hazır olmaktır. Bu adamlar topluluğu her türlü
mücadeleye hazır olmalıdır. Bazen yaya olarak, bazen at sırtında, bazen dağlarda, çoğunlukla öncü çalışmalarla nehirlerde yürüyerek ve köprüler
yaparak, vb. Ancak, yetenekli, cesur ve dayanıklı, her an, kış veya yaz, dışarı çıkmaya hazır veya gerekirse kendilerini feda etmeye hazır, Hindistan'ın her yerinde barış hüküm sürerken, kendilerine karşı düşmanca saldırıları bastırmak için. Bu yüzden, kelimenin tam anlamıyla gerçek birer becerikli ve gerçek vatanseverdirler.

İnsanlar Avrupa'daki Rehberlerden bahsettiğinde, doğal olarak, İsviçre ve diğer dağlık yerlerdeki dağcıları düşünürler.
Bunlar, engelleri aşmadaki cesaretleri ve becerileriyle, yanlarındakilere yardımlarıyla ve rüzgar ve uzuvlarının bedensel güçleriyle, insanları en zor kısımlarda yönlendirebilirler.
Bu rehberler muhteşem arkadaşlardır ve yine de, aynı miktardaki milleri açık, düz bir ovada kat etmeleri söylense, bu onlar için hiçbir şey ifade etmez, ilginç olmaz ve doğrudan gösterdikleri o muhteşem nitelikleri sergileyemezler. Ülke biraz dağlara bölünmüştür. Kolay yollardan yürümek onlar için eğlenceli değildir, hayatın tüm heyecanı zorluklarla, tehlikelerle ve görünürdeki imkansızlıklarla yüzleşmek ve sonunda ulaşmak istedikleri dağın zirvesine ulaşma şansını elde etmektir. Sanırım günümüzde çoğu kız için durum böyle. Oturup boş bir hayat sürmek, her şeyin onlar için yapılmasını istememek,
veya çok kolay bir zaman geçirmek istemiyorlar. Sadece ovada yürümek istemiyorlar, daha çok becerikli insanlar olmayı, başkalarına yardım etmeyi, gerekirse Kuzey-Batı sınırındaki Rehberler gibi başkaları için kendilerini feda etmeyi isterler. Ayrıca hayatlarında zor işlerle kendileri ilgilenmek, dağlarla, zorluklarla ve tehlikelerle yüzleşmek ve bunlara yetenekli ve cesur olmaya hazır olarak gitmek istiyorlar; ayrıca diğer insanların da zorluklarıyla başa çıkmalarına yardımcı olmak istiyorlar. Zorluklarla karşılaştıktan sonra başarıya ulaştıklarında,
gerçekten mutlu ve muzaffer hissediyorlar. Başarmış olmak ve diğer insanların da başarılı olmasını sağlamak onlar için büyük bir memnuniyet. Kız Rehberlerinin yapmak istediği şey budur, tıpkı dağlardaki dağcı rehberlerin yaptığı gibi.

Sonra, bir şeyler yapabilen bir kadın, hem erkekler hem de kadınlar tarafından saygıyla karşılanır ve onlar her zaman onun tavsiyelerini ve örneklerini izlemeye hazırdırlar, bu yüzden o da bir Rehber olur. Ve daha sonra eğer kendi çocukları olursa veya çocuklara öğretmenlik yaparsa, onlar için gerçekten iyi bir Rehber olabilir. Rehberlerin uyguladığı oyunlar ve aktiviteler sayesinde, hayatta ilerlemelerine yardımcı olacak farklı şeyleri öğrenebilirler ve başkalarına da yol gösterebilirler. Böylece kamp yapmak ve işaret vermek, ilk yardım çalışmaları, kamp yemekleri ve Rehberlerin uyguladığı tüm bu şeyler, daha sonra onları güçlü, becerikli, başkalarına karşı becerikli ve yardımsever, hem bedenen hem de zihnen güçlü kadınlar haline getirmekte onlara yardımcı olacaktır ve dahası onları çok sayıda yoldaş da yapacaktır. Çalıştıkları Rehberlerin sloganı "Hazırlıklı Olun"dur, yani kendilerine yüklenebilecek her türlü göreve hazır olun ve dahası, herhangi bir kaza veya kendilerinden istenebilecek herhangi bir iş durumunda önceden pratik yaparak ne yapmaları gerektiğini bilin.

MAGDELAINE DE VERCHERES

"İLK KIZ İZCİ"

Biz Amerikalı İzciler için büyük bir şans, kendi büyük kıtamız için, hatta tam olarak kendi Birleşik Devletlerimiz için ilk Kız İzci olabilmemizdir. Büyük bir İngiliz ona "ilk Kız İzci" diyor ve her İzci, ön sayfamızın onuruna seçtiğimiz bu heykelin, İngiliz topraklarında, Amerikan kıtasında, Kızkardeş Cumhuriyetimizin kızı olan bir Fransız kızını anmak için dikildiği
için, Kız İzcileri aracılığıyla üç büyük ülkeyi birbirine yakınlaştırdığını düşündüğünde kalbinin derinliklerinde gurur duymalıdır! Magdelaine de Vercheres, on yedinci yüzyılın sonlarında Quebec civarındaki Fransız kolonilerinde
yaşadı. Koloniler sürekli olarak İrokua Kızılderilileri tarafından saldırıya uğruyordu. Bu saldırılardan biri, Magdelaine'in babası Senyör uzaktayken gerçekleşti. Magdelaine, küçük kardeşlerini etrafında topladı ve Montreal'den yardım gelene kadar kaleyi sekiz gün boyunca tutmayı başardı.

Bu tarih parçasıyla ilgili belgeler uzun yıllardır Arşivlerde bulunuyordu, ancak yaklaşık on iki yıl önce Lord Grey'e gösterildiklerinde, Magdelaine de Vercheres için St. Lawrence'a bir anıt dikmeye karar verdi. Magdelaine'i "İlk Kız İzci" olarak adlandıran Lord Grey'di ve bu şekilde tanınacaktır.

Aşağıdakiler Arthur G. İmparatorluk Kızları Magdelaine de
Vercheres Bölümü'nün Kızıl Haç çalışması için kitap yazan ve adını ünlü "Prenses Pat"
alayı'na veren
Prenses Patricia'ya ithaf eden Doughty.

"Kalenin yakınındaki Vercheres Burnu'nda, yaşadığı çağı süsleyen ve hatırası gelecek nesiller için değerli olan kızın bronz bir heykeli duruyor. Çünkü o, ellerinin temiz ve yollarının düz olmasını sağlayacak şekilde yaşamayı öğrenmişti... St. Lawrence üzerinden Kanada'ya gelecek tüm ziyaretçilere, Yeni Dünya'daki İlk Kız İzci'nin bu sessiz figürü sadakat, cesaret ve bağlılık mesajı veriyor."

Bizim erken tarihimiz, eğer varsa, kesinlikle İzciler olan cesur, becerikli kızlarla doludur, ancak hiçbir zaman bir devriyeye katılmamış veya İzci Yasaları'nı okumamışlardır. Ama onlar Yasaları yaşadılar, o güçlü genç öncüler ve biz onlara uzun yıllar boyunca ellerimizi uzatabilir ve onlarla ilgili bir şeyler okuduğumuzda onlara samimi bir İzci arkadaşlığı verebiliriz.

KAŞİF

Eğer bir gün Kız İzcileri'nde fahri üyelik için bir seçim yaparsak, bize ait olması gereken ama çok uzun zaman önce yaşamış tüm kızlara açık olan bu seçimde, patikasız ormanlarda yolunu bulan en dikkat çekici genç Kızılderili kızlarından biri olan Sacajawea'yı, "Kuş Kadın"ı birinciliğe aday göstermeliyiz.

1806'da, büyük Kuzeybatı'ya yaptıkları keşif gezisinde Lewis ve Clark'a, onlarla karşılaştıkları çeşitli Kızılderili kabileleri arasında tercümanlık yapması için getirildi. En başından, düşmanca Şoşonları rehber olarak hareket etmeye ikna ettiği andan, cesur yolculuğunun sonuna kadar, sırtında papoose ile bu adam grubunu daha önce geçilmez dağ sıralarından geçirip Pasifik Kıyısı'na getirene kadar, bu on altı yaşındaki kız asla tereddüt etmedi. Açlık, susuzluk, soğuk veya karanlık gibi hiçbir tehlike onun için fazla değildi. Jefferson'dan Yellowstone Nehri'ne kadar, sahip oldukları tek rehber oydu; doğru yol için içgüdüsüne, güneşi, yıldızları ve ağaçları okumasına, hepsinin hayatı bağlıydı. Hastalandıklarında onlara baktı; girişimlerinin vahşiliği karşısında cesaretlerini kaybettiklerinde, onları neşelendirdi. Grupları giderek küçüldü, çünkü Lewis ve Clark seferin başlarında ayrılmışlardı ve Clark'ın kendi grubundan bir kısmı, vagonların gidemediği Kıta Ayırımı'nın üzerinden geçen doğal bir rota keşfettiklerinde ayrıldı. Daha sonra, kalanların çoğu,
Jefferson Nehri'nden kanolarla aşağı inmeye karar verdi; ancak Clark hala cesur Kızılderili kızı tarafından yönlendirilerek, at sırtında karadan yolunu açmaya devam etti ve bu yolculuktan bir hafta sonra, rahatsızlıklar ve tehlikelerle dolu bir şekilde, onu zaferle Yellowstone'a çıkardı, nehrin alt kanondan fışkırdığı yer ve Büyük Kuzeybatı sonsuza dek açıldı!

* * * * *

Oregon'daki kadınlar bu genç kaşif için bir heykel diktiler ve
o, Portland'da, Kıyıya dönük, denize ulaştığı Columbia Nehri'ni işaret ediyor.

Bu büyük cesaret ve dayanıklılık erdemleri yarıştan asla silinmez;
Bugünkü hayat şartlarımız, keşiflerin çoğunun yapıldığı
zaman, bunları bizden "Kuş Kadın"ın ihtiyaç duyduğu şekilde talep etmese de, yine de, eğer onlar ulustan ve özellikle de ulusun kadınlarından
ölürse, hiçbir miktarda kitap eğitiminin yerini tutamayacağı bir şey kaybolmuş demektir. Sacajawea'nın çalışabileceği haritaları yoktu--haritalar _yaptı_ ve ayak izlerinin üzerine yollar inşa edildi. Ve bu yüzden biz İzciler,
bu büyük ruhu kaybetmemek için, yıldızları, güneşi ve ağaçları inceliyoruz
ve onun çok iyi bildiği orman sırlarından birkaçını öğrenmeye çalışıyoruz.
Bu açık hava bilgeliği ve öz güven, İzciliğin ilk büyük ilkesiydi.

EV HANIMLARI

Ancak elbette, "Kuş Kadınlar"la dolu bir ülkenin medeniyette
çok ileri gittiği söylenemezdi. Sacajawea'ya hak ettiği liyakat rozetlerini vermekten büyük bir zevk alsak da,
başka bir başarı sınıfı için rozetlerimiz olmasaydı, bugün olduğumuz büyük organizasyona pek de yaklaşamazdık.

1832'de, ünlü Lewis ve Clark seferinden çok da uzun yıllar sonra,
eğer fırsatı olsaydı, hayatının çok erken dönemlerinde Birinci Sınıf İzci olabilecek küçük bir New England kızı doğdu. Adı
Louisa Alcott'tu ve bu ismi, dünyadaki kızların onu tanıdığı kitapla, "Küçük Kadınlar"la tüm dünyada ünlü yaptı.
Babası zeki bir adam olmasına rağmen, çok beceriksiz biriydi ve ilk küçük hikayesinden son popüler kitabına kadar, tüm çalışmaları annesini ve kız kardeşlerini rahat ettirmek amacıylaydı. Hikayelerinden gelen parayı beklerken halıları 
döşüyor, şapkaları 
kesiyor,
odaları kağıtlıyor, kız kardeşleri için parti elbiseleri yapıyor, hasta olan
herkese bakıyor (ki bunda özellikle iyiydi) - komşuların ve ailelerin New England kasabalarında birbirleri için yaptıkları
tüm o sade,
yardımcı şeyler.

O günlerde ailelerin küçük anneleri acil durumlarda kendilerine yardım etmeleri için uzmanları arayamazlardı; ne telefon ne de uzmanlar vardı! Ama her zaman acil durumlar olurdu ve Alcott kızları siyah-mavi bir lekeye ne koyacaklarını, jölenin neden "jöleleşmediğini", etek nasıl asılacağını, kek nasıl pişirileceğini ve masa örtüsünün nasıl ütüleneceğini bilmek zorundaydı. Louisa aile misafirlerini ağırlamak ve aile çoraplarını
yamamak zorundaydı. Evi, o zamanlar insanların saydığı gibi her türlü konfor ve rahatlığa sahip değildi ve canlı, zeki, Yeni İngilterelilerin "yetenek" dediği şeyle dolu bir kadın olmadan ailesi çok mutsuz olurdu. Tüm modern icatlarımıza rağmen, henüz hiç kimse bir ailede iyi, çok yönlü bir kadının yerini tutacak bir şey icat etmedi ve birileri icat edene kadar, Louisa Alcott gibi kızlara şapka çıkarmaya devam etmeliyiz. Birisi ona ev ekonomisi bilgisi ve zekice yazılarıyla yarım düzine liyakat rozeti kazandığını söyleseydi neler hissederdi bir düşünün! Ev işlerini sıkıcı bulan ve daha büyük şeyler başarabileceğini düşünen her İzci şunu hatırlasın: Kızlar için yazdığı kitaplar Amerika'da yazılmış tüm kitaplardan daha çok bilinen kadın, iğne, bulaşık bezi ve süpürge için sık sık kalemi bırakmak zorundaydı. Ev işlerini yönetmek her yüzyılda bir kadının işi olmuştur ve kızlar bunu Kolomb'un Sacajawea'nın büyük ülkesini keşfetmesinden önce öğreniyorlardı. Elbette, İzciler gibi birlikte çalışmanın neşeli bir yolu yoktu ve bugünün kızının sahip olduğu, her şeyi en hızlı, en etkili yöntemlerle halletmek için bilimsel, ticari bir şekilde öğrenme fırsatı da yoktu, tıpkı herhangi bir akıllı iş adamının işini yönetmesi gibi. Artık ev işlerinin bir kadının tüm zamanını alması gerektiğine inanmıyoruz; ve birçok yaşlı kadın, dünyaya temizlik, yemek pişirme ve ev rutinini nasıl yöneteceğini öğrendiğini gösteren, İzcinin kolundaki küçük rozetleri kıskanıyor, böylece ilgisini çeken diğer şeylere harcayacak bolca zamanı oluyor. ÖNCÜ

Ancak ülkemizin tarihinde, erkekler ve kadınların
Kızılderililerden daha yakın komşuları olmayan
vahşi doğaya çıktıkları bir zaman vardı,
yine de arkalarında Yeni İngiltere'nin tüm idealleriyle birlikte bıraktılar;
genç "Kuş Kadın"ın tüm dayanıklılığına sahip olmak ve yine de Louisa Alcott'un
güzel eski ev hayatının geleneklerini ve alışkanlıklarını sürdürmek zorunda olan
kızlar.

Bu öncü kızlardan biri, kesinlikle birliğinin devriye lideri olacak ve onları zafere götürecek olan Anna Shaw'du. 1859'da, annesi ve dört çocuğuyla birlikte on iki yaşında bir kız, yatak ve erzak dolu kaba bir arabayla Michigan ormanlarına gitti ve orada bir hak iddia edip, tek mobilyası odun ve taştan yapılmış bir şömine olan bir kütük kulübeye yerleştiler.

O ve kardeşleri bu kulübeyi bir değirmenden aldıkları kerestelerle döşediler ve
aslında bölmeler, bir tavan arası kapısı ve pencereler yaptılar.

Çimleri biçerek, altına tohum koyarak ve
doğaya bırakarak patates ve mısır ektiler. Doğa da onlara Dr. Shaw'un yediği en iyi mısırı ve patatesi vererek onları ödüllendirdi, diyor otobiyografisinde.

Çünkü bir vaiz ve bir doktor, bir öğretim görevlisi ve organizatör oldu,
bu güçlü küçük İzci, çoğunlukla kendini eğitmek zorunda kalsa da. Kulübenin duvarlarını eski dergilerle kapladılar,
bir kez okuduktan sonra ve daha sonra bu şekilde her yerini taradılar. Doğu'dan kendilerine gönderilen birkaç kitabı öyle hevesle yuttu ki, yıllar sonra üniversiteye girdiğinde,
onlarla ilgili hatırladığı
şeyler üzerine sınavlarını geçti!

Topraktan yetiştirdikleriyle geçindiler; yanlarında getirdikleri domuzlar,
yanlarında eski bir çember etekten tellerle yakaladıkları balıklar,
ve yirmi mil uzaklıktaki en yakın değirmenden getirdikleri mısır unu. Öküz arabaları
dolaşmanın tek yoluydu.

Anna ve kardeşleri kullandıkları mobilyaları yaptılar: ranzalar, masalar,
tabureler ve bir oturak. Ağaçları ve kütükleri bir erkek gibi kesmeyi
öğrendi. Evde kullanılan tüm suyu, kışın donan ve buzları eritmek zorunda kaldıkları
uzaktaki bir dereden taşıdıkları zorlu bir mevsimden sonra, sonunda bir kuyu kazdılar. Önce küreklerle gidebildikleri kadar uzağa gittiler, sonra birbirlerine kovalarla toprak uzattılar,
aşağıdaki bir çıkıntının üzerinde durdular; sonra, yeterince derin olduğunda,
onu tahta levhalarla kapladılar. O kadar iyi yapılmıştı ki, aile onu
on iki yıl boyunca kullandı.

Etraflarında vahşi hayvanlar dolaşıyor, Kızılderililer ani ziyaretlerle onları korkutuyordu, iklim sertti, eğlence ve boş zaman kısıtlıydı. Fakat
bu cesur, becerikli kız, kendisine gelen her işi iyi bir kalple
ve bir gülümsemeyle karşıladı; yaparak öğrendi. Rozet kazandığımız
sınavlar ve ustalaşmak için yapılan sporlar onun için hayatın sıradan sorunlarıydı ve çok
pratikti. Bunu hiç bilmese de, kesinlikle gerçek bir Kız İzciydi!

Oy kullanma hakkını Amerikalı kıza kazandıran kadınlardan biri olarak büyüdüğünü öğrenmek şaşırtıcı değil. Birden fazla yönden öncü olan bu küçük marangoz, çiftçi ve kuyu kazan kişi, Michigan vahşi doğasında çalıştığı gibi kadınların siyasi eşitliği davası için de çalıştı ve insanların fikirlerindeki büyük devrime, bugün kadınların ülkelerinin nasıl yönetileceğine dair isteklerini doğrudan ifade edebilmelerini mümkün kılan herhangi bir kadın kadar katkıda bulundu. Bu, günümüz kızlarına çok basit görünüyor ve yıllar geçtikçe daha da basit görünecek, ancak Yellowstone Nehri gibi, öncülerine ihtiyacı vardı!

Az önce geçtiğimiz Büyük Savaş'ta, tüm ülkelerin İzcileri kendilerini muhteşem bir şekilde tanıttılar ve dürüstçe, gelecek nesillere devredilecek olan "Savaş Hizmeti" rozetlerini kazandılar, emin olabiliriz ki, büyükanneleri (bir İzci büyükannesini düşünün!) Ülkelerinin çağrısına ilk cevap verenler arasında olan binlerce torunun en gurur duyduğu şeylerdir.

İngiliz kız kardeşlerimizin neler başardığını dinleyelim ve şunu hatırlamalıyız ki
savaş zamanında, kitaplarının da belirttiği gibi, yıllarca eğitim alma avantajına sahip olan, İzci yaşını çoktan geçmiş ve yirmili yaşlarında birçok Kız İzci vardı.

Büyük Savaş sırasında yaptıkları şey buydu.

Kasabalarda Askeri Hastanelerde yardım ettiler.

Kırsalda hastalar için yumurta topladılar ve bataklıklarda hastaneler için sfagnum yosunu topladılar. Fransa'da, Rehberler tarafından, askerler için büyük bir Dinlenme ve Dinlenme Kulübesi
sağlandı. Rehber subayları veya eski Rehberler tarafından yönetiliyor.
Eski Rehberler arasında, koğuş hizmetçilerinin, aşçıların ve çamaşırcı kadınların
yardımcıları olarak asil işler yapan birçok kişi var. Savaş Ofisi, Amirallik ve Devletin diğer büyük
departmanları gibi hükümet ofislerinde, görevli ve haberci olarak görev yaptılar.
Fabrikalarda,
motor sürücüsü olarak veya çiftliklerde, erkekleri cepheye göndermek için çalışmaya başladılar.

Evlerinde ve kulüp odalarında yaralılar için bandajlar ve Cephedeki ve Donanmadaki erkekler için sıcak giysiler yaptılar.

Evlerinde, büyük şehirlerin çoğunda Rehberler, Karargah Kulüp Odalarını "Pansiyonlara" dönüştürdüler. Yani, onları düşmanın hava saldırılarında yaralanan insanları almaya hazır küçük hastanelere dönüştürdüler.

Yani Rehberler, savaş sırasında birçok farklı işte oldukça faydalı bir grup olduklarını gösterdiler ve unutmayın, onlar sadece 11 ila 18 yaşları arasındaki kızlardı. Ama Büyük Savaş'ta ellerinden geleni yaptılar ve bunu da iyi yaptılar.

100.000 tane var ve çok
zekiler ve kendilerinden talep edilebilecek her türlü işe hazırlar.

Savaş sırasında bu özel iş için yetiştirilmediler çünkü savaştan birkaç yıl önce başladılar, ancak
sloganları "Hazırlıklı Olun" ve olabilecek her şeye, hatta en olası olmayan şeye bile hazır olmak için kendilerini eğitmek onların işiydi.

Yani savaş başladığında bile "hepsi oradaydı" ve savaşa hazırdılar.

Bunu sadece Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda büyük İmparatorluğumuzun her yerinde yapıyorlar -- Kanada ve Avustralya, Batı, Doğu ve Güney Afrika, Yeni Zelanda, Falkland Adaları, Batı Hint Adaları, ve Hindistan. Rehberler, ülkeleri ve İmparatorlukları için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır, geniş bir kız kardeşliğidir. Savaş fikri ortaya çıkmadan çok önce Rehberlere, kendi ülkelerinde savaş olması veya insanların bombalarla veya mahallelerinde kazalarla yaralanması durumunda ne yapmaları gerektiğini düşünmeleri ve uygulamaları öğretilmişti. Binlerce kadın bu savaşta muhteşem işler yaptı, ancak binlercesi de sadece okul çalışmalarının veya kendi evlerindeki çalışmalarının dışında kendilerine faydalı olan birkaç şeyi öğrenerek önceden Hazırlanmış olsalardı iyi işler yapabilirlerdi. Ve Rehberlerin tüm oyunlarında ve kamp çalışmalarında öğrendikleri şey budur: Okulda kendilerine öğretilenlerin dışında başka şekillerde de faydalı olmak isterler.

REHBERLERİN YAPTIĞI ŞEY

Bir Rehber olarak ilk göreviniz, hem küçük günlük meselelerde hem de en kötü
koşullarda diğer insanlara yardımcı olmaktır. Ne tür şeylerin olabileceğini ve bunlar gerçekleştiğinde bunlarla nasıl başa çıkmanız gerektiğini kendinize hayal etmelisiniz. O zaman ne yapmanız gerektiğini bilirsiniz.

Bir Alman uçağının Londra'daki bir tren istasyonuna bomba
attığı sırada oradaydım. Her zamanki gibi, insanların bagajlarına bakması, vedalaşması ve trenle gitmesiyle oluşan yoğun bir sahne vardı,
sonra aniden bir patlamayla bütün bir vagon paramparça oldu ve bitişiktekiler alevler içinde kaldı;
trene binmekte olan yedi veya sekiz kişi yere fırlatıldı - parçalanmış ve ölmüş;
otuz kişi daha parçalanmış, kırılmış ve kanıyordu ama hala hayattaydı. Aniden olması
her şeyi daha da korkunç hale getirdi. Ama başını tutan ilk insanlardan biri, yaralı bir işçinin yanında diz çökmüş şık giyimli genç bir kadındı; adamın uyluğu parçalanmış ve korkunç bir şekilde kanıyordu; bıçağıyla pantolonunu yırtmıştı ve
yarasına bir ped bağlamıştı; bir şekilde bir bardak buldu ve
motorları doldurmak için kullanılan üstten hortumdan ona su doldurdu. Histerik ve işe yaramaz olmak yerine, hayatının her günü bombalı saldırılara uğramış gibi
serinkanlıydı ve doğru şeyi yapmaya hazırdı. Eh, eğer buna kendini hazırlarsa, herhangi bir kız bunu yapabilir.

Bunlar barış zamanında öğrenilmesi gereken şeylerdir ve bunlar önceden Rehberler tarafından öğrenildiği için, bu kızlar savaş geldiğinde
üzerlerine düşeni çok iyi yapabildiler.

İLK YARDIM.

Sokakta bir kaza veya bir hava saldırısında
yaralanan insanlar gördüğünüzde, kopmuş uzuvların, kanın, kırık kemiklerin ve inlemelerin ve hıçkırıkların
sesleri sizi hasta eder, dehşete düşürür ve oradan uzaklaşmak için can atar -- eğer bir Kız İzci değilseniz. Ama bu korkaklıktır:
Bir Rehber olarak göreviniz, kendinizi bununla yüzleşmeye ve zavallı kurbana yardım etmeye hazırlamaktır. Aslında, bir veya iki denemeden sonra bu tür işleri gerçekten sevmeye başlıyorsunuz, çünkü soğukkanlılıkla ve ne yapacağınızı bilerek çok ihtiyaç duyulan yardımı verdiğinizi hissediyorsunuz. _Hemşireliğin Değeri._--Bu savaşta yüzlerce ve yüzlerce kadın yaralılar için hastanelerde hemşire olarak çalışmaya gitti ve muhteşem işler başardı. Hiç şüphe yok ki, daha kızken hemşirelik ve hastane işlerini nasıl yapacaklarını öğrendikleri için hayatları boyunca minnettar olacaklar, böylece çağrı geldiğinde işe yaradılar. Ancak zamanı geldiğinde işi yapmak isteyen binlerce ve binlerce kişi daha var, ancak Rehberler gibi Hazırlıklı Olmamışlar ve hemşirelik yapmayı hiç öğrenmemişler ve bu yüzden tamamen işe yaramazlardı ve hizmetlerine farklı hastanelerde ihtiyaç duyulmuyordu. Öyleyse
sloganınızı uygulayın ve Hazırlıklı Olun ve henüz bir Rehber iken hastane ve çocuk bakımı, hasta bakımı ve her türlüsü hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin
ve size talimat vermeye ve öğrenmenizde size yardımcı olmaya hazır insanlar bulundurun.

İngiltere ve Amerika kadar yerleşik ve korunaklı olmayan, kadınların ve kızların sahada onları korumak için erkeklerine güvenmeleri öğretilen ülkelerde, Kız İzcileri bazen ilk yerleşimcilerinkine benzer bir cesaret göstermek zorunda kalmıştır. Rumen bir İzci olan Ecaterina Teodorroiu
aslında savaşta savaştı ve esir alındı. Kaçtı,
birliğine geri döndü ve düşmanın hareketleri hakkında değerli bilgiler getirdi. Bu hizmetleri için "bağlılık ve göze çarpan cesaretin ödülü olarak" Liyakat Nişanı ve yalnızca savaş sırasındaki hizmetleri için verilen İzcilerin özel bir altın madalyasıyla ödüllendirildi. Aynı
zamanda Fahri Teğmen rütbesine terfi etti. Onun Romanya'nın Jeanne d'Arc'ı olarak bilinmesine şaşırabilir miyiz?

Rus Devrimi sırasında Kız İzciler, Hükümet tarafından birçok pratik şekilde kullanıldı, bunlardan birinin şu mektubundan da görülebileceği gibi:

"İzciler, başlangıçtan itibaren, sabah yediden gece on ikiye kadar, bazen devlet sırları, mektuplar vb. içeren mesajlar taşıyarak Duma'dan komiserlik adı verilen farklı şubelerine ve tekrar geri döndüler. Ayrıca nöbet tutan askerleri beslediler. İzci üniforması bizim koruyucumuzdu ve her yerde bu üniforma askerlerin, köylülerin ve işçilerin saygısını kazandı.

"Cepheden çok sayıda asker geldiğinden, onlara yiyecek verilmesi gerekiyordu. Bu, özel kişiler tarafından sağlanıyordu, ancak İzcilerin bunu dağıtmak için çok işi vardı. Tüm küçük meyhaneler askerler için yemekhanelere dönüştürüldü ve orada yiyecekleri hazırlamaya ve onları beslemeye yardımcı olduk. Yeterli sayıda İzci olmadığı için Kız İzciler de erkeklerle aynı şekilde yardım ettiler.

"İzciler ayrıca çok fazla İlk Yardım çalışması yaptı. Bir keresinde parmağı vurulmuş bir memur gördüm. Ona doğru koşup sardım. (Hepimizin kemerlerinde İlk Yardım çantaları asılıydı.)

"Başbakan bir geçit töreninden sonra hepimizi Duma'ya çağırdığında ve yardımımız için alenen teşekkür ettiğinde, bizim için bir tür gurur günüydü."

Gerçekten de öyleydi ve Kardeş İzcilerimizi yürekten kutluyoruz! Ama eğer biz Devriyemize karşı görevimizi yaparsak ve Devriyeler de birliklerine karşı görevlerini yerine getirirse, o gurur anı her bir İzci için gelecektir,
yaşadığımız kasaba bize gülümsemeleri ve alkışlarıyla, üniformalı olarak geçtiğimizde, bizim hakkımızda ne düşündüğünü söylediğinde.

Biz İzciler, yıllar geçtikçe, dünyanın en büyüklerinden birinin muhteşem saatlerinde, krizler
tarihini oluşturmasına yardımcı olduk. Bu gibi durumlar çok
istisnaidir; on binde birimizin başına gelemez; ancak biz
evde kalanlar her zaman kendimize, bu az sayıdaki kişinin fırsat geldiğinde
ellerinden geleni yapmasını sağlayan şeyin, sessiz, günlük İzcilikte öğrenilen itaat,
çabukluk ve beceri olduğunu hatırlatabiliriz.

Savaş ve devrim, İzcileri ne cesur ne de yararlı yapmaz; sadece
öğrendiğimiz cesareti ve yararlılığı ortaya çıkarır, çünkü hepimiz bunları her gün öğreniyoruz!

Tek yapmamız gereken, İzci alışkanlıklarını yüreğimize ve ellerimize yerleştirmek ve
sonra Ülkemiz bizi çağırdığında, bu küçük Rus İzcileri kadar hazır olacağız.

Fransa'da, Eclaireuses olarak bilinen İzciler, bizimle hemfikirdir ki
"kara ordusu" kadınlar için en iyi ordudur. Yağmurda veya güneşte, sıcakta veya soğukta, kazdılar, sürdüler ve ektiler ve Amerikalı kızların uzun zaman önce öğrendiği dersi öğrendiler: takım çalışması önemlidir!

Raporlarından birinin bir kısmı burada tercüme edilmiştir:

"Ürünler iyiydi - patates, turp, yeşillik
ve fasulye yetiştirildi. Özellikle patates ürünü
o kadar iyiydi ki, Eclaireus'lar ailelerine rekabete meydan okuyan bir fiyata patates tedarik edebiliyorlardı ve gezilerde kendi kullanımları için her zaman yeterli patatesleri oluyordu. (Bizim yürüyüşlerimizde.)

"Bahçeciliğe bu kadar azimli ve akıllıca verilen özenin ödülü böyleydi.

"Ve ne takdire şayan bir ders! Bu açık hava işinde bir dakika bile kaybedilmedi; göğüsler ve kaslar
doldu; ve aynı zamanda kızlar hava işaretlerini tanımayı öğrendiler; yağmur veya güneş ekimin başarısını veya başarısızlığını
belirleyen faktörlerdi. Ve her gün, onlarda ayrıca, yardımları olmadan hiçbir şey
elde edemeyeceğimiz
toprak ve elementlerine karşı sevgi ve minnettarlık
büyüdü.

"Gençlerimizi, Fransa'nın güzel kırsalının sağlıklı ve güvenli yaşamına,
toprağa dönmeye hazırlamanın en iyi yolu bu değil midir;
onlara tarımsal emekte yatan ilgi ve faydayı
göstererek?

"Böylece Eclaireuse, spora alışkın, İlk Yardım
Diplomasına sahip, iyi ve basit yemekler pişirebilen, emirlere
uyabilen, itaat etmeyi
bilen, sorumluluğunu
kabul etmeye hazır, iyi huylu ve canlı, yağmurda veya güneşte, kamusal alanda veya evinde...
Dikiş, hijyen ve
jimnastik derslerine devam ederler ve Eclaireuse'lerin görevlerini ve iyi bir
Kaptan olmak için
neler yapılması gerektiğini tartışmaları için
düzenlenen konferanslarda hevesle yardımcı olurlar.

"Kendilerini yararlı kılmak--Eclaireuses'lerin ideali budur. Bunu yapmak için geniş ve eksiksiz bir bilgi edinmenin giderek daha da gerekli hale geldiğini biliyorlar."

Bu büyük İzci Ailemizin, evinden ayrılmaya veya kulüplerde veya birliklerde çalışmaya alışkın olmayan Fransız kıza, hep birlikte ilerleyen bir kız kalabalığının ne kadar neşeli, harikalar yaratan bir şey olabileceğini öğretmemiz büyük bir övünç kaynağıdır.

Kendi ülkemizde büyük savaşın en kötü taraflarından korunduk, ancak cesur askerlerimizin hazırlıklı olduğunu görerek kendimizin nasıl Hazırlanabileceğimizi göstermek için harika bir fırsatımız oldu.

Savaş Kayıtlarımız, muazzam miktarda Kızıl Haç malzemesi, örgü, konfor kitleri, her şekilde yetiştirilen ve saklanan yiyecek, Özgürlük Kredileri ve Tasarruf Pulları için toplanan para, evlat edinilen savaş yetimleri, üstlenilen ve gerçekleştirilen ev değiştirme
işlerini gösteriyor; tüm bunlar o kadar büyük bir miktarda ki
ülke varlığımızı ve hizmetlerimizi daha önce hiç olmadığı kadar tanıdı
tarihimizde, Hükümet, altmış üniformalı İzciyi
Cerrah Genel Departmanında haberci olarak istihdam etti.

Belki de savaşın ülkemize neleri
ona hazır olabileceğimizi gösterdiğini söylemek tek gerçektir! Ve bize de gösterdi.

Son birkaç yıldaki büyük olaylardan sonra kadınların asla eskisi gibi olamayacağı
söylenmiştir ve bugünün Kız İzcilerinin yarının kadınları olduğunu asla unutmamalıyız.

[İllüstrasyon: ŞAFAKTA BAYRAK ÇEKİLMESİ]

BÖLÜM V

DIŞARIDAKİ İZCİ

Kız İzci, eski öncü kızların nasıl yapılacağını bildiği evini ve kasabasını geliştirmek için her şeyi akıllıca ve güncel bir şekilde yapmayı öğrenmekle ne kadar meşgul olursa olsun, orijinal İzcilerin
dışarıda yaşayan insanlar olduğunu asla unutmaz. Yapılması gereken bandajlar, yıkanması gereken bebekler, alınması gereken yemekler veya yapılması gereken kıyafetler olduğu sürece, hepsini hızlı ve neşeyle yapar ve hepsini yapmayı öğrendiği için aldığı rozetlerle ve elleriyle yaptığı tüm bu becerilerden gelen bağımsızlık duygusuyla haklı olarak gurur duyar. İlk Yardım pratiği sayesinde bir gün bir hayat kurtarabileceğini hissetmek ona gerçek bir zevk verir ve evde hemşirelik ve engellilere yemek pişirme konusunda harcadığı saatlerce çalışmanın, büyük bir felaket veya salgın durumunda onu toplum için değerli bir varlık haline getirebileceğini düşünür; ancak izciliğin gerçek eğlencesi, açık havadaki harika yaşamda yatar ve ormanın çağrısı İzci tarafından herkesten daha hızlı yanıtlanır, çünkü İzci tüm bu vahşi, özgür yaşamdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını ve en az sorunla ve en çok eğlenceyle nasıl tadını çıkaracağını öğrenir. En deneyimli ve en sevilen Kaptanlarımızdan biri, "Kız İzcileri için bir kamp, ​​bir ofis merkezi kadar gereklidir" diyor ve her geçen yıl daha fazla kız onunla aynı fikirde olmayı öğreniyor. İngiliz kuzenlerimiz dünyadaki açık hava yaşamının en büyük tutkunlarıdır ve bu konuda Kız İzcilerine söyleyeceklerini duymak için Baş İzcimize bakmamız çok doğaldır; bu, tüm erkek ve kız çocuklarının Doğa'ya geri dönüp onu incelemek, sevmek ve ormanlarından ve tarlalarından mutluluk ve sağlık kazanmak için duyduğu coşkulu zevki paylaşabilmeleri için İzciliği kurmuştur.

KAMP YAPMAK REHBERLİK KANUNUNU NASIL ÖĞRETİR

Geçtiğimiz yıl bir adam Amerika'daki ormanlara gitti ve tarih öncesi insanların
yaşadığı gibi yaşayıp yaşayamayacağını görmek istedi; yani, yanında yiyecek, ekipman veya hatta giysi gibi hiçbir şey götürmedi - olduğu gibi gitti ve elinden geldiğince kendi geçimini sağlamaya koyuldu. Elbette yapması gereken ilk şey, bazı hayvanları öldürebileceği, odununu kesebileceği ve ateşini yakabileceği
bir tür alet veya silah yapmaktı. Böylece taştan bir balta yaptı ve
bununla ağaç dallarını kesebildi, böylece sonunda bir ayı yakalayıp
öldürebileceği bir tuzak kurabildi.
Daha sonra
ayı kesti ve derisini battaniye,
etini de yiyecek olarak kullandı. Ayrıca çubuklar kesti ve
odun parçalarını tutuşturup
ateşini yakabileceği küçük bir alet yaptı.
Ayrıca
çeşitli kökler, meyveler ve yapraklar aradı,
bunları pişirip
iyi yiyeceklere dönüştürebildi,
ve hatta kömür yapmaya ve ağaçlardan kabuk parçaları kesip
çevresindeki manzaranın ve hayvanların resimlerini çizmeye kadar gitti. Bu şekilde
bir aydan fazla vahşi doğada yaşadı ve sonunda sağlık ve ruhen çok daha iyi ve harika bir yaşam deneyimiyle çıktı. Çünkü
tamamen kendi başına hareket etmeyi ve medeniyette elde ettiğimiz farklı şeylerden bağımsız olmayı öğrenmişti, böylece
rahat bir şekilde yaşamaya devam edebiliyorduk.

İşte bu yüzden İzci ve Kız İzci hareketinde kampa çok sık gideriz, çünkü kamp hayatında evlerde olduğumuzda gerekli olduğunu düşündüğümüz birçok şeyden
vazgeçmeyi öğreniriz ve kendimizi çaresiz
hissettiğimiz birçok şeyi
kendimiz için yapabileceğimizi
görürüz. Ve kampa gitmeden önce, oraya vardığınızda sizin için en
faydalı olacak şeylerden bazılarını öğrenmek de aynı derecede iyidir. Ve Kız İzci Şirketlerinin Karargahında, sahaya çıkmadan önce öğrettiğimiz şey budur.
Örneğin, kendi ateşinizi nasıl yakacağınızı; yanması için yeterince kuru odun nasıl toplayacağınızı bilmelisiniz; çünkü vahşi doğada gaz sobası bulamazsınız. Sonra kendi suyunuzu ve sizi hasta etmeyecek iyi suyu nasıl bulacağınızı öğrenmelisiniz. Bir pişirme ocağınız veya pişirme kaplarıyla dolu bir mutfağınız yok ve bu yüzden elinizdeki araçlarla, örneğin basit bir pişirme kabı veya bir kızartma çubuğu veya eski bir teneke kutudan kendi ellerinizle yaptığınız bir fırın veya benzeri bir şeyle yemeğinizi en basit şekilde pişirmeyi öğrenmelisiniz. DOĞA ÇALIŞMASI

Sadece kamptayken Doğa'yı doğru şekilde çalışmayı öğrenebilirsiniz ve bunu sadece okulda yaptığınız gibi yapamazsınız; çünkü burada günün ve gecenin her saatinde Doğa ile yüz yüzesiniz. İlk defa yıldızların altında yaşıyorsunuz ve onları saatlerce izleyebiliyor ve gerçekte neye benzediklerini görebiliyorsunuz ve neredeyse sonsuz bir alanı kapladıklarını fark ediyorsunuz. Okuldaki derslerinizden biliyorsunuz ki
bizim güneşimiz bizimki gibi çok sayıda farklı dünyayı
ısıtıyor ve aydınlatıyor, hepsi de
Cennette onun etrafında dönüyor. Ve bir şilin
kol boyu mesafede tutup
gökyüzüne baktığınızda, şilin
bu güneşlerin en az iki yüzünü kaplıyor,
her birinin etrafında farklı küçük dünyalar dönüyor. Ve sonra Cennetlerin ne kadar muazzam bir sonsuz uzaydan oluştuğunu fark etmeye başlıyorsunuz.
Belki de ilk kez Tanrı'nın muazzam
işini
fark ediyorsunuz.

Sonra kampta da her türden bitkinin arasında yaşıyorsunuz ve onları doğal hallerinde, nasıl büyüdüklerini ve neye benzediklerini inceleyebiliyorsunuz, sadece kitaplardaki resimlerini veya koleksiyonlardaki kurutulmuş örneklerini görmek yerine.

Etrafınızda kuşlar, hayvanlar ve böcekler de var ve onları ne kadar çok tanırsanız, onları o kadar çok sevmeye ve onlara ilgi duymaya
başlıyorsunuz; ve onlara ilgi duymaya başladığınızda
onlara hiçbir şekilde zarar vermek istemiyorsunuz. Bir kuş yuvasını soymazsınız; bir hayvana zorbalık etmezsiniz; bir böceği öldürmezsiniz - bir kere onun yaşamının ve alışkanlıklarının ne olduğunu anladıktan sonra. Bu şekilde, hayvanların dostu olma Rehber Yasasını yerine getirirsiniz. Kampta yaşayarak, üstesinden gelinmesi gereken birçok rahatsızlık ve zorluk olmasına rağmen, bunların biraz zahmetle ve özellikle de onlara gülümseyip onlarla mücadele ederseniz üstesinden gelinebileceğini fark etmeye başlarsınız. Kampta diğer yoldaşların arasında yaşarken, neredeyse her dakika yardımsever olmalı ve iyi dönüşler yapmalısınız ve çok fazla alıp verme ve iyi huylu olma alışkanlığını göstermelisiniz, aksi takdirde kamp dayanılmaz hale gelir. Bu yüzden Rehber Yasada yer alan nezaket, yardımseverlik ve başkalarına karşı dostluk gibi farklı yasaları uygularsınız. Ayrıca her şeyi yerinde tutmanın ve ekipmanınızı, çadırınızı ve zemini olabildiğince temiz tutmanın ne kadar gerekli olduğunu da anlarsınız; Aksi takdirde
korkunç bir kir durumuna düşersiniz ve kir
sinekleri ve diğer rahatsızlıkları getirir.

Yiyeceklerin her zerresini saklarsınız ve bu şekilde
sadece temizliği değil, tutumluluğu ve
ekonomiyi de öğrenirsiniz. Ve çok geçmeden kampta ne kadar ucuza yaşayabileceğinizi ve çok az parayla ne kadar çok keyif
alabileceğinizi fark edersiniz. Ve Tanrı'nın
temiz, saf havasında yaşarken kendi düşüncelerinizin etrafınızdaki hava kadar temiz ve saf olduğunu görürsünüz.

Rehber Yasalardan kampta yaşayıp uyguladıktan sonra
daha iyi uygulanmayan neredeyse hiç biri yoktur.

_Hayvanların Alışkanlıkları._--Eğer kırsalda yaşıyorsanız
elbette her türlü büyük ve küçük hayvanın alışkanlıklarını gözlemlemek ve izlemek oldukça kolaydır.
Ama bir kasabadaysanız karşılaşılacak birçok
zorluk vardır. Ama aynı zamanda
eğer herhangi bir tür evcil hayvan besleyebiliyorsanız, tavşanlar, sıçanlar, fareler, köpekler veya midilliler, onların alışkanlıklarını gözlemleyebilir ve izleyebilirsiniz ve onları iyi anlamayı öğrenebilirsiniz;
ama genel olarak Rehberler için kuşları izlemek daha kolaydır, çünkü onları hem şehirde hem de kırsalda görürsünüz; ve özellikle kampa gittiğinizde veya yürüyüş turlarına çıktığınızda, özellikle ilkbaharda alışkanlıklarını gözlemleyebilir ve izleyebilirsiniz.

O zaman yaşlı kuşların yuvalarını yaptıklarını, yumurtalarını çıkardıklarını ve yavrularını büyüttüklerini görürsünüz; ve bu elbette onları izlemek için en ilginç zamandır. İyi bir
gözlemci rehber, farklı kuş türlerini çığlıklarından, görünümlerinden ve uçma şekillerinden tanır. Ayrıca yuvalarının nerede olduğunu, ne tür yuvalar olduklarını, yumurtaların renklerinin ne olduğunu
ve benzeri şeyleri de öğrenir. Ve ayrıca yavruların nasıl göründüğünü. Bazıları tüylü, diğerleri tüylerle kaplı, bazılarında ise çok az tüy olur. Örneğin, genç güvercinin hiç tüyü yoktur, oysa genç bir su tavuğu yumurtadan
çıktığı anda yüzebilir; tavuklar ise birkaç dakika içinde etrafta koşup sinek avlayabilir; ve yine de bir serçe birkaç gün boyunca tamamen işe yaramaz ve
kördür ve ebeveynleri tarafından beslenmesi ve şımartılması gerekir.

Sonra yaşlı kuşların yavrularını uçmaya eğitmelerini, onların üstüne çıkıp kanatlarını birkaç kez çırpmalarını ve tüm yavruların onları taklit etmesini görmek ilginç bir manzaradır. Sonra
bir daldan diğerine atlarlar, hala kanatlarını çırparlar ve gençler de onları takip eder ve
kanatlarının dengede kalmalarına yardımcı olduğunu fark etmeye başlarlar; ve
sonunda bir daldan diğerine atlarlar, böylece
kanatlar çabalarında onları destekler.
Gençler çok geçmeden
kanatlarını uçmak için kullanabildiklerini fark ederler, ancak
her şey derece derece ve dikkatli bir
talimatla yapılır.

Sonra kuşlarımızın büyük bir kısmı tüm yıl boyunca İngiltere'de yaşamaz, ancak kış geldiğinde Afrika gibi
Güney iklimlerine giderler; ancak genellikle Mart ayının
sonunda buraya gelirler ve ilkbaharda yuvalarını yaparlar. Bülbüller Nisan ayının başında gelir;
kuyruksallayanlar, kumrular ve guguk kuşları Nisan ayının
sonunda gelir; çulluklar sonbaharda gelir ve kızılbaşlar
ve tarla kuşları da kış için buraya gelir. Eylül ayında göç eden kuşların, sürüler halindeki sığırcıkların ve Güney'e giden kırlangıçların ve ötleğenlerin, sinekkapanların ve ebabillerin toplandığını göreceksiniz. Ve yine de aynı zamanda tarla kuşları Doğu'dan buraya geliyor, bu yüzden yılın her zamanı havadaki kuşlar arasında epeyce seyahat oluyor.

Amerikan İzcilerimizden kaçı, gözlemlerinden bu güzel paragrafta bahsedilenlerin yerlerini almaları için tüm yerli kuşlarımızı tedarik edebiliyor?

Herkes bunu yapabilmelidir.

_Şehirdeki Doğa._--Özellikle hayvan yaşamındaki küçük şeyleri fark etmek, size sadece büyük bir ilgi
vermekle kalmaz, aynı zamanda size hayatta büyük bir eğlence ve keyif de verir. Bir şehirde yaşıyor olsanız bile, kuşları ve hayvanları belli bir miktarda
gözlemleyebilirsiniz. Londra veya Sheffield gibi karanlık bir kasabada bundan pek fazla eğlence çıkmayacağını düşünebilirsiniz, ancak serçeleri fark etmeye ve onlar hakkında her şeyi öğrenmeye başlarsanız, onların yollarını ve alışkanlıklarını, yuvalamalarını ve yavrularına uçmayı öğretme yollarını izleyerek onlardan çok fazla karakter ve eğlence çıkarabileceğinizi görmeye başlarsınız. GÖZLEM.

"_Takip._--Bir Rehber, iyi bir Rehber olacaksa, şeyleri görmede keskin olmalıdır.
Her küçük izi ve her küçük işareti fark etmelidir ve bu izleri incelemek, onları takip etmek ve anlamlarını bulmaktır.
Bunu takip etme adı altında ele alırız.
Örneğin, bir kuş yuvası bulmak istiyorsanız, takip etmeniz gerekir. Yani, bir kuşu çalılığa uçarken izlersiniz ve yuvasının nerede olduğunu tahmin edersiniz,
ve onu takip edip yuvayı bulursunuz. Bazı
kuşlarda yuvalarını bulmak çok zordur; örneğin, tarla kuşu veya
çulluk kuşu. Ancak kuşları, özellikle de
çulluğu tanıyanlar, onların çağrısını tanıyacaktır.
Çulluk kuşu,
telaşlandığında mutlu ve uçarkenkinden oldukça farklı bir çağrı
verir. Yavruları olduğunda özel bir çağrı sesi vardır. Böylece,
onu izleyen, dinleyen ve çağrısını
duyduğunda tanıyanlar, yavruların
nerede olduğunu veya yuvanın nerede olduğunu ve benzeri şeyleri oldukça iyi bilirler.

"_Kendinizi Nasıl Gizleyebilirsiniz._--Vahşi
hayvanları gözlemlemek istediğinizde, onları takip etmeniz gerekir, yani,
sizi görmeden veya koklamadan onlara gizlice yaklaşmanız gerekir.

"Bir avcı vahşi hayvanları takip ederken kendini tamamen gizler, savaş izcisi de düşmanı izlerken veya ararken aynısını yapar; a
polis memuru, yankesicileri üniformalı bir şekilde etrafta durup onları gözetleyerek yakalamaz; kalabalığın
bir parçası gibi giyinir ve çoğu zaman bir mağazanın
vitrine bakar ve arkasında olup biten her şeyi bir aynadaymış gibi
yansıtır.

"Suçlu bir kişi izlendiğini fark ederse,
bu onu tetikte tutarken, masum bir kişi
rahatsız olur. Bu yüzden, insanları
gözlemlerken, bunu onlara açıkça bakarak yapmayın,
bir veya iki bakışta istediğiniz
ayrıntıları fark edin ve onları daha fazla incelemek istiyorsanız, arkalarından yürüyün; arkadan bir bakıştan, önden bir bakıştan öğrenebileceğinizden daha fazlasını
öğrenebilirsiniz ve izci olmadıkları ve etraflarına sık sık bakmadıkları sürece, onları gözlemlediğinizi bilmezler.

"Savaş izcileri ve avcılar av peşindeyken, görülmek
istemedikleri zaman her zaman iki önemli şey yaparlar."

Biri _Arka Plan_.--Arkalarındaki zeminin, ağaçların veya binaların,
vb.,
giysileriyle aynı renkte olmasına _dikkat ederler_.

Diğeri ise "_Donma_".--Eğer bir düşman veya bir geyik onları ararken görülürse, _o orada olduğu sürece
hareket etmeden tamamen hareketsiz kalırlar_.

_İzleme._--Çoğu vahşi ülkedeki yerli avcılar, avlarını yerdeki izleri izleyerek takip ederler ve yerdeki en ufak bir ayak izini görmede o kadar uzmanlaşırlar ki, sıradan bir medeni insan hiçbir iz göremezken, onlar avlarını takip edebilirler.
Ancak işaretler ve izler aramanın en büyük nedeni, bunlardan bir anlam çıkarabilmenizdir.
Bu tıpkı bir kitap okumaya benzer. Farklı
harfleri, her harfin birleşerek bir kelime
oluşturduğunu ve kelimelerin daha sonra anlam kazandığını göreceksiniz; ve
ayrıca virgüller, noktalar ve iki nokta üst üste işaretleri de vardır;
bunların hepsi anlamı değiştirir. Bunların hepsi, pratik yapan ve okumayı
öğrenen birinin hemen anlamlandırdığı küçük işaretlerdir,
oysa hiç öğrenmemiş bir vahşinin bundan hiçbir anlam çıkarması mümkün değildir. Ve iz sürmede de durum aynıdır.

İZLEME.

"İşaret", Rehberler tarafından ayak izleri, kırık dallar, çiğnenmiş çimen, yiyecek artıkları, eski kibritler vb. gibi küçük ayrıntıları ifade etmek için kullanılan bir kelimedir.

Bazı yerli Kızılderili izciler, genç bir çocuğu öldürüp
kaçıran bir panterin ayak izlerini takip ediyordu. Geniş, çıplak bir levhayı geçmişti ve bu kaya, elbette yumuşak ayaklarının izini
göstermiyordu. İzci hemen kayanın keskin bir kenara geldiği

uzak tarafına gitti; parmağını ıslattı ve birkaç çocuğun saçının
yapıştığını
görene kadar kenar boyunca geçirdi. Bu ona panterin
kayadan aşağı inip çocuğu

sürüklediğini gösterdi. O birkaç saç, Rehberlerin "işaretler" dediği şeydi.

Bu izci ayrıca küçük "işaretler" fark ederek ayıları
buldu. Bir keresinde, bir ağacın kabuğunda, açıkça bir ayının pençesi tarafından yapılmış
yeni bir çizik fark etti ve diğerinde, bir ağacın kabuğuna yapışmış tek bir siyah saç buldu ve bu ona bir ayının ona sürtündüğünü söyledi.

_Kırsaldaki Ayrıntılar._--Kırsaldaysanız,
kaybolmanızı önlemek için yolunuzu bulmanıza yardımcı olan
nesneler olan işaretleri fark etmelisiniz; örneğin uzak tepeler ve
kilise kuleleri; ve daha yakın nesneler, örneğin
tuhaf binalar, ağaçlar, kapılar, kayalar, vb.

Ve bu tür dönüm noktalarını fark ederken, bir gün
onlara dair bilginizi
bir başkasına yolunu nasıl bulacağını anlatmak için kullanmak isteyebileceğinizi unutmayın, bu yüzden
onları oldukça yakından fark etmelisiniz ki
onları açıkça ve doğru sıralarında
tarif edebilesiniz. Her bir yan yolu ve patika yolunu fark etmeli ve hatırlamalısınız.

Bu şeyleri hatırlamak, diğer insanlar kendilerini
kaybettiğinde gece veya sisli havada yolunuzu bulmanıza yardımcı olacaktır.

ATLARIN İZLERİ

[İllüstrasyon: Yürüme.]

[İllüstrasyon: Tırıs.]

[İllüstrasyon: Dörtnala.]

[İllüstrasyon: _O.H. = Off Hind, vb._

Galloping.]

[İllüstrasyon: Topal At Yürüyor: Hangi bacağı topal?

_N.B.--Uzun ayaklar arka ayaklardır._]

Bunlar yerdeki iki kuşun izleridir. Biri genellikle yerde, diğeri çalılarda ve ağaçlarda yaşar. Hangi iz
hangi kuşa aittir?

_Gözlerinizi Kullanmak._--Hiçbir şeyin dikkatinizi çekmeyecek kadar küçük olmasına izin vermeyin--bir düğme, bir kibrit, bir saç, bir puro külü, bir tüy veya bir yaprak büyük bir öneme sahip olabilir, hatta çıplak gözle neredeyse
görülemeyen bir parmak izi bile sıklıkla bir suçu tespit etme aracı olmuştur.

Biraz gözlem pratiğiyle bir adamın karakterini kıyafetinden oldukça doğru bir şekilde
anlayabilirsiniz.

Bir beyefendinin balık tutmayı sevdiğini nasıl anlarsınız. Sol manşetinde küçük kumaş tutamları olduğunu
görürseniz, balık tuttuğundan emin olabilirsiniz. Sineklerini misinadan çıkardığında onları ya kurutmak için şapkasına
takacak ya da koluna
takacaktır. Kuruduğunda onları
çıkarır, bu da genellikle kumaşın bir veya iki ipliğini
yırtar.

"Sherlock Holmes"un bir yabancıyla nasıl tanıştığını ve
yeni kıyafetler, kolunda bir yas bandı, asker duruşu ve denizci yürüyüşü, güneş yanıkları, ellerinde dövme izleri
olarak oldukça iyi göründüğünü fark ettiğini
hatırlayın ve elinde birkaç çocuk oyuncağı olduğunu
görün. Siz olsanız o adamın ne olduğunu
düşünürdünüz. Sherlock Holmes, yakın zamanda Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden çavuş olarak emekli olduğunu, karısının öldüğünü ve evde birkaç küçük
çocuk olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

GÖZLEM PRATİĞİ.--_Eğitmen her kızın
parmak izlerini alabilir. Başparmağınızı hafifçe siyah kurşun kalemle veya kalemle karartılmış
kağıt üzerine
sürün,
sonra başparmağınızı kağıda bastırın ve büyüteçle
inceleyin. İki kişinin ayak izlerinin birbirine benzemediğini gösterin._

ŞEHİRDE. --_Kızlarınıza önce sokakta yürürken farklı türden dükkanları fark etmeleri ve sonunda bunları doğru sırayla hatırlamaları için pratik yaptırın._

_Sonra dükkanlardaki isimleri fark edip hatırlamaları için._

_Sonra iki dakikalık bir bakıştan sonra bir mağaza vitrininin içeriğini fark edip hatırlamaları için. Son olarak, her birinde yarım dakika olmak üzere birkaç mağaza
vitrinin içeriğini fark etmeleri için. En kapsamlı liste için puan verin._

_Rehberler ayrıca önemli binaları dönüm noktası olarak ve kullandıkları sokaktan dönüş sayısını fark etmelidir._

ÜLKEDE.--_Devriyeyi yürüyüşe çıkarın ve kızlara tepeler, kilise kuleleri vb. gibi uzaktaki önemli
özellikleri fark etmeyi öğretin; ve daha yakın işaretler olarak, örneğin
tuhaf binalar, ağaçlar, kayalar, kapılar, ara yollar
veya patikalar, çitlerin doğası, ekinler, farklı türde
ağaçlar, kuşlar, hayvanlar, patikalar, insanlar,
araçlar, vb. Ayrıca bitkilerin, hayvanların, gübrenin,
vb. tuhaf kokuları; kapılar veya kapılar açık veya kapalı olsun, bacalardan duman çıkıp çıkmadığı, vb._

_Rehberleri çiftler halinde gönderin._

_Eğitmenin önceden yere belirli sayıda küçük işaret
koyması veya kızların fark etmesi veya alıp getirmesi için düğmeler veya kibritler vb. bırakması, uygulamanın değerini artırır.
Böylece hem yakınlardaki hem de uzaktaki
nesneleri incelemeleri sağlanır._

DOĞA TARİHİNDE UYGULAMALAR.--_Rehberleri çeşitli
ağaçların, çalıların, vb. yaprak, meyve veya çiçek örnekleri almak için dışarı çıkarın ve ağacın hem yazın hem de kışın şeklini ve doğasını gözlemleyin._

_Farklı ağaçların yapraklarını toplayın; Rehberlerin bunların izlerini
çizmesine ve her birinin üzerine ağacın adını
yazmasına izin verin._

_Kırsalda Rehberlerin, mahsulleri büyümelerinin tüm
aşamalarında incelemesini sağlayın, böylece ne tür bir mahsulün
çıktığını görerek oldukça iyi bilsinler._

_Mümkünse bahçeler başlatın, ya devriye bahçesi
ya da bireysel Rehber bahçeleri. Onların
ekipmanlarını, vb. karşılamak için kar amacıyla
çiçek ve sebze yetiştirmelerine izin verin. Yiyecek olarak
kullanılabilecek tüm yabani bitkileri gösterin. Porsuk ağaçları bulun; okçuların yaylarını yapmak için
iyi dalları varsa bildirin._

_Kuşlar, hayvanlar, sürüngenler, böcekler olsun, canlı evcil hayvanların
tutulmasını teşvik edin. Bitkilerin, böceklerin, kuşların vb. resimli günlük kayıtlarının nasıl tutulacağını gösterin, karşılaştırma için
bir sonraki yıl görüldüğünde tarih verin ve
onların kendine özgü işaretlerini vb. gösterin._

_Bir kasabadaysanız Rehberlerinizi Zooloji Bahçelerine, hayvanat bahçesine veya Doğa Tarihi Müzesine götürün ve
onlara ders vermeye hazır olduğunuz belirli hayvanları gösterin.
Bir ziyaret için yarım düzineden fazla değil._

_Kırsaldaysanız çiftçilerden veya çobanlardan çiftlik hayvanlarının alışkanlıkları hakkında bilgi edinmelerini isteyin,
örneğin, bir ineğin nasıl ve ne zaman yattığı. Nasıl süt sağılır,
tavşanlar, su fareleri, alabalıklar, kuşlar vb.
izlenir ve alışkanlıkları izlenir._

BÖLÜM VI

İZCİ TÖRENLERİ İÇİN FORMLAR

1. KAYIT

Bir kız, düzenli bir Kız İzci olarak kaydolmadan önce
en az on yaşında olmalı ve en az bir ay boyunca bir Birliğin toplantılarına katılmış olmalı ve bu süre zarfında Tenderfoot
Sınavını geçmiş olmalıdır. Kaptan, adaya, Söz ve Yasaların anlamını açıklayarak ve yemin edeceği şeyin anlamını tam olarak anladığından ve ayrıca "şeref" kelimesinin anlamını kavradığından emin olarak, kayıt için hazırlamış olmalıdır. Aşağıdaki, kayıtlar için kullanışlı bir formdur.

(1) İzciler, kayıt yaptıracak subayın açık tarafta, İzcilere dönük şekilde durduğu bir at nalı şeklinde dururlar.

(2) Subay, birliklere İzci olmanın ne anlama geldiği konusunda hitap eder.

(3) Devriye Lideri adayı subaya getirir ve selam verir ve yerine döner.

(4) Subay, adaya alçak sesle hitap eder: "Şerefiniz ne anlama geliyor?"

Aday cevap verir.

Subay: "Şerefiniz üzerine şunu dener misiniz: Tanrı'ya ve Ülkenize karşı görevinizi yerine getirmek; her zaman diğer insanlara yardım etmek; İzci Yasalarına uymak?"

Aday ve memur, adayın sözünü tekrarlarken selam verir. Memur: "Bu Sözü tutmanız için size
şerefinize güveniyorum."

(5) Memur, yeni izciye Acemi Rozeti'ni takar ve rozetin ne anlama geldiğini, İzci hayatını sembolize ettiğini vb. açıklar.

(6) İzci ve memur birbirlerini selamlar. İzci
döner ve birlik onu selamlar, izci karşılık verir
ve sonra tek başına yerine gider.

(7) Mevcut tüm İzciler Sözü ve Yasaları tekrarlar.
Birlik daha sonra bazı İzci
faaliyetlerine katılmak için safları
bozar.

Birçok izcinin kaydolması gerektiğinde, memura aynı anda dört kişi sunulabilir, ancak her birine tek tek sorulmalı ve şu soruyu cevaplamalıdır: "Şerefiniz ne anlama geliyor?" Dördü birden Sözü tekrarlar ve memur hep birlikte "Bu Sözü tutmanız için size
şerefinize güveniyorum" der, ancak rozetini takarken her biriyle ayrı ayrı konuşur.

Bir Yüzbaşı bu töreni gerçekleştirebilir veya daha yüksek bir İzci
memurundan bunu yapmasını isteyebilir.

2. _Diğer Rozetlerin Takdimi_

Aşağıdaki tören biçimi, bir Kız İzci tarafından elde edilebilecek en yüksek onur olan Altın Kartal'ın
takdiminde özel olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır, ancak Liyakat Rozetleri,
Birinci ve İkinci Sınıf Rozetleri veya diğer madalyalar veya onurlar için aynı ana hat izlenebilir.

_Altın Kartal'ın Takdimi_--Altın Kartal'ın takdimi bir İzci ve Birliğinin hayatında önemli bir olay olduğundan,
İlçe veya Topluluk Toplantısı, İzcilerin seçkin bir konuğuna verilen resepsiyon veya
muhtemelen bir sivil kutlama sırasında gibi kamuya açık bir İzci etkinliğinde gerçekleşmelidir.

Ödül Mahkemesi, toplantının tüm ayrıntılarından sorumludur ve
ebeveynleri, arkadaşları ve İzci hareketiyle ilgilenen
diğer kişileri davet etmesi önerilir. Madalya, Ödül Mahkemesi Başkanı, o Komitenin başka bir üyesi veya daha yüksek bir İzci subayı tarafından takdim edilebilir.

Tören düzenlemeleri, konukların takdimi sırasında Ödül Mahkemesi, Eaglet'ın birliği ve Renk Muhafızı'nın, Yüzbaşı'nın Birliğin üç adım önünde, Teğmen'in Birliğin "ortasında ve arkasında" yer aldığı içi boş bir kare oluşturacak şekilde planlanmalıdır. Tören mümkün olan her yerde prova edilmelidir, böylece tüm eylem ve biçim mümkün olduğunca akıllıca olacaktır.

1. Ödül Mahkemesi, toplanan konuklara dik açıyla girer ve yerini alır.

2. Yüzbaşı girer, yerini alır ve tüm komutları verir.

3. Renk Muhafızı (Amerikan bayrağını taşıyan, Birlik bayrağını taşıyan ve iki muhafız) ardından Eaglet'ın ait olduğu Birlik, Ödül Mahkemesi'nin önünden iki adım yürüyerek girer ve yürür. Teğmen, öndeki sıranın solundadır. Birlik, sayıya ve mevcut alana göre
tek sıra, ikili veya Takım formasyonunda yürür. Birlik çok büyük olduğunda veya alan kısıtlı olduğunda, Eaglet'ın Devriyesi Birlik'in yerini alabilir. Renkler geçerken, Ödül Mahkemesi ayağa kalkmalı, dikkat duruşunda durmalı ve İzciler selam vermelidir.

4. Kolonun başındaki Renk Muhafızı Ödül Mahkemesi'ni geçtiğinde, "Sütun sola, YÜRÜYÜN!" komutu verilir. Son sıra hareketi tamamladığında, aşağıdaki komutlar verilir:

(1) "İzciler, DUR!"

(2) "Sol, YÜZ," veya

"Takımlar, sola, YÜRÜYÜN, Takımlar, DURUN,", kolun oluşumuna göre.

(3) "Sağ, GİYİNİN, ÖN!"

5. "Sol, YÜZÜN" veya "Takımlar, sol, YÜRÜYÜN, Takımlar DURUN" komutunda,
Sancak Muhafızı sola döner, Ödül Mahkemesi ile aynı hizaya gelene kadar
ilerler, tekrar sola döner, hemen durur ve
bayrakları indirir.

6. Birlik ve Bayrak Muhafızı pozisyon aldığında, Yüzbaşı "Devriye Lideri ve Kartal Yavrusu, ileri, YÜRÜYÜN!" komutunu verir.
Devriye Lideri
Kartal Yavrusunu Yüzbaşıya kadar götürür, Yüzbaşıyı selamlar ve sıradaki pozisyonuna geri döner.

7. Ödül Mahkemesi Başkanı öne çıkar, Yüzbaşı ona
yönelir, selam verir ve Kartal Yavrusunu ona takdim eder.

8. Başkan, İzcinin Altın Kartal Yavrusunu almak için kazandığı Liyakat Rozetleri listesini okuduktan sonra, madalyayı Kartal Yavrusunun bluzuna, sağ cebinin ortasına
takar. Kartal Yavrusu
selamlar.

İstenirse bu, rozetini takdim eden Görevlinin birkaç söz söylemesi için bir fırsattır.

9. Takdimden sonra, Kartal döner ve Yüzbaşı ve Birliğine dönerek, Renkler çekilirken, İzci bayrağı indirilirken ve Birlik selam verirken dikkat kesilir. Kartal selamı iade eder ve ardından sıraya girer.

10. Yüzbaşı "Sancak Muhafızı ileri, YÜRÜYÜŞ" komutunu verir.
Sancak Muhafızı, Yüzbaşı ve Birliğin önünden yürür ve Renkler geçerken selam verir, Şeref Mahkemesinin önünden iki adım
sağa döner ve dışarı çıkar.

11. Bayraklar "kareyi" terk ettikten sonra Teğmen, öndeki sıranın solundaki yerini alır.

Yüzbaşı şu komutları verir:

"Sağa, YÜZÜN, YÜRÜYÜŞ!" veya "Takımlar sağa, YÜRÜYÜŞ!"

"Sol sütun, YÜRÜYÜŞ!"

ve Birlik dışarı çıkar. Yüzbaşı döner, Ödül Mahkemesi'ni selamlar ve bayılır.

YÜZBAŞI.
0000 0000
Birlik--
0000 0000
YÜZBAŞI.
c xx
Renk c xx Muhafız Mahkemesi c xx Ödüller
c xx
--------
--------
--------
Konuklar

Yerel Konsey veya Ödül Mahkemesi olmadığında, Yüzbaşılardan Altın Kartal'ın takdim töreniyle ilgili olarak Ulusal Karargahla iletişim kurmaları istenir.

İZCİ TÖRENLERİ İÇİN ALTERNATİF FORMLAR

Bu resmi prosedürün pratik olmadığı birlikler için ve bu durumlarda İzci ilkelerinin daha kesin bir formülasyonuna ihtiyaç duyan Yüzbaşılara ve Konseylere daha iyi yardım etmek için aşağıdaki törenler önerilir. Bunlar, İzcinin ilerlemesinin her aşamasında, o noktaya kadarki başarısının tanınması ve gelecekteki sorumluluklarının takdir edilmesi gerekliliğini karşılamak için tasarlanmıştır.

1. Acemi Kaydı

1. Birlik istenilen herhangi bir oluşumda toplandığında, Kaptan
sınavı geçenleri öne çağırır.

Kaptan: "İzci ----, Tanrı'ya ve Ülkene sadık olmanın, her zaman diğer insanlara yardım etmenin ve İzci Yasalarına uymanın ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyor musun?"

İzci: "Sanırım biliyorum ve hiçbirinde başarısız olmamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

_Bu her Acemiye tekrarlanır._

Kaptan: "Birliğinle Sözünü vermeye hazır mısın?"

Yeni İzciler (_birlikte_): "Evet. "

Yüzbaşı: "Birlik İzcileri ----, sözünüzü
tekrarlayın."

_Hepiniz selamlayın ve Sözü tekrarlayın._

Yüzbaşı: "Bu Sözü yerine getireceğinize namusunuzla güveniyorum."

(_Burada, mümkün olduğunda, şapka,
boyun atkısı vb. giydirme töreni yapılır._)

_Yüzbaşı daha sonra Tenderfoot iğnesini takar. İğneyi takarken şunu
söyler:_

Yüzbaşı: "Bu iğne sizi Kız İzci yapar. Bu sizindir, yeter ki siz buna layık olun."

_Kaptan yeni kaydolmuş İzcileri Birlik pozisyonlarına gönderir._

(_Burada Kaptan isterse
Birliğin tamamına veya yeni İzcilere ayrı ayrı uygulanabilir
kendi yargısına göre herhangi bir şey ekleyebilir._)

2. İkinci Sınıf Rozetlerinin Verilmesi

Birlik istenilen herhangi bir oluşumda toplandığında, Kaptan
sınavı geçenleri çağırır.

Kaptan: "İzci ----, İkinci Sınıf İzcinin bilmesi gereken
şeyleri öğrendin. Bilginizi, fırsat
çıktığında uygulayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

İzci: "Öyle düşünüyorum ve her zaman =Hazırlıklı Olmaya= çalışacağım."

Kaptan: "İzciler (_adayların isimlerini sırayla_ söyleyerek), aldığınız disiplin ve eğitimin, Tanrı'ya ve Ülkenize karşı görevinizi yerine getirme, her zaman diğer insanlara yardım etme ve İzci Yasalarına uyma konusunda, Acemiyken olduğunuzdan daha yetenekli olmanızı sağladığını düşünüyor musunuz?"

İzciler (_birlikte_): "Evet."

Kaptan (_her rozeti takarak ve bunu yaparken her İzciyle konuşarak_): "Artık İkinci Sınıf İzcisin, yani çok şey
öğrenmiş olsan da, daha öğreneceğin çok şey var."

_Kaptan İkinci Sınıf İzcileri Birlik pozisyonlarına gönderir._

(_Burada Kaptan, Birliğe kendi takdirine göre hitap edebilir._)

3. Birinci Sınıf İzci Verme Rozet

_Birlik istenilen herhangi bir formasyonda toplandığında, Kaptan
sınavı geçenleri çağırır ve onları başkanlık eden Görevliye takdim eder._

Kaptan: "Komiser ----, ---- Birliğinin bu İzcileri Birinci Sınıf Sınavlarını geçtiler. Birinci
Sınıf rozetleri için onları size tavsiye ediyorum."

Görevli (_her İzciye ayrı ayrı, Kaptan ona ismini vererek_): "İzci ----, son İzci
sınavını geçtin. Artık Tanrı'ya ve Ülkeye karşı görevin,
başkalarına yardım etmenin ayrıcalığının ve
İzci Yasalarının ciddiyetinin ne olduğunu iyice anlamış olmalısın. Emin misin?"

İzci: "Evet. Ve diğer İzcilerin bu şeyleri benim gördüğüm gibi görmelerine yardımcı olmam gerektiğinin farkındayım."

Resmi: "İzciler ---- (_adayların isimlerini sırayla okuyarak_), bu rozeti takmanızı sağlamak için çok sayıda insandan çok fazla düşünce, zaman ve enerji gerekti. Bunu cömert bir hizmetle geri ödemeye hazır mısınız,
ne zaman ve nerede mümkünse?"

İzciler (_birlikte_): "Evet."

Resmi (_her rozeti takarak ve bunu yaparken her İzciyle konuşarak_): "Artık Birinci Sınıf İzcisin. Dünyanın bizi sizinle yargılayacağını unutmayın."

Yetkili (Kaptan'a): "Sizi,
Kaptan ----, Birlik ---- ve Konsey üyelerini, bu Birinci Sınıf İzciler için tebrik ediyorum ve ---- Kasabası'nın onlarla gurur duymak ve özellikle iyi vatandaşlar ve sadık Amerikalılar olarak onlara güvenebileceğini hissetmek için her türlü nedene sahip olacağına inanıyorum."

_Kaptan bunu uygun bir şekilde kabul eder ve
Birinci Sınıf İzcileri Birlik pozisyonuna gönderir. _

(_Burada Yetkili, takdirine bağlı olarak izleyicilere hitap edebilir._)

4. Liyakat Rozetlerinin Verilmesi

Birlik istenilen bir formasyonda toplandığında, Kaptan
sınavı geçenleri çağırır ve onları başkanlık eden Yetkiliye takdim eder. (Not--Liyakat Rozetleri, istenirse Konsey üyeleri tarafından
verilebilir.)

Kaptan: "Kız İzci Konseyi'nin
--- Üyeleri, bu İzciler Liyakat Rozetleri için çeşitli
sınavları geçtiler ve bunları buna göre
dekorasyon için size tavsiye ediyorum."

Resmi: "İzciler (_listeyi okuyor_), size sunmak üzere olduğumuz
bu rozetleri takma hakkını
haklı olarak kazandınız ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyoruz. Ancak, tüm iyi İzcilerin bu rozetlerin temsil ettiği
konularda tam olarak
yeterince ustalaşmadıklarının farkında olduklarını hatırlatmak için bu fırsatı değerlendiriyoruz. Kolunuzda taktığınız semboller, seçtiğiniz
konulara karşı akıllıca bir ilginiz olduğunu, bunların prensiplerini anladığınızı ve bunun makul, pratik kanıtını
verebileceğinizi gösterir. Kız İzci Örgütü'nün size sağlam bir temel
verdiğini ve bunu akıllıca inşa etmeye devam etmeniz için size güvendiğini biliyor musunuz?"

İzciler (_birlikte_): "Evet."

Resmi (_rozetleri takarak ve her kızla ayrı ayrı konuşarak_): "Aziminizden dolayı sizi tebrik ediyor ve çalışmalarınızda başarılar diliyoruz."

(_Not--Bir İzciye birden fazla rozet takılacaksa, tören için bir kurdele parçasına iliştirilebilir ve tek bir hareketle takılabilir._)

_Kaptan, İzcileri Birlik pozisyonuna gönderir._

(_Burada görevli, izleyicilere kendi takdirine bağlı olarak hitap edebilir._)

_Bu tören, normal sınıf ödüllerinden belirgin şekilde daha az resmi ve samimi olduğundan, İzci şarkıları ve tezahüratları sıralıdır._

5. Altın Kartal Töreni

Birlik istenilen herhangi bir formasyonda toplandığında, Kaptan Altın Kartalı ödülü verecek Görevliye takdim eder.

Kaptan: "Komiser ----, İzci ----, ----, ---- Birliğinin, sadece Altın Kartal onuruna gereken yirmi bir Liyakat Rozeti Sınavını geçmekle kalmadı, Birliğinin yargısına göre buna tamamen layıktır. Bu nedenle, onu size nişan için öneriyoruz."

Resmi: "İzci ---- hangi rozetleri sunuyor?"

_Kaptan, Aday tarafından kazanılan
Rozetlerin listesini okur._

Resmi: "Birlik ----, İzcinin bu nişanı
---- adil bir şekilde kazandığını ve sizin
Altın Kartal Yavrunuz olarak Ulusal Örgütünüzde sizi temsil etmesini
istiyor musunuz?"

Birlik (_birlikte_): "Evet."

Resmi: "Konsey Üyeleri, İzci ----'nin bu nişanı
---- adil bir şekilde kazandığını ve sizin
Altın Kartal Yavrunuz olarak topluluğunuzda sizi temsil etmesini
istiyor musunuz?"

Konsey (_oturuyorsa ayağa kalkar_): "Evet."

Resmi: "İzci ----, Kız İzcileri'nin
en büyük ödülünü kazandınız."

"İzci yaşamı sizin için belirli konuların makul bir şekilde anlaşılmasından başka bir şey ifade etmeseydi, Kız İzcilerinin size öğretebileceği başka bir şey kalmazdı; ancak eminim ki eğitiminiz bu konuda başarısız olmamıştır ve artık ortalama bir Kız İzciden bile daha iyi anlıyorsunuz ki Tanrı'ya ve Ülkeye karşı görev, başkalarına yardım etme ve İzci Yasalarına itaat gibi büyük ilkeleriniz, hiçbir İzcinin yaşadığı sürece tam olarak öğrenemeyeceği derslerdir. Buna
katılıyorsunuz?"

Altın Kartal: "Tamamen katılıyorum."

Görevli (_rozetini takıyor_): "Size Altın Kartal adını vermekten onur duyuyorum ve Kız İzcileri adına
bu güzel başarınız için sizi yürekten kutluyorum."

_İzci, istediği gibi Görevlinin elini sıkar veya selamlar ve birlik pozisyonuna döner._

_(Burada Görevli, izleyicilere kendi takdirine bağlı olarak hitap edebilir)._

İzci törenlerinde önerilen göreceli pozisyonların eşlik eden diyagramı, küçük bir odaya, tiyatroya, salona veya açık alana eşit şekilde uygundur. İzciler bir birlik veya hatta bir devriye oluştursunlar; katı bir askeri oluşum veya gayri resmi gruplama kullansınlar; ziyaret eden İzci ileri gelenleri çok olsun veya yerel Konsey'in bir üyesiyle sınırlı olsun, İzci organları birbirlerine bakar ve onur konuğu veya konukları, genel izleyiciyle eşit şekilde Birliği ve adayları gözlemleyebilir kolayca yandan.

Askeri tatbikatlara aşina olan tüm Birlikler, her zamanki
pozisyonlarını her zamanki tarzlarında alabilir ve renk muhafızlarının, selamların vb. tüm ayrıntılarını istedikleri ölçüde gözlemleyebilirler. Bu tür prosedürlere aşina olmayan Birlikler ve Yüzbaşılar, kendilerini bu genel gruplamaya alıştırarak,
her zaman onurlu bir görünüm sergileyebilirler.

Not: Çeşitli törenler için bu öneriler, İzci toplantılarının düzenli açılışının zaten gerçekleştiğini varsayar; bu nedenle
sunumların vb. gerçek konusu dışında hiçbir şey verilmez.
Acemi, İkinci Sınıf ve Birinci Sınıf ödülleri durumunda, törenler toplantının özel işini oluşturur ve açılış ve kapanış her zamanki gibi devam etmelidir. Bunlar kesinlikle İzci işidir ve genel olarak halka sunulmaz.

Liyakat Rozetlerinin verilmesi, gençlere ilgi yaratılabilecek herhangi bir yerel sivil törenle avantajlı bir şekilde ilişkilendirilebilir; ve
Altın Kartal Ödülü durumunda, bunu bu şekilde bağlamak kesinlikle arzu edilir. Herhangi bir ziyaret eden ileri gelen, ulusal veya eyalet, uygun bir şekilde görev yapması için istenebilir; ve farklı örgütler kamusal bir görevde çeşitli rollerini üstleniyorsa, düzenli İzci açılış törenleri için zaman veya alan talep etmek her zaman mümkün olmayacaktır ve bu da zorunlu olarak tavsiye edilmez. Bu nedenle, öncekine benzer bir formun sağlanması iyidir, burada Birlikten, Kaptandan ve bir Meclis Üyesinden küçük bir delegasyon, gerekirse, örgütün temel birimlerini diğer topluluklar arasında temsil edebilir; ve törenin sözleri, çok fazla koordineli eylem olmadan olayı yeterince açıklayabilir ve uygun yere, tercih edilen herhangi bir Birlik veya yerel gelenekle önce ve sonra eklenebilir.

[İllüstrasyon:

Şeref konukları

İzci Birliği Adayları Tüm yerel ve ziyaret edenler
İzci personeli,
Kaptan ve Teğmen Resmi Konseyi, Komiserler, vb.

Genel İzleyici

KIZ İZCİ TÖRENLERİ İÇİN TOPLANTI PLANI]

6. İzci Toplantısı Nasıl Yapılır

1. Uzun bir düdük sesi: Sessizlik, emirleri dinleyin.

2. Üç kısa düdük sesi: "Düş," veya
"Toplan," Kaptanın üç adım önünde, Takım
oluşumu.

5 6 7 8 5 6 7 8
* * * * * * * *
* * * * * *
1 2 3 4 1 2 3 4
* Yüzbaşı
Teğmen *

3. "Doğru Kıyafet," "Ön."

4. Teftiş. Kaptan duruşu ve her ayrıntıda temiz ve düzenli olması gereken kişisel görünümü ve stil, uzunluk, nişanların yerleştirilmesi vb. açısından doğru olması gereken üniformayı denetler. Tüm gerekli düzeltmeler, bireysel İzciye alçak bir ses tonuyla yapılmalıdır. 5. "Renk Taşıyıcısı, İleri--Orta" "Yürüyüş." Bayrak taşımaya atanan Renk Taşıyıcısı, "Yürüyüş" emrini aldıktan sonra bir adım geri gider, "Sağ Yüz"ü uygular, saftan çıkar, "Sol Yüz"ü uygular, bayrakla aynı hizaya gelir, "Sağ Yüz"ü uygular, bayrağa iki adım kala yürür ve "Dur"a gelir. Bayrağı selamlar, asayı iki eline alır, sağa döner ve birliğin önünde ve ona dönük üç adımlık bir pozisyona geçer. Yüzbaşı ve Teğmen, birliğin sağında ve dik açılarda pozisyon alır. Renk Taşıyıcısı yerine bir Renk Muhafızı kullanılırsa, iki İzci muhafız olarak hareket eder, konumları taşıyıcının her iki tarafında olur. Safları birlikte terk ederler, birliğin sağında sıraya girerler, omuz omuza yürürler ve her zaman sağa dönerler, Renk Taşıyıcısı pivot olur ve Muhafıza tüm emirleri verir. Taşıyıcı bayrağı alıp döndükten sonra, Muhafızlar selam verir, bir adım öne çıkar, yüzlerini döner ve hepsi birliğin önündeki pozisyona doğru yürür. Renk Muhafızı asla Söz, Yasalar, Bağlılık Yemini'nin tekrarlanmasına veya Yıldızlı Bayrak'ın
söylenmesine katılmaz.

6. "İzciler, ülkenizin bayrağı, Bağlılık Yemini edin." Bağlılık Yemini'nin ardından Yıldızlı Bayrak'ın bir kıtası gelmelidir.

7. "İzci Sözü", "Selam."

8. "İzci Yasaları, Tekrar."

9. "Yürüyüş Sonrası Renk Taşıyıcısı." Renk Taşıyıcısı, her zaman
sağa döner, bayrağı direğine geri koyar,
konumuna yerleştirir, selam verir ve
yerine döner, safların arkasından girer. Renk Muhafızı sağa döner, görev yerine yürür, Muhafızlar dikkat kesilirken
Hamil, bayrağı yerleştirir,
selam verir ve yüz çevirir. Muhafızlar öne çıkar,
yüz çevirir ve Renk Muhafızı döner ve saflara geri döner.

10. "Çöküş."

11. İş Toplantısı.

12. İzci faaliyetleri, testler ve rozetler için çalışma, şarkı söyleme oyunları ve İzci ilkelerinin tartışılması dahil.

13. Kapanış Egzersizleri.

Kapanış Egzersizleri

1. "Çöküş."

2. Amerika veya Cumhuriyetin Savaş İlahisi.

3. "Ayrıldı." İzciler Yüzbaşı'nı selamlar.

Yukarıda önerilen açılış ve kapanış egzersizleri formu yalnızca 20 dakika sürer ve farklı birliklerden gruplar bir araya geldiğinde tekdüzeliği sağlamanın pratik bir yoludur. Birlikler, kızların bu tür çalışmalara harcamak istedikleri zamana bağlı olarak daha ayrıntılı formlar kullanabilirler. Örneğin:

(a) Birçok devriyeden oluşan bir birlikte her Çavuş kendi devriyesini oluşturur ve Teğmene rapor verir, Teğmen de Yüzbaşıya "Bölük kuruldu," vb. rapor eder.

(b) Askerleri görevden alırken, trompetçisi olan birlikler "Taps" çalabilir veya yerel olarak bestelenen sözcükleri söyleyebilir.

(c) Bazı birliklerde Çavuşlar emir verir. Bu iyidir çünkü devriye sistemini vurgular.

Ancak özetlenen form asgari gereklilik olarak verilmiştir ve bunu kullanan birlikler büyük mitinglerde asla kaybolmuş hissetmezler, çünkü İzci ruhunu onurla ifade etmek için gereken her tören oradadır.

Yerel olarak yapılan hiçbir ekleme bu tatbikatların temel sırasını değiştirmemelidir, yapılan tüm eklemeler sadece ayrıntılı olarak bunun güçlendirilmesidir ve her toplulukta mümkün veya arzu edilebilir olmayabilir.

İş Toplantısı

Toplantı, Başkan, Sekreter ve Hazine'nin yerinde olmasıyla başlar,
Sekreter sağda ve Hazine Başkanın solundadır.
Fikir, birlikteki her İzcinin
Başkan olmayı öğrenmesidir, böylece herkes herhangi bir toplantıda İş
Başkanı olarak hareket edebilir.

Toplantı, Başkan tarafından açılır. "Toplantı lütfen
düzenlensin mi?"

Başkan, Sekreter'den yoklamayı okumasını ister. "Sekreter
yoklamayı yapacak mı? Ve Maliye Bakanı aidatları toplayacak mı?"

Başkan, Sekreter'in raporunu ister. "Sekreter
son toplantının
tutanaklarını okuyacak mı?"

Başkan, tutanakların düzeltilmesini ister. "Herhangi bir
düzeltme var mı?"

Eğer yoksa, şunu söyler: "Yoksa, tutanaklar onaylanmış sayılır."

Eğer düzeltmeler varsa, Başkan daha fazla düzeltme ister,
"Daha fazla düzeltme var mı, vb. Yoksa, tutanaklar
düzeltilmiş olarak onaylanmış sayılır."

Sekreter raporunun biçimi: "Pansy Birliği No. 5'in 4 Nisan'da kulüp binasında düzenlenen olağan toplantısı saat 3'te toplandı.
Başkanın yokluğunda, Scout ---- başkanlık etti. Önceki toplantının tutanakları
okundu ve onaylandı, toplanan aidatlar
-- tutarındaydı. ---- görüşülüp oylandıktan sonra toplantı
ertelendi."

Başkan, Maliye Bakanının raporunu ister. "Maliye Bakanı raporunu
verecek mi?"

Hazine raporunun biçimi:

1 Ocak 1919'da eldeki bakiye 2,50 $
Üye aidatları 1,00 $
Para cezaları .30 1,30
-----
Toplam 3,80 $
Ödemeler--
Kapıcı 1,00 $ 1,00 $
Eldeki bakiye 2,80
-----
Toplam 3,80 $

Başkan daha önce olduğu gibi düzeltmeler ister.

Daha sonra Başkan eski işlerin, yani daha önceki toplantılarda tartışılan, yapılmamış veya daha sonra karara bağlanmak üzere bırakılmış her şeyin tartışılmasını ister. Toplantının herhangi bir üyesi bu eski işi gündeme getirebilir veya Başkan tartışmayı başlatabilir. "Toplantıdan önceki iş ----. Bu konuda ne düşünüyorsunuz," veya "Birisi bir öneride bulunacak mı?"

Öneriyi yapmak isteyen üye şöyle der: "Sayın Başkan, şunu öneriyorum--"

Bunu kabul eden bir diğer üye şöyle der: "Öneriyi destekliyorum."

Öneri hemen desteklenmezse, Başkan şöyle der: "Öneriyi destekleyen var mı?"

Öneri sunulduktan ve desteklendikten sonra Başkan hemen soruyu şöyle belirtir: "Birliğin 2 Mayıs'ta miting yapması önerildi ve desteklendi. Soruya hazır mısınız?" veya "Soru artık tartışmaya açık." Hiç kimse ayağa kalkmazsa, Başkan soruyu sormaya devam eder. "Lehte olanlar evet, karşı olanlar hayır diyor."

Sonra Başkan, duruma göre "Öneri kabul edildi" veya "Öneri kabul edilmedi" der.

Eski işler halledildikten sonra Başkan yeni işler ister ve "Tartışılacak yeni bir iş var mı?" der.

Başkan daha sonra toplantıyı erteleme önerisiyle dağıtır.

Erteleme: "Birisi toplantının ertelenmesini önerecek mi?"

Eğer bu önerge kabul edilir ve desteklenirse oylamaya sunulması gerekmez.

Başkan şöyle der: "Toplantı ertelendi."

BÖLÜM VII

KIZ İZCİ SINIF TESTLERİ

1. Acemi Testi

Acemi olarak kaydolmadan önce bir kız on yaşında olmalı ve en az bir aylık süreyi kapsayan en az dört toplantıya katılmış olmalıdır.

Sınavda ele alınan materyale ek olarak, Kaptan ona Bayrağa Bağlılık Yemini, İzci Sözü ve İzci Yasaları'nın anlamını ayrıntılı bir şekilde açıklamış olmalı ve bunları genel olarak anladığından ve bunlara saygı gösterebildiğinden emin olmalıdır.

Bu test Takım Kaptanı tarafından yapılır.

Acemi Testi

1. İzci Sözü ve İzci Yasaları nelerdir?

Başkan

Bunları El Kitabında basılı haliyle verin.

2. İzci Selamını gösterin. İzciler Selamı ne zaman kullanır?

3. İzci Sloganı ve İzci Sloganı nedir?

4. Amerikan Bayrağına duyulan saygı nasıl ifade edilir?
Bağlılık Yemini edin. 5. The Star-Spangled Banner'ın ilk ve son kıtasının sözcükleri nelerdir?

6. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tam adı nedir?

Eyaletinizin Valisi'nin tam adı nedir?

Yaşadığınız yerdeki en yüksek şehir, kasaba veya köy yetkilisinin tam adı nedir?

Eller

7. Doğru oranları kullanarak bir Amerikan Bayrağı yapın veya çizin.

8. Reef, Bowline, Clove-hitch ve Sheep-shank düğümlerini El Kitabında verilen talimatlara göre bağlayın ve her birinin kullanımını anlatın.

Bir ip parçasının ucunu kırbaçlayın.
İpin üç bölümünü belirtin ve tanımlayın.

Yardımseverlik

9. İzci üniformasının veya nişanının bir kısmını satın almak için yeterli
para biriktirdiğinizi veya kazandığınızı
kayıt altına alın.

Önerilen: El Kitabında gösterildiği gibi Kurulum Egzersizleri, İzci pozisyonları ve Acemi Tatbikatı yapın.

II. İkinci Sınıf Sınavı

Bu sınav için eğitime belirli bir süre ayırmak gerekmese de, Takımın ilgisizliği veya Kaptanın çok esnek olmayan standartları nedeniyle çok uzun bir süre
alınırsa, Liyakat Rozetleri kazanma olasılığının gecikeceğini ve istikrarlı ilerleme hissinin
kaybedileceğini unutmamak gerekir. Kızlar bir vücut olarak bir arada kalmaya teşvik edilmeli ve düzenli katılımın ve takım çalışmasının herkes için daha adil olacağı hatırlatılmalıdır. Hızlı öğrenenler, fazladan zamanlarını Liyakat Rozetleri için özel veya grup hazırlıklarına harcayabilirler ve bu rozetlere sınavı geçer geçmez hak kazanırlar, ancak daha önce değil.

Bu sınav Takım Kaptanı tarafından veya onun isteği üzerine başka bir Kaptan veya yetkili bir makam tarafından, örneğin yatak yapma için kayıtlı bir hemşire, İlk Yardım için sağlık görevlisi, yangın önleme için itfaiye şefi, vb. tarafından verilebilir.

İkinci Sınıf İzci Sınavı

Baş

1. Amerikan Bayrağının tarihi nedir ve
neyi temsil eder?

2. Altı hayvanı, altı kuşu, altı ağacı ve
altı çiçeği tanımlayın.

3. Pusulanın on altı noktası nelerdir?
Pusulanın nasıl kullanılacağını gösterin.

4. Yangın nasıl önlenebilir ve bir İzci yangın durumunda ne yapmalıdır?

5. Genel Hizmet veya Semafor Kodunun alfabesini gönderin ve alın.

6. Kısa bir süre (on saniyeden fazla olmamak üzere) baktıktan sonra bir odanın veya bir mağaza vitrininin _veya_ üzerinde bir dizi nesne bulunan bir masanın içeriğini tanımlayarak hızlı ve doğru bir şekilde gözlemleme
yeteneğini gösterin; _veya_ bir yoldan geçen kişiyi tanımlayın
böylece başka biri onu tanıyabilir; _veya_
bir ülkenin bir bölümünün görünümü ve sınır işaretleri hakkında hızlı bir kaba rapor hazırlama yeteneğini kanıtlayın, çeyrek milden uzun olmamak ve beş dakikadan fazla olmamak üzere. Rapor
zemin yüzeyi,
görüş alanındaki binalar, ağaçlar, hayvanlar vb. gibi şeyleri içermelidir.

(Not: Bu bölge, testi uygulayan kişi tarafından
incelenmiş olmalıdır. Test, harita yapımı için Birinci Sınıf gereksinimiyle
karıştırılmamalıdır. Bir yürüyüşün nesnesi haline getirilebilir ve gruplar halinde veya tek tek test edilebilir. Yapay tehlikeler
düzenlenebilir.)

Eller

7. Bir sobayı ateşe koyun ve yakın, iki kibritten fazla olmamak kaydıyla veya bir gaz ocağını, üst brülörü, fırını ve kazanı gazın
üflemesine veya duman çıkarmasına izin vermeden yakın. Açık alanda ateşe koyun ve yakın,
kağıt veya excelsior gibi yapay çıra kullanmayın ve iki kibritten fazla olmamak kaydıyla.

8. Yenebilecek şekilde pişirin, uygun şekilde baharatlayın, tahıl,
sebze, et, balık veya haşlanmış
olmayan herhangi bir biçimde yumurta gibi basit bir yemeği.

9. İki çeşit yemek için masayı doğru şekilde hazırlayın.

10. Sıradan ve hastane yatağı yapın ve bunların nasıl
havalandırılacağını gösterin.

11. Dikiş, etek ucu, yama,
örgü veya tığ işi örnekleri sunun ve ütüleme örneği olarak bir İzci üniforması ütüleyin.

Sağlık

12. Kanamayı durdurmanın, gözden
bir lekeyi çıkarmanın, sarmaşık zehirlenmesini tedavi etmenin, burkulan bir
ayak bileğini sarmanın, bir kıymığı çıkarmanın yolunu gösterin.

13. Sağlık hakkında hatırlanması gereken ana noktaların neler olduğunu düşünüyorsunuz?

(Not: Bu, Kişisel Sağlık El Kitabı'ndaki bölümle ilgili bilgiye dayanmaktadır. Ana noktalarla ilgili bilginizi pratik olarak göstermenin iyi bir yolunun Günlük Sağlık Kaydını bir ay boyunca tutmak olduğu önerilir. Bu, Sağlık Kazanan Rozeti için gerekenin üçte birini tamamlayacaktır.)

14. Boyunuz ve kilonuz nedir ve standartla nasıl karşılaştırılır?

Yardımseverlik

15. Kaptana veya Konseye, Birliğe, Kiliseye veya Topluma tatmin edici hizmetinizin kanıtını sunun.

16. Kişisel veya birlik ekipmanının bir kısmı için yeterli parayı kazanın veya biriktirin.

Önerilen: Kurulum Egzersizleri ve İkinci Sınıf Tatbikatı.

III. Birinci Sınıf Testi

Bu testte acele edilmemelidir. Daha yaşlı ve daha uzun süredir eğitimli İzciler için tasarlandığı için bilerek daha kapsamlı ve daha zor hale getirilmiştir. Tüm İzcilerin keyif aldığı Liyakat Rozetleri için yapılan çalışmalar, bu dönemi engelleyecek şekilde düşünülmemelidir, çünkü bu tür çalışmalar aynı zamanda olası bir Altın Kartal derecesine hazırlıktır. Genel bir kural olarak, on beş yaşından küçük kızların tam olarak eğitilmiş Birinci Sınıf İzciler olma olasılığı düşüktür ve toplumun da onların önemli konulardaki teknik yeteneklerini çok ciddiye alma olasılığı düşüktür. Birinci Sınıf İzci, örgütün gurur duymaya hakkı olduğu ideal İzcidir; bir konuyu hızla kavrama ve ayrıntıları ezberleme yeteneği, pratik verimlilik, güvenilirlik ve Birliğe ve topluma kanıtlanmış fayda kadar önemli değildir. Standart, ortalama bir kızı caydıracak kadar yüksek tutulmamalıyken, herhangi bir zamanda başarmak için sabırsızlık teşvik edilmemelidir, çünkü bu önemli değildir. Birinci Sınıf İzci Sınavı

Baş

1. Yürüyüşte veya kamp alanında görülen bölgenin, El Kitabındaki talimatlara göre, en az on geleneksel harita
işaretini kullanarak basit bir haritasını çizin. Kapsanan alan çeyrek mil kareye eşit olmalı ve yol boyunca bir alan kullanılıyorsa en az 2 mil uzunluğunda olmalıdır.

2. El Kitabındaki talimatlara göre boy, kilo, sayı ve mesafeyi doğru bir şekilde hesaplama yeteneğini gösterin.

3. Güneşi veya yıldızları rehber olarak kullanarak pusulanın dört ana noktasından herhangi birini bulma yeteneğini gösterin.

4. Genel Hizmet veya Semafor Kodunda dakikada sırasıyla on altı ve otuz harf hızında mesaj gönderin ve alın.

5. Aşağıdaki Rozetleri sunun:

Ev Hemşiresi

İlk Yardım
Ev Hanımı

ve aşağıdakilerden herhangi ikisi:

Çocuk Hemşiresi
Sağlık Kazananı
Çamaşırcı
Aşçı
İğneci
Bahçıvan

Sağlık

6. Tüm gerekli ekipman ve erzakları taşıyarak gecelik bir yürüyüşe çıkın; _veya_

Daha genç kızlardan oluşan bir grubu gündüz yürüyüşüne çıkarın,
tüm yolculuğu planlayın,
yiyeceklerin nereden ve nasıl alınacağını, her kıza sorumluluktaki rolünü, ulaşımı ve
mesleğini yönlendirin, vb.; _veya_

Pratik bir barınak inşa eden dört kişiden biri olun;
_veya_

Geriye doğru kaymayı, dış kenarı ve
aniden durmayı gösterin; _veya_

Kayakla koşun; _veya_

Kişisel gözleminizden tanıdığınız kişiye dört hayvanın veya dört kuşun alışkanlıklarını gösterin.

7. Elli yarda yüzebilme, _veya_ suya erişimin olmaması durumunda, _veya_ on fit ipe tırmanabilme veya fiziksel engellilik durumunda,
açık hava aktivitesini içeren seçilen herhangi bir liyakat rozetini kazanabilme.

Yardımseverlik

8. Aday tarafından eğitilen bir Acemiyi sunun.

9. Yüzbaşıya veya Konseye topluma hizmet ettiğinize dair kesin bir
kanıt sunun.

10. Bir dolar kazanın veya biriktirin ve bankada veya Posta Tasarruflarında bir tasarruf
hesabı açın veya Tasarruf
Pulları satın alın.

Önerilen: Kurulum Egzersizlerini Uygulayın. Birinci Sınıf Tatbikatını Uygulayın.

[İllüstrasyon: AMERİKA GÜZEL

KATHARINE LEE BATES

Müzik:
WILL C. MACFARLANE,
Belediye Organisti, Portland, Maine

_Maestoso_

1. Ey geniş gökyüzü için güzel,
Tahılların kehribar dalgaları için,
Mor dağların ihtişamı için
Meyveli ovanın üstünde!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın.
Ve kardeşlikle iyiliğini taçlandır.
Denizden denize!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın!

2. Hacı ayaklar için güzel,
Sert, tutkulu stresi
Özgürlüğe giden bir geçit
Vahşi doğanın üzerinden geçiyor!
Amerika! Amerika!
Tanrı her kusurunu onarsın.
Ruhunu özdenetimde,
Yasadaki özgürlüğünü teyit et!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın!

3. Kahramanlar için güzel,
Özgürleştirici mücadelede.
Kendilerinden daha çok ülkelerini sevenler.
Ve yaşamdan daha çok merhamet edenler!
Amerika! Amerika!
Tanrı altını arıtsın,
Tüm başarılar asalet olsun,
Ve her kazanç ilahi olsun!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın!

4. Yılların ötesini gören vatansever rüya için güzel
Senin alçı şehirlerin parlıyor
İnsan gözyaşlarıyla kararmamış!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın.
Ve kardeşlikle iyiliğini taçlandır.
Denizden denize!
Amerika! Amerika! Tanrı sana lütfunu yağdırsın!

Telif hakkı, 1913, WILL C. MACFARLANE]

DİPNOT:

[1] Yazarın izniyle.

BÖLÜM VIII

KIZ İZCİLERİNİN BAYRAK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

_Yıldızı Cennetten, kırmızıyı ana vatanımızdan alırız, beyaz çizgilerle ayırırız,
böylece ondan ayrıldığımızı gösteririz ve beyaz çizgiler özgürlüğü temsil eden
sonraki nesillere kalır._--_George Washington._

Amerikan bayrağı, ulusun birliğinin simgesidir: Bir Kız İzci bayrağı selamladığında, tüm ülkeyi selamlamış olur.
Amerikan Bayrağı "Old Glory", "Stars and Stripes", "Star-Spangled Banner" ve "The Red, White and Blue" olarak bilinir.

Günümüzdeki Amerikan bayrağı kırmızı ve beyaz çizgilerden oluşur ve sol üst köşedeki mavi alanda, bazen Birlik olarak da bilinir, kırk sekiz beyaz yıldız bulunur. On üç şerit on üç orijinal Eyaleti temsil eder: New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia. Yıldızlar ise şu anda Birlik'te bulunan Eyaletleri temsil eder.

Bayrağın renkleri, cesareti temsil eden kırmızı; umudu, saflığı ve gerçeği temsil eden beyaz; sadakati, samimiyeti ve adaleti temsil eden mavidir. Geleneğe göre Betsy Ross'un önerisiyle kullanılan beş köşeli yıldız, sonsuzluk işaretidir.

Amerikan Bayrağının Tarihi

Kendimizi genç bir ülke olarak görüyoruz, ancak bir Ulusun işlediği en eski yazılı Anayasalardan birine sahibiz ve bayrağımız var olan en eskilerden biridir.

Atalarımız Avrupa'dan bu ülkeye yerleşmek için geldiklerinde, ki bu ülke şu anda Amerika Birleşik Devletleri'dir, kendi ülkelerinin bayraklarını da yanlarında getirdiler ve bunları, egemen kralları ve toprakları adına ele geçirmenin sembolü olarak yeni topraklara diktiler. Zamanla koloniler İngiltere'ye ait oldu ve Birleşik Krallık bayrağı, on üç koloninin on üç şeritle ve köşede Birleşik Krallık bayrağıyla temsil edildiği
herkesin bayrağı oldu. Bu bayrak Büyük Birlik veya Cambridge Bayrağı olarak biliniyordu ve Washington ilk kez Cambridge'de ordunun komutasını aldığında asıldı. 3 Aralık 1775'te, geminin kıdemli teğmeni John Paul Jones tarafından, yeni küçük Amerikan Donanması'nın amiral gemisi olan _Alfred_'de, daha sonra onu birçok deniz savaşında kahramanca savunan tarafından
gönderildi.

4 Temmuz 1776'da Philadelphia'da Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı ve Birleşik Koloniler, onları İngiltere'ye bağlayan tüm bağları
çözdü ve bağımsız bir ulus - Amerika Birleşik Devletleri - oldu. Yeni ulus Birleşik Krallık bayrağını
kullanmayacağı için hemen yeni bir bayrak kabul etmek gerekiyordu. Gelenek, Mayıs 1776'nın sonlarında
George Washington, Robert Morris ve Albay Ross'un
Philadelphia'daki Betsy Ross'u ilk bayrağı yapmak üzere çağırdığını ve bayrağı kendilerinin tasarladığını söylüyor.
Sömürge bayrağının on üç çizgisini korudular ancak Birleşik Krallık bayrağını
bir daire şeklinde düzenlenmiş on üç yıldızın bulunduğu mavi bir alanla değiştirdiler.

Kongre'nin bu kararı aldığı 14 Haziran 1777'de bayrağın doğum günü şuydu:
Kararlaştırıldı:
On üç Birleşik Devletin bayrağı on üç çizgiden oluşsun; dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz; birlik, mavi bir alanda beyaz on üç yıldızdan oluşsun ve bir takımyıldızı temsil etsin.

Yıldızlı ve Çizgili bayrağı bir savaş gemisinin üzerine açan ilk Amerikalı, Haziran 1777'de _Ranger_'ın komutasını devraldığında John Paul Jones'tu.
Gelenek, bu bayrağın John Paul Jones için Portsmouth Limanı'nın genç hanımları tarafından yapıldığını ve kendisinin ve annelerinin elbiselerinden yapıldığını söylüyor. Şubat 1778'de, Yıldızlı ve Çizgili bayrağına yabancı bir ulus tarafından verilen ilk resmi selamı Fransa'dan alma onuruna erişen bu bayraktı.

İlk kez, Lafayette'in Kolonistlerle savaştığı ve yaralandığı
Eylül 1777'deki Brandywine Muharebesi'nde savaşa götürüldü. Bu, bir askerin beyaz gömleği, bir kadının kırmızı eteği ve bir subayın mavi pelerininden yapılmış ünlü bayraktı. Şu anda Washington'daki Ulusal Müze'de bulunan ünlü bir bayrak, 1812 Savaşı'nda Baltimore yakınlarındaki Fort McHenry'nin üzerinde dalgalanan ve Francis Scott Key'in (bir İngiliz gemisinde tutukluyken) gece boyunca "roketin kırmızı parıltısını, havada patlayan bombaları" izledikten sonra "şafağın erken ışığında" gördüğü on beş yıldızlı ve çizgili Bayrak'tır. Bu bayrak, kalenin düşmanın eline geçmediğinin kanıtıdır. Ertesi gün "The Star-Spangled Banner"ı yazdı.

Barışın zaferleri olduğu gibi savaşların da olduğu söylenir ve İzciler bayrağımızın buharla çalışan ilk gemi olan Robert Fulton'ın _Clermont_ gemisinden dalgalandığını bilmek isteyecektir.

Wilbur Wright tarafından Fransa'daki ilk başarılı uçak uçuşunda taşınmıştır.

Robert Peary tarafından Kuzey Kutbu'na dikilen bayraktır. Bu, Mayıs 1919'da transatlantik uçuşu yapan ilk uçağa boyanan Ulusal amblemdi.

İlk başta, eyaletler Birliğe girdiğinde, bayrağa yeni bir şerit ve yeni bir yıldız
eklendi, ancak eklenen şeritlerin onu çok hantal hale getireceği kısa sürede anlaşıldı. Bu nedenle, 4 Nisan 1818'de Kongre, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını oluşturmak için şu yasayı çıkardı:

"Madde 1. ... 4 Temmuz'dan itibaren, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının on üç yatay şerit, dönüşümlü kırmızı ve beyaz olması; birliğin mavi bir alanda beyaz olmak üzere yirmi yıldıza sahip olması.

"Madde 2. Ayrıca, her yeni Eyaletin Birliğe kabulü üzerine, bayrağın birliğine bir yıldız eklenmesi; ve
bu eklemenin, böyle bir kabulü izleyen 4 Temmuz günü yürürlüğe gireceği."

1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesinden sonra, Yıldızlar ve Çizgiler, Müttefiklerin bayraklarıyla birlikte Londra'daki büyük İngiliz St. Paul Katedrali'ne yerleştirildi ve 20 Nisan 1917'de bayrak, dünyanın iki büyük İngilizce konuşan ulusunun insan kardeşliği davasında el ele verdiğini sembolize etmek için Parlamento Binası'nın üzerine İngiliz bayrağının yanına çekildi.

BAYRAĞA SAYGI

1. Bayrak gün doğumunda göndere çekilmeli ve gün batımında indirilmelidir.
Fırtınalı günlerde gösterilmemeli veya savaş haricinde gece boyunca açık bırakılmamalıdır. Sivilleri gün batımında bayrağı indirmeye zorlayan yetkili bir karar olmasa da, iyi zevk onları bu gün batımı töreninde Ordu ve Donanmanın geleneklerini takip etmeye zorlamalıdır. Öncelikle,
bayrak görülebilir ve ikincil olarak, bayrak korunması gereken, değer verilen bir şeydir ve bu nedenle gelenek, karanlığın onu tehdit etmemesi gerektiğini söyler. Bayrağı gece, gözetimsiz bırakmak, kayıtsızlığın veya en azından dikkatsizliğin kanıtıdır.

2. Geri çekilmede, gün batımında, sivil seyirciler hazır ol pozisyonunda durmalıdır.
Kız İzcileri, üniformalıysa, selam verebilir.

Ulusal renkler geçit töreninde veya incelemede geçerken, İzciler, yürüyorlarsa durmalı ve oturuyorlarsa ayağa kalkıp hazır ol pozisyonunda durmalıdır.
Bayrak hareketsiz olduğunda selam verilmez.

Eski, yırtık veya kirli bir bayrak atılmamalı, ancak tercihen yakılarak imha edilmelidir.

Yasa, bayrağın herhangi bir şekilde veya satışa sunulan mallarla herhangi bir şekilde kullanılmasını ve temsil edilmesini özellikle yasaklamaktadır.

"Yıldızlarla Bezeli Bayrak" çalındığında veya söylendiğinde, bitene kadar ayağa kalkın ve sessizce ayakta kalın.

Bayrak, çekildikten sonra asla yere değmemelidir.

Bayrağın Çekilmesine İlişkin Kurallar

1. Bayrak, gün doğumundan önce göndere çekilmemeli ve gün batımından sonra da havada kalmasına izin verilmemelidir.

2. Bayrak yarıya indirilirken, önce tam direğe kaldırılmalı ve sonra yarıya indirilmeli, ardından tekrar tam direğe kaldırılmalı ve indirilmelidir.

3. Bayrak asla örtülmemelidir.

4. Bayrak bir duvara asıldığında, çizgiler yataysa mavi alan sol üst köşede; çizgiler dikeyse sağ üst köşede olmalıdır.

5. Cadde boyunca asılan bayraklar durumunda, sağ veya sol yerine pusulanın noktalarından asmak gerekir, çünkü sağ veya sol, seyircinin caddede yukarı veya aşağı gitmesine göre doğal olarak değişir. Bayrak kuzey ve güney caddelerine asıldığında, mavi alanlar doğuya, yükselen güneşe doğru olmalıdır,
doğu ve batı caddelerine asıldığında, alan kuzeye doğru olmalıdır.

6. Birlikte sergilenen iki veya daha fazla ülkenin bayrakları her zaman aynı seviyede asılmalı ve ayrı direklerde veya halatlarda olmalıdır.

7. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan bayrağı başka bir bayrakla birlikte taşındığında, sağda olmalıdır. İki başka bayrakla birlikte taşındığında, ortada olmalıdır.

8. Amerikan bayrağı diğer bayraklarla birlikte bir duvara asıldığında,
eğer ikisinden biriyse seyircinin sağına;
eğer üçünden biriyse ortada yerleştirilir.

9. Yarıya indirilmiş bayrak yas belirtisidir.

10. Ters çevrilmiş bayrak sıkıntı belirtisidir.

11. 30 Mayıs Anma Günü'nde bayrak sabah yarıya indirilir ve öğlen vakti günün geri kalanında tam direğe çekilir.

Kız İzcileri İçin Vatansever Şarkılar

"The Star-Spangled Banner"

Ah, söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız,
Geniş çizgileri ve parlak yıldızları, tehlikeli mücadele boyunca,
Surların üzerinden öylesine cesurca akıyordu ki! Ve roketin kızıl parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunun kanıtını verdi;
Ah! Söyle, o yıldızlarla süslü bayrak hâlâ dalgalanıyor mu,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde?

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen o kıyıda,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde.
Rüzgarın, yükselen dik yamaçtan,
Ara sıra estiğinde, şimdi gizlediği, şimdi ortaya çıkardığı şey nedir?
Şimdi sabahın ilk ışınının parıltısını yakalıyor,
Tam ihtişamıyla yansıyarak şimdi derede parlıyor;
Bu yıldızlarla süslü bayrak; Ah, uzun süre dalgalansın,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ah! Böylece her zaman, özgür insanlar
Sevdikleri evleri ile savaşın yıkımı arasında
Zafer ve barışla kutsanmış, cennetten kurtarılmış topraklar
Bizi bir ulus yapan ve koruyan gücü övsün.
Sonra, davamız haklı olduğunda, fethetmeliyiz,
Ve sloganımız bu olsun--"Tanrı'ya güveniyoruz";
Ve yıldızlarla bezeli bayrak zaferle
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanacak.

--_Francis Scott Key_, 1814.

_Yıldızlarla Bezeli Bayrak_ 1814'te Francis Scott Key tarafından, Baltimore yakınlarındaki Fort McHenry'nin İngilizler tarafından bombalanması sırasında yazılmıştır.
Key, bir Amerikan savaş esirinin serbest bırakılması için müzakere etmek üzere İngiliz filosuna gönderilmişti ve çatışma sırasında İngilizler tarafından planlarını ifşa edebileceği korkusuyla orada tutulmuştu. Bombardıman bütün gece boyunca sürdü. Ertesi sabah, Amerikan bayrağının hala Fort McHenry üzerinde dalgalandığını görünce duyduğu sevinçle Key, cebinden çıkardığı eski bir mektubun arkasına _Star Spangled Banner_'ın ilk kıtasını yazdı. Şiiri, karaya çıkmasına izin verildikten sonraki gün, daha sonra bitirdi. Şiir ilk olarak, süslü bir bordürle çevrili bir el ilanı olarak basıldı; ancak Key'in arkadaşlarından biri olan Baltimore'lu Yargıç Nicholson, eski bir İngiliz içki şarkısı olan _Anacreon in Heaven_'ın ezgisinin sözlere uyduğunu gördü ve ikisi kısa sürede şaşırtıcı bir başarıyla birleşti. Şiire ilham veren eski bayrak hala varlığını sürdürüyor; Bayan Mary Pickersgill tarafından yapılmıştı.

"Amerika"

Ülkem, senin,
Sevgili özgürlük ülkesi,
Senin şarkını söylüyorum;
Atalarımın öldüğü topraklar,
Hacıların gururunun toprağı,
Her dağ yamacında
Özgürlük çınlasın.

Doğduğum yer, sen,
Asil özgürlerin toprağı,
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınak tepelerini;
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi.

Müzik esintiyi kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın
Tatlı özgürlüğün şarkısı;
Ölümlü diller uyansın,
Nefes alan herkes katılsın,
Kayaların sessizliğini bozsun,
Ses uzasın!

Babamızın Tanrısı, Sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyoruz:
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Kudretinle bizi koru,
Büyük Tanrı, Kralımız. --Samuel F. Smith, 1832.

"Amerika", 1832 yılında Harvard mezunu olan ve o zamanlar Andover, Mass.'te papazlık okuyan Samuel Francis Smith tarafından yazılmıştır. Bu ilahinin
yazılmasına eşlik eden koşullar yazar tarafından aşağıdaki mektupta anlatılmıştır:

Newton Centre, Mass., 5 Haziran 1887.

Bay J. H. Johnson:

Sayın Beyefendi: "Amerika" ilahisi herhangi bir özel duruma atıfta bulunularak
yazılmamıştır. Bir arkadaşım (Bay Lowell Mason) 1832 yılının başlarında elime bir miktar Almanca müzik kitabı verdi - çünkü, dediğine göre, ben okuyabiliyordum
ama kendisi okuyamıyordu - benden, hoşuma giden ilahilerden ve şarkılardan herhangi birini çevirmemi veya Almanca kelimeleri ihmal ederek, melodilere uyarlanmış kendi ilahilerimi veya şarkılarımı çevirmemi istedi, böylece müziği kullanabilirdi. Şubat ayının kasvetli bir
gününde, bu müzik kitaplarından birinin
sayfalarını çevirdiğimde, melodiye kapıldım ve bu beni
memnun etti- ve bir bakışta kelimelerin vatansever olduğunu fark edince, onları taklit etmeye veya baştan sona okumaya bile çalışmadan, hemen müziğe uyarlanmış bir şarkı yazmaya yöneldim--ve sonuç "Amerika" oldu. Ulusal bir ilahi yazmayı hiç düşünmemiştim ve yaygın olarak kullanılmaya başladığında şaşırdım. Bunu yazıldıktan kısa bir süre sonra Bay Mason'a verdim ve
o zamandan beri buna çok hayran olduğunu öğrendim.
İlk olarak 4 Temmuz 1832'de Boston'daki Park Street Kilisesi'nde Bağımsızlık kutlaması için düzenlenen bir Sebt okulunda
açıkça kullanıldı.

Saygılarımla,
S. F. SMITH.

Samuel Smith'in bir Alman şarkı kitabından aldığı "America" ​​melodisi,
aslen bir Fransız havasıydı. Bu Fransız havası, 1739'da İngiliz Henry Carey tarafından ödünç alındı ​​ve İngiliz milli marşı "God Save the King" için yeniden düzenlendi.
İsviçre, Prusya ve diğer Alman eyaletleri ve
Amerika Birleşik Devletleri bu müziği kendi ulusal ilahilerinde kullandı.

_The Encyclopedia Americana'dan mektup ve gerçekler._

"Cumhuriyetin Savaş İlahisi"

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
Onun hakikati ilerliyor.

Onu, yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru hükmünü, loş ve alev alev yanan lambalardan okuyabiliyorum:
Onun günü ilerliyor.

Cevizli çelik sıralar halinde yazılmış ateşli bir İncil okudum:
"Alaycılarıma nasıl davranırsan, lütfum da sana öyle davranacak;
Kadından doğan Kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor:
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni değiştiren bir ihtişamla göğsünde;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de onları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

--Julia Ward Howe.

Amerikan Bayrağı Nasıl Yapılır

Amerikan Bayrağının kesin oranları, yürütme emriyle; yani, Başkan'ın emriyle, yıldızların düzenlenmesi ve konumu gibi diğer özelliklerle birlikte belirlenmiştir. Bayrağın kesin boyutu değişkendir, ancak ordunun çeşitli düzenleme
boyutları vardır. Aşağıda verilen kesim, düzenleme
ordusu bayraklarından birinin boyutlarını göstermektedir. 26 Mayıs 1916'da yürütme emriyle belirlenen oranlar şu şekildedir:

Bayrağın genişliği esas alınırsa ve 1 olarak adlandırılırsa, o zaman

Uzunluk 1,9 olacaktır,

Her şerit 1'in 1/13'ü olacaktır,

Mavi alan .76 uzunluğunda ve 1'in 7/13'ü genişliğinde olacaktır.

Resmi olarak tasarlanan bayrağın diğer özellikleri şu şekildedir: Üst ve alt şeritler kırmızıdır. Her eyalet beş köşeli bir yıldızla temsil edilir, bu yıldızlardan biri bayrağın tepesine doğru yönlendirilir.

Sol üst köşeden başlayarak soldan sağa doğru okunduğunda
yıldızlar, eyaletleri Anayasa'yı onaylama ve Birliğe kabul etme sırasına göre gösterir. Eyaletinizin yıldızını aşağıdaki
listeden bulun ve numarasını ve satırını hatırlayın.

_Birinci Sıra_
1--Delaware
2--Pensilvanya
3--New Jersey
4--Georgia
5--Connecticut
6--Massachusetts
7--Maryland
8--Güney Karolina

_İkinci Sıra_
9--New Hampshire
10--Virginia
11--New York
12--Kuzey Karolina
13--Rhode Island
14--Vermont
15--Kentucky
16--Tennessee

_Üçüncü Sıra_
17--Ohio
18--Louisiana
19--Indiana
20--Mississippi
21--Illinois
22--Alabama
23--Maine
24--Missouri

_Dördüncü Sıra_
25--Arkansas
26--Michigan
27--Florida
28--Teksas
29--Iowa
30--Wisconsin
31--Kaliforniya
32--Minnesota

_Beşinci Sıra_
33--Oregon
34--Kansas
35--Batı Virginia
36--Nevada
37--Nebraska
38--Colorado
39--Kuzey Dakota
40--Güney Dakota

_Altıncı Sıra_
41--Montana
42--Washington
43--Idaho
44--Wyoming
45--Utah
46--Oklahoma
47--Yeni Meksika
48--Arizona

[İllüstrasyon]

BAYRAĞI ÇİZMENİN KOLAY BİR YOLU

Taslak, ulusal gerekliliklere göre bir bayrağın çizilmesindeki adımları gösterir.

1. Bayrağınızın ana hatlarını çizin, kolaylık olması açısından genişliği eşit 10 birim olacak şekilde (sekizde bir veya çeyrek veya yarım vb.)
böylece uzunluk 19 birim yapılabilir.

2. 13 çizgiyi aşağıdaki gibi ana hatlarıyla belirtin: a) Cetvelinizi alın ve 13 birim, örneğin 3-1/4 inç veya 6-1/2 veya hatta 9-3/4 inç işaretleyen bir yer bulun. b)
Ardından 2 çizgi A B ve A' B' çizin; her birinde 13 noktayı işaretleyin. Çizgilerin nerede çizildiği önemli değildir, önemli olan dikdörtgenin
üstü ve altı arasında uzanmalarıdır. c) Bu noktalardan, _tüm_ bayrağı kaplayan
çizgiler için hafifçe çizgiler çizin.

3. Son çizgileri yapmadan önce, sol üst köşedeki birleşimi, tüm bayrak için kullanılan orijinal birimlerin 7,6'sına eşit olacak şekilde bloklayın. Birleşimin genişliği _yedi_
çizgidir.

4. Yıldızları şu şekilde yerleştirin:
Çizgileri işaretleyen çizgiler, 6 yıldız çizgisini işaretlemek için kullanılabilir. Bir çizgiye düşen sekiz yıldız, birleşimin uzunluğunu dokuz parçaya bölerek ve oradaki altı çizgiden sekiz dikme bırakarak belirlenebilir.
Taslakta, D F ve D' F' çizgisi, yeni paralel çizgileri oluşturmak için kılavuz çizgilerdir. Bunlar, yalnızca dokuz birim içeren ve birleşimin iki tarafı arasında uzanan A B ve A' B' durumunda olduğu gibi yapılır.

5. Yıldızlar, çizgilerin kesiştiği
noktada yapılır. Noktaların şeklini ve yönünü göstermek için birden fazla
veya iki tane koymaya gerek yoktur.

6. Çizgiler renkli olabilir veya çapraz çizgilerle belirtilmişse çapraz çizgileri dikey hale getirin (I
I I I I) ki bu kırmızı sembolüdür.

Grup
Lideri
O
------
| BAND |
------
Ulusal O Başkanı
Ulusal Saha Kaptanı-> O O O <- Ulusal Direktör
|
Başkan Yardımcısı
---------------
| NAT'L KONSEYİ|
---------------
Eyalet O Komiseri
Eyalet Saha Kaptanı->O O O<- Eyalet Direktörü
|
Eyalet Yardımcı Komiseri
-------------
| DEVLET KONSEYİ|
--------------
Yerel O Komiseri
Yerel Saha Kaptanı->O O O<- Yerel Yardımcı Komiser
|
Yerel Müdür
-------------
|YEREL KONSEY|
-------------
Birlik O Yüzbaşı
O Teğmen
------
|İZCİLER|
------
-----
|İZCİLER|
------
Renk Muhafızı Renk Muhafızı
| |
O O O O
| |
Konsey Bayrağı Amerikan Bayrağı
O Teğmen
______
|İZCİLER|
------
______
|İZCİLER|
------

[İllüstrasyon: (1) BASİT GEÇİT AYAĞI OLUŞUMU]

------------------
| BANDO |
------------------

Renk Muhafızı->O O O<- Renk Muhafızı
|
Amerikan Bayrağı

Sorumlu Subay O

O Yüzbaşı
O Teğmen. -----------------
| İZCİLER |
-----------------
----------------
| İZCİLER |
-----------------
Ey Yüzbaşı
Ey Teğmen.
-----------------
| İZCİLER |
-----------------
-----------------
| İZCİLER |
-----------------
----------------
| İZCİLER |
-----------------

[Resim: (2) BASİT GEÇİT AYAĞI DÜZENLEMESİ]

KIZ İZCİLERİ İÇİN GEÇİT AYAĞI DÜZENLEMESİ

Eşlik eden Kesim 1, İzci yetkililerinin geçit törenine katıldığı vatansever, Sivil veya Kız İzci geçit törenleri için önerilen bir düzeni gösterir. İzcilerin dört rütbeden oluşan bir sütunla temsil edildiğine, Renk Muhafızının sütunun ortasında yürüdüğüne dikkat edilmelidir.
Geçit törenine daha fazla sayıda İzci katılırsa, Renk Muhafızı daha uzun sütunun ortasındaki bir pozisyona değiştirilmelidir.

Kesim 2, hizmet ve etkinliği bulunan daha basit bir geçit töreni biçimini gösterir. Bu düzende Renk Muhafızı, bando veya İzci trompetçilerini takip eder. Yerel müdür veya temsilcisi, Renk Muhafızının hemen arkasında yürür ve onu, her çift sıranın başında üç adım yürüyen bir yüzbaşı ve ön sıranın bir adım önünde çift sıranın en solunda yürüyen bir teğmen tarafından komuta edilen sütun oluşumundaki İzciler takip eder. Ön ve arka saflar kırk inç arayla yürür.

Genellikle bir birliğin çift saf oluşturması mümkün değildir ve mutlaka tavsiye edilmez. Önemli olan her bir sırada, geçit töreninden sorumlu kişi tarafından belirlenen sayıda İzcinin olmasıdır. Sokağın genişliği ve yürüyen kişi sayısına göre belirlenen bu sayı dört, sekiz, on iki veya on altı olacaktır. Aynı boydaki kızlar birlikte yürürse, daha kısa olan daha uzun olandan önce gelirse, kolonun görünümü daha tekdüze ve hoş olacaktır.

İzci birliği bayrakları kullanıldığında, kolonda en sağda taşınırlar.

[Resim: KIZ İZCİ ÜNİFORMASI--İKİ PARÇA]

BÖLÜM IX

KIZ İZCİ TATBİKATI

Bir toplantıyı açma ve kapatmadaki basit egzersizler İzciler için gerekli olan tek resmi çalışma olmasına rağmen, bu El Kitabında özetlenen İzci Tatbikatı, Kaptanlar için kulüp odasında veya sokakta bir veya daha fazla Devriyeyi düzenli ve onurlu bir şekilde idare etme önerisi olarak eklenmiştir.

Birlik ve Kaptan bu tür faaliyetlerle ilgileniyorsa, İzci toplantılarına büyük bir çeşitlilik katar ve dik bir duruş, uyanık itaat alışkanlığı ve hızlı düşünme ve hareket etme yeteneği kazandırmadaki değeri şüphesizdir.

Mitingler ve geçit törenleri durumunda, farklı yerlerden gelen büyük İzci gruplarını idare etmenin pratik olarak tek yoludur.

Burada önerilen her emir ve oluşum Amerika Birleşik Devletleri Piyade Tatbikat Yönetmeliklerinden alınmıştır ve artık tüm bölgelerdeki Yüzbaşıların, İzcilere talim yaptırmak için ara sıra yarım saat vermekten mutluluk duyan geri dönen bir askerin yardımını sağlamaları mümkündür.

Seçilen basit oluşumlar, tamamen Yüzbaşının rahatlığı için Acemi, İkinci Sınıf ve Birinci Sınıf gruplarına ayrılmıştır; hiçbir iş İkinci Sınıf İzci için çok zor değildir ve bir Acemi'nin, birlik talimle özellikle ilgileniyorsa, her şeyi üstlenmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Komutlar iki sınıfa ayrılır:

(a) Hazırlık, İzciye _ne_ yapacağını söylemek ve

(b) Uygulama emri, bunu _nasıl_ yapacağını söylemek.

Acemi Tatbikat Programı

"GİRİŞ"

Bu komutla her İzci, ait olduğu Devriye'deki pozisyonunu hemen alır (Kaptan her İzciye tam yerini
belirlemiştir) ve başka bir emir almadan
Kaptan'ın üç adım önündeki "_Dikkat_" pozisyonunu alır.

_Dikkat_ pozisyonu şudur: vücut ve baş dik, baş, omuzlar ve
leğen kemiği aynı düzlemde, gözler önde, kollar yanlarda kolayca sarkık, ayaklar
paralel ve yaklaşık dört inç aralıklı; mükemmel bir sessizlik sağlanmalıdır.

Devriye düzeni, her biri dört İzciden oluşan iki sıra (sıra), ön ve arka sıralar arasında kırk inç. Devriye, takımın askeri
birliğine karşılık gelir.

Diğer devriyeler, 1 No'lu devriyenin solunda ve onunla aynı hizada, sayısal sıralarına göre yer alacaktır. Bir araya geldiklerinde dört devriyeden oluşan bir birlik, aşağıdaki şemada belirtilen pozisyonda olacak ve
Kaptan'a bakacaktır.

5678 5678 5678 5678
1234 1234 1234 1234
Yüzbaşı

Eğer Yüzbaşı tercih ederse ve ele alınacak sadece birkaç İzci varsa, Yüzbaşı'na karşı tek sıra halinde dizilebilirler. Her iki pozisyonda da artık askeri tatbikatın ön hazırlıklarına hazırdırlar.

1. _Sağ_ (veya sol) _Giyinme_. 2. _Ön_

_"Giyinme"_ komutunda ister sağa ister sola, tüm İzciler sol ellerini kalçalarına koyarlar. Her İzci, temel sıra hariç, diğerlerinin hizalanmasını aldığı sağ veya sol uçtaki İzci, yeni çizgide veya yakınında olduğunda, "_Gözler Sağa!_" komutunu uygular ve iki veya üç inçlik adımlar atarak, sağ kolu hafifçe sağındaki İzcinin koluna yaslanacak ve gözleri ve omuzları sağındaki İzcininkilerle aynı hizada olacak şekilde kendini yerleştirir; arkadaki sıra İzciler sıra halinde dizilir. Eğitmen her iki safın hizalanmasını sağ kanattan doğrular ve hattın arkasında veya önünde olan İzcilere yukarı veya geri gitmelerini emreder: yalnızca belirlenen İzciler hareket eder.[2]

Sıralar hizalandığında verilen "_Ön,_" komutunda, her İzci
başını ve gözlerini öne çevirir ve elini yanına indirir.

Devriyeyi veya birliği ikili sütun halinde yürütmek için, ön komutlar
az önce verildiği gibi olacaktır: 1. _İçeri gir._ 2. _Doğru Giy._ 3. _Ön._

Daha sonra birlik, açıklandığı gibi iki saf halinde Kaptan'a bakacak şekilde düzenlenir. Kaptan daha sonra şu komutu verir:

1. _Sağ_ (veya sol) _Yüz_ (Sütunun ilerleyeceği yöne göre.)

2. _İleri._ 3. _Yürü._

"_Yürü_" komutunda, her İzci _sol_ ayağıyla akıllıca bir adım atar.

Yüzler

Yana doğru: "_Sağ_ (veya sol) _Yüz_."

Sol topuğu ve sağ ayak parmağını hafifçe kaldır; sağa doğru dön,
sağ topuk üzerinde dön, sol ayağın topuğuna hafif bir baskı uygulayarak; sol ayağı sağ ayağın yanına koy. "Sol Yüz"
sol topukta karşılık gelen şekilde yapılır. Sağ (veya
sol) Yarım Yüz de benzer şekilde kırk beş derecelik bir açıyla yapılır.

Arkaya: _Yüze Dön._

Sağ ayağın başparmağını yaklaşık yarım ayak uzunluğunda arkaya ve
sol topuğun hafifçe soluna doğru, sol ayağın pozisyonunu değiştirmeden taşıyın; arkaya dönün, sol topukta sağa dönün
ve sağ ayak parmağında; sağ topuğu solun yanına yerleştirin.

Gözler Sağ veya Sol

1. _Gözler Sağ_ (veya sol). 2. _Ön._

"Sağ" komutunda, başı eğik bir şekilde sağa çevirin, gözler aynı sıradaki veya olması gereken İzcilerin
sırasına sabitlenir. "_Ön_" komutunda başı ve gözleri öne çevirin.

Dinlenmeler

Durmuşken, farklı dinlenmeler için komutlar şu şekildedir:

DÜŞ, DİNLEN, RAHATLA ve 1 GEÇİT, 2 DİNLEN.

_Düş_ komutunda, İzciler safları terk edebilirler, ancak
yakın çevrede kalmaları gerekir. Eski yerlerine dönerler, "_Düş_" komutunda dikkat kesilirler.

"_Dinlen_" komutunda her İzci bir ayağını yerinde tutar, ancak
sessiz veya hareketsiz kalması gerekmez.

_"Rahat"_ komutunda her İzci bir ayağını yerinde tutar ve
sessiz ancak hareketsiz kalması gerekmez.

_1 Geçit Töreni, 2 Dinlenme._

Sağ ayağı altı inç düz bir şekilde arkaya doğru taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; elleri, kısıtlama olmaksızın, vücudun merkezinin önünde, parmaklar birleştirilmiş, sağ el en üstte, sol baş parmak sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla kavranmış şekilde tutun; sessizliği ve pozisyonun sabitliğini koruyun.

Dikkate devam etmek için: _1 Takım (veya Bölük) 2 Dikkat._

Adımlar ve Yürüyüşler

Sağ adım hariç, duruştan itibaren gerçekleştirilen tüm adımlar ve yürüyüşler
sol ayakla başlar.

Bir İzci için "_Hızlı Zaman_"da tam adımın uzunluğu topuktan topuğa yirmi
inçtir ve kadans dakikada
yüzyirmi adım hızındadır.

Bir İzci için "_Çift Zaman_"da tam adımın uzunluğu yaklaşık
yirmi dört inçtir; kadans dakikada
yüzseksen adım hızındadır.

Eğitmen gerektiğinde, sol ve sağ ayağın sırasıyla
yerleştirileceği anda "Bir, İki, Üç, Dört" veya "Sol, Sağ, Sol, Sağ" diyerek adımın kadansını belirtir.

Tüm adımlar, yürüyüşler ve yürüyüşle ilgili hareketler, takım (veya bölük) "Çift Zaman"da yürüyüş yapmadığı sürece "Hızlı Zaman"da gerçekleştirilir.

Hızlı Zaman

Durmak, hızlı zamanda ileri yürüyüş: 1 _İleri_, 2 _Yürüyüş_.

"_İleri_" komutunda, vücudun ağırlığını sağ bacağa, sol diz düz olacak şekilde verin.

"_Yürüyüş_" komutunda, sol ayağı akıllıca düz bir şekilde ileri doğru hareket ettirin
sağdan yirmi inç, taban yere yakın ve şok vermeden yere koyun; sonra, aynı şekilde, sağ ayağı ilerletin ve yukarıdaki gibi yere koyun; yürüyüşe devam edin. Kollar doğal olarak sallanır. Durmuşken veya hızlı yürüyüşteyken, çift zamanlı yürüyüş yapmak; 1
_Çift zamanlı_, 2 _Yürüyüş_.

Durmuşken, ilk komutta vücudun ağırlığını
sağ bacağa aktarın. "_Yürüyüş_" komutunda ön kolları kaldırın, parmaklar bel hizasında yatay bir pozisyona kapalı; çift zamanlı
adım ve ritimle rahat bir koşu yapın, kollara doğal bir salınım hareketi
sağlayın.

Hızlı yürüyüşteyseniz, "_Yürüyüş_" komutunda, her iki ayak da yere değdiğinde, hızlı zamanlı bir adım atın ve sonra çift zamanlı
bir adım atın.

Hızlı zamana devam etmek için: 1 _Hızlı Zaman_, 2 _Yürüyüş_.

_Yürüyüş_ komutunda, her iki ayak da yere değdiğinde, ilerleyin
ve diğer ayağı çift zamanlı olarak yerleştirin; hızlı zamana devam edin, elleri yanlara bırakın.

Zamanı İşaretlemek İçin

Yürüyüşte olmak: 1 _Zamanı İşaretle_, 2 _Yürüyüş_.

_Yürüyüş_ komutunda, her iki ayak da yere değdiğinde,
ilerleyin ve diğer ayağı yerleştirin; ayağı arkaya getirin ve
her ayağı dönüşümlü olarak yaklaşık iki inç kaldırarak ve diğeriyle aynı hizaya getirerek kadansı sürdürün.

Durmuşken, _Yürüyüş_ komutunda, yukarıda açıklandığı gibi ayakları kaldırın ve yerleştirin.

Yarım Adım

1 _Yarım Adım_, 2 _Yürüyüş_.

Hızlı zamanda on inç, çift zamanda on iki inç adımlar atın.
_İleri_, _Yarım Adım_, _Duruş_ ve _Zamanı İşaretle_ hızlı veya çift zamanda birbiri ardına gerçekleştirilebilir.

Yarım adımdan veya işaret zamanından tam adıma dönmek için: _İleri Yürüyüş._

Yan Adım

Duruş veya işaret zamanında olmak: 1 _Sağ (veya sol) Adım_, 2 _Yürüyüş_. Taşı
ve sağ ayağı on iki inç sağa koy; sol ayağı
yanına getir ve hareketi hızlı zamanın ritminde sürdür.

Yan adım yalnızca kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak yapılmaz.

Geri Adım

Duruş veya işaret zamanında olmak: 1 _Geri_, 2 _Yürüyüş_. Arkaya doğru on iki inçlik adımlar atın. Geri adım yalnızca kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak yapılmaz.

Durdurmak İçin

Yürüyüşü hızlı veya çift zamanlı olarak durdurmak için: 1 _Takım_ (veya tüm birlik tatbikat yapıyorsa _Bölük_), 2 _Durdur_.

_Halt_ komutunda, her iki ayak yere değdiğinde, diğer ayağı yürüyüşte olduğu gibi koy; ilk ayağı kaldır ve diğerinin yanına koy. Çift zamanlıysa, elleri yanlara bırak.

Yandan Yürüyüş

Yürüyüşte olmak: 1 _Sağ (veya sol) Yandan_, 2 _Yürüyüş_.

_March_ komutunda, sağ ayak yere değdiğinde,
ilerle ve sol ayağı koy, sonra yürüyüşte sağa dön ve
sağ ayakla yeni yöne doğru adım at.

Geriye Yürüyüş

Yürüyüşte olmak: 1 _Arkaya_, 2 _Yürüyüş_.

_March_ komutunda, sağ ayak yere değdiğinde,
ilerle ve sol ayağı koy; her iki ayağın parmak uçlarında sağa dön ve hemen sol ayakla adım at.

Çift zamanlı yürüyüş yapıyorsanız, dört adımınızı
yerinizde atarak, ritmi koruyarak sağa dönün ve ardından sol ayakla adım atın.

Adım Değiştir

Yürüyüşteyken: 1 _Adım Değiştir_, 2 _Yürüyüş_.

Sağ ayak yere değdiğinde verilen _Yürüyüş_ komutunda,
ilerle ve sol ayağını koy; sağ ayağın başparmağını
sol ayağın topuğuna yakın koy ve sol ayakla adım at.

Sağ ayaktaki değişiklik de benzer şekilde gerçekleştirilir, _Yürüyüş_ komutu sol ayak yere değdiğinde verilir.

İKİNCİ SINIF TALİMATI

_Düşüş._ (_Acemi Talimatı'nda Açıklanmıştır._)

_Sayım._

Bu komutta sağ sıra hariç hepsi _Gözleri Sağa_ uygular ve
sağdan başlayarak, her rütbedeki İzciler _Bir_, _İki_,
_Üç_, _Dört_ sayar; her biri sayarken başını ve gözlerini öne doğru çevirir.

[İllüstrasyon: KIZ İZCİ ÜNİFORMASI--TEK PARÇA]

Hizalamalar

1 _Sağ (veya Sol) Elbise_, 2 _Ön_. (Acemi Talimatı'nda Açıklanmıştır.)

Yürüyüş sırasında hizalamayı korumak için; _Sağa_ (_veya sola_) Rehberlik et. İzciler, rehberin yanından aralıklarını korur, o taraftaki
baskıya boyun eğer ve karşı yönden gelen baskıya direnir; eğer kaybedilirse, aralıkları kademeli olarak açılarak veya
kapatarak geri kazanırlar; adımı hafifçe uzatarak veya
kısaltarak hizayı geri kazanırlar; arka sıra İzciler, dosya liderlerini kırk inçte kapatırlar.

Uzaklaşma

(İşaret verme veya egzersiz kurma için formasyon.)

Aşağıdakileri saydıktan sonra durma sırasında olmak: 1 _Dört adımda Mesafeyi Al_, 2 _Yürüyüş_; 3 _Takım (veya bölük), Dur_.

_Yürüyüş_ komutunda, her İzci, dört adım arayla başlayarak ve ön sıranın 1 numarasından başlayıp, ardından arka sıranın 2, 3, 4 ve 1, 2, 3, 4'üyle devam ederek, Takım, Dur emri verilene kadar düz bir şekilde yürür. _Halt_ komutu, herkesin mesafeleri olduğunda verilir.

(Eğitmenlere bir söz: Zemin alanı sınırlı olduğunda, İzcilerin bu oluşumu uygularken yarım adım atmaları veya iki adımda hareket etmeleri önerilir.)

Birden fazla manga sıradaysa, her manga yukarıdaki gibi hareketi aynı anda uygular.

Uzakta olduklarında mangayı (veya bölüğü) toplamak için:

1 _Topla_, 2 _Yürü_.

_Yürü_ komutunda, ön sıradaki 1 numara sabit durur; diğer üyeler sıradaki uygun yerlerine doğru ilerler.

Eğik Yürüyüş

Yeni askerlerin talimatı için, manga bir sütun halinde veya doğru şekilde hizalanmışken, eğitmen İzcilerin yarı sağa yarı sola bakmalarını sağlar, onlara göreceli konumlarını gösterir ve eğik yürüyüşte bunların korunması gerektiğini açıklar.

1 _Sağ (veya Sol) Eğik_, 2 _Yürüyüş_.

_Yürüyüş_ komutunda, her İzci orijinal cephesinin kırk beş derece sağına doğru bir yöne doğru adım atar. Göreceli
pozisyonunu korur, omuzlarını rehberin omuzlarına paralel tutar ve böylece
adımlarını düzenler ki saflar orijinal cephelerine paralel kalsın.

_Dur_ komutunda İzciler öne bakar.

Orijinal yönlere dönmek için: 1 _İleri_, 2 _Yürüyüş_.

İzciler yürüyüşte yarı sola bakar ve sonra düz bir şekilde öne doğru hareket eder.

Hareket Pivotunu Açmak İçin

Sırada başlayın: 1 _Sağa (veya sola) Dönüş_, 2 _Yürüyüş_.

(Bu tek takım için geçerlidir; eğer tüm takım talim yapıyorsa ve takımlar veya ikililer halindeyse, komut şöyle olur: 1 _Sütun Sağ_ (_veya sol_), 2 _Yürüyüş_.)

Hareket her bir sıra tarafından sırayla ve aynı
zemin üzerinde gerçekleştirilir. İkinci komutta, ön sıranın pivot İzcisi yürüyüşte
sağ tarafa bakar ve yarım adım atar; sıradaki diğer İzciler
sıradaki yerlerinin karşısına gelene kadar sağa eğik bir şekilde ilerler, sonra
ikinci bir sağ eğik dönüş yapar ve pivot İzcinin hizasına vardıklarında yarım adım atarlar. Hepsi yürüyüş kanadına doğru yarım adımda bakar ve son İzci sıraya vardığında komut olmadan tam adım atar.

_Sağ_ (_veya sol_) Yarım Dönüş benzer şekilde gerçekleştirilir. Pivot İzci sağa doğru yarım bir yön değişikliği yapar ve diğer İzciler eğik dönüşte çeyrek değişiklikler yapar.

Sabit Bir Pivot Üzerinde Dönmek İçin

Sırada olmak, dönmek ve yürüyüşe geçmek: 1 _Takım Sağa_ (_veya sola_), 2
_Yürüyüş_.

İkinci komutta, ön sıradaki sağ kanat İzcisi yürüyüşte sağa bakar ve zamanı işaretler; diğer ön sıradaki İzciler
sağa eğik olarak, kendilerini pivotun hizasına yerleştirir ve zamanı işaretler. Arka sırada sağdan üçüncü İzci, ikinci ve birinci tarafından takip edilir, ön sıradaki İzcinin arkasına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder,
sonra hepsi yürüyüşte sağa bakar ve zamanı işaretler; arka sıradaki diğer kişi düz bir şekilde öne doğru hareket eder
dört adım ve kendini sağındaki İzcinin hizasına yerleştirir. Yeni hattaki İzciler zamanı işaretlerken yürüyen kanada doğru bakar ve
son İzci sıraya geldiğinde, her iki sıra da başka bir komut vermeden _İleri Yürüyüş_ uygular. Dönmek ve durmak için sıraya girmek: 1 _Takım Sağ_ (_veya sol_), 2 _Yürüyüş_,
3 _Takım_, 4 _Durdur_.

Üçüncü komut ikinciden hemen sonra verilir. Dönüş, önceki paragrafta belirtildiği şekilde
icra edilir, ancak tüm
İzciler, yeni hatta vardıklarında, dördüncü komut verilene kadar süreyi işaretler,
hepsi durur. Dördüncü komut, son İzci sıraya vardığında verilmelidir.

Dönmek ve yürümek için sıraya girmek: 1 _Takım Sağ (veya sol) Yaklaş_,
2 _Yürüyüş_.

İkinci komutta, ön sıra iki kez Takım Sağ'ı icra eder ve yürüyen kanattaki İzci sıraya yanaştığında ikinci Takım Sağ'ı başlatır. Arka sırada, sağdan üçüncü İzci, ardından ikinci ve birinci sıradakiler, arka sıranın işgal edeceği hattın uzantısına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder; yönünü sağa doğru değiştirir; yeni yöne doğru hareket eder
ön sıradaki İzcinin arkasına kadar, hepsi yürüyüşte sağa doğru döndüğünde, zamanı ölçer ve yürüyüş kanadına doğru bakar. Dördüncü
İzci, üçüncünün solundan yeni pozisyonuna doğru yürür; hatta vardığında, her iki sıra da komut olmaksızın _İleri Yürüyüş_ uygular.

BİRİNCİ SINIF TALİMATI

_Sağda (veya solda) Sıraya Girin._

Birlik sütunları halinde, sağda veya solda sıra oluşturmak için; 1 _Sağda
(veya solda) Sıraya Girin_, 2 _Yürüyüş_, 3 _Bölük_, 4 _Durdurma_, 5 _Ön_.

İlk komutta öncü birliğin lideri şunu emreder: _Sağa Dön._ Diğer birliklerin liderleri şunu emreder: _İleri_, eğer duruyorsa.
İkinci komutta öncü birlik hareket halindeyken sağa döner. _Dur_ komutu öncü birlik yeni yönde istenen mesafeyi
ilerlediğinde verilir; durur; ardından lideri şunu emreder: _Sağ Giyin._

Arkadaki birlikler düz bir şekilde öne doğru yürümeye devam eder; her biri,
hat üzerindeki yerinin karşısındayken, liderinin
komutuyla _Sağa Dön_ yapar; her biri, liderinin
komutuyla hatta durdurulur, ardından lider şunu emreder: _Sağ Giyin._ Hat üzerindeki ilk birliğin tamamı giyinir.

Çift zamanlı olarak yürütülürse, öncü birlik durana kadar çift zamanlı olarak yürür.

_Önden Sıraya._

Birlik sütunları halinde, öne doğru sıra oluşturmak için; _Sağ (veya sol)
Önden Sıraya_, 2 _Yürüyüş_, 3 _Bölük_, 4 _Dur_, 5 _Ön_.

İlk komutta öndeki birliklerin liderleri
bir komut: _Sağ Eğik._ Durmuşsa, öndeki birliğin lideri şunu
koyuyor: _İleri._ İkinci komutta öndeki birlik
düz ileri hareket ediyor: arkadaki birlikler belirtildiği gibi eğik.
_Dur_ komutu öndeki birlik istenen mesafeyi kat ettiğinde verilir;
durur; ardından lideri şunu
koyuyor: _Sol Giydir_. Arkadaki birliklerin her biri, sıradaki yerinin karşısında olduğunda, liderinin
komutuyla orijinal yönüne döner; her biri liderinin
komutuyla sırada durdurulur ve ardından lideri şunu
koyuyor: _Sol Giydir_. Sıradaki ilk birimde herkes giyinir.

Bir Takım Kolonunun Önünü Azaltmak İçin

Takım kolonunda olmak: 1 _Sağ (veya sol) İkişer İkişer_, 2 _Yürüyüş_. _Yürüyüş_
komutunda, öndeki takımın iki sağ kolu hariç tüm kollar _Yerinde Durma_ uygular; öndeki takımın iki sağ kolu
çatışmadan çıktığında sağa eğik olarak
ve sağ kolları mümkün olan en kısa mesafeden takip eder. Kalan takımlar da aynı şekilde sırayla takip eder.

İkişerli sütunlarda olmak: (1) _Sağ (veya sol) Sırayla_, 2 _Yürüyüş_. _Yürüyüş_
komutunda, öndeki iki takımın sağ kolu hariç tüm kollar _Yerinde Durma_ uygular, çatışmadan çıktığında sağa eğik olarak
ve her biri sağındaki kolu mümkün olan en kısa mesafeden takip eder. Kalan ikişer ikişer aynı şekilde sırayla takip eder.

İkişerli sıralar halinde sütunda olmak, mangalar sütununu oluşturmak; veya
sıralar halinde sütunda olmak, ikili sütununu oluşturmak: 1 _Mangalar (İkiler) Sağa (veya
sola) Ön Sıraya_, 2 _Yürüyüş_.

_Yürüyüş_ komutunda, öndeki sıra veya sıralar durur. Takımın geri kalanı veya ikisi sağa doğru eğik bir şekilde ilerler ve öndeki sıra veya sıralarla aynı hizada durur. Kalan takımlar veya ikililer yakınlaşır ve sırayla ilkinin arkasında aynı şekilde oluşur.

Bu paragrafta açıklanan hareket _Sağ_ veya _Sol_ şeklinde sıralanacaktır, böylece sıralar iki veya takımdaki normal göreli konumlarına geri döner.

DİPNOT:

[2] _Tüm rütbeler sağdan başlayarak sayılır: 1, 2, 3, 4._

BÖLÜM X

İZCİLER İÇİN İŞARETLEME

A. GENEL HİZMET KODU

Burada verilen, Kıtasal Kod ve Uluslararası Morse Kodu olarak da adlandırılan Genel Hizmet Kodu, Ordu ve Donanma tarafından ve kablolama ve telsiz telgraf için kullanılır. El, bayrak, Ardois ışıkları, meşaleler, heliograf, fenerler vb. ile görsel işaret verme ve zil, düdük vb. ile sesli işaret verme için kullanılır.

Amerikan Mors Kodu yalnızca ticari amaçlarla kullanılır ve Uluslararası Mors Kodu'ndan birkaç ayrıntıda farklılık gösterir. Bir İzcinin bununla ilgilenmesine gerek yoktur çünkü bu yalnızca sonunda telgrafçı olan İzci tarafından kullanılır ve bu amaçla Western Union Şirketi gerekli eğitimi sağlar.

Wig Wag İşaretleme

GENEL HİZMET KODU

Bu işaret verme için kullanılan bayrak, ortasında başka bir renkte daha küçük bir kare bulunan karedir. Beyaz ve daha küçük kare kırmızı veya kırmızı ve daha küçük kare beyaz olabilir. İzci kullanımı için iyi bir boyut, 42 inç uzunluğunda ve yarım inç çapında bir direk üzerinde 9 inç kare merkezli 24 inç karedir.

Bayrakla sadece üç hareket vardır ve hepsi, bayrağın işaretçinin önünde dik ve hareketsiz bir şekilde tutulması anlamına gelen pozisyona geri dönmekle başlar ve tamamlanır.

İşaretçi, ayak kemerleri üzerinde iyi dengelenmiş bir şekilde dik durmalıdır.

Bayrak çubuğunun ucu sağ elde hafifçe tutulur; sol el, bayrağı sabitler ve çubuğun sağından altı ila on iki inç yukarıda yönlendirir. Çubuğun uzunluğu sol elin pozisyonunu belirleyecektir; çubuk ne kadar uzunsa, en iyi dengeyi elde etmek için eller o kadar
ayrı yerleştirilmelidir.

[Resim: POZİSYON NOKTA TIRE ÖN]

NOKTA: Noktayı yapmak için, bayrak yataya ulaşana kadar sağa doğru sallayın ve Pozisyona geri getirin.

TIRE: Çizgiyi yapmak için, bayrak yataya ulaşana kadar sola doğru sallayın ve Pozisyona geri getirin.

ARALIK: Üçüncü pozisyon, bayrağı doğrudan öne doğru sallayıp Pozisyona geri dönmekle yapılır.

Bu hareketleri yaparken bayrağın "kirlenmesini" önlemek için,
çubuğun ucuyla bir tür 8 rakamı yapın. Bileği hafifçe çevirmek bu sonucu elde eder ve biraz pratikten sonra çok kolay hale gelir. Yeni başlayanlar,
harfleri yapmaya çalışmadan önce 8 rakamı hareketini abartarak bayrağın üç hareketinde ustalaşmalıdır.
_Ayrıca, bayrağı sallamaya çalışmadan önce kodu öğrenmek en iyisidir, böylece
zihin tekniğe veya bayrağın doğru yönetimine konsantre olmak için özgür kalır._

GENEL HİZMET KODU

(Uluslararası Morse veya Kıta)

Kullanımlar: Ticari telsiz, denizaltı kabloları, Ordu ve Donanma. Yöntemler:
gündüz bayraklar, meşaleler, fenerler, el feneri, projektör, gece;
düdük, davul, boru, vurma.

A .-
B -...
C -.-.
D -..
E .
F ..-.
G --.
H ....
I ..
J .---
K -.-
L .-..
M --
N -.
O ---
P .--.
Q --.-
R .-.
S ...
T -
U ..-
V ...-
W .--
X -..-
Y -.--
Z --..
1 .----
2 ..---
3 ...--
4 ....-
5 .....
6 -....
7 --...
8 ---..
9 ----.
0 -----

Nokta .. .. ..
Virgül .-.-.-
Tırnak İşaretleri .-..-.
İki Nokta ---... Noktalı virgül -.-.-.
Sorgulama ..--..

Harfleri öğrenmek için kullanışlı bir form aşağıdaki gibidir:

NOKTALAR

E .
I ..
S ...
H ....

TİRELER

T -
M --
O ---

KARŞITLAR

A .- -. N
B -... ...- V
D -.. ..- U
G --. .-- W
F ..-. .-.. L
Y -.--- ---.- Q

SANDVİÇ HARFLER

K -.- P .--.
X -..- R .-.

KARŞITI OLMAYAN HARFLER

Z --..
C -.-.
J .---

Bir harf oluştururken noktalar ve tireler arasında duraklama yapmayın, bunun yerine
sağdan sola veya soldan sağa sürekli bir salınım yapın. Pozisyonda bir duraklama, bir harfin tamamlandığını gösterir.

Bir Aralık (Ön) bir kelimenin tamamlandığını gösterir.

İki Aralık bir cümlenin tamamlandığını gösterir.

Üç Aralık bir mesajın tamamlandığını gösterir.

_Hız için uğraşmayın._ Tüm işaretlemelerde doğruluk önemlidir, çünkü harfler doğru yapılmadığı sürece kolayca okunamazlar ve mesaj tekrarlanmak zorunda kalır. Gönderimde düzenli, kolay bir
ritme girin. Hız, pratikle gelir.

Flaş Işığıyla İşaret Verme: Nokta için kısa bir flaş ve çizgi için uzun, sabit bir flaş kullanın. Harfler arasında üç nokta uzunluğunda ve kelimeler arasında beş nokta uzunluğunda duraklayın. Daha da uzun bir duraklama, bir cümlenin sonunu işaretler.

Düdükle İşaret Verme: Nokta için kısa bir düdük ve çizgi için uzun, sabit bir düdük kullanın. Bir harfin, bir kelimenin ve bir cümlenin sonunu, Flaş Işığı İşaretlemesi'nde açıklandığı gibi aynı duraklamalarla belirtin.

Fenerle İşaretleme: Fenerle işaret vermede kullanılan hareketler,
biraz peruk sallama bayrağının hareketlerine benzer. Pozisyon için
feneri doğrudan vücudun önünde tutun; nokta için sağa
ve Pozisyona geri sallayın; çizgi için sola ve Pozisyona geri sallayın; ve Aralık için dikey bir çizgide
aşağı ve yukarı hareket ettirin. Çeşitli hareketler için bir referans noktası olarak ayakların önüne yere sabit bir ışık yerleştirilmelidir.

B. SEMAFOR İŞARETLEMESİ

SEMAFOR KODU

Semafor, harfleri oluşturmak için çeşitli
pozisyonlara hareket ettirilebilen iki kollu bir makinedir. Eşlik eden
resimde gösterilen semafor kodu, iki bayrak kullanan bir kişi tarafından da kullanılabilir. Bu, bayrak işaretlemenin en hızlı yöntemidir ancak nispeten kısa mesafeler için, nadiren bir milden fazla mesafeler için kullanılabilir, ancak ekstra büyük bayraklar kullanılmadığı veya arka plan veya atmosferde sıra dışı bir durum olmadığı sürece. Semafor kodu, genel hizmet kodu kadar çok kullanıma uygun değildir ancak nispeten kısa mesafelerde hızlı işaretleme için her açıdan tercih edilir.

Düzenleme bayrağı 18 inç karedir, ya çapraz olarak iki beyaz ve kırmızı üçgene bölünmüştür ya da ortasında küçük kırmızı kare olan beyaz kare veya küçük beyaz kare olan kırmızı. Bu bayraklar 24 inç uzunluğunda ve 1/2 inç çapında direklere sabitlenir.

Bayraklar, çubuklar sanki kol kemiğinin bir devamı gibi olacak şekilde dikkatlice tutulmalıdır; bükülmüş bir bilek bayrakların tamamen farklı bir açı yapmasına ve dolayısıyla amaçlanan harften farklı bir harf oluşturmasına neden olur.

Kolları bir harften diğerine yumuşakça ve tereddüt etmeden sallayın. Her harfi, onu alan kişiye açıkça belli edecek kadar uzun tutun. Her kelime "aralıklarla" başlar ve biter, eller vücudun önünde aşağı doğru çaprazlanır, kollar neredeyse düz, sağ el her zaman solun üzerindedir.

Bir cümlenin sonunu, her iki bayrağı da yatay olarak sağa doğru tutarak ve birkaç kez yukarı aşağı hareket ettirerek yapılan bir "chip-chop" ile belirtin; tamamen değil, ancak bir bayrak aşağı inerken diğeri yukarı çıkar ve "chop" hareketini yapın.

[Resim: SEMAFOR İŞARETİ İÇİN KOD]

Not: Uzatılmış kol her zaman bayrak direğiyle düz bir çizgi oluşturmalıdır.

_En baştan itibaren okuma ve gönderme pratiği yapın. _ Bunu yapmak
daha zordur ve daha fazla pratik gerektirir. Öğretmenler ders verirken her zaman sınıfa karşı gelmelidir; bu şekilde öğrenci harfleri öğrenirken aynı anda okumayı da öğrenir. Bu ilke
tüm görsel işaretler için geçerlidir.

Düdük İşaretleri

1. Tek bir düdük, "Dikkat"; "Toplanın" (eğer dağılmışsanız).

2. İki kısa düdük, "Tamam."

3. Dört kısa düdük, "Devriye Liderleri buraya gelsin." çağrısı.

4. Uzun ve kısa düdükleri dönüşümlü olarak "Karmaşa Çağrısı."

El İşaretleri

Bu işaretler, sesin kolayca duyulamayacağı bir sokakta bir birliği idare ederken veya birliği bir kiliseye, tiyatroya veya sözlü bir komutun istenmediği başka bir binaya yürütürken tavsiye edilir.

_İleri_, _Yürüyüş_:

Elini omzuna götür; düzeltin ve kolu yatay olarak tutun, yürüyüş yönünde itin. (Bu işaret ayrıca çift zamandan hızlı zaman uygulamak için de kullanılır.)

_Dur_:

Eli omza taşıyın; eli yukarı doğru itin ve kolu
dikey olarak tutun.

_Çift Zaman_, _Yürüyüş_:

Eli omza taşıyın, eli hızla kolun tüm uzunluğu boyunca birkaç kez yukarı doğru itin.

_Takımlar Sağ_, _Yürüyüş_:

Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldırın; başın üzerinde dikey bir
pozisyona taşıyın ve dikey ve yatay pozisyonlar arasında birkaç kez sallayın.

_Takımlar Sol_, _Yürüyüş_:

Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldırın; yana doğru aşağı doğru taşıyın
ve aşağı ve yatay pozisyonlar arasında birkaç kez sallayın.

_Yön Değiştirme veya Sütun Sağ (Sol) Yürüyüşü_:

Yön değişikliğinin yapılacağı taraftaki el, vücudun üzerinden karşı omuza taşınır, ön kol yataydır;
sonra yatay bir düzlemde sallanır, kol uzatılır ve yeni yöne işaret eder.

_Toplanma_:

Kolu dikey olarak tam olarak kaldırın ve yatay
çemberler çizin.

KIZ İZCİ SELAMI.

=Selam Nasıl Verilir.= Selam vermek için, bir Kız İzci sağ elini
sağ şakağına paralel olarak şapkasına kaldırır, ilk üç parmağı uzatılır ve
serçe parmak başparmağıyla tutulur. Bu selam, Kız İzcilerinin işaretidir. Üç uzatılmış parmak, Yonca gibi, Sözün üç bölümünü temsil eder.

=Selam Verme Zamanı.= İzciler gün içinde ilk kez karşılaştıklarında, ister yoldaş ister yabancı olsun, hangi rütbeden olursa olsun, birbirlerini selamlamalıdırlar.

Üniformalı bir Kız İzci, bayrak çekildiğinde veya indirildiğinde ve geçit töreninde yanından geçerken hazır ol pozisyonunda durur ve selam verir. Üniformalı değilse, hazır ol pozisyonunda durur ancak selam vermez.

Üniformalı ve halk gösterisinde saflarda olduğunda, bir Kız İzci hazır ol pozisyonunda durur ve Yıldızlı Bayrak çalındığında selam verir.
Ancak kendisi şarkı söylerken selam vermez.

Sıradan toplantılarda, marş çalındığında, bir Kız İzci hazır ol pozisyonunda durur ancak selam vermez.

Kız İzciler geçit törenindeyken veya birlik veya devriye formasyonunda yürürken, yalnızca subaylar selam verir ve aynı anda "Gözler sağa" veya "Gözler sola" komutunu verir, bu durumda her İzci gözlerini subay "Gözler öne" komutunu verene kadar sertçe emredilen yöne çevirir.

Sözü tekrarlarken, bir Kız İzci selam verir.

Üniformalı bir Kız İzci, onlarla konuşurken veya onlar tarafından
konuşulurken memurlarını selamlamalıdır.

Üniformalıysa, bir Kız İzci bir Erkek İzcinin selamına karşılık vermelidir. Polis veya askeri memurlar ona selam vermedikçe, onlara selam vermez.

Kız İzciler, üniformalı olsun veya olmasınlar birbirlerini selamlayabilirler.

= Bağlılık Yemini. = "Bayrağa ve temsil ettiği cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum;
herkes için özgürlük ve adaletle
bölünemez bir ulus."

Kız İzcileri dikkat duruşunda durmalı, yeminin ilk kelimesinde
ellerini tam selama getirmeli ve "bayrak" kelimesinde kollarını uzatmalıdır,
parmaklar hala selam pozisyonunda, avuç içi yukarı bakacak şekilde,
bayrağı işaret etmelidir.

=Geçit Törenleri.= Kız İzcileri, Yerel Meclis'in veya Komiserin veya Yerel Meclis'in olmadığı
yerlerde Kaptan'ın izniyle vatanseverlik geçit törenlerine katılabilirler.

BÖLÜM XI

İZCİ YARDIMCI

Giriş.

Ev Ekonomisi, Çocuk Bakımı, İlk Yardım, Ev
Hemşireliği, Halk Sağlığı ve Kişisel Sağlık olmak üzere altı ders bir arada gruplandırılmıştır ve
hepsinde yeterlilik için "İzci Yardımcısı" adı verilen özel bir rozet
verilir.

Bu rozet muhtemelen dış dünya tarafından Kız İzcilerinin kazanabileceği en önemli dekorasyon olarak kabul edilecektir ve bunu elde etmeye çalışan tüm İzciler, onu takanların örgütü çok özel bir anlamda temsil edeceğini ve temsil ettiği önemli konulardaki pratik bilgi ve yeteneklerini kanıtlamak için istekli olacaklarını fark etmelidir.

Hiçbir küçük çocuk bu madalyanın temsil ettiği TÜMÜ temsil ettiğini iddia edemez.
Herhangi bir yetişkin kız veya kadın ona sahip olmaktan gurur duymalıdır.

Kişisel Sağlık, Halk Sağlığı ve Çocuk Bakımı
konusunda pratik bilgi, bu ulusun verimliliğine ve mutluluğuna katkıda bulunacaktır ve bugünün kadınları bu şeyleri her zamankinden daha fazla kontrol etme şansına sahiptir.

Evde Hemşirelik ve İlk Yardım, hastalık ve kaza gibi iki büyük acil durumda ulus için hayat kurtaracaktır.

Kadınların büyük genel işi ve mesleği olan Ev Ekonomisi,
diğer büyük iş ve mesleklerin seviyesine yükseltilirse ve hızlı, etkili ve ekonomik bir şekilde yönetilirse,
zorluk olarak görülmekten çıkacak ve sanatlar ve bilimler arasında gerçek yerini alacaktır.

Bugünün kızları bunu yapmayı öğrendiğinde, yarının kadınları
ülkemizin katlanmak zorunda kaldığı israf ve savurganlık eleştirilerinden kurtulacaktır. Kız İzciler bu madalya açısından başarılı olurlarsa ve gerçek "İzci Yardımcıları" olurlarsa, İzci itibarı güvence altına alınmış olur.

[İllüstrasyon]

1. EV HANIMLARI

SARAH LOUISE ARNOLD'DAN

Eski Simmons Koleji Dekanı

_Evin Bekçisi._ Her Kız İzci, iyi evlerin bir ülkeyi büyük ve iyi yaptığını bilir; bu yüzden her kadın ev hanımlığını anlamak ister.

Elbette bu bir evi "tutmak" anlamına gelir; ve tabii ki bu,
Kız İzcilerinin Ev Hanımı Liyakat Rozeti, "Ev
Yapıcısı" için çabalaması gerektiği anlamına gelir.

Şimdi "bir ev yapmak" sadece ona sahip olmak, ona sahip olmak ve
anahtarını elinde tutmak anlamına gelmez. Onu yaşamak için iyi bir yer haline getirmek veya öyle olmasına yardımcı olmak anlamına gelir. Bu Jack'in inşa ettiği Ev gibi geliyor; ancak bunların hepsi bir
evin yapımına aittir.

_Evinizi Planlamak._ Kendi evinizi planladığınızda, en çok neye
ihtiyaç duyduğunu düşünmelisiniz. Her şeyden önce, bol miktarda
hava, taze ve temiz; rutubetin kalmayacağı kuru bir yer; evin her odasında günün bir saatinde güneş ışığı olmasını seçersiniz; eğer eviniz güneydoğuya bakıyorsa buna sahip olabilirsiniz; ve iyi bir
tedarik saf su elde edebilmelisiniz. Evinizi kışın sıcak, yazın serin yapmak isteyeceksiniz, bu yüzden pencereleri, kapıları ve verandaları arayacaksınız.

Bir evde ne yapılması gerektiğini düşünün: yemek, uyumak, çalışmak, dinlenmek,
tüm aile tarafından. Kaç odanız olmalı? Mahallenizde yaşamak için
iyi görünen bir evin planını çizin. O evde
en çok neyi sevdiğinize karar verin.

_Mobilyalar._ Sonra evler ailenin ihtiyaç duyduğu şeylerle
döşenmelidir. Mobilyalar kullanım için olacaktır. Her parçanın
ne işe yaradığını sormalısınız. Onlarla ne yapacaksınız? Onlarsız
yaşayabilir misiniz? Bazı şeyleri sürekli kullanırsınız, bazılarını da ara sıra. Dikkatlice plan yapıyor olsaydınız hangisini önce alırdınız? Planlarını çizdiğiniz evi döşemek ne kadara mâl olurdu: mutfağı, oturma odasını, yatak odalarını döşemek? Her oda için _ihtiyaç duyulan_ (sadece _istenen_ değil) mobilyaların bir listesini yapın ve her parçanın maliyetini belirtin.

Mağazalarda mobilyalara bakmaya ve satın almayı düşünmeye değer. Sonra mağazada iyi görünen bir mobilya parçasının evinizde hiç de iyi görünmeyebileceğini keşfedeceksiniz,
çünkü mobilya eve ve içine girdiği odaya "uymalıdır". Biz "uymalıdır" deriz. Başka hiçbir mobilya işe yaramaz. Bu yüzden Kız İzci evine neyin uyacağına karar verecektir; ve tabii ki bu aynı zamanda aile bütçesine neyin uyacağı anlamına gelir. Çünkü evin bekçisi satın alamayacağı tek bir şeyi bile evine sokmamalıdır. Bununla
gurur duyacaktır.

Bu yüzden mobilya listesi yaparken --fiyatlarıyla birlikte-- seçtiğiniz her şeyin _evinize_ uygun olduğundan emin olun.

_Mahzen._ Çoğu ev, hijyen, ısıtma ve su temini ve depolama amacıyla
mahzenlerin üzerine inşa edilir.

Kırsalda yaşayan Kız İzci muhtemelen mahzenler hakkında her şeyi biliyordur
çünkü orada çok ihtiyaç duyulur. Şehirli kız bir apartmanda yaşayabilir
ve asla bir mahzen düşünmeyebilir.

İki veya üç evin mahzenlerine bakın. Nasıl inşa edilmişler? Evinizde bir tane
planladınız mı?

Mahzen iyi havalandırılmalı, hem ışık hem de hava olmalıdır.
Pencereleri sineklikli olmalı; zemin kuru ve mümkünse
çimentodan yapılmalı; duvarlar badanalı olmalıdır. Küller yangını önlemek için galvanizli demir bir varilde saklanmalıdır.

Mahzen, köşeleri ve her şeyiyle temiz bir yer olmalıdır.

_Mutfak._ Mutfak bir atölyedir; Güneşli ve havadar olmalı.

Temiz hava ve güneş ışığının içeri girmesini sağlayacak pencerelere dikkat edin. Ve pencereleri düşünürken, tatlılığın içeri girmesine ve kötü kokuların dışarı atılmasına izin vermek için üstten ve alttan açılabilir olduklarından emin olun.

Mutfağınız gerekli olan şeyleri ve başka hiçbir şeyi barındırmamalıdır.
Boyalı duvarlara sahip, temizlenmesi kolay olmalı ve zemin sert çamdan veya muşambayla kaplı olmalıdır. Bir Kız İzci mutfağın bakımını üstlendiğinde, tüm köşeleri temiz tutmakla ve etrafta toz veya yiyecek kırıntısı bırakmamakla onur duyar. Sinekleri mutfaktan uzak tutmak için büyük çaba gösterecektir ve bu nedenle pencerelerini sineklikli yapacaktır.

İyi bir mutfakta bir lavabo ve mümkünse akan su bulunur; ayrıca odun veya kömür kullanılıyorsa bunları koymak için bir yeri olan iyi bir soba olmalıdır.

_Mutfak Zemini._ Mutfağın zemini sert ağaçtan yapılmalıdır. Akçaağaç veya sert çam iyi bir zemin oluşturur. Sert ahşap bir zemin
şellak veya yağ ile kaplanabilir. Ahşap bu kaplamayı emer, böylece
su emilmez. Şellak uygulanmış bir zemin
ılık suyla silinmelidir. Çok fazla suya ihtiyaç duyulmaz. Yağlanmış zemin
silinebilir ve kurutulabilir, daha sonra zaman zaman hafifçe yağlanabilir.

Eski bir zemini örtmek için muşamba veya muşamba kullanılabilir. Zemin
pürüzlüyse, muşamba döşenmeden önce düzeltilerek
düzleştirilmeli ve
çatlaklar doldurulmalıdır. Linolyum bulamazsanız
zemininizi sert bir zemin boyasıyla boyayabilirsiniz. Sert kuruyan bir boya aldığınızdan emin olun. Linolyum sık sık ılık su ve sabunla yıkanmalı
ve kurumadan önce dikkatlice durulanmalıdır.

_Mutfak Sobası._ Mutfak sobasının başlıca işi
yemek pişirmek için ısı sağlamaktır. Ateş tutmalı ve bu nedenle
yanmayacak bir şeyden yapılmalıdır. Sobalar genellikle demirden yapılır. Ateş
hava olmadan yanmaz, bu yüzden sobaya hava girmesine izin verecek bir yer ayarlanmalıdır ve ateşin net bir şekilde yanması ve doğru miktarda ısının sağlanması için yeterli olmalıdır. Ön damperler veya sürgüler bunun içindir.
Yakıt, odun veya kömür, ateş kutusunda tutulur. Isıtılmış hava,
sobanın üstünü kızartma, ızgara veya kaynatma için sıcak, fırını ise
pişirme için sıcak yapar.

Ateşten çıkan duman ve gazlar gözlerimizi kör etmek veya bizi boğmak için odaya çıkmamalıdır; baca, duman ve gazlarla ilgilenmek için inşa edilmiştir ve bunların bacaya girmesi için bir yol olmalıdır; soba borusu bunun içindir. Ancak, sobanızla oynamanız gereken oyun, duman ve gazların bacadan yukarı çıkmasına izin vermek, ancak işin yapılması için
elinizden gelen tüm ısıyı saklamaktır. Bu nedenle, sobanıza
damperler verilir. Ateş yeni olduğunda ve çok fazla duman veya gaz olduğunda,
damperi soba borusuna ve soba borusuna açarsınız.
Isıtılmış havanın ateş kutusundan bacaya doğru nasıl gittiğinin bir resmini çekmeye çalışın. Buna doğrudan hava akımı diyoruz. Elbette, çok fazla ısı bacadan
kaçar ve böylece yakıtınız boşa gider. Şimdi eğer
ısı tasarrufu yapmak istiyorsanız ve özellikle de pişirmek istiyorsanız ve sıcak bir fırına ihtiyacınız varsa, soba borusuna kısa ve kolay bir şekilde giren fırın damperini kapatacaksınız. Daha sonra ısıtılmış hava bacaya ulaşmak için başka bir yol bulmalı ve bunu yapmak için fırının etrafından dolaşmak zorundadır. Sıcak
hava fırının etrafında yolunu bulurken, onu ısıtır ve pişirmeniz için hazır hale getirir. Buna "dolaylı hava akımı" diyoruz. Mutfak sobanıza bakın ve bunun nasıl olduğunu görün. Kapakları çıkarın, her kapıyı açın ve her bir parçayı inceleyin.

Sobalar dikkatlice yönetilmelidir. Ateşler kolayca yanmalı ve
pişirme mümkün olan en az odun veya kömürle yapılmalıdır.
Bu, küllerden arınmış ve net bir hava akımı olan temiz bir soba anlamına gelir. Odun veya kömür havada serbestçe yanacaktır. Hava akımı yoksa yanmayı durduracaklardır.

Hava akımını yönetmeyi öğrenin. Sobaların sıcak hava akımını kontrol etmek için bir damperle yapıldığını unutmayın. Fırın damperli kapalıysa
bu ısıtılmış hava bacaya ulaşmadan önce fırının üzerinden ve etrafından geçmelidir ve böylece fırını
ısıtır. Açıksa sıcak hava
hemen bacadan kaçabilir.

Ateşi başlatırken damperli açık bırakın. İyice yanmaya başlar başlamaz kapatın ki fırın ısınsın. Sobanızda ayrıca bacaya
gidecek ısıyı korumak için boruda bir damperli olmalıdır. Eğer yoksa, bir tane taktırın. Ayrıca sobanın önünde içeri giren hava miktarını kontrol etmek için damperli veya sürgülü kapaklar vardır.

Ev hanımı sobasını nasıl kullanacağını öğrenmeli; her sobanın kendine özgü bir yolu olduğu için onunla tanışmalıdır. En iyi bildiğiniz sobanın resmini veya planını çizin. Sobanızda nasıl ateş yakacağınızı açıkça anlatıp anlatamayacağınıza bakın. Doğal gaz veya gaz sobası kullanıyorsanız
bunun nasıl yönetilmesi gerektiğini anlatın.

_Gaz ve Yağ Sobaları._ Yemek pişirme, yakıt olarak kömür veya odunla demir bir sobada yapılabilir veya soba gaz veya gazyağı yakmak üzere planlanabilir. Kömür ateşi günde birkaç kez kömürle beslenmeli ve
ateşin düzgün yanması için küller temizlenmelidir. Odun
çabuk yanar ve sık sık değiştirilmesi gerekir. Hem odun hem de kömür sobaları, ev sahibi için
neredeyse sürekli bakım anlamına gelir.

Gaz daha az sorun çıkarır. Evin dışından borularla gelir. Bu, başka birinin -gaz şirketinin- tedariki sağladığı anlamına gelir.
Gazı kullanmak istediğinizde açarsınız ve akıllı ve düşünceliyseniz, ihtiyaç duyulmadığı anda kapatırsınız. Gaz şirketi, sayacıyla kullandığınız
gaz miktarını ölçer ve yaktığınız veya israf ettiğiniz her
parça için ödeme yaparsınız. O halde önemli olan, mümkün olduğunca az gaz kullanmak ve mümkün olduğunca az ödeme yapmaktır. Bir tasarruf pulu için yirmi beş sent ödemeyi, sadece kapatmayı unuttuğunuz için
yanmış gaz için ödemeye tercih edersiniz. Gazın
her yerde tamamen kapalı olduğundan ve asla düşük ışıkta yanmadığından emin olun,
çünkü alev sönebilir ve yanmamış gaz kaçabilir. Bu tehlikeli olabilir ve hatta evdeki kişileri öldürebilir. Gaz sobası, gaz temini için boru tesisatı olmayan evlerde gaz sobası yerine kullanılabilir. Fitil kullanılıyorsa, temiz ve düzgün olmaları için dikkatlice kesilmeleri gerekir. Gaz sobası sık sık temizlenmelidir. Tozdan ve yağ damlalarından uzak tutulmalıdır.

Ateşsiz Ocak

Bir İzci Kızı mutfakta yapılması gereken tüm işleri düşünmeye başladığında bazı çok önemli sorular soracaktır. Ne kadar iş yapılması gerekiyor? Bunu yapmak ne kadar zaman alıyor? Bunu daha iyi bir şekilde yaparak zamandan tasarruf edilebilir mi? Nasıl emek tasarrufu yapabilirim? Zamandan tasarruf edebilir miyim? Paradan tasarruf edebilir miyim?

İzci Kızı kendi işini yaparsa, cevapları tek tek bulacaktır. Ve siz kendi işinizi yaparsanız, hemen ateşsiz bir ocak isteyeceksiniz. Adı kulağa imkansız geliyor, çünkü siz her zaman bir ocakla ve tabii ki bir ateşle yemek pişirdiniz. Ateş olmadan nasıl yemek pişirebilirsiniz?

Norveçli kadınlar bize bunu öğretti. Tarlada veya çiftlikte çalışmaya çıktıklarında, sıcak çorba kazanını ocaktan alıp bir saman kutusuna saklarlardı. Saman, ısının kaçmasına izin vermek yerine kazanda kalmasını sağlardı; böylece çorba pişmeye devam ederdi ve kadınlar tarladaki işlerinden eve döndüklerinde çorba oradaydı, buharı tüten sıcak ve akşam yemeğine hazırdı.

Herkes bazı şeylerin ısıyı nasıl taşıdığını veya ilettiğini, bazılarının ise iletmediğini fark etmiştir. Bu yüzden sıcak bir tabağı veya ocak kaldırıcıyı veya çaydanlığı tutarken bir "tutucu" kullanırız. "Tutucu" ısıyı ele taşımaz; uzak tutar. Bu yüzden sıcak kazan etrafına sarılmış saman, ısıyı kazanda tutar ve "iletmeyi" reddederdi. Bu nedenle çorba pişmeye devam etti.

İngiliz kuzenleriniz sıcak çaydanlığı veya kahve makinesini örtmek için bir "kılıf" kullanırlar.
Bu "kılıf" kapitone pamuktan yapılır; ve büyük büyükannenizin kullandığı kapitone kapüşona benziyor. Bu, çayın veya kahvenin sıcaklığını korur, böylece istediğinizde ikinci bir fincan içebilirsiniz.

Amerika tutumlu kuzenlerinden öğrenmekte yavaş davrandı, ancak sonunda ateşsiz tencereyi benimsedi; ve yaptığı şey şu:

Isıyı iletmeyi reddeden bir malzemeyle dolu bir kasa olan ateşsiz tencere, yiyeceklerin ocakta
sıcak hale getirildikten sonra pişirilmesine devam etmek için kullanılır. Tencereye sıkıca kapatıldığında, ısıyı koruyan kasa tarafından
tutulduğu için birkaç saat pişirmeye devam ederler. Bir Kız İzci, 5 ila 25 dolar arasında bir ücret ödeyerek ateşsiz bir tencere satın alabilir veya bir dolardan daha az bir fiyata kendisi yapabilir. Elbette bunu yapmak zordur. Ateşsiz bir tencere yaparsanız, her şeyi anlayacağınızdan çok emin olabilirsiniz. Ateşsiz bir tencere yapmak için şunlara ihtiyacınız olacak:

(1) _Bir tencere veya kap_, sıkıca oturan bir kapağa sahip akik bir kova olmalıdır. Kenarları yukarı ve aşağı doğru düz olmalı, tabanı da üstü kadar büyük olmalıdır. İki quart kapasiteli küçük bir tane veya sıradan bir ailenin pişirebileceği her şey için yeterince büyük olan bir galonluk kova seçebilirsiniz.

(2) _Bir kutu_, kabınızdan en az sekiz inç daha geniş olmalıdır, çünkü ambalaj kovanın her iki yanında en az dört inç uzanmalıdır. Genellikle on sentlik mağazadan on sente alabileceğiniz büyük ahşap bir şeker kovası gibi yuvarlak bir kutu kullanabilirsiniz; veya çöp için kullanılan türden bir kapağa sahip galvanizli demir bir kutu olabilir; veya küp şeklinde bir kutu olabilir.

(3) Paketleme için sıkıca paketlenmiş buruşturulmuş gazeteler kullanabilirsiniz; veya
Malaga üzümlerini paketlemede kullanılan öğütülmüş mantar iyidir ve bunu bir manavdan
alabilirsiniz. Excelsior iyidir ve belki
bunu kulübede bir paketleme kutusunda bulabilirsiniz; ancak, eğer kırsalda
yaşıyorsanız, İspanyol yosunu alabilirsiniz. Elbette bu
kurutulmuş olmalıdır. Ve sonra Norveçli kuzenlerimizin kullandığı saman var.

Kağıt deneyelim. Kutuyu veya kutuyu buruşturulmuş kağıtla dört inç derinliğe kadar doldurun, çok düzgün bir katman oluşturun. Kovanızın tabanından çok daha büyük bir
mukavva parçasını bu katmanın üzerine koyun ve kovanızı bunun ortasına yerleştirin. Şimdi kağıdı kovanın etrafına en üste kadar sıkıca sarın, aşağı bastırmak için bir tahta parçası veya çekiç kullanın.

Şimdi kovanız için uzun bir şapka şeklinde bir bez kılıf yapmalısınız. Şapkanın kenarı kutunuzun kenarlarına kadar uzanmalı ve oraya
çakılmalıdır. Kovanızı çıkarın, bu bez kılıfı deliğe yerleştirin ve
kenarı kutuya eşit şekilde çakın.

Şimdi kutunun geri kalanını doldurmak için bir yastık yapmalısınız, buruşturulmuş kağıtla
doldurmalısınız. Kutunuzun kapağı için menteşeler yapın ve kapağı sıkıca aşağıda tutmak için ön tarafa bir tür tutturucu koyun.

Şimdi ateşsiz tencereniz var. Yulaf ezmeniz veya güveciniz veya
tavuğunuz veya sebzeleriniz akik kovanızdaki ocakta on veya on beş dakika
kaynadığında, kapağını kapatın, yuvaya yerleştirin,
yastığı tencerenin üstüne itin, kapağı kapatın ve
işiniz bitmiştir, çünkü pişirme işlemi ateşsiz tencerenizde kendi kendine neşeyle devam edecektir.

Ateşsiz tencerenizi yaparken, termos şişesinin de aynı prensiple
yapıldığını unutmayın. Ayrıca, iletken olmayan
ambalaj malzemenizin ısıyı dışarıda tuttuğu kadar iyi bir şekilde
ısıyı dışarıda tutacağını da unutmayın. Yaz aylarında dondurmanızı ateşsiz tencerenizde bir süre soğuk tutmak isteyebilirsiniz. Belki bunun sıcak bir
yaz gününde nasıl yardımcı olabileceğini ve ateşsiz bir tencerenin
hasta odasında ne kadar rahatlatıcı olabileceğini
göreceksiniz.

Buz Sandığı. Nasıl Yapılır

Yiyeceklere bakarken, süt, tereyağı, krema ve bozulabilecek tüm pişmiş yiyecekleri saklamak için serin bir yer sağlamamız gerekir. Bu özellikle yazın önemlidir; bir apartman dairesinde ve çoğu şehir evinde buz sandığı tüm yıl boyunca gereklidir; kırsalda ise sadece sıcak aylarda gereklidir.

Buz sandığı, ateşsiz tencerenin yapıldığı gibi yapılır. Kasası genellikle ahşaptan yapılır, ambalaj malzemesi iletken olmamalıdır ve astarı suyun geçemeyeceği pürüzsüz bir yüzey olmalıdır.
Bazı buz sandıkları çinko ile, bazıları ise porselen karolarla kaplanmıştır.
Bazı buz sandıklarında, yiyecek ve buz genellikle üstten açılan aynı kutuda saklanır; diğerlerinde buz için ayrı bir bölme vardır. Buz bölmesinden bir tahliye borusu, eriyen buzdan damlayan suyu
taşır.

Her buz sandığı temiz ve tatlı tutulmalıdır. Her gün kontrol edilmeli ve haftada en az bir kez dikkatlice yıkanmalıdır. Raflarda yiyecek kırıntısı kalmamalıdır. Bir şey dökerseniz, hemen _temizleyin_

.

Tahliye borusu temiz tutulmalıdır. Bunun için uzun bir tel fırça kullanılır.

Bir buz kutusu satın alıyorsanız, kolayca temizlenebilen çıkarılabilir boruları olan bir tane alın.
Sandıkta koku varsa, bir litre suya bir çay kaşığı soda ekleyerek su ve soda ile haşlayın.
Temiz
soğuk suyla durulayın.

Buzluğunuz günlük olarak boşaltılması gereken bir tavaya damlıyorsa, boşaltmak için düzenli bir zamanınız olsun. Bir apartmanda taşan bir tava alttaki tavana
zarar verebilir. Kendi kendine boşalan bir tavaya damlıyorsa, tahliyenin temiz tutulduğundan ve borunun girişinin
tıkanık olmadığından emin olun. Buz kutusunu her temizlediğinizde damlama tepsisini temizleyin.

Yiyecekleri meyve kavanozları gibi kapalı kaplarda saklamak iyi bir plandır.
Geniş tabaklar çok fazla yer kaplar. Kaplar geniş olmaktan ziyade uzun olmalıdır.

Buzluğa sıcak yemek koymayın; bu buzu boşa harcar.

Buzsuz Buzdolabı

"Buzsuz buzdolabı" "ateşsiz ocak" gibi duyulur. Bu, buz olmadığında yazın yiyecekleri serin tutmak için yapılan bir düzenlemedir. Rafları olan ahşap bir kafes, bir bez örtüyle örtülür ve bir pencerenin yanına veya dışarıya yerleştirilir. Evin içindeyse, rafa veya zemine su damlamasını önlemek için büyük bir
tavanın içine yerleştirilmelidir.

Bez örtünün bir parçası bir su tavasının içine yerleştirilmelidir. Bu uygun değilse, bir bez şeridi kapağa uçtan dikilebilir ve bu parça kafesin üstüne yerleştirilmesi gereken bir
tava veya su kabının içine yerleştirilmelidir. Bu su, tamamen ıslanana kadar buzdolabının bez kapağı boyunca emilecektir. Su kapaktan buharlaştıkça buzdolabının içindeki hava soğur.

Buzsuz buzdolabı, kuru havanın hareket ettiği günlerde iyi çalışır. Nemli, sessiz günlerde iyi çalışmaz.

Biraz süt veya bir parça tereyağı için çok iyi iş gören bir diğer basit buzdolabı, sığ bir su kabında ters çevrilmiş temiz, toprak bir saksıdır. Bu, örttüğü yiyecekleri çok soğuk tutacaktır.

Mutfak Lavabosu

Ocağın yanında, lavabo mutfak mobilyasının en önemli parçasıdır.

En iyi lavabolar emaye veya porselenden yapılır. Hiçbir katı şeyin sifonun içine girip boruları tıkamaması için ince bir tel süzgeci vardır. Kız İzci, lavaboyu temizlemek için bol miktarda kaynar su kullanır. Gidere hiçbir yağın girip orada sertleşmemesi için özen gösterir. Yağ yanlışlıkla toplandığında, soda ve sıcak su onu yıkayacaktır, ancak asla borularda toplanmamalıdır.

Evin Bekçisi mükemmel temiz bir lavaboyla gurur duyar.

Evin ve İçindeki Eşyaların Bakımı

Bir evin ve mobilyalarının bakımı, evi temiz, derli toplu ve düzenli tutmak ve her şeyi iyi durumda tutmak anlamına gelir. Bu, Evin Bekçisi açısından çok fazla düşünce anlamına gelir. Çünkü
yapılacak birçok iş vardır ve her bir işi yapmanın doğru bir yolu vardır. Dikkatli olan bir Kız İzci çok hızlı öğrenebilir ve çok yardımsever ve yetenekli olabilir.

İlk olarak, Bulaşık Yıkama var.

Bulaşık Yıkama

Bulaşık yıkamaya hazırlanırken, bulaşık suyuna karışabilecek kırıntıları çıkarmak için her tabağı dikkatlice kazıyın. Bulaşıklar tavaya koyulmadan önce süt, yağ veya kırıntıları çıkarmak için buruşuk kağıt mendil kullanmayı deneyin. Bunun için kağıt mendil ve kağıt peçeteleri saklayın.

Her türden tüm tabakları ayrı yığınlar halinde istifleyin; önce bardağı, sonra gümüşü, sonra fincanları, tabakları, tabakları ve geri kalanını yıkayın; kemik, fildişi veya tahta bıçak saplarını suya koymayın. Bulaşık yıkamak için sıcak su ve sabun kullanın, sonra temiz sıcak suyla durulayın.

Bulaşık havluları her bulaşık yıkamadan sonra temizlenmelidir; sıcak sabunlu
suda temizleyin, sonra tüm sabunu temiz suda durulayın.
Yemek pişirme
araçları, kullanıldıktan hemen sonra yıkanamayacakları sürece, bulaşık yıkama zamanına kadar soğuk suda bekletilmelidir.

Bulaşıkları dolaba veya kiler dolabına taşımak için bir tepsi kullanın, bir avuç dolusu bulaşıkla gidip gelmek yerine. Bulaşık suyunu lavaboya dökmeden önce süzün. Lavaboya yağlı su koymadığınızdan emin olun. Yağın yükselmesini ve soğumasını bekleyin; bulaşıklar yıkandıktan sonra yağını alın ve atın.

Odaların Bakımı

Bir evi düzenli tutmak, her odada her şeyin yerli yerinde olması anlamına gelir. Her odada tatlı, temiz hava anlamına gelir; toz ve çöpün temizlenmesi anlamına gelir. İyi bir ev hanımı, odalarını işlerken "düzenler",
her zaman yerinde olmayan şeyleri toplar ve ait olduğu yere koyar. Ancak, işleri yaparken bir yöntemi de vardır. Belki de her gün veya iki günde bir tüm evi süpürür veya belki de bir odayı bir gün, diğerini başka bir gün düzenler ve böyle devam eder. Önemli olan düzenli bir plana sahip olmaktır.

[İllüstrasyon: LAVABO YÜKSEKLİĞİ]

Oturma Odası

Bir oturma odasıyla ilgilenmek, zemini ve halıları temizlemek;
duvarları, resimleri tozlamak; mobilyaları temizlemek, tozunu almak ve bazen de cilalamak anlamına gelir. Pencereleri yukarıdan ve aşağıdan açın, tozunu alın ve fırçalayın; tozu zeminden almak için yumuşak bir fırça veya toz paspası kullanın. Elektriğiniz yoksa ve elektrikli süpürge kullanamıyorsanız halılar için bir halı süpürgesi kullanın; süpürdüklerinizi toplayın ve yakın.

Tülbent toz bezinizin dörtte birini nemlendirin ve toz bezinin geri kalanının içine
yuvarlayın, sonra sıkın. Bu, süpürgeliklerin, pencere pervazlarının ve diğer ahşap işlerinin yanı sıra
mobilyaların tozunu almak için nemli bir bez oluşturur. Mobilyalar çok cilalıysa veya sudan zarar görebilirse, toz bezini yağla yağlayın. Toz havaya karıştığında değil, yerleştikten sonra toz alın. Örtüleri veya örtüleri sallayın ve değiştirin. Toz alındıktan sonra resimlerin hemen asıldığından ve her mobilya parçasının doğru yere yerleştirildiğinden emin olun. Odanın temizlenmesinin ne kadar sürdüğünü görün; sonra sürenin nasıl kısaltılabileceğini öğrenmek için çalışın.

Odanızda gereksiz mobilyalar bulundurmayın veya çok fazla eşya bulundurmayın.

_Banyo_ ve küvet günlük temizlik gerektirir. Sıradan bir ailede küveti kullanan herkes, ihtiyaç duyan bir sonraki kişi için küveti mükemmel bir şekilde temiz bırakmalıdır. Banyodaki tüm mobilyalar temiz ve hoş tutulmalıdır. Her gün bir sifonlu dolap fırçası kullanın ve kullandıktan sonra haşlayın. Ve temiz havanın ve güneş ışığının temizlik maddeleri olduğunu unutmayın.
Onların sizin için çalışmasını sağlayın.

_Yatak Odası._ Yatak odanızın alabileceği tüm temiz havaya ihtiyacı vardır. Kız
İzci pencereleri açık uyur. Sabah giyinir giyinmez
pencereleri tekrar ardına kadar açın, eğer kapalıysa.
Yatağı açın, böylece her iki çarşaf da temiz hava alabilir.
Yastıklarınızı sallayın ve pencerenin yakınındaki bir sandalyeye koyun.
Gece kıyafetlerinizi iyi havalandırılacak şekilde yayın veya asın.
Odanızın temiz hava
almasını sağlayın!

Yatağın nasıl yapılacağını zaten biliyorsunuz. Yatak yapıldığında tüm
yatak örtülerinin pürüzsüz ve eşit olması gerektiğini hatırlayacaksınız.
Yatağınızı yapmanıza yardım edecek bir kız kardeşiniz varsa şanslısınız, çünkü bu iş
bir kişiden çok iki kişi için daha kolaydır. Yatağın
düz yattığını göreceksiniz. Haftada bir kez (ikiniz) yatağı çevireceksiniz, bir hafta uçtan uca, sonraki hafta da yan yana. O zaman yatağınız
eşit şekilde
aşınacak ve her zaman uyuduğunuz yerde
bir çukur
olmayacaktır. Sonra ikiniz yatak örtüsünü düz bir şekilde sereceksiniz ve
sıkıca sıkıştıracaksınız, böylece üzerinde uyurken sert kırışıklıklar olmayacak.
Alt çarşaf, pürüzsüz ve düz, her tarafı sıkıştırılmış olmalı.
Yatağı masa kadar pürüzsüz yapacaksınız. Şimdi yatak yapımında
en zor şey olan üst çarşaf, ayak kısmından düzgünce sıkıştırılmış olmalı. Ancak battaniyelerin ve yatağın üstünden sekiz inçlik bir mesafe bırakmalısınız.
Şimdi battaniyeler, düz ve pürüzsüz ve ayak kısmından eşit bir şekilde sıkıştırılmış olmalı. Sonra üst çarşafı battaniyelerin üzerine katladıktan sonra yanları sıkıştırmayı ve daha sonra tüm yatağı örtüyle örtmeyi, yanları ve uçları aşağı sarkıtmayı
ve örtüyü battaniyelerle aynı hizaya getirmeyi, yanları sıkıştırmayı ve çarşafı her tarafını çevirmeyi seçebilirsiniz. Her iki yolu da deneyin.

Şimdi yastıkları sallayın ve hafifçe vurun, onları çok pürüzsüz ve oldukça
dik köşeli hale getirin; sonra onları yatağın başına düzgünce koyun veya dikin, tam ortada birleşsinler; ve yatağınız bir kraliçeye veya
bir serserinin ardından yorgun bir İzci Kızına uygundur!

Yatak düzgünce yapıldıktan sonra, her şey uygun yerine konulmalıdır.
Mobilyalar ve pencere pervazları temiz bir tülbent toz beziyle tozlanmalıdır; ve çıplak zeminler kuru bir paspasla veya bir süpürgenin üzerine tutturulmuş bir bezle güzelce tozlanmalıdır. Halılar varsa, varsa bir halı süpürgesi veya bir süpürge kullanın. Ancak, süpürgeyle süpürme yaparsanız, bunu
toz almadan önce yapacaksınız.

Şimdi odanın düzenli olduğundan, her sandalyenin yerinde olduğundan ve
pencerelerdeki panjurların bile düzgün olduğundan emin olmak için son bir kez bakın ve odanız güne hazır.
Elbette, Ev Hanımı rozeti isteyen herhangi bir İzci Kız tüm bunları _yapacaktır_;--başkalarının bunları nasıl yaptığını ve ne kadar sürdüğünü tahmin veya varsayımda bulunmayacaktır.
Bu, öğrenmenin dürüst yoludur. O halde odanızı düzene koymanın ne kadar sürdüğünü öğrenin. Bunu öğrenmenin tek bir yolu var.

Mikroplarla Savaşmak

Bu günlerde temiz kalmak, hem sorunlu mikroplardan hem de görünür kirden uzak durmak anlamına gelir. Mikroplar nem ve karanlıkta çoğalır. Güneş ışığıyla
yenilebilirler. Tam bir temizlik için evin temiz havaya ve güneşe, ayrıca süpürmeye ve toz almaya ihtiyacı vardır. Kız İzci her gün evin her odasına temiz hava girmesini sağlamayı unutmamalıdır. Pencereleri açıkken uyumalıdır. Dışarıda uyuyabiliyorsa şanslıdır. Elbette evinin hiçbir yerinde, hatta kulübede veya bodrumda bile karanlık, nemli, gizli,
kirli köşeler olmaması şerefine bağlıdır. Işığı içeri alın ve kileri temizleyin.

Ev Sineği ve Sivrisinekle Mücadele

Ev sinekleri hastalık taşır. Pislikte, insan atıklarında, hayvan dışkılarında, çürümüş hayvan veya bitki maddelerinde ürerler ve gittikleri her yere pislik
taşıyacak şekilde yaratılmışlardır. Sinek istediği yere konduğundan,
dışarıdan kir taşır ve SEÇTİĞİ her yere dağıtır.

Sineklerin üreyebileceği tüm çöp yığınlarını temizleyin.
Çöp kovanızı _kesinlikle temiz_ tutun.
Dışarıdaki tuvaletleri dezenfekte edin ve
çakıl veya sönmüş kireçle örtün. Verandalarınıza sinek tuzakları yerleştirin. Eve gelen tüm sinekleri, özellikle de ilkbaharda erken gelenleri öldürün. Pencerelerinizi ve kapılarınızı sineklerle mücadele ettiğiniz gibi sivrisineklerle de mücadele edin. Eski bir teneke kutuda bile durgun su bırakmayın, çünkü sivrisinek yumurtaları durgun suya bırakılır ve orada yumurtadan çıkar. Sivrisinek, diğer birçok böcek gibi, yumurta ile yetişkin sivrisinek arasında bir ara aşamaya sahiptir. Bu aşamada, sakin suda yüzer. Çok sayıda sivrisinek, eski kutularda veya şişelerde, yağmurla dolu ve bahçenizdeki çalıların altında saklanmış olarak büyüyebilir. Bu tür üreme yerlerine dikkat edin; bahçenizi temizleyin ve sivrisinekleri uzaklaştırın. Atıkların Kontrolü

Tüm atıklar dikkatlice atılmalıdır. Asla mutfakta birikmemelidir; ancak önemli olan _gerçek atık olmamasıdır_. Her şeyin en iyi şekilde kullanıldığından emin olun. Eğer kırsalda yaşıyorsanız,
tavuklar ve domuzlar sebzelerin kabuklarını, dış yapraklarını,
vb. alırlar ve siz de atıkları gömebilir veya yakabilirsiniz. Eğer şehirde yaşıyorsanız,
çöpçü tüm atıkları toplayacaktır.

Çöp kutusu iyice temiz tutulmalıdır. Boş olduğunda durulanmalı ve
haşlanmalıdır, böylece mutfakta kötü kokular olmaz. Şehrinizde çöplerin nasıl
temizlendiğini öğrenin. Mahallenizin
temiz kalmasına nasıl
yardımcı olabilirsiniz? Çöp konusunda dikkatsizlik varsa ne yapılmalıdır?

Yünlü Eşyaların Bakımı

Ev hanımları sinekler kadar güvelerle de mücadele etmelidir. Giysi güvesi
yumurtalarını yüne bırakmayı sever. Yün parçalarını arama ve
bebeğinin gelişebileceği bir yer bulma konusunda çok isteklidir. Bir bakıcınız yoksa
yumurtalarını, sıcak yaz günlerinde
unutup asılı bıraktığınız en iyi kışlık elbisenizin içine bırakacaktır.

Bebek solucan başını yumurtadan çıkardığında,
yünle beslenmeye başlar; ve soğuk bir kış sabahı elbisenizi aldığınızda,
küçük solucanın kemirdiği yerlerde düzgünce kesilmiş delikler ve deliklerin yanında, minik yaratığın kendisi için ördüğü ve
içinde sürünen solucanın uçan, gümüş renkli güveye dönüştüğü küçük dokuma beşik bulacaksınız.

Bu nedenle, ev sahibi, güveler gelmeden önce tüm yünlü şeyleri dikkatlice fırçalamalı ve kaldırmalıdır. Giysi temizlendikten ve
fırçalandıktan sonra, uçlarından dikkatlice iğnelenmiş gazetelere katlanabilir, böylece
güvelerin içine girebileceği hiçbir çatlak kalmaz veya bir sedir kutuya; veya naftalin veya kafur içeren herhangi bir sade kutuya yerleştirilebilir. Her kutu
etiketlenmeli, böylece açmadan içinde ne olduğunu bilebilirsiniz.

Halı böceği ve "Buffalo
böceği" için halıların ve kilimlerin kenarlarına dikkat edin. Son rahatsız edici yaratık,
dolabınızdaki pamuklu elbiselerinizi yiyebilir. Tüm giysiler bakımlı olmalıdır.

Ev yazın kapalıysa, bakılması gereken yünlü şeylerin bir listesini yapın ve ev kapalı olmasa bile yaz için hangi kişisel giysilerin paketlenmesi gerektiğini belirtin.

Yiyeceklerin Depolanması

Yiyeceklerin "iyi" saklanması için bakımlarının yapılması, yiyeceklerin dikkatli bir şekilde satın alınması kadar önemlidir. Yiyeceklerin depolanmasında dikkatsizlikten kaynaklanan çok fazla israf ve dolayısıyla para ve emek kaybı vardır. Zeki Kız
İzci, yiyeceklerin evde nasıl bakıldığını görmek için gözlerini açık tutacaktır; hangi yiyeceklerin mahzende saklanması gerektiğini; hangilerinin kuru dolap raflarında
saklanması gerektiğini; hangilerinin mühürlü paketlerde geldiğini; hangilerinin
kağıt torbalarda; hangilerinin kutularda; hangilerinin fıçılarda olduğunu. Tüm bunları saklamak için evde bir yer
olmalıdır. Bu yüzden hangi
yiyeceklerin
evde _saklanması_ gerektiğini ve hangilerinin her gün satın alınması gerektiğini düşünmeniz gerekir. Ve planladığınız evde, saklanması gereken her şeyi düzgün bir şekilde saklamak için dolaplar ve raflar için yeterli alan olmalıdır. Hiç kimse, her ailenin evde hangi şeyleri saklaması gerektiğini söyleyemez. Eğer
Kız İzci, kiraların yüksek olduğu kalabalık bir şehirde yaşıyorsa,
çok az depolama alanı olacaktır ve elinde çok fazla şey
bulmayacaktır. Eğer bir mağazadan millerce uzakta, kırsalda yaşıyorsa, kendi
"mağazası" olmalıdır. Öyleyse gözlerinizi açık tutun, Kız İzci ve dünyanın sizin tarafınızda neler yapıldığını görün. Gözler bunun için yaratılmıştır.

Evi Isıtmak

Bir ev, eskiden olduğu gibi bir fırın, sobalar veya hatta şöminedeki açık ateşlerle ısıtılabilir. Evi ısıtmak bacayı gerekli kılar. Bu, evinizi planlarken dikkatlice ayarlanmalıdır.
Sobalarla ısıtma en yaygın düzenlemedir. Büyük şehir veya kasabada fırın kullanılır. Bu, sadece bodrumda veya bodrum katında büyük bir sobadır ve ısısı evin her yerine dağıtılacak şekilde planlanmıştır. Bu sayede büyük bir soba birçok küçük çocuğun işini yapar ve tüm evi ısıtır.

Fırın, ısısını kullanarak suyu sıcak buhara dönüştürebilir ve bu buhar tüm evin demir boruları ve radyatörleri aracılığıyla gönderilir. Ya da kazan içindeki su oldukça sıcak hale getirilebilir, ancak buhara dönüştürülmez ve aynı şekilde borular aracılığıyla evin içinden gönderilir. Veya bu büyük soba veya fırının etrafındaki sıcak hava büyük borularla doğrudan çeşitli odalara gönderilebilir. Bu toz ve kir anlamına gelir ve sıcak hava sistemi yerine buhar ve sıcak su kullanmayı öğreniyoruz.

Şömine neredeyse bir lükstür. Genellikle odunun kolayca elde edilebildiği ve depolanabildiği kır evlerinde bulunur. Ancak kasaba veya şehir evinde açık ateş olabilir. Herkes açık ateşi sever; ve kendi evinizi
planladığınızda, eğer yapabiliyorsanız bir tane edinmeyi başarmalısınız. Ocak evin
kalbidir.

Emek Tasarrufu

Ev hanımı işini mümkün olan en kısa sürede
nasıl yapacağını öğrenmelidir; adım tasarrufu yapmalıdır. Planladığınız eve bakın ve
kullanmanız gereken her şeyin kolayca erişilebilir olup olmadığına bakın. Eşyalarınızı sakladığınız
dolaplara dikkatlice bakın. Yeterince büyükler mi?
Doğru yerdeler mi? Diyelim ki suyunuz evden çok uzaktaki bir kuyudan geliyor. Ne fark eder? Bu konuda ne
yapardınız?

Su Temini

Her evin su temini dikkatlice korunmalıdır. Su, tifo, difteri veya diğer hastalıkların mikropları tarafından kirletilmişse veya kirletilmişse, bakterileri suyla taşınabiliyorsa, hastalık suyun kullanıldığı her yere yayılabilir.

Kuyunun yakınında toprak dolap veya insan veya hayvan atığı olmamalıdır. Su, eve giderken enfeksiyon toplama olasılığı olmayan yüksek yerlerden ve temiz yerlerden gelmelidir. İçme suyunun kesinlikle temiz tutulması için büyük çaba sarf edilmelidir. Tüm içme kapları yıkanmalı ve haşlanmalı ve kenarları asla elle tutulmamalıdır.

Kırsalda her evin özel bir su temini vardır ve onu korumak için çaba sarf edilir. Şehirde ortak bir su temini vardır ve herkes onu temiz tutmaktan sorumludur. Şehrinizi veya kasabanızı besleyen su nereden geliyor? Nasıl temiz tutuluyor? Kim ilgileniyor?

Ortak içme suyunun saflığı hakkında herhangi bir soru olduğunda, güvenlik için sofra suyu kaynatılmalıdır. Kaynatma, hastalığa neden olabilecek
herhangi bir bakteriyi yok edecektir. Bu kaynamış su, bulaşıkları durulamak ve içmek için kullanılmalıdır. Kız İzciler belediye veya mahalle temizlikleriyle ilgileneceklerdir, çünkü bu herkesin birlikte paylaştığı bir sorumluluktur.

Birinin kendi evine bakmayı öğrenmesi, mahalle için iyi koşullar sağlamaya katkıda bulunmak istiyorsa, iyi bir başlangıçtır.

Hatırlanmaya Değer Küçük Şeyler

Mutfak düzene konduğunda soba buruşturulmuş gazeteyle temizlenmelidir.
Tüm küller düzgünce fırçalanmalıdır.

Külleri kürekle kül tablasından kaldırırken, küllerin döküldüğü kovayı gazeteyle örtün, böylece toz odaya
dağılmaz. Külleri döküp toz kaldırmayın; ve asla sıcak külleri tahta bir kutuya veya fıçıya koymayın.

Dolapların tabanını izleyin ve tozlu köşelerin gözden uzak olmadığından emin olun.

Çamaşır sepetine koymadan önce havalandırın ve kirli giysileri kurutun. Nemli giysiler saklanırsa küflenir.

Bir çamaşır listesi yapmayı ve çamaşırlar eve geldiğinde kontrol etmeyi öğrenin.

Sabun parçalarını saklayın ve bir sabunluk kullanın.

Mahallenizdeki yaşlı ev hizmetçilerinden alabileceğiniz tüm yardımı alın.
Onlara işleri nasıl ve neden yaptıklarını sorun. Anneniz bir şeyi herkesten
daha iyi biliyor olabilir.

Kız İzci sorular sorar ve işlerin neden olduğu gibi yapıldığını öğrenir. Bir gün daha iyi bir yol düşünebilir, ancak önce eski yola dikkat etmelidir.

İşinizde şarkı söyleyin; böylece daha iyi gider. Ayrıca, neşe ev işlerine aittir ve şarkınız onu orada tutmaya yardımcı olur. İşler uzadığında her zaman şarkı söyleyin, ancak canlı bir şarkı olsun!

Eşyaları Temizlemek ve Temiz Tutmak

Eşyaları temizlemek Evin Bekçisinin en önemli görevidir.

Ancak unutma, Kız İzci, her şeyi temiz tutmak sürekli bir görevdir. Ara sıra çok fazla karıştırıp "temizlik yapan", ancak çöpleri döken, kirleri yayan ve geri kalan zamanlarda köşelerde toz birikmesine izin veren birçok kişi tanıyorsunuz.

"Temiz tutmak" ev hanımının düzenli işidir ve "temizlik" asla tüm evi karıştırmak zorunda değildir.

Temiz tutmak için her zaman sabun ve su bulundurulmalıdır. Sabun yağla
mücadele etmeyi sever. Su hem kiri hem de sabunu yumuşatır ve temizler. Lekeli veya kirli metal veya camı temizlemek için ovma sabunu veya tozu kullanacaksınız; ayrıca tuvaletleri ve diğer dış mekan çöp alanlarını arada sırada temiz sönmüş kireçle örterek temiz tutmalısınız.

Lekeleri Çıkarmanın On Yolu

1. Beyaz mendilinizde veya bluzunuzda veya eteğinizde _ahududu_ veya _yaban mersini_ veya _çilek_ lekeleri olduğunda çok fazla
rahatsız olmayın. Lekeli kısmı boş bir kabın üzerine, leke çukuru ortada olacak şekilde sıkıca tutun ve birinden lekenin üzerine ve kabın içine kaynar su dökmesini isteyin. Lekeler sihir gibi kaybolacaktır. Daha sonra
ıslak nokta kurutulabilir ve sıcak bir ütüyle bastırılabilir ve hasar onarılır.

2. _Şeftali_ lekelerinin çıkarılması çok daha zordur, ancak diğerlerine uygulandığı gibi
tedavi edilmelidir. Genellikle bu inatçı lekeler için birkaç kez sıcak su uygulaması gerekir.
Ancak sabrınızı kaybetmemelisiniz.
Ve sabun kullanmamalısınız. Leke sıcak suyun altında sonunda kaybolacaktır.

3. _Mürekkep_ lekeleri özellikle sızdıran bir dolma kalem taşıyan okul kızı için büyük bir derttir.
Kurumasına izin vermeyin. Çıkarılması çok daha
zor olacaktır. Bazen hemen uygulanan soğuk su, leke dikkatlice
durulanırsa mürekkebi çıkaracaktır. Şeftali lekesi için sıcak suyun kullanıldığı gibi soğuk suyu kullanın. Bu çıkarmazsa
süt deneyin. Süt işe yaramazsa, lekeyi ekşi süte batırın. Bazen bir veya iki gün
ıslanması gerekir; ancak sonunda durulama ve biraz
ovalama ile kaybolacaktır.

4. Halıdaki _mürekkep_ lekeleri ciddi bir konudur. Umarız hiçbir
Kız İzci, bir arkadaşının halısına veya kilimine mürekkep şişesini
düşürecek kadar şanssız olmaz. Eğer bunu yaparsa, onu
çıkarmanın en iyi yolunu bilmelidir. Bu, mürekkep kurumadan veya "yerleşmeden" mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. "Pamuk veya yumuşak kağıt mendil veya emici kağıt alın
ve içine işlememiş olan her şeyi emdirin. Bu durumda "daha erken"in
_"daha iyi" olduğunu göreceksiniz. Lekenin boyutunu artırmamaya çalışın, çünkü mürekkebin yayılmasını önlemelisiniz. Sonra taze pamuğu süte batırın ve lekeyi dikkatlice ıslatın. Mürekkepliyken pamuğu kullanmayın;
bu halıyı lekeleyecek ve lekeyi yayacaktır. Leke kaybolana kadar temiz süte batırılmış taze pamuk parçaları kullanın. Sonra aynı şekilde temiz suyla durulayın ve kuru pamukla kurulayın.

5. İpek veya yünlü kumaşlarda _asitler_ tarafından yapılan _lekeler_, biraz suda eritilmiş amonyak veya karbonatla dokunarak çıkarılabilir. Siyah bir elbisedeki parlak sarı leke bazen amonyak şişesinin ıslak mantarıyla
dokunulduğunda şimşek gibi kaçabilir.

6. Peçetedeki _yumurta lekeleri_ veya bazen, ne yazık ki, elbisenin önünde, yıkamadan önce çıkarılmalıdır. Sadece soğuk su kullanın. Yumurta
erir ve durulanabilir. Sıcak su yumurtayı pişirir ve
çıkarılması zor olur.

7. _Sıvı ayakkabı boyası_ mürekkepten bile daha kötüdür. Aynı şekilde, _ve hemen_ tedavi edilmelidir.

8. _Kahve_ ve _çay lekeleri_ ılık su veya
sabun ve su ile yıkanır. Taze bir masa örtüsündeki siyah kahve lekesi, çaydanlık ve kase yöntemi ile
çilek lekeleri gibi çıkarılabilir.

9. _Yağ lekeleri_ yıkanabilir kumaşlardan sabun ve
su ile çıkarılabilir. İpek ve yünlüler için benzin kullanılmalıdır. Benzini yalnızca gündüzleri kullanın, mahallede lamba veya gazdan kaçının; ve _asla_
ateşin yakınında kullanmayın. Mümkün olduğunda benzin veya benzin yerine karbonat kullanın,
çünkü yanmaz. Tüm yağ veya şeker lekelerinin yünlü bir giysiyi kaldırmadan önce çıkarılması gerektiğini unutmayın. Güveler her zaman onları arar ve siz bulmazsanız onları bulurlar.

10. _Boya_ lekeyi terebentinle ıslatarak çıkarabilirsiniz. Bu onu çözer ve biraz ovalamak onu sallar. Terebentin işini yaptıktan sonra, boya lekesi yünlü bir giysinin üzerindeyse bir fırça yardımcı olur.

_Unutmayın_: Tüm lekeler ve kirler giysiyi yıkamadan önce çıkarılmalıdır.

İYİ DAVRANIŞLAR VE SOSYAL BİÇİMLER

İnsanlarla sosyal olarak tanışmak, tanışma, ayrılma vb. gibi basit biçimlere aşina olursak daha kolaydır. Arkadaşlarını eğlendiren bir kız, onları nasıl karşılayacağını önceden planlarsa ve önemli bir eğlence için gerekli tüm hazırlıkları elinde bulundurursa bunu daha başarılı bir şekilde yapabilir. Bu planlama ayrıca
zamanı geldiğinde daha az meşgul olmasını ve
kendisinin de iyi vakit geçirmesini mümkün kılar.

Misafirler içeri girdiğinde sizi hemen görebilecekleri bir yerde durun.

Her zaman daha genç birini daha yaşlı birine "Bayan Smith, Bayan Jones'u veya Bay Brown'ı takdim edebilir miyim?" diye tanıtın. Bir erkek her zaman bir kadına veya bir kıza "Bayan Brewster, Bay Duncan'ı takdim edebilir miyim?" diye tanıtılır.

Çok sayıda misafiriniz varsa, arkadaşlarınızdan bazılarını sizinle birlikte izlemeye davet edin, böylece hiç kimse dışarıda kalmasın, böylece akşam herkes için başarılı olsun. Bazen bir ev sahibinin bunu tek başına yapması zor olabilir.

Diğer kızlardan yardım isterseniz, her birinden belirli bir şey yapmasını isteyin, örneğin
örtüleri ayarlamak, şarkı söylemek veya oynamak, yaşlı birine özel ilgi göstermek, vb. Bu, Çam Ağacı devriyesinin kampta yaptığı gibi karışıklığı önler.

Birkaç yakın arkadaşın iyi vakit geçirmeleri için bir plana ihtiyacı yoktur, ancak
çok sayıda arkadaş varsa genellikle oyunlar, müzik, tekerlemeler
veya başka bir eğlence biçimi planlamak daha iyidir.

Belirli bir zamanda bir eve davet edildiğinizde, zamanında olun. Dakiklik
her zaman bir nezaket göstergesidir, çünkü başkalarının zamanına ve rahatlığına saygı göstermek anlamına gelir. Ayrıca, ayrılma saatine de dikkat edilmeli ve özel olarak alıkonulmadıkça ortalıkta kalınmamalıdır.

SOFRA ADABI

Size sunulan veya önünüze konan şeyi sessiz bir "Teşekkür ederim" ile kabul edin.
Ne tercih ettiğiniz sorulursa, onu adlandırmak uygundur.

Yiyecek ağızdayken içmeyin. Çorbayı kaşığın kenarından sessizce alın, çorbanın damlamasını önlemek için
_kendinize doğru değil_ tabağın içine daldırın.

Ekmeği veya ekmeği kırın ve sadece yiyeceğiniz parçaya tereyağı sürün.

Bıçağı sadece bölücü olarak kullanın, çatalı yemeği ağza götürmek için kullanın.
Bıçağı kullanamayacağınız ve yemeği bölmek için sadece çatalı kullanabileceğiniz
yerlerde bunu yapın.
İkisini de kullanmadığınızda, bunları
tabakanın kenarına koyun, masa örtüsünün üzerine koymayın.

Bir kaşığın asla bir fincan veya bardak gibi uzun bir kabın içinde durmasına izin verilmemelidir, çünkü kabı devirme olasılığı vardır. Kaşığı
tabak veya tabağın üzerine koyun.

Yemeğin sonunda peçeteyi katlayın, bu masa düzenli bir şekilde bırakılabilir.
Peçeteler hemen yıkanacaksa veya kağıt peçetelerse, katlanmaları gerekmez.

Hepsi servis edilene kadar bir yemeğe başlamayın.

Bazen önce ev sahibine servis yapmak daha iyidir ve bazen de önce misafire servis yapmak gelenektir, yani ev sahibinin sağında oturan onur konuğuna. Ev sahibi veya ev sahibi servisi yaptığında, önce misafire servis yapılır.

Yanlış kaşık veya çatal kullanırsanız endişelenmeyin ve asla başkasının bunu yapmasına dikkat çekmeyin. Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin veya bir hata veya kaza ne olursa olsun, örneğin bir şeyi dökmek veya bir tabağı düşürmek gibi, asla hizmetçiye veya misafire hoşnutsuzluk göstermeyin. İyi terbiye
ve hoş bir atmosfer tüm eğlenceler için olmazsa olmazdır.

İyi terbiye her şeyden önce başkalarına karşı düşünceli olmak demektir ve hiçbir şey terbiyesizliği otellerde, evde, dükkanlarda veya seyahatte veya başka bir yerde bize hizmet edenlere karşı böyle bir nezaket eksikliği kadar çabuk göstermez.

Garsonluk yaparken, servis edilecek kişinin solunda durun, böylece porsiyon sağ elinizle alınabilir.

Yemeğin Hazırlanması

Yemeğin sıcak tutulabilmesi için pişirmeyi planlayın;
örneğin, çorba, et veya sebzeler
pişirilirken ocağın arkasında veya daha az ısı olan bir yerde sıcak tutulabilir. Soğuk olarak servis edilecek yiyecekler, son ana kadar buz dolabında veya suda bekletilmeli ve soğutulmuş tabaklarda servis edilmelidir.
Yemekleri tabaklara ve tepsilere yerleştirirken, çekici görünmesine dikkat edilmelidir.

Masayı Hazırlama

Masayı hazırlarken kaç çeşit yemek olacağını ve dolayısıyla kaç bıçak, çatal ve kaşığa ihtiyaç duyulduğunu aklınızda bulundurun.
Her şeyi temiz tutun ve her şeyi düz bir şekilde yerleştirin. Odayı iyice havalandırın.
Masayı silin ve masa örtüsü kullanılıyorsa, masayı keçe bir
örtüyle örtün.
Masa örtüsü kullanılıyorsa, kat yeri masanın ortasına gelecek şekilde serilmelidir.
Orta parça ve danteller kullanılıyorsa, bunlar eşit aralıklarla serilmelidir. Temiz beyaz muşamba ve kağıt peçeteler
çekici görünümlü bir masa oluşturur. Her bir örtüde bıçak, kenarı içeride olacak şekilde
kaşıkla birlikte sağa yerleştirilir ve bardak bıçağın ucuyla aynı hizada sağa yerleştirilir. Çatal solda, ekmek ve
tereyağı tabağı ve küçük bıçak ise bardağın karşısında soldadır. Peçeteyi bıçak ve çatal arasına koyun.

[İllüstrasyon]

Masada tuz, karabiber, su, ekmek ve tereyağı olmalı ve gerekirse
sirke, hardal, şeker, turşu vb.

Mümkünse birkaç çiçek masanın görünümüne katkıda bulunmalıdır.

Masaya oturmadan önce mümkün olduğunca çok şey hazır bulundurun. En azından (1) bardakların
doldurulduğunu; (2) tereyağının porsiyonlandığını; (3) sandalyelerin
yerleştirildiğini görün.

Masa düzeniyle ilgili katı ve kesin kurallar yoktur. Yerel gelenekler, eldeki
hizmet miktarı ve sağduyu bunu yönetmelidir. Konsey tarafından desteklenen kaptan, jüri olmalıdır.

KIZ İZCİ AŞÇISI

ULA M. DOW, A. M. TARAFINDAN

_Simmons College, Yiyecek Bölümü Sorumlusu_

Yemek Pişirme Rozeti'ni kazanan Kız İzci, hızlı ve düzenli çalışmayı öğrendiyse evde çok yardımcı olabilir ve hem evde hem de kamp partilerinde çok eğlenebilir. Bir sürecin ilk denemesi başarılı olmazsa, İzci sonuç tatmin edici olana kadar tekrar tekrar denemek için sabırlı olmalıdır. Birkaç basit yemeği iyi
hazırlamayı öğrendiyse, herhangi bir iyi yemek kitabında bulunan
alışılmamış tarifleri denemeye cesaret etmelidir. Gerektiğinde sorumluluk almaya hazır olmak istiyorsa, yemekleri hiçbir şeyin israf edilmeyeceği ve ailenin memnun ve iyi besleneceği şekilde planlayabilmelidir. Mutfakta çalışırken İzci temiz, yıkanabilir bir
elbise veya elbisesini örten yıkanabilir bir önlük giymelidir. Saçlarının düzenli olduğundan emin olmalı ve işe başlamadan önce ellerini yıkamayı
hatırlamalıdır. Mümkün olduğunca az tabak kullanmaya ve dökmemeye veya sıçratmamaya çalışmalıdır. Yemek pişirmenin, kendi arkasını toplayana, bulaşıkları yıkayıp kaldırana, bulaşık bezlerini yıkayana ve mutfağı düzene koyana kadar bitmediğini hatırlamalıdır. KAHVALTIDA NE YEMELİSİNİZ--Kahvaltı çoğu ailede günün en basit
ve hazırlaması en kolay öğünüdür. Bazı insanlar meyve, tahıl, tost veya kek, yetişkinler için kahve ve çocuklar için sütle yetinir. Ancak birçok aile haşlanmış veya haşlanmış yumurta, balık kızartması veya kıyma gibi
daha doyurucu bir yemeğin tostun üzerine eklenmesini sever. Kahvaltıda doyurucu bir yemek servis edilirse, patates, balık veya et gibi
artıkları tüketmek için iyi bir zamandır.

BASİT KAHVALTI
Elma püresi veya dilimlenmiş şeftali.
Yulaf ezmesi veya mısır unu lapası.
Tost veya kek.
Kahve (yetişkinler için).
Süt (çocuklar için).
DOYURUCU KAHVALTI
Elma püresi veya dilimlenmiş şeftali.
Yulaf ezmesi veya mısır unu lapası.
Tost veya kek.
Kahve (yetişkinler için).
Süt (çocuklar için).
Tostun üzerine haşlanmış yumurta veya kıymalı kuzu eti.

MEYVELER--Çiğ meyveler dikkatlice yıkanmalı ve kolayca yenebilecek şekilde
hazırlanmalıdır. Meyveler yıkamadan başka bir hazırlık yapılmadan pişirilebilir. Elma ve armut gibi meyveler pişirmeden önce
yıkanmalı, soyulmalı, dörde bölünmeli ve çekirdekleri çıkarılmalıdır. Kesildikten sonra bekletildiğinde koyulaşan herhangi bir meyve, pişirmeye hazır olana kadar
bir tencere suya bırakılarak açık renkli tutulabilir. Bu yapılırsa, pişirilmeden önce suyun çoğu boşaltılmalıdır.

Kuru erik gibi buruşuk bir kabuğa sahip olan kuru meyveler, yıkanmadan önce kısa bir süre soğuk suda bekletilmelidir. Aksi takdirde
temizlenmesi imkansızdır. Yıkandıktan sonra
soğuk suyla örtülmeli ve bir gece veya dolgunlaşana kadar bekletilmelidir.
Islatıldıkları suda pişirilmeli ve
yumuşayana kadar pişirilmelidir. Daha sonra yeterince tatlı değillerse şeker eklenmelidir.

Taze meyveleri pişirmenin en yaygın yöntemi, yanmasını önlemek için yeterli miktarda suyla hafifçe kaynatmaktır. Şeker, pişirme bitmeden hemen önce eklenmelidir, miktar meyvenin asitliğine ve ailenin zevkine bağlıdır.

Yemekleri örneklendirirken, aşçı yemeğin geri kalanının başkaları tarafından yeneceğini unutmamalıdır. Asla pişirme kaşığından tatmamalı, ancak örneğini kazana geri koyulmayan bir tatma kaşığına aktarmalıdır.

TAHIL - Yulaf ezmesi, mısır unu ve kırık buğday gibi tahıllar çift kazanda pişirilmelidir. Çift kazan, kaynar su dolu bir kazana bir kova veya tava yerleştirilerek doğaçlama yapılabilir. Kahvaltılık tahıllar bir gün önce pişirilebilir ve çift kazanda tekrar ısıtılabilir, ancak tekrar ısıtılırken karıştırılmamalıdır. Üstüne bir veya iki yemek kaşığı soğuk su koymak,
beklerken sert bir kabuk oluşmasını önleyecektir. Tüm hazırlanmış tahıllar, paket talimatlarında belirtilenden daha uzun süre pişirilirse daha iyidir. Hiçbir tahılı uzun süre pişirmek pek mümkün değildir. Ateşsiz tencere özellikle tahıl pişirmek için değerlidir, ancak çift kazanda pişirmekten
daha uzun bir süre ayrılmalıdır. Başka bir yerde anlatılan ev yapımı ateşsiz tencere yapmak
ilginçtir. Hazır servis tahıllar evde pişirilenlere kıyasla çok
pahalıdır.

Çatlak buğday, 1/4 su bardağı ila 1 su bardağı su; 3-12 saat.

Yulaf ezmesi, 1/2 su bardağı ila 1 su bardağı su; 1/2-3 saat

Mısır unu, 3 yemek kaşığı ila 1 su bardağı su; 1-4 saat.

Her bir quart suya 1/2 çay kaşığı tuz kullanın. Suyu
hızla kaynatın. Tahılı yavaş yavaş ekleyin. Karışımı doğrudan ateşin üzerinde 5 dakika pişirin. Kaynayan suyun üzerine veya ateşsiz tencerede uzun süre yavaşça pişirin. Üzerini kapatın ve karıştırmayın. Tabloda verilen pişirme süresi, tahılın belirtilen daha kısa
süreden sonra yenilebilir olduğu, ancak daha uzun
sürede pişirildiğinde daha iyi olduğu anlamına gelir.

TOAST--İyi tost yapmayı bilmek önemlidir. Aşçı, beyaz veya yanmış tostla tatmin olmamalıdır.

Tost, en kolay şekilde bayat ekmekten yapılır ve bu ekmek üçte bir ila yarım inçlik dilimlere kesilmelidir. Tek bir dilim tost, bir çatalla ateşin üzerinde tutularak yapılabilir. Kampta çatallı bir çubuk her amaca
uygundur. Birkaç dilim yapmanın en kolay yolu, onları bir tel tost makinesine koyup sıcak kömürlerin üzerinde tutmaktır. Dikkatlice başlayın ve ekmeği ateşten biraz uzakta tutun, kuruyana kadar sık ​​sık çevirin. Sonra her iki tarafı da altın sarısı olana kadar kömürlere yakın tutun. Yeni bir kömür ateşi veya odun ateşiyle tost, ekmeğin dumanlanmasını önlemek için ocağın üstündeki bir tost makinesinde yapılmalıdır. Ocağın üstü başka şeyler için kullanılıyorsa, kurutma fırında yapılabilir.

MUFFİNLER--Herhangi bir iyi yemek kitabında, çoğu tam olarak takip edilirse kolayca yapılabilen çok sayıda muffin tarifi vardır.

Mısır Unlu Muffinler (dört kişilik):

Dört yemek kaşığı tereyağı veya oleomargarin, 3 yemek kaşığı şeker, 1
yumurta, 1 su bardağı süt, 1-1/3 su bardağı un, 2/3 su bardağı mısır unu, 3 çay kaşığı
kabartma tozu.

Tereyağını krema haline getirin, şekeri ve iyice çırpılmış yumurtayı ekleyin. Kabartma tozunu un ve mısır unu ile eleyin ve ilk karışıma ekleyin,
sütle dönüşümlü olarak. Tereyağlanmış muffin tepsisinde 25 ila 30 dakika pişirin.
Bu karışım, sığ bir tereyağlı tepside pişirilirse iyi mısır ekmeği yapar.

KAHVE--Aile kahve içiyorsa,
menüdeki diğer öğeler ne kadar çeşitlendirilirse çeşitlendirilsin, kahvaltıda kahve isteyeceklerdir. Sadece ailenin yetişkin üyelerine servis edilmelidir. Ortalama
güçte kahve şu şekilde yapılır:

Yarım fincan ince çekilmiş kahve, 4 fincan soğuk su, 2 yumurta kabuğu.

Kahveyi, ezilmiş yumurta kabuğunu ve 1/2 fincan soğuk suyu haşlanmış bir kahve
cezvesinde karıştırın. Kalan suyu ekleyin ve karışımın yavaş yavaş
kaynama noktasına gelmesini bekleyin. 3 dakika kaynatın. Ocağın arkasına çekin ve 5 dakika sıcak tutun. 1/8 fincan soğuk su ekleyin ve 1 dakika dinlenmeye bırakın. Kahvenin masaya servis edileceği
ısıtılmış bir kahve
cezvesine süzün.

Beyaz Dağlar'daki rehberlerin kullandığı bir kahve yapma yöntemi şu şekildedir:

Suyu sıradan bir kovada kaynatın, kovayı ateşten alın, kuru kahveyi suyun üstüne yavaşça dökün, sıkıca kapatın ve tekrar
kaynamayacağı ancak sıcak kalacağı
ateşe yakın bir yere koyun. Yaklaşık
otuz dakika içinde kahve nemlenecek ve kovanın dibine çökecektir. Kahvenin nemlenmesi yavaşsa, kapağı bir anlığına çıkarıp kahvenin üstüne bir kaşıkla hafifçe bastırarak zamandan tasarruf edilebilir, ancak karışım karıştırılmamalıdır. Kahve eklendiğinde suyun kaynar olması, kapağın kesinlikle sıkı olması ve kahvenin kaynatılmadan sıcak tutulması önemlidir. Yarım fincan kahve ile dört fincan su, ortalama sertlikte kahve yapar.
SÜT--Ailenin küçük çocukları her öğünde tam yağlı süt içmelidir. Daha büyük çocuklar kahvaltıda ve akşam yemeğinde süt içmelidir.
Sağlıklı ve güçlü olmak isteyen çocuklar için bu kadar iyi bir yiyecek yoktur. Ailenin süt stokunun bir kısmı bazen kahvede ve tatlılarda kullanılmak üzere krema elde etmek için yağsızlaştırılır. Krema, sütteki yağın çoğunu içerir, ancak kalan yağsız süt yine de çok değerli bir
yiyecek olup, kas ve kemik oluşturan maddeleri içerir ve her bir parçası yemek pişirmede veya süzme peynir yapımında kullanılmalıdır.
Süt israfı olabilecek en kötü savurganlıktır.

YUMURTALAR--Yumurtalar sayısız şekilde hazırlanabilir ve hırslı aşçı, yemek kitaplarındaki önerilerden bazılarını denemekten çok keyif alacaktır. Yumurtalar, et ve balık için tamamen tatmin edici bir ikamedir ve bu nedenle genellikle akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde ana yemek olarak servis edilir.
Birçok kişi her sabah kahvaltıda yumurta yemeyi sever, ancak bu oldukça
abartılı bir alışkanlıktır. Yumurtalar kahvaltıda servis ediliyorsa
genellikle kabuklu, haşlanmış veya çırpılmış olarak pişirilir. Ailenin erkekleri bazen yumurtalarını kızarmış olarak tercih ederler, ancak bu çocuklar için iyi bir yöntem değildir. Sadece taze yumurtalar başarılı bir şekilde haşlanmış olabilir, bu nedenle bu tazelik için iyi bir
testtir.

_Haşlanmış Yumurtalar_--Tavayı yağlayın ve üstten yarım inç kadar suyla doldurun. Her yumurtayı bir tabağa kırın ve yumurta içine yerleştirildikten sonra
suyun kaynamasını bekleyin. Yumurta beyazı jöle gibi olduğunda ve sarısı üzerinde hafif bir film oluştuğunda pişmiş demektir. Yumurtayı bir tava keki çeviriciyle tereyağlı bir tostun üzerine alın. Hafifçe tuz serpin. Yumurtalar kesinlikle taze değilse, beyazı suya dağılır. Pişirilecek ilk yumurta bu eğilimi gösteriyorsa, geri kalanların şeklini koruması için tavaya yağlanmış kek halkaları konulabilir.

_Yumuşak Haşlanmış Yumurtalar_--Yumuşak haşlanmış yumurta, haşlanmış yumurtayla hemen hemen aynı kıvama sahiptir. Kabuğu kırılmadığı için idaresi daha kolaydır, ancak yumurtanın içindekiler görünmediği için tam kıvamına getirmek daha zordur. Çoğu kişi yumurtanın kendilerine uygun sertlikte veya yumuşaklıkta olmasına çok dikkat eder ve aşçının tekdüze sonuçlar elde etmek için pratik yapması gerekir. Yumurtaları dikkatlice kaynayan su dolu bir kazana bırakın, kazanı tekrar ocağa alın, böylece su tekrar kaynamasın ve (yumuşak bir yumurta için) yumurtaların beş dakika daha kalmasına izin verin. Yumurtalar çok soğuksa daha uzun süre bekletilmelidir.

KAHVALTIDA ARTIKLARIN KULLANIMI--Aile doyurucu bir kahvaltıyı seviyorsa, bu, aksi takdirde israf edilebilecek kalan et parçalarını kullanmak için iyi bir öğündür. Et doğranabilir veya öğütülebilir, yanında servis edilen sosla
yeniden ısıtılabilir ve tostta servis edilebilir. Kuzu eti özellikle
kıyılmış tostla çok lezzetli olur. Haşlama yapmak için eşit miktarda et ve
doğranmış patatesi karıştırın ve yağlanmış bir tavada güzelce kızartın. Bu tür karışımlar
yeterince tuzlandığından emin olmak için tadına bakılmalıdır. Bazı insanlar
bu yeniden yapılmış et yemeklerinin herhangi biriyle birlikte çok az miktarda soğan
ekler.

AKŞAM YEMEĞİ

AKŞAM YEMEĞİNDE NE YENECEK--Ailenin tüm üyeleri öğle vakti evdeyse
akşam yemeği yemek genellikle daha uygundur, ancak
aile üyeleri öğle vakti evde değilse veya acele ediyorsa
akşam yemeği yemek daha iyi olabilir. Akşam yemeği birkaç çeşitten oluşabilir, ancak
anne veya ailenin kızı yemeği hazırlarsa, aile genellikle iki çeşitle
tamamen tatmin olur.

Basit bir aile yemeğinin ana yemeği et, balık, yumurta veya patates, pirinç veya makarna ile servis edilen bir peynir yemeği ve
fasulye, yeşil bezelye, havuç, lahana, domates veya mısır gibi bir sebzeden oluşur. Eğer
aile salata seviyorsa, sebzeler genellikle salata olarak servis edilir. Bu,
bir önceki günden kalan az miktardaki sebzeleri
kullanmanın çok iyi bir yoludur. Genellikle iki veya daha fazla sebzenin az kalanları
bu şekilde çok çekici bir şekilde birleştirilebilir. Bazı aileler akşam yemeğinde sıcak ekmek yemeyi sever ve fırın tozu bisküvisi (akşam yemeği altında açıklanmıştır) veya mısır ekmeği (kahvaltı altında açıklanmıştır) gibi sıcak ekmekler bazı kombinasyonlarla özellikle iyidir. Örnekler arasında
et güveçli fırın tozu bisküvisi veya pastırma ve yumurta veya jambonlu kızarmış tavuk ve mısır ekmeği bulunur. Balık çorbada servis edilirse,
genellikle tereyağlı ve kızarmış krakerler servis edilir. Akşam yemeğinde ara sıra çorba yemek, elinizde olabilecek yağsız sütün fazlasını
kullanmanın mükemmel bir yoludur.

Akşam yemeğinde servis edilen tatlı türü, ailenin zevkine bağlı olmasının yanı sıra,
yemeğe harcanan para miktarına ve
ailede küçük çocuk olup olmadığına da bağlıdır. Birçok ailenin en sevdiği tatlılar olan turta ve dondurma pahalıdır. Küçük çocuklar, turta veya donut gibi bol miktarda yağ içeren veya bazı buharda pişirilmiş pudinglerin eğilimli olduğu gibi biraz daha yumuşak olan tatlılar yememelidir. En ekonomik ve çocuklara en uygun tatlılar, süt ve tahılla yapılan fırınlanmış pudinglerdir, örneğin
Hint pudingi, pirinç pudingi ve tahıl ve meyveyle yapılanlar, örneğin
Elmalı Betty veya şeftali tapiokası. Elinizde yağsız süt varsa, bunu sütlü pudingde kullanma olasılığı düşünülmelidir.
Çikolatalı ekmek pudingi ve Elmalı Betty, kalan ekmeği çok çekici bir şekilde
kullanmıştır. Tatlı her zaman ilk yemeğin doyuruculuğuna göre seçilmelidir. Çok doyurucu olmayan bir ana yemek, daha doyurucu bir
tatlıyla dengelenebilir.

BASİT AKŞAM YEMEKLERİ:

1. Hamburg bifteği.
Fırında patates.
Kabak veya fırında domates.
Elmalı Betty.

2. Sos ve kuş üzümü jölesiyle kızarmış tavuk veya kızarmış kuzu. Patates püresi ve sos.
Bezelye veya taze fasulye.
Portakal jölesi ve çırpılmış krema.
ET--Et kesimleri hakkında bilgi edinmenin en iyi yolu sık sık markete gitmek ve kasabın boş vakti olduğunda onunla konuşmaktır. Bazı et kesimleri
serttir, kaba liflere ve çok fazla bağ dokusuna sahiptir. Hamburg bifteği gibi kısa bir
işlemle, örneğin
ızgarada pişirileceklerse öğütülmelidirler. Öğütülmezlerse, daha sert etler
genellikle uzun süre suda pişirilir ve güveç, güveç,
etli börek veya köfte haline getirilir. Bu kesimler daha ucuzdur, ancak daha pahalı kesimlere göre daha fazla özen gerektirir. Örnekler
yuvarlak kısmın altı, kaval kemiği ve sığırın yan tarafıdır. Yuvarlak kısmın üstü, bonfile ve antrikot gibi daha pahalı kesimler daha
yumuşaktır, daha narin bir tada sahiptir ve ızgara ve
fırında pişirmek için kullanılır. Ucuz gibi görünen bazı et parçaları, büyük miktarda kemik veya atık yağ içerdikleri için aslında göründüklerinden daha pahalıdır. Kuzu eti ile koyun eti arasındaki fark, hayvanın kesildiği yaşla ilgilidir. Kuzu eti, koyun etinden çok daha yumuşaktır, daha hassas bir tada sahiptir ve daha pahalıdır. Tavuk ile kümes hayvanı arasında da benzer bir fark vardır. Kümes hayvanı, tavuktan çok daha serttir ve yumuşaması için dikkatli ve uzun bir pişirme gerektirir.

_Tavada Izgara Hamburg Biftek_--Hamburg bifteği kasaptan önceden kıyılmış olarak satın alınabilir veya yuvarlak veya kaval kemiğinin alt kısmı gibi ucuz sığır eti parçalarından biri satın alınabilir ve evde kıyılabilir. Birçok kişi etle birlikte biraz tuzlu domuz eti veya soğan kıymayı sever.

Eti küçük, yassı kekler haline getirin ve iyice bir parça yağla ovalanmış, dumanı tüten sıcak bir tavada pişirin. Bir tarafı güzelce kızardığında kekleri çevirin (bir sac kek çevirici veya spatula yardımcı olur) ve diğer tarafını ızgara edin. Sıcak bir tabağa koyun,
üzerine tuz ve karabiber serpin, tereyağı parçalarıyla noktalayın ve
biraz maydanoz veya tere otu ile süsleyin.

Bir dana bonfile veya antrikot da benzer şekilde sıcak bir tavada ızgara edilebilir.
Biftekleri silin ve kesin, dumanı tüten sıcak bir tavaya koyun ve
her iki tarafını da kızartın. Ateşi kısın ve bifteği arada sırada çevirin (yaklaşık her 2 dakikada bir) pişene kadar, az pişmiş biftek için 8 dakika, orta pişmiş biftek için 10 dakika ve iyi pişmiş biftek için 12 dakika, 2,5 cm kalınlığında biftek için 1 inçlik bir ... Pişirmeyi daha düşük bir sıcaklıkta tamamlayın ve her pound için 20 veya 25 dakika bekleyin.

Bir kızartma tavası yerine, benzer boyutta bir tavayı kapak olarak kullanarak bir damlama tepsisi kullanılabilir. Bir ızgara, tost makinesi veya kek rafından doğaçlama yapılabilir.

Sığır eti aynı şekilde kızartılır, ancak genellikle daha kısa
bir süre pişirilir (her pound için 15 ila 20 dakika).

DANA YAHNİSİ (dört kişilik):

2-1/2 pound dana omuzu veya incik.
2 su bardağı küp doğranmış patates.
1/3 su bardağı yarım inçlik küpler halinde kesilmiş şalgam.
1/3 su bardağı yarım inçlik küpler halinde kesilmiş havuç.
1/4 soğan doğranmış.
2 yemek kaşığı un.
Tuz ve karabiber.

Eti yıkayın, kemikten ve yağdan ayırın ve 1-1/2 inçlik küpler halinde kesin.
Tuz ve karabiber serpin ve unla kaplayın. Et parçalarını
yağdan çıkan yağda tavada mühürleyin.
Eti bir tencereye koyun ve tavayı kaynar suyla çalkalayın,
böylece içindeki suların hiçbiri kaybolmaz. Kemiği ekleyin,
kaynar suyla örtün ve beş dakika kaynatın. Sıcaklığı düşürün ve
et yumuşayana kadar pişirin (yaklaşık üç saat). Havuçları, şalgamları,
soğanları, karabiberi ve tuzu bir saat içinde, patatesi ise biftek servis edilmeden 15 dakika önce ekleyin. Kemiği ve büyük yağ parçalarını çıkarın.
İki yemek kaşığı unu biraz suyla pürüzsüz bir macun haline getirin ve
güveci koyulaştırın.

Bu tür bir güveç kuzu, koyun veya dana etiyle de yapılabilir, istenirse başka
sebzeler kullanılabilir. Kereviz ve soğan, şalgam ve
havuçla dana etinden daha iyidir.

TAVUK--Pazardan tavuk satın alınırsa genellikle
giydirilmiş olarak teslim edilir. Bu, başın kesildiği, bağırsakların çıkarıldığı ve daha kaba tüylerin çıkarıldığı anlamına gelir. Ancak çoğu zaman, bunu nasıl yapacağınızı kendiniz bilmeniz gerekir.

_Bir Tavuğu Giydirmek ve Temizlemek_--Başı kesin ve tüyleri çıkarın. Tavuğu bir alevin (bir gaz alevi, bir alkol alevi veya odun veya kömür ocağında yanan bir kağıt parçası) üzerinde tutarak tüylerini ve tüylerini çıkarın, yüzeyin tüm kısımları aleve maruz kalana kadar pozisyonu sürekli değiştirin. Ayaklarını kesin. Tavuğu, içine biraz soda eklenmiş suda, küçük bir fırça kullanarak iyice yıkayın. Durulayın ve kurulayın. Boynun arkasından aşağı doğru bir yarık açın. Kırbaç ve soluk borusunu çıkarın. Boyun derisini sırtın altına tutturmak için yeterince uzun çekin. Göğüs kemiğinin ucundan 1/2 inç aşağıdan havalandırma deliğine kadar düz bir kesim yapın. Havalandırma deliğinin etrafını kesin. Parmaklarınızı dikkatlice
içeri sokun ve bağırsakları tamamen gevşetin. Bağırsakları dikkatlice dışarı çekin.
Göğüs altındaki boşluklarda bulunan akciğerler ve
omurganın ucuna yakın oyukta bulunan böbrekler ayrı ayrı çıkarılmalıdır.
Yağ kesesini çıkarın ve tavuğu soğuk suyun içinden geçmesine izin vererek yıkayın.

İç organları (taşlık, kalp ve karaciğer) temizlemek için şu şekilde ilerleyin:
Safra kesesini karaciğerden ayırın, karaciğerin yeşilimsi bir renk tonu olabilecek herhangi bir kısmını kesin.
İnce zarı, atardamarları, damarları ve kalbin etrafındaki
pıhtılaşmış kanı çıkarın. Taşlıktan yağı ve zarları kesin. Taşlığın en kalın kısmından iç astarına kadar bir kesi yapın, delmemeye dikkat edin. İç keseyi çıkarın ve atın. Taşlığı dikkatlice yıkayın ve sakatat sosu için kullanmak üzere suda kaynatın.

Tavuk pazardan giydirilmiş olarak geliyorsa dikkatlice yıkanmalı ve pazarcının gözden kaçırdığı tüyler çıkarılmalıdır.

_Tavuk Doldurmak, Bağlamak ve Kızartmak_--Tavuk temizlendiğinde ve talimatlara göre
hazırlandığında, içine biraz
boyundaki açıklığa, kalanını da gövde boşluğuna dolduracak şekilde (daha sonra açıklanacaktır) iç malzemeyi doldurun. Açıklığı birkaç uzun dikişle dikin. Boyun derisini düzgünce aşağı ve sırtın altına çekin, kanatları gövdeye doğru bastırın ve
pinyonları sırtı çaprazlayıp boynun derisini aşağıda tutacak şekilde katlayın. Bacakları gövdeye yakın bastırın.
Beyaz sicimi çift kullanarak
bağlama iğnesini geçirin. İğneyi
orta eklemdeki kanattan geçirin, boynun ve sırtın derisinden geçirin ve diğer kanadın orta ekleminden tekrar dışarı çıkarın.
İğneyi ikinci eklemdeki bacağın kıvrımından,
gövdeden geçirin ve diğer taraftaki aynı noktadan dışarı çıkarın; ipi
sıkıca çekin ve kanat eklemindeki ucuyla bağlayın. İğneyi tekrar geçirin ve uyluk kemiğinden bacaklardan ve gövdeden ve davul çubuklarının uçlarından arkadan geçirin.
Damla kemiklerini birbirine yakın çekin,
tavuğu çekmek için yapılan açıklığı kapatın ve uçlarını bağlayın.
Her iki düğümü de tavuğun aynı tarafına koyun. Piştikten sonra, ipi
karşı taraftan kesin ve düğümlerden dışarı çekin.

Doldurulmuş ve bağlanmış tavuğu bir fırın tepsisindeki rafa sırt üstü koyun.
Göğsün üzerine bir parça tuzlu domuz eti koyun. Tavuk kızarana kadar sıcak bir fırına koyun,
sonra sıcaklığı düşürün ve tavuğu
çok yumuşayana kadar pişirin. Tavadaki damlayan yağla sık sık bastırın. Beş kiloluk bir tavuk için 3 ila 4 saat gerekecektir. Bir kümes hayvanı kullanılıyorsa 3 veya 4 saat buharda pişirilmeli ve ardından 1/2 saat kızartılmalıdır.

_İç Harcı_--Büyük bir tavuk için 4 su bardağı incecik kırılmış bayat ekmek, 1-1/2 çay kaşığı tuz, 1/8 çay kaşığı karabiber, 1 çay kaşığı kümes hayvanı sosu ve 4 yemek kaşığı yağı iyice karıştırın. Karışımın üzerine sıcak süt veya su dökün, karışım nemlenene kadar hafifçe karıştırın.

_Sakatat Sosu_--Tavuk düzgün bir şekilde kızartılmışsa tavadaki damlalar güzelce kızarmalı, ancak yanmamalıdır. Bu damlalardan ve sakatatların kaynatıldığı sudan bir sos yapın. Bunu yapmak için suyu tavaya dökün, tavayı ateşe koyun ve tavadaki içerik eriyene kadar karıştırın. Her bir su bardağı sıvı için iki yemek kaşığı un kullanarak un ve sudan oluşan pürüzsüz bir macunla koyulaştırın. Un pişmiş gibi olana kadar kaynatın. Süzün. Küçük parçalara kesilmiş sakatatları ekleyin.

SEBZELER--Tüm sebzeler pişirmeye hazır olduğunda temiz, çıtır ve sert olmalıdır.
Sebzeler çeşitli şekillerde hazırlanır ve
pişirilir,
ancak hemen hemen tüm sebzeler ilk işlem olarak dikkatlice yıkanmalıdır. Patates, tatlı patates ve pancar gibi sebzeleri yıkamak için küçük bir fırça bulundurmak uygundur, bunlar temizlenmek için
fırçalanmalıdır.
Marul ve kereviz gibi çiğ olarak yenecek sebzeler özel bir özenle yıkanmalı, temiz, ıslak bir beze sarılmalı ve çıtır kalmaları için buz kutusuna konulmalıdır.

_Fırında Patates_--Eşit büyüklükte pürüzsüz patatesler seçin. Dikkatlice
fırından çıkarın ve sıcak bir fırında pişirin. Gereken süre, patateslerin boyutuna ve fırının sıcaklığına bağlı olarak 45 ila 60 dakikadır. Patatesler pişince, buharın çıkması için her birini bıçakla kesin ve hemen servis edin.

_Patates Püresi_--Patatesleri yıkayın, soyun, kaynar tuzlu suyla (bir pint suya 1 çay kaşığı tuz) örtün ve yumuşayana kadar pişirin (30 ila 45 dakika). Suyunu süzün ve kuruması için bir anlığına ateşe geri koyun. Patatesleri ezin, tereyağı, tuz, karabiber ve sıcak süt ekleyin ve hafif ve krema kıvamına gelene kadar kuvvetlice çırpın. Üç su bardağı patates için 2 yemek kaşığı tereyağı ve 4 yemek kaşığı sıcak süt kullanın. Sıcak bir
tabakta hafifçe istifleyin ve hemen servis edin.

_Buharda Pişmiş Kabak_--Yıkayın ve bir inçlik dilimler halinde kesin. Yumuşayana kadar buharda pişirin,
kabuğundan sıyırın, iyice ezin, tuz, karabiber ve
tereyağı ile tatlandırın ve servis edin.

_Çiçek Fasulyesi_--Fasulyelerin uçlarını kırın, ipleri çıkarın,
kısa parçalara kesin, yıkayın, kaynar tuzlu suyla (1 tepeleme
çay kaşığı ila bir pint) örtün ve yumuşayana kadar pişirin. Gereken süre, fasulyenin yaşına ve türüne bağlı olarak bir saatten üç saate kadar değişecektir.
Fasulyeleri süzün, tuz ve tereyağı ile tatlandırın ve servis edin.

Konserve çiçek fasulyeleri yıkanmalı, mümkün olduğunca az suda tekrar ısıtılmalı,
süzülmeli ve baharatlanmalıdır.

_Fırında Domates_--Eşit büyüklükte pürüzsüz domatesler seçin. Domatesleri yıkayın, sap ucundan ince bir dilim kesin ve bir kaşık dolusu posasını çıkarın. Üzerine tuz, karabiber ve sıyrılmış soğan serpin, boşluğu tereyağlı
kırıntılarla doldurun, bir tavaya (tercihen masada servis tabağı olarak kullanılabilecek bir tavaya) koyun ve orta sıcaklıktaki fırında domatesler yumuşayana kadar pişirin.
Pişirildikleri tabakta servis edin veya Hamburg bifteğinin servis edildiği tabağa dikkatlice alın, etin etrafına bir halka şeklinde yerleştirin.

Tereyağlı kırıntılar bir yemek kaşığı tereyağı veya
oleomargarin eritilerek ve altı yemek kaşığı kuru ekmek kırıntısı eklenerek hazırlanır.

TATLILAR--Yemek kitaplarında verilen talimatlara tam olarak uyulursa çoğu tatlı kolayca yapılır.
Birçok kişi lezzetli kek veya turta yapmaktan gurur duyarken, iyi tost yapma veya
patates pişirme konusunda dikkatsizdir.

_Apple Betty_--İyi tatlandırılmış elma sosu ve hafif tereyağlı ince ekmek dilimlerini küçük üçgenler halinde kesin. Sığ bir fırın
kabını elma sosu ve kızarmış ekmekle dönüşümlü katmanlar halinde doldurun, elma sosuyla başlayıp kızarmış ekmekle bitirin. Üzerine hafifçe şeker ve
tarçın serpin ve fırında ısıtın. Krema ile servis edin.

_Portakal Jölesi_--Yarım
su bardağı soğuk suda 1-1/2 yemek kaşığı toz jelatini şişirin. 1 su bardağı portakal suyu, 1/4 su bardağı limon suyu, 1/2 su bardağı şeker ve 1-1/4 su bardağı kaynar suyu karıştırın. Jelatini ekleyin ve eriyene kadar dikkatlice karıştırın. Islak bir
kalıba süzün ve jöle katılaşana kadar soğutun. Jöleyi kalıptan çıkarın ve
çırpılmış krema veya muhallebi sosuyla servis edin. Jöleyi kalıptan çıkarmak için, bıçağın ucunu kalıbın kenarı boyunca gezdirin, kalıbı hızla ılık suya batırın, kalıbın üzerine ters çevrilmiş bir servis tabağı koyun, ikisini de çevirin ve kalıbı dikkatlice kaldırın.

AKŞAM YEMEĞİ VEYA ÖĞLE YEMEĞİ

AKŞAM YEMEĞİNDE NE YENECEK.--Akşam yemeği, günün diğer öğünlerine göre aileler arasında daha fazla farklılık gösterir. Bazı erkekler akşam yemeklerinde et servis edilmesine rağmen et konusunda ısrarcıdır, ancak kalan et kullanılmadığı sürece bu oldukça abartılı olur.
Doyurucu bir kahvaltı için önerilen kızarmış ekmek ve kıymalı kuzu eti, çoğu aile tarafından akşam yemeği için eşit derecede beğenilecektir. Birçok aile akşam yemeğinde makarna ve peynir veya kremalı çorba gibi bir süt yemeğini tercih eder ve bunları haşlanmış veya taze meyvelerle veya ardından meyve veya sebze salatasıyla servis eder. Sıcak rulolar veya kabartma tozu bisküvileri, son dakikada yapacak vakti olan birileri varsa sade ekmek için çok çekici bir alternatiftir. Eğer
anne ve kız ailenin tüm işlerini yapıyorsa, genellikle akşam yemeğinde kullanılabilecek kurabiye veya kek bulundurmayı severler,
özel bir tatlı hazırlamak zorunda kalmaktansa. Soğuk etin avantajı, az hazırlıkla servise hazır olmasıdır, ancak menülerde önerilen makarna ve peynir ve kremalı çorba gibi birçok başka yemek, akşam yemeği hazırlanırken yapılabilir ve akşam yemeği için
sadece ısıtılabilir.

Sıcak yaz günleri hariç, geceleri sıcak bir içecek genellikle tercih edilir. Yetişkinlere çay servis edilirse, çocuklara kakao veya
süt verilmelidir.

Akşam yemeği gece servis edilirse, öğle yemeği gün ortasında servis edilir. Akşam yemeğiyle ilgili öneriler öğle yemeği için de aynı şekilde geçerlidir.

Küçük çocuklar gün ortasında doyurucu bir öğün yemeli
ve ailenin geri kalanının öğün düzeni ne olursa olsun akşamları hafif bir öğün yemelidir.

BASİT AKŞAM YEMEKLERİ

1. Makarna ve peynir veya soğuk et
Haşlanmış veya taze meyve
Kurabiye
Ekmek ve tereyağı
Çay (yetişkinler için)
Süt veya kakao (çocuklar için)

2. Kremalı patates çorbası
Sebze veya meyve salatası
Kabartma tozu bisküvi
Çay (yetişkinler için)
Süt veya kakao (çocuklar için).

_Makarna ve Peynir._--Makarna ve peynir için makarna
pişirilmeli ve beyaz sos hazırlanmalıdır. Üç çeyrek su bardağı
makarnayı inçlik parçalara bölün ve bir çorba kaşığı tuz eklenmiş iki litre kaynar suda
pişirin. Makarna eklendiğinde su hızla
kaynamalı ve sürekli olarak kaynatılmalıdır. Makarna
yumuşadığında, bir süzgeçte süzün ve parçaların birbirine yapışmasını önlemek için içinden yeterince soğuk su geçirin. Sosu
hazırlamak için, bir çift kazan
üstünde iki yemek kaşığı tereyağı veya oleomargarini eritin, iki yemek kaşığı un ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve karışımın üzerine bir buçuk su bardağı soğuk süt dökün. Bu karışımı doğrudan ateşin üzerinde, koyulaşmaya başlayana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Daha sonra kabı, kaynar su içeren çift kazanın alt kısmına yerleştirin ve on beş dakika daha pişmeye devam etmesini sağlayın. Haşlanmış makarnanın bir katını tereyağlı bir fırın kabına koyun
ve rendelenmiş veya küçük parçalara kesilmiş peynir serpin. Bir kat sos
dökün. Bunu, kap dolana kadar makarna, peynir ve
sos katmanları takip eder. Tereyağlı kırıntılarla örtün ve kırıntılar kahverengi olana kadar
fırında pişirin. Tereyağlı kırıntıları yapmak için bir yemek kaşığı tereyağı veya oleomargarini eritin ve altı yemek kaşığı kırıntıyı karıştırın.

İstenirse makarna ve peynir sabah hazırlanabilir ve
akşam yemeğinde orta sıcaklıktaki bir fırında pişirilebilir. Fırında iyice ısınana kadar
yeterince uzun süre bekletilmelidir. Ailede küçük çocuklar varsa
onlara peynirsiz bir kremalı makarna yemeği yapılmalıdır.

_Kremalı Patates Çorbası_--

3 patates
1 litre süt
2 dilim soğan
3 yemek kaşığı un
1-1/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı kereviz tuzu
1/8 çay kaşığı karabiber
2 yemek kaşığı tereyağı veya oleomargarin

Patatesleri kaynar tuzlu suda pişirin. Yumuşadığında bir
süzgeçten geçirin. Sütü soğanla birlikte benmari usulü bir tencerede haşlayın, soğanı çıkarın, aile içinde kalmasını istemiyorsa tuzu, kereviz tuzunu ve
karabiberi ekleyin. Tereyağını küçük bir sos tavasında eritin, unu içine karıştırın ve
sonra bu karışımı sıcak süte ekleyin, hızlıca karıştırın. Çift kazanda kaynar suyun üzerinde on dakika pişirin.

İyi bir kremalı çorba, patates yerine sebze posası kullanılarak hemen hemen her sebzeden yapılabilir. Kereviz çorbası ve mısır çorbası çok iyidir.
Bunlar ve diğer birçok sebzede kereviz tuzu kullanılmamalıdır.
Soğan tuzu çok faydalıdır.

Kremalı çorbalar, evde kullanılması gereken bir
tedarik varsa yağsız sütten yapıldığında çok iyidir.

SALATA--Bir salatanın tadı, gevrekliğinde, çekiciliğinde veya düzenlenmesinde ve hoş tat kombinasyonundadır. Bir salata, tavuk salatası veya balık salatası gibi yemeğin ana yemeğiyse büyük bir tabağa konulabilir ve masada servis edilebilir, ancak genellikle bireysel porsiyonlar halinde düzenlenir ve mümkün olduğunca zarif ve güzel görünmesi sağlanır. Kullanılan tüm taze sebze ve meyveler gevrek ve soğuk olmalı
ve iyice yıkanmalıdır. Konserve veya artan sebzeler veya meyveler sıklıkla
kullanılabilir.

_Marulu yıkamak için._--Nazikçe tutun. Yaprakları sapından tek tek çıkarın, böcek olup olmadığını inceleyin. Yaprakları tüm kum çıkana kadar
temiz sudan ileri geri geçirin. Islak bir bezle katlayın ve
kullanılıncaya kadar buz dolabında tutun. Marul yaprakları
kullanıldıklarında kurutulmalıdır.

_Fransız Sosu._--3/4 çay kaşığı şeker, 1 çay kaşığı tuz ve
1/2 çay kaşığı kırmızı biberi karıştırın. Yağ ve sirkeyi dönüşümlü olarak ekleyin, 5 yemek kaşığı sirke ve 10 yemek kaşığı yağ
kullanılıncaya kadar
sürekli bir çatalla çırpın. Fransız sosu yapmanın hızlı bir yolu, tüm
malzemeleri sıkıca oturan bir tıpayla bir şişede karıştırıp
malzemeler karışana kadar
şiddetle çalkalamaktır. Bazı kişiler daha az
sirke tercih eder ve miktarı 2-1/2 yemek kaşığı sirkeye 10 yemek kaşığı
yağ olarak azaltır.

_Pişmiş Salata Sosu._--

3/4 yemek kaşığı şeker
1/4 yemek kaşığı tereyağı
1 yumurta sarısı
1/4 su bardağı sirke
1/4 yemek kaşığı un
1/8 çay kaşığı hardal
1/4 çay kaşığı tuz
Bir tutam kırmızı biber.

Sirkeyi çift kazanda doğrudan ateşte ısıtın.
Unu, hardalı, tuzu ve karabiberi iyice eleyin. Kaynayan
sirkeyi karışımın üzerine yavaş yavaş dökün ve sürekli karıştırın. Çift kazana
geri dönün ve karışım koyulaşana kadar sıcak su üzerinde pişirin ve sürekli karıştırın. Tereyağını ekleyin ve ateşten alın. Kullanmadan önce soğutun.

_Mayonez._--

1 yumurta sarısı
2 yemek kaşığı limon suyu veya 2 yemek kaşığı sirke
1/2 çay kaşığı hardal
2/3 çay kaşığı tuz
Bir tutam kırmızı biber
2/3 su bardağı yağ (zeytinyağı, pamuk çekirdeği yağı veya diğer yenilebilir yağlar).

Malzemeleri soğutun, Karıştırma kabını kırılmış buzun içine koyun. Yumurta sarısı, hardal, tuz ve kırmızı biberi karıştırın. Birkaç damla
sirke veya limon suyu, ardından bir çay kaşığı yağ damla damla ekleyin, tüm malzemeler kullanılıncaya kadar. Sürekli çırpma işlemi gereklidir.

_Meyve ve Sebze Salataları._--Salata için iyi kombinasyonlar şunlardır: (1)
patates ve pancar, (2) havuç ve yeşil bezelye, (3) domates ve kereviz, (4)
kuşkonmaz ve kırmızı biber. Meyve ve sebze kombinasyonları şunlardır: (1)
elma ve kereviz, (2) portakal ve yeşil biber. Farklı
türlerde meyve ve kuruyemiş veya peynir kombinasyonları özellikle iyidir. Örnekler şunlardır: (1)
ananas ve portakal, (2) kuruyemişle doldurulmuş beyaz kiraz, (3)
kıyılmış kuruyemişle sarılmış muz veya (4) yarım armut (pişmiş veya çiğ)
çekirdek çıkarılarak oluşturulan boşluğa bir top krem ​​peynir ve
kıyılmış kuruyemiş.

Yemek pişirmeye bir sayfa ayıran dergiler genellikle yaz
sayılarında salata resimleri bulundurur ve bunlardan düzenlemeyle ilgili öneriler alınabilir.

_Kabartma Tozu Bisküvisi._--

2 su bardağı un
4 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz
3 yemek kaşığı katı yağ
3/4 ila 1 su bardağı süt veya süt ve su.

Unu, kabartma tozunu ve tuzu iki kez eleyin. Katı yağı ekleyin,
sonra sütü azar azar ekleyin ve bir bıçakla karıştırın. Hamur, yapışmadan elle tutulabilecek kadar
yumuşak olmalıdır. Hafifçe unlanmış bir
tahtaya alın, hafifçe 3/4 inç kalınlığında açın ve unlanmış bir kesiciyle kesin. Sıcak bir
fırında 12 veya 15 dakika pişirin.

_Çay._--Çayı seven kişilerin ne kadar güçlü olması gerektiği ve ne kadar süre demlenmesi gerektiği konusunda çok net fikirleri vardır. Aşağıdakiler orta güçte bir
çay verir.

Çaydanlığı haşlayın ve içine 4 tatlı kaşığı çay yaprağı koyun. Üzerlerine
dört bardak kaynar su dökün, üzerini kapatın ve 3 dakika demleyin. Bir çaydanlığa süzün ve hemen servis edin.

_Kakao._--Ailenin çocukları asla çay içmemelidir. Soğuk
bir gecede kakao, normal bir bardak sütten çok hoş bir çeşittir.

4 yemek kaşığı kakaoyu 3 yemek kaşığı şeker ve biraz
tuzla karıştırın. 1 su bardağı kaynar su ekleyin ve karışım pürüzsüz ve parlak olana kadar
pişirin. Bir litre süt ekleyin ve kaynama noktasına kadar ısıtın. Bu, benmari usulünde daha güvenli bir şekilde yapılabilir. Servisten hemen önce bir yumurta
çırpıcısıyla
çırpın.

Genel Öneriler

Sınavına hazırlanan Kız İzci önerilen menülere
geri bakarsa, sütün
vurgulandığını fark edecektir. Ailedeki çocukların süt içmeleri kesinlikle şarttır. Aile süt içmekten hoşlanmıyorsa, yemek pişirmede kullanılan her lokmanın bir bardaktan alınmış gibi aynı amaca hizmet ettiği unutulmamalıdır, ancak küçük çocuklar genellikle içmedikçe yeterli süt almazlar. Meyve günde en az bir kez ve daha iyisi iki kez servis edilmeli ve patates dışındaki bazı sebzeler sadece servis edilmemeli, aile tarafından yenmelidir. Küçükken sebzeleri sevmeleri öğretilmeyen çocuklar bazen onları sevmeyi asla öğrenemezler ve sebze yemek gerçekten önemlidir, sadece büyüme için önemli maddeler içerdikleri için değil, aynı zamanda servis edilen tüm sıradan yiyecekleri sevmeyi öğrenmek iyi bir davranıştır. Yemek pişirmiş olan herkes, aileden birinin yemeği sevmediğini hissetmenin ne kadar cesaret kırıcı olduğunu bilir. Meyve, sebze ve sütün yüksek olduğu şehirde, çok fazla et ve bu yiyeceklerden çok az kullanma eğilimi vardır. Son zamanlarda, paranın en avantajlı şekilde harcanıp harcanmadığına dair bir fikir oluştururken, meyve ve sebzelere, süt ve peynire ve et ve balığa harcanan paranın karşılaştırılması gerektiği öne sürülmüştür. Dengeli bir diyette bu miktarlar neredeyse eşit olmalıdır. Giderek daha fazla insan lakto-vejetaryen oluyor, yani et veya balık yemiyorlar, ancak daha fazla süt, yumurta ve peynir kullanarak yokluklarını dengeliyorlar. Bir yemeği hazırlamaya başlamadan önce, İzci sadece menüsünü aklında tutmamalı, aynı zamanda her yemeğin hazırlanmasının ne kadar süreceğine dair bir fikre sahip olmalı, böylece tüm sıcak yemekler çok sıcak ve tüm soğuk yemekler çok soğuk olacak şekilde her şey aynı anda servise hazır hale gelmelidir. Yemeğin tüm yemekleri hazırlanmaları için yaklaşık olarak aynı süreyi gerektiriyorsa, en iyi durumda tutulabilenler önce başlatılmalıdır. Bir yemeğin tadı, iyi yemek kadar temiz ve rahat servise de bağlıdır. Masa örtüsü, peçeteler, tabaklar ve gümüşler temiz olmalı ve tabaklar kaza tehlikesinin mümkün olduğunca az olacağı şekilde düzenlenmelidir. Örneğin, bir kaşığın asla kahve veya
çay fincanında bırakılmaması kuralının nedeni budur. Bu düzenleme genellikle, yemekte gerçekten kullanılmayacak hiçbir şeyin masaya konulmaması durumunda daha rahattır, ancak masanın ortasına birkaç çiçek veya küçük bir eğrelti otu tabağı koymak, yer varsa, çoğu kişi tarafından çok beğenilir. Genellikle aile, günün diğer zamanlarından daha fazla yemek saatlerinde birbirlerini görür ve herkes yemek saatini keyifli, dinlendirici, neşeli bir zaman haline getirmeye çalışmalıdır.

EV AĞIRLIKLARI VE ÖLÇÜLERİ

Dikkatli ev hanımı, satın aldığı ve kullandığı çeşitli
malzemeleri tartma ve ölçme konusunda kısa sürede beceri kazanır. Mağazada kısa önlemlere karşı tetiktedir ve şahsen pazarlama yapmazsa, teslim edilenleri test etmek için evde
makineleri vardır. Aşağıdaki tablo, Kız İzci'nin Homecraft'ta rozetlerini kazanırken sık sık referans olarak kullanması için verilmiştir. Ayrıca, Birinci Sınıf sınavı için ağırlıkları ve
mesafeleri değerlendirmeyi öğrenmesinde de faydalı bulacaktır.

EV AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİ TABLOSU

(_L. Ray'in "Housewifery" adlı eserinden yayıncının izniyle yeniden basılmıştır
Balderston, M. A._ J. B. Lippincott, 1919)

_Doğrusal Ölçü:_

12 inç = 1 ayak
3 ayak = 1 yarda
5-1/2 yarda = 1 çubuk
320 çubuk = 1 mil
1760 yarda = 1 mil
5280 fit = 1 mil

_Kare Ölçü:_

144 inç kare = 1 ayak kare
9 ayak kare = 1 yarda kare
30-1/4 yarda kare = 1 çubuk kare
160 çubuk kare = 1 dönüm
1 mil kare = 1 bölüm
36 mil kare = 1 ilçe

_Avoirdupois Ağırlığı:_

27. 3 grain = 1 dram
16 dram = 1 ons (oz.)
16 ons = 1 pound (lb.)
100 pound = 1 cwt. (yüz ağırlık)
2.000 pound = 1 ton

_Sıvı Ölçüsü:_

4 solungaç = 1 pint
2 pint = 1 quart
4 quart = 1 galon
31-1/2 galon = 1 varil

_Kuru Ölçüsü:_

2 pint = 1 quart
8 quart = 1 gaga
4 gaga = 1 bushel
105 kuru quart = 1 varil (meyve, sebze, vb.)

_Çeşitli Ev Ölçüleri:_

4 tuz kaşığı = 1 çay kaşığı
3 çay kaşığı = 1 yemek kaşığı
16 yemek kaşığı = 1 fincan
2 gill = 1 fincan
2 fincan = 1 pint
1 fincan = 8 sıvı ons
32 yemek kaşığı = 1 lb. tereyağı
2 fincan tereyağı = 1 lb.
1 lb. tereyağı = 40 tereyağı topu
4 fincan un = 1 lb.
2 fincan şeker = 1 lb.
5 fincan kahve = 1 lb.
1 lb. kahve = 40 fincan sıvı kahve
1-7/8 fincan pirinç = 1 lb.
2-2/3 fincan yulaf ezmesi = 1 lb.
2-2/3 fincan mısır unu = 1 lb.
1 fincan sıvı ila 3 fincan un = bir hamur
1 fincan sıvı 2 su bardağı un = kalın bir hamur
1 su bardağı sıvı 1 su bardağı un = ince bir hamur
1 çay kaşığı soda 1 pint ekşi süt
1 çay kaşığı soda 1 su bardağı pekmez
1 çay kaşığı krem ​​tartar artı 1/2 çay kaşığı
soda = 2 çay kaşığı kabartma tozu

2. ÇOCUK DANIŞMANI

Her zaman bakılması gereken çocuklar vardır ve her zaman olacaktır. Bir kızın ülkesine en iyi şekilde yardım etmesinin yolu
çocukların bakımını üstlenmekten geçer. Bir Kız İzci kendi kendine düşünür ve Sağlık Yasalarını bildiğinden, çocuklara bakarken dikkate alınması gereken önemli şeyleri bilir:

1. Çocuğun kemikleri için gerekli bakım.
2. Kaslarını ne zaman çalıştırması gerektiği.
3. Dinlenmesi.
4. İhtiyaç duyduğu hava, güneş, yiyecek ve su.
5. Nasıl temiz tutulacağı.

_Kemikler_--Bebekle ilgilenirken çok dikkatli olunmalıdır. Kemikleri yumuşaktır ve kolayca yaralanabilir ve bu nedenle bir bebek gereğinden fazla tutulmamalıdır. Çok küçükken tüm omurgası desteklenmeli ve göğüse, bebek kollarının altından tutulduğu takdirde sıklıkla olduğu gibi, aşırı baskı yapılmamalıdır. Küçük bir bebeği yatağından kaldırırken, sağ el ayakların altındaki giysileri kavramalı ve sol el bebeğin vücudunun altından başına kaydırılmalıdır. Daha sonra sol kol üzerine kaldırılır. Daha büyük bir çocuk, eller çocuğun kollarının altına yerleştirilerek kaldırılmalıdır ve asla bileklerinden tutulmamalıdır. Çocuklar sarsılırsa veya kollarından kaldırılırsa, kemiklerde ciddi yaralanmalar meydana gelebilir. Çocuk büyürken kemikler kısmen kolayca tahrip olan yumuşak dokudan oluşur ve daha fazla büyüme engellenir. Birçok çocuk, sokaktan sarsılarak kollarında oluşan yaralanmalarla hastaneye getirilir. Özellikle ağır bir çocuğun çok erken yürümesine izin vermeyin. Çarpık bacaklar ve çarpık dizler, kemikler yumuşakken ayakta durmaktan ve yürümekten kaynaklanır.

_Egzersiz_--Bebeğin günde en az iki kez on beş veya yirmi dakika boyunca uzuvlarını serbestçe kullanmasına izin verilmelidir, bunun için sıcak bir odadaki bir yatağa uzanmasına izin verilmelidir, gömlek ve bez hariç tüm
giysiler çıkarılmalıdır. Soğuk havalarda çoraplar giyilmelidir. Daha sonra, kısa
giysiler giydiğinde, bebek kalın bir battaniye veya yorgan üzerine koyulabilir, yere yatırılabilir ve istediği gibi yuvarlanmasına izin verilebilir.

_Dinlenme_--Sağlıklı çocuklar asla çok fazla uyumazlar. Yeni doğmuş bir bebek
günün onda dokuzunu uyumalıdır. Bir çocuk dört yaşına kadar ve mümkünse yedi veya sekiz yaşına kadar gündüzleri şekerleme yapmalıdır. Altı yaşından önce yatağa girmelidir. Kendine ait bir beşiği veya yatağı olmalı,
temiz hava alabileceği ancak hava akımlarından korunacak bir yere yerleştirilmeli ve
gözleri doğrudan gelen ışık ışınlarından korunmalıdır.

_Hava ve Güneş_--Küçük bir çocuk odasında o kadar çok vakit geçirir ki
temiz hava ve güneş ışığının oraya getirilmesi çok önemlidir.
Odalar günde iki veya üç kez iyi havalandırılabilir, pencereler açıkken bebek başka bir odaya alınabilir.
Çocuk, açık pencereden önce beşiğine veya arabasına, sanki sokağa çıkacakmış gibi giydirilerek yerleştirilebilir.
Çocuklar üç aylık olduktan sonra dışarı çıkarılabilir, ancak günün güneşli kısmı, soğuk havalarda sabah 10 ile öğleden sonra 3 arası seçilmelidir.
Geceleri pencereler kısmen açık olmalı, ancak bebeğin üşümemesi için dikkat edilmelidir. Çarşaf ve battaniyelerin bebeğin başından geçmemesine dikkat edin. Giysiler yatağın kenarına
iğnelenebilir.

_Yiyecek ve Su_--Küçük bebeklere bile günde iki kez su verilmelidir.
Su kaynatılmalı, soğutulmalı ve üzeri örtülmelidir. Çocukların veya yaşlıların çok fazla su içmesi pek mümkün değildir.
Sıcak havalarda bir çocuğun soğuk havalara göre daha fazla suya ihtiyacı vardır.

Anne sütü, ilk dokuz veya on ay boyunca bir bebek için tek mükemmel besindir.
Biberondan yapay yiyecek vermek gerekirse, mümkün olan en büyük özen gösterilmelidir.
Kullanılan süt, elde edilebilen en iyi süt olmalıdır. Temiz süt elde etmek için, ona dokunan her şeyin temiz, mümkün olduğunda sterilize edilmiş olması ve
sütle ilgilenen ineklerin ve insanların sağlıklı olması gerekir. New York şehrinde tüm
sütler temizliğine ve tereyağı yağ içeriğine göre sınıflandırılır.
En temiz ve en zengin süte "sertifikalı süt" denir ve çiğ olarak satılır.
Diğer sütler ise temizliğine göre sınıflandırılır. Sınıf A, B ve C hepsi pastörize edilmiştir. Bebek beslenmesinde yalnızca sertifikalı ve Sınıf A kullanılmalıdır. Sterilin mikrop veya bakteri içermeyen anlamına geldiğini biliyorsunuz. Süt veya su kaynatılarak nispeten steril hale getirilebilir. Pastörize
süt, 155 derece Fahrenheit'e ısıtılmış, otuz dakika boyunca o sıcaklıkta tutulmuş ve
biberonlar soğuk akan suya yerleştirilerek
hızla soğutulmuş süttür.

Zamanında besleme iyi sindirim sağlar ve bebek fazladan bir şekerleme yapsa bile, sindiriminin bozulmasına izin vermektense sağlıklı bir bebeği uyandırıp ona yemeklerini düzenli saatlerde vermek daha iyidir.
Öğünler arasında
kaynatılıp soğutulmuş ve üzeri kapalı tutulan biraz su hem çocuğun ağzını çalkalayacak hem de onu ferahlatacaktır. Ortalama bir bebek beş aylık olana kadar her üç saatte bir beslenir. Bundan sonra, on beş veya on altı aylık olana kadar her dört saatte bir beslenir, daha sonra uzun aralıklarla belki bir fincan sütle günde üç öğüne geçilir. Zwieback ve süt veya tahıl gibi katı yiyeceklere yedi ayda başlanır ve on üç veya on dört ayda çocuk tahıl, ekmek, et suyu, dana suyu, patates, pirinç, sebze vb. yiyecektir. Şekerleme çocuklar için zararlıdır ve daha büyük çocuklar bile sadece yemeklerden sonra şeker yemelidir. Portakal suyu hariç çiğ meyveler yaz aylarında rahatsız edici olabilir. Bebeği ve etrafındaki her şeyi temiz tutun. Bebeğin maması temiz tutulması gereken en önemli şeydir. Bebeği bir şişeden beslemek gerektiğinde, şişenin temizliği çok önemlidir. Yuvarlak tabanlı ve geniş ağızlı oldukça ağır bir
şişe seçin, böylece kolayca
temizlenebilsin. Şişenin boynuna takılan ve kolayca ters çevrilebilen kısa kauçuk emzikler seçilmeli ve yumuşadıklarında veya açıklıkları sütün damla damla akması yerine bir akış halinde akması için yeterince büyüdüğünde atılmalıdır. Biberonu bebeğin ağzından boşaltır boşaltmaz çıkarın, hemen soğuk suyla çalkalayın ve ardından yaklaşık bir çay kaşığı kadar bir
pint suya karbonat çözeltisiyle
(kabartma tozu) doldurun. Durulamadan önce
sıcak sabunlu suyla yıkayın, bir biberon fırçası kullanarak, sade suyla iyice durulayın
ve yirmi dakika kaynatın, biberonun kırılmasını önlemek için leğenin dibine temiz bir bez yerleştirin. Yeni emzikleri kullanmadan önce
içten ve dıştan fırçalanmalı ve en az beş
dakika kaynatılmalıdır. Kullandıktan sonra dikkatlice soğuk suyla durulanmalı ve
borik asit çözeltisi içeren kapalı bir bardakta saklanmalı (bir çay kaşığı bir pint kaynar suda çözülmüş) ve günde en az bir kez ters çevrilmeli ve sabun ve suyla iyice yıkanmalı, ardından
durulanmalıdır. Emzikler haftada iki kez kaynatılmalıdır.

_Banyo_--Bebek her gün, beslenmeden en geç bir saat sonra
banyo yaptırmalıdır. Oda sıcak olmalıdır; Mümkünse odada açık bir
ateş olmalıdır. Altı aya kadar olan bir bebek için suyun sıcaklığı 98 derece olmalıdır. Daha sonra kademeli olarak azaltılmalı, sonraki
sıcaklık 95 derece olmalı, iki yaşına kadar
85 derece ile 90 derece arasında olmalıdır. Bir bebek soyulmadan önce, bebeği
yıkan kişi, banyo ve giyinme için gereken her şeyin
elinin altında olduğundan emin olmalıdır. Ilık su dolu bir leğen veya küçük bir küvet, ihtiyaç duyulması halinde sıcak su dolu bir sürahi, kastilya veya fildişi sabunu, yumuşak yıkama bezleri, havlular,
fırça, pudra, taze emici pamuk, borik asit çözeltisi ve
bebeğin giysileri, çocuğu giydirirken ihtiyaç duyulacakları sıraya göre dizilmiş, yumuşak flanel bandaj, bezler, gömlek,
flanel etek, elbise ve şal.

Bazı insanlar için, bir bebeği kucakta tutmaktansa yatağa veya masaya yatırıldığında tutmak daha kolaydır, çocuğun altında yumuşak bir banyo havlusu veya etrafına sarılabilecek kadar büyük bir
kanton flaneli vardır. Burnu, her bir burun deliği için yeni bir parça kullanılarak, bir miktar emici pamukla temizlenebilir. Gözleri yıkamak için, borik asit solüsyonuna batırılmış yeni emici pamuk parçaları kullanın. Bebeğin yüzünü dikkatlice yıkayın, böylece su kulaklarına damlamaz. Yüzünü dikkatlice kurulayın. Başını sabunla nazikçe ve iyice yıkayın, tamamen durulamaya dikkat edin. Bebeğin vücudunu banyoya koymadan önce sabunlayın. Sabunlu küçük bir bebeği tutmak zor olduğundan, tekmelediği ve sıçrattığı
zamanlarda onu sıkıca destekleyin, kolunuzu veya elinizi bebeğin sırtına, omuzlarının arasına yerleştirin. Özellikle, koltuk altlarını, boynun arkasındaki kıvrımları, bacakların arasını, parmakları ve ayak parmaklarını yıkayın. Banyo
hızlıca yapılmalı ve bebek banyo havlusuna veya flanele sarılıp, örtülmeli ve yumuşak bir havlu kullanılarak hızla kurutulmalıdır. Bebeği
çok hafifçe ovalayın. Cildin tüm kıvrımları kurutulmalı ve iyice pudralanmalıdır: koltuk altları, kulak arkaları, boyun civarı, bacaklar vb. Çok fazla pudra sürmeyin, çünkü macun kıvamına gelir. Bebeği giydirin ve
bebeğinin üzerine yatırırken banyosunda kullanılan tüm eşyaları kaldırın.
Bebeğin ağlayarak akciğerlerini çalıştırması tamamen uygundur, bu yüzden
endişelenmeyin, ancak giysilerinin rahat olduğundan ve
çocuğun temiz olduğundan emin olun. Gece giyilen giysiler her zaman gündüz giyilenlerden farklı olmalıdır.
Cildin yanındaki giysiler
yün veya yarı yünden olmalıdır, bez hariç, yumuşak pamuktan olmalıdır,
ve yeniyse kullanmadan önce birkaç kez yıkanmalıdır. Islak bezler
ikinci kez kullanılmadan önce soğuk suyla durulanmalı ve kurutulmalıdır; yaklaşık her
yirmi dört saatte bir bezler yıkanmalı, haşlanmalı, soğuk
suda durulanmalı ve kuruması için havaya asılmalıdır.

Günlük Rutin - İki Yaş Altı Çocuk

Sabah 6.00. Ilık süt verin.

Sabah 7.30. Sandalyede oturtun veya haznenin üzerinde on dakikadan fazla tutmayın.
Çocuğun bu sırada bağırsak hareketi yoksa, daha sonra deneyin.

Sabah 9.00. Banyo yaptırın ve hemen ardından besleyin, sonra iyi havalandırılmış, karanlık bir odada veya dışarıda, arabada veya beşikte yatağa yatırın. Çocuğun gözüne güçlü bir ışık gelmediğinden emin olun. Çocuk saat
bir'e kadar uyumalıdır.

1.00 ÖS. Kucağa alın, rahat ettirin ve besleyin.

2.00 ÖS. Çocuğu tekrar dışarı çıkarın, ancak kış aylarında saat 3'ten sonra kalmayın. Yazın ilerleyen saatlerinde. Fırtınalı günlerde beşikte veya
arabada, pencere açık bir odada iyice sarılmış şekilde evde tutun.

3 ila 5 ÖS. Çocuğu tutun veya beşikte kalmasına izin verin ve oynayın veya tekmeleyin.

6.00 ÖS. Soyun, yumuşak, kuru bir havluyla ovalayın, gecelik giydirin, besleyin
ve iyi havalandırılmış bir odada yatağa yatırın.

10.00 ÖS. Küçük bir bebek bu saatte beslenmeli, kurulanmalı ve sabah 6'ya kadar tekrar beslenmemelidir.

Bir bebeğin sessiz tutulması gerekir. Yakınında yüksek sesler çıkarmayın. Bebekle çok fazla oynamayın. Büyümesi için kendi haline bırakın. Bebeği temiz, etrafındaki her şeyi düzenli tutun. Çocuğa sivri uçlu oyuncaklar veya bebeğin ağzına girebilecek kadar küçük oyuncaklar vermeyin. Oyuncakları beşiğe veya arabaya bağlayın, böylece yere düşmesinler.

Unutulmaması Gerekenler

"Giderken düzenli olun" vurgusu yapın, uyku, su, bağırsak hareketleri, büyük çocuklar için egzersiz, özellikle soğuk havalarda, ağızda hiçbir şey yok, emzik kullanmayın, oyuncakları beşiğe veya arabaya bağlamayın, iki yaşından büyük bir bebek dört saatten daha sık beslenmemelidir.

Bağırsak Hareketleri

Günde en az bir kez.

Orta yumuşaklıkta, gevşek değil, pürüzsüz ve süt diyeti sırasında açık renkli olmalıdır.

Çocuk kabızsa, gece bir tatlı kaşığı Magnezya Sütü verin.

Çocuk iyi değilse doktora görünün.

Beslenme

Doğumdan beş aya kadar olan çocuklar her üç saatte bir beslenmelidir.

Bir buçuk yaşından büyük çocukların günde üç öğüne, akşam yemeğine
gün ortasında ihtiyaçları vardır.

Küçük çocukların çok sessiz tutulması gerekir. Etraflarında karışıklık veya yüksek sesler olmamalıdır. Daha sonra daha iyi ve daha güçlü olacaklardır.

Soğuk algınlığı

Soğuk algınlığını asla ihmal etmeyin. Öksürerek, hapşırarak, konuşarak veya yüzüne
üfleyerek çocuğa "geçirmeyin". Soğuk algınlığınız olduğunda kimseyi öpmeyin. Soğuk algınlığı olan bir kişinin kullandığı mendilin çocuğa dokunmasına asla izin vermeyin. Soğuk algınlığınız olduğunda bir çocuğu tutmanız gerekiyorsa,
ağzınızı ve burnunuzu bir parça gazlı bezle örtün ve ellerinizi temiz tuttuğunuzdan emin olun. Kullanılan mendillere çok dikkat edin; kimsenin bunlara dokunmamasına veya kullanmamasına dikkat edin. Mendiller için gazlı bez veya yumuşak kağıt kullanmak ve bunları yakmak tercih edilir. Bir çocuk nezle olduğunda yatağa yatırın.
Ateş olduğu sürece sessiz kalın. Soğuk algınlığı ortaya çıkar çıkmaz hint yağı gibi bir müshil verin. Çocuğun diyetini azaltın ve bol miktarda içme suyu verin. Bir doktora danışın.
Çocuğun tamamen iyileşene kadar dışarı çıkmasına izin vermeyin.

3. KAZALARDA VE ACİL DURUMLARDA İLK YARDIM

Genel Kurallar

Dünyanın üzüntüsü ve mutsuzluğu her yıl kazalardan kaynaklanan yaralanma ve kayıplarla muazzam bir şekilde artmaktadır. Bunların yarısından fazlası, eğer biri dikkatsiz olmasaydı veya bir başkası kaza yapmadan önce bu dikkatsizliğin sonuçlarını düzeltmek için biraz çaba sarf etseydi önlenebilirdi.

Bu nedenle Kız İzcilerinin sadece dikkatli olmak değil, aynı zamanda mümkünse başkalarının kazaya neden olabilecek dikkatsizliğini düzeltmek de açık bir görevi haline gelir.

Günlük hayatımızda kazalara ve dolayısıyla acı ve kayba neden olan birçok küçük şeyden bazılarını kısaca gözden geçirelim.

1. _Sokakta Dikkatsizlik._ Örneğin,
bir arabanın veya otomobilin önünden geçme riskini almak;
bir aracın başka bir yönden gelip gelmediğine bakmadan bir arabanın arkasından koşmak;
arabaların veya vagonların arka tarafına tutunarak bir yere binmek;
arabalar durmadan inmek;
arabalara yanlış şekilde binmek veya inmek;
açık rögar kapaklarını, bodrumları,
kanalizasyonları vb. izlemek için fazla ilgili olmak. ; sokakta pervasızca paten kaymak, muz kabukları gibi şeyleri insanların kayması muhtemel olan
sokağa veya kaldırıma fırlatmak; köpeklerle alay etmek veya yabancı olanları yakalamaya çalışmak; birçok köpek
yabancıların onları okşamasından rahatsız olur ve tek savunma araçlarını
ısırmak olarak kullanır. Sokaklarda dikkatsizliğe dair aklınıza başka örnekler de gelecektir ki bunlardan burada bahsetmemize yer yoktur.

Arabadan inmeden önce arabanın durmasını bekleyin. Arabadan inerken
arabanın gittiği yöne doğru dönmelisiniz. Basit bir kural, sol elinizle bir çubuk tutarak ve önce sağ ayağınızı koyarak inmektir. Bu sizi arabanın önüne getirir ve
arabanın momentumuyla ayaklarınızın yerden kesilmesini önler.

Sokakta kazaya neden olma olasılığı olan herhangi bir çöp görürseniz, ya kendiniz kaldırın ya da derhal kaldırılması için yetkili
yetkilere bildirin.

2. _Evde Dikkatsizlik._ Örneğin, ateşi
gaz yağıyla başlatmak; gaz jetlerini, perdelerin veya giysilerin aleve uçabileceği yerlerde yanık bırakmak; giysileri veya kağıtları ateşe çok yakın bırakmak;
söndüğünü düşündüğünüz kibritleri, kolayca tutuşacak kağıt veya diğer malzemelere atmak; yağlı veya gresli paçavraları, kolayca aşırı ısınacakları veya kendiliğinden tutuşacakları yerlerde bırakmak; başkalarının düşmesine neden olacak
merdivenlerde ve koridorlarda nesneler bırakmak; bir çocuğun içine düşebileceği veya aşağı çekebileceği yerlerde kaynar su bırakmak, kaynar suyu üzerine dökmek; birinin düşmesi için kenarları yukarı kalkık paçavralar veya muşamba bırakmak; ve aklınıza gelebilecek sayısız başka dikkatsiz şey.

3. _İtaatsizlik_, kibritlerle oynamak; uygunsuz yerlerde ateş yakmak; silahlarla oynamak; dolaptaki "ilaçları" denemek;
taş atmak; elektrik kabloları veya ışıklarla oynamak; Demiryolu rayları ve köprüler etrafında oynamak: İtaatsizlikten kaynaklanan kazaları sonsuza kadar çoğaltabiliriz. Unutmayın, bir şeyi yapmamanız konusunda size verilen bir uyarı, bunu yapmanın tehlikeli olduğu anlamına gelir ve bu da kendinize ve başkalarına çok fazla üzüntü ve acı getirebilir.

"Bir ons önlem, bir pound
tedaviye bedeldir" sözü çok eski bir sözdür, ancak bu söz bugün de yüzlerce yıl önce olduğu kadar doğrudur.

Kazadan Sonra

Önlem alma zamanı geçtiğinde ve kaza olduğunda,
o zaman yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu ve bunu en iyi şekilde nasıl yapacağınızı bilmek istersiniz, böylece uzman yardımı gelmeden önce hemen en fazla yardımı ve rahatlamayı sağlamak ve kurbanı doktor geldiğinde mümkün olan en iyi durumda tutmak istersiniz, böylece hastaya acısından kurtulması için
her ne yapılmışsa geri almak zorunda kalmaz.

1. Sakin olun. Bunu etkili bir şekilde yapmanın tek yolu, önceden ne yapacağınızı ve nasıl yapacağınızı öğrenmektir. O zaman korkmazsınız ve
ne gerekiyorsa onu kolayca ve soğukkanlılıkla yapabilirsiniz.

2. Küçük kazalar hariç, bir haberciniz varsa hemen bir doktor çağırın. Bu kitap, bir doktorun gerekli olup olmadığına karar vermenize yardımcı olacaktır. Şüpheniz varsa yine de bir doktor çağırın.

3. Paniği önleyin ve varsa kalabalığı uzakta tutun.
Hastanın nefes almak için temiz havaya ve etrafında boşluğa ihtiyacı vardır.

4. Giysileri, özellikle boynundaki bantları, sıkı korseleri veya nefes almayı engelleyebilecek başka bir şeyi gevşetin.

5. Kaza çok ciddiyse _hastayı sırt üstü düz tutun_, yüzü solgunsa ve baygınsa başı hafifçe aşağıda, yüzü kızarmışsa ve horluyormuş gibi ağır nefes alıyorsa hafifçe yukarıda olsun.

6. _Kusma varsa_, kusulan maddenin ağızdan kolayca akıp soluk borusuna çekilmemesi ve boğulmaya neden olmaması için başı bir tarafa çevirin
ve halihazırda var olan zorluklara
ekleme yapın.

7. Gerekirse _giysileri_ nazikçe ve hastaya en az acıyı verecek şekilde çıkarın. Yaralı herhangi bir kısmı mümkün olduğunca az hareket ettirin. Aynı zamanda, ikincil bir düşünce olarak,
giysiyi mümkün olduğunca az yaralayın. Eğer, sık sık,
giysiyi kesmek gerekirse, kumaşı kesmek yerine dikişi
hızla yırtmak mümkün olabilir, ancak giysiyi kurtarmak her zaman
hastanın refahından sonra gelir.
Hastanın hareketsiz tutulması gereken veya hızlı hareket edilmesi gereken
giysilere çok az veya hiç önem verilmemelidir.

8. _Taşıma._ Kazazedelerin acil taşınması için yaralanmanın derecesine göre kullanılabilecek üç yöntem vardır:

(a) _İtfaiyecinin Kaldırma Aracı._ Bir kişinin bir hastayı taşıması gerekiyorsa, aşağıdaki şekilde oldukça fazla ağırlığı kaldırıp taşımak
kolayca mümkündür:

Önce hastayı yüz üstü çevirin, sonra vücudunun üzerine çıkın, başına doğru
bakın ve elleriniz koltuk altlarının altındayken onu dizlerinin üzerine kaldırın, sonra ellerinizi hastanın karnının üzerine koyup ayağa kaldırın; sonra sol kolunu boynunuzun etrafına dolayın ve göğsünüzün sol tarafına yaslayın, hastanın sol tarafı vücudunuza yaslansın ve sağ kolunuzla belinden destekleyin. Sonra hastanın sol elini bırakın ve sol elinizle sağ bileğini kavrayın ve sağ kolunuzu başınızın üzerinden ve sol göğsünüze doğru çekin; sonra eğilip, sağ kolunuzu bacakların arasından geçirerek (veya her iki bacağın etrafından) sağ uyluğunu kavrayın ve hızlı bir şekilde kaldırarak hastayı omuzlarınıza kaldırın ve sağ elinizle sağ bileğini kavrayın ve son olarak sol elinizle hastanın sol elini kavrayarak onu vücudunuza sabitleyin. (Bunu okurken bir arkadaşınızla birlikte çalışın.)

(b) Dört kol ve elden oluşan bir koltuk (ki siz de şüphesiz oyununuzda kullanmışsınızdır), daha az yaralanmalar için kullanılabilir. Hasta yapabiliyorsa, kollarını taşıyıcılarının boynuna dolayarak kendini destekler, bu arada her biri kendi bileklerinden birini ve partnerinin bileklerinden birini kavrar. Bu, taşımak için rahat bir koltuk oluşturur. Hastanın desteğe ihtiyacı varsa, her taşıyıcının diğerinin kolunu omzunun altından kavrayarak sırtı oluşturması ve diğer ellerinin koltuğu oluşturması için bir sırt doğaçlaması yapılabilir. Daha iyi bir oturma yeri, üç elin bilekleri kavramasıyla yapılabilirken, dördüncü kol sırt olarak kullanılır ve bir kişi diğerinin kolunu omzunun altından kavrar. Ancak bu, çok güvenli bir sırt sağlamaz çünkü kolu hastanın vücudundan gelen ağırlığa karşı tutmak kolay değildir.

(c) _Doğaçlama Sedye._ Hasta herhangi bir şok belirtisi gösterdiğinde, bilincini kaybettiğinde, bazı kemik veya kemiklerinde ciddi bir kırık olduğunda, vücudunun herhangi bir yerinde ciddi bir
yaralanma olduğunda veya aşırı kanaması olduğunda, yatırılarak taşınmalıdır. El altında normal bir sedye olmayabilir. Bu durumda doğaçlama yapılmalıdır. Sıradan tahıl veya un çuvallarının alt tarafındaki iki köşeyi keserek ve çuvalların ağzından ve deliklerden iki direk geçirerek kullanışlı bir sedye yapılabilir.

Paltolardan, kolları ters çevirerek, direkleri kollardan geçirerek ve paltoyu direklerin üzerinden düğmeleyerek çalışır bir sedye yapılabilir. Bu, döndürülmüş kolları içe getirir. Beş çubuklu bir kapı veya kapı, eğer gecikmeden elde edilebilirse, aynı zamanda tatmin edici acil durum sedyeleri yapar.

Sedye, direkli veya direksiz, eteklerden de yapılabilir.
Etekleri bir araya getirin, alt kısımları birbirinin üzerinden geçirin ve çantalarda olduğu gibi direkleri geçirin. Direk yoksa, eteklerin kenarlarını birkaç kez yuvarlayarak sağlam bir kenar oluşturun ve hastanın boyutu ve ağırlığına göre iki veya dört taşıyıcıyla birlikte taşıyın.

Küçük Yaralanmalar ve Acil Durumlar

Küçük yaralanmalar bir doktorun yardımına ihtiyaç duyabilir veya duymayabilir ve bir tane göndermenin gerekliliği konusunda yargı kullanmayı öğrenmelisiniz. Bu küçük yaralanmaları daha kolay hatırlamak için gruplar halinde ele alacağız.

1. (a) ÇÜRÜKLER; (b) GERİLMELER; (c) BURKULMALAR

(a) Bir _Çürük_, cildi kırmayan ancak kılcal damarların ve daha küçük damarların hassas duvarlarını
kırarak kanın çevre dokulara akmasına izin veren ve
"siyah ve mavi" olarak bilinen renk değişikliğine neden olan bir darbeyle oluşur.

(b) _Çürük_, kasların veya bağların veya her ikisinin de aşırı gerilmesiyle oluşur, ancak yırtılmamasıyla oluşur. Renk değişikliğiyle birlikte kılcal duvarların kırılmasıyla birlikte olabilir veya olmayabilir. Herhangi bir
kas veya bağ zorlanabilir.

(c) _Burkulma_, kasların veya bağların veya her ikisinin bir _eklem_ etrafındaki aşırı gerilmesiyle oluşur. Ayrıca liflerin bir miktar yırtılması veya bağlantılarından kopması da olabilir. Bu her zaman kılcal damarları veya küçük damarları kırar ve yüzeyi siyah ve mavi yapar. Bu renk değişikliği genellikle kazadan bir süre sonra ortaya çıkar çünkü
kırılan kan damarları yüzeyin çok altındadır.

_Tedavi_--Çürükler ve incinmeler için nadiren bir doktor çağırmak gerekir. Soğuk uygulayın, ya soğuk sudan bezleri sıkarak ve
uygulayarak ya da yaralı bölgeyi soğuk su musluğunun altında tutarak. Bunu, ağrı azalıncaya kadar birkaç saatlik aralıklarla yapın. Soğuk, sıcak suyla dönüşümlü olarak kullanılabilir, ancak bu sıcak su oldukça sıcak olmalı,
yakmayacak kadar sıcak olmalıdır, çünkü ılık su neredeyse işe yaramaz. Bazı hastalar sadece sıcak su kullanmayı tercih edecektir. Suyun ardından arnika, cadı fındığı veya alkol ve su tentürünün yarı yarıya uygulanması ve
bandajlama yeterli olacaktır.

Ancak, ilk başta morlukta olduğu gibi siyah ve mavilik yoksa,
ancak daha sonra ortaya çıkmaya başlarsa ve ağrı şiddetli devam ederse ve
çok fazla şişlik varsa, o zaman bir doktora gitmelisiniz, çünkü
ilk yardımdan daha fazlasına ihtiyaç vardır.

_Burkulma_ durumunda, bir doktora gidin ve bu arada
eklemi yükseltin ve hastanın tercihine göre sıcak veya soğuk su uygulayın veya sıcak ve soğuk uygulamaları dönüşümlü olarak yapın. Bu, kan damarlarını daraltarak rahatlama sağlayacaktır.

2. (a) YANIKLAR; (b) HAŞLANMALAR; (c) GÜNEŞ YANIKLARI; (d) DONMA

(a) _Yanıklar_ kuru ısı, ateş, asitler, alkaliler vb. tarafından üretilir ve
cildin yüzeysel kızarmasından
dokuların ve kemiğe kadar her derecede olabilir.

(b) _Haşlanmalar_ nemli ısıyla oluşur ve kuru ısıyla oluşanlarla aynı derecede olabilir.

(c) _Güneş yanığı_ güneşle oluşur ve genellikle yüzeyseldir, ancak
oldukça şiddetli olabilir.

(d) _Donma_ dokuların dondurulmasıyla oluşur ve genellikle
tehlikeli değildir. Daha şiddetli tipler daha sonra Dondurma altında tedavi edilecektir.

_Tedavi_--(a) _Yanıklar_; (b) _Haşlanmalar_

1. Küçük yanıklar ve haşlanmalar hariç, hemen doktora başvurun.

2. Yapılacak ilk şey, yaralı bölgeyi havadan koruyarak
acıyı dindirmektir.

3. Yangından kaynaklanan bir yanık için, karbonat ve sudan yapılmış bir macunla örtün veya domuz yağı, karanfil yağı (keten tohumu yağı ve kireç suyu karışımı - yarı yarıya) veya vazelin veya aynısefa çiçeği ile yağ sürün.
Temiz bir bez veya emici gazlı bezle örtün ve gevşekçe sarın
veya bağlayın. Elinizde varsa pikrik asitle hazırlanmış gazlı bez en
tatmin edici pansumandır. Acil durumlar için satın alınabilir ve
elinizin altında bulundurulabilir.

4. Alkali veya asitlerden kaynaklanan yanıklarda, mümkün olduğunca çabuk yıkayın ve
nötralize edin (asitleri karbonat, zayıf amonyak veya sabun köpüğüyle etkisiz hale getirin; alkalileri sirke veya limon suyuyla). Daha sonra diğer yanıklar gibi tedavi edin.

(c) _Güneş yanığı_, güneş ışınlarının etkisiyle oluşan bir cilt iltihabıdır ve cildin güneşe maruz kalmaya kademeli olarak alıştırılmasıyla önlenebilir. Diğer küçük yanıklar gibi tedavi edilir.

(d) _Donma_--_Önleme_--1. Soğuk havalarda yeterli kıyafet giyin ve kulaklar ve parmaklar gibi açıkta kalan kısımları kapalı tutun.

2. Soğuyan herhangi bir kısmı kuvvetlice ovalayın. Bu, sıcak kanı yüzeye çıkarır ve üşümeyi önler.

3. Soğuğa uzun süre maruz kaldığınızda harekete geçin. Tehlike
işaretleri, açıkta kalan bir bölgede aniden his kaybı ve
belirgin şekilde beyaz bir bölgedir. Soğuk yanığı, donma ısırığının bir örneğidir.

_Tedavi_--Donmuş kısımdaki kan dolaşımı kademeli olarak
geri getirilmelidir. Bu, önce kısmın donmuş kısımdan biraz daha sıcak olacak soğuk suyla ovulması ve
_kademeli olarak_ dolaşım ve sıcaklık tamamen geri gelene kadar suyun ısıtılmasıyla yapılmalıdır.

Daha sonra küçük bir yanık gibi tedavi edin. Isı aniden uygulanırsa donmuş kısımların ölümüne neden olur.

3. KIYMIKLAR, KÜÇÜK KESİKLER, ÇİZİKLER VE İĞNE BATIKLARI

Bu yaralanmaların hiçbiri başlangıçta uygun şekilde tedavi edilirse genellikle bir doktora ihtiyaç duymaz. Bunlardan herhangi birinden kaynaklanan kanama tehlikeli olmak için yeterli değildir. Ancak ciltte veya mukoza zarında bir yırtık olduğunda
mikroplarla enfeksiyon tehlikesi vardır ve bu, bu vakalarda ilk yardım tedavisini bu kadar önemli kılan şeydir. Bazen küçük bir çizik, ilk başta uygun şekilde tedavi edilmediği takdirde kötü bir kan zehirlenmesi vakasına dönüşebilir.

Kıymıklar, bir alevden geçirilerek sterilize edilmiş bir iğne (iğne değil) kullanılarak çıkarılmalıdır (elinizde daha iyisi yoksa kibrit alevi de işe yarar). Kıymık çıktıktan sonra, yara bir kesik veya çizik gibi tedavi edilir.

Zehirlenmeye neden olan mikroplar havada uçuşmaz, ancak steril olmayan herhangi bir şeyle, örneğin kıymık veya kesme, çizme veya delme işlemini yapan aletle taşınabilir.
Ellerimizle, suyla veya pansuman için kullanılan bezle çiziklere taşınabilirler.

_Tedavi_-- Tırnak fırçası kullanarak ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayın. Yaralı bölgeyi dezenfektanla, örneğin alkol ve su, yarı yarıya veya hidrojen peroksit ile iyice temizleyin - bölgeyi iyotla boyayın ve steril gazlı bezle örtün (eğer yoksa, yakın zamanda ütülenmiş temiz bir bez parçası kullanın) ve yerine bandajlayın. Kanama şiddetliyse, bandajı pansumanın üzerine hafifçe bastırmak kanamayı durduracaktır. Yaranın yeniden pansuman edilmesi gerekiyorsa aynı önlemleri alın.

4. BÖCEK SOKMASI VE ISIRIKLARI

Böcek sokması veya ısırmasıyla enjekte edilen zehir genellikle asittir ve zehiri nötralize etmek için bölge hemen amonyak veya soda (çamaşır sodası) solüsyonuyla yıkanmalıdır. Daha sonra bir soda bikarbonat (kabartma tozu) veya ıslak tuz macunu uygulayın ve yerine bandajlayın. Eğer sokma yarada kalırsa, tedaviye başlamadan önce çıkarılmalıdır.

5. GÖZDE YABANCI CİSİMLER (a) (Kül) (b) KULAK (Böcek), (c) BURUN
(Düğme)

(a) _Göz_--Göze bir kül, kirpik veya herhangi bir küçük nokta kaçarsa
şiddetli ağrıya ve birkaç dakika içinde önemli bir kızarıklığa neden olur.

_Tedavi_--Gözünüzü ovalamayın, çünkü bu nesneyi hassas korneaya
bastırabilir ve böylece ancak zorlukla ve bir
doktor tarafından çıkarılabilir. Önce gözünüzü nazikçe kapatın, göz kapağınızı toplardan
çekin ve gözyaşlarınız noktayı yıkayabilir. Bu başarılı olmazsa,
gözünüzü kapatın, göz kapağınızı serbest tutun ve burnunuzu sertçe sümkürün. Daha sonra noktayı görebilir ve biraz temiz pamuk veya temiz bir mendilin köşesiyle
çıkarabilirsiniz. Eğer nesne göz kapağının altına sıkışmışsa ve yukarıdaki çabalar onu yerinden çıkaramazsa, göz kapağını yukarı doğru çevirmeye devam edin:

Hastadan yere bakmasını isteyin, göz küresini mümkün olduğunca sabit tutun. Pamukla sarılmış temiz bir tahta kürdan veya ince bir kalem alın, üst göz kapağına kenardan yaklaşık dörtte bir inç uzağa yerleştirin, diğer elinizle kirpikleri kavrayın, kürdanla yanağa doğru hafifçe itin, kirpikleri hafifçe yukarı doğru çekin ve kapağı kürdanın üzerine çevirin. Lekeyi çıkarın ve kapağı tekrar yerine kaydırın. Gözü borik asit solüsyonuyla yıkayın.

Gövdeyi hala yerinden çıkaramıyorsanız, daha fazla çabayı kesin, soğuk borik asit solüsyonuna batırılmış bir bez uygulayın ve doktora gönderin. Gözlere yapılan her şey son derece nazikçe yapılmalıdır. Gözünüze asit kaçmışsa, onu suda zayıf bir
soda bikarbonat çözeltisiyle nötrleştirin. Eğer bir alkali (kireç) suçlu maddeyse, zayıf bir
sirke çözeltisiyle nötrleştirin. Her durumda
borik asit çözeltisiyle yıkayın.

(b) _Kulak_ (Böcek); (c) _Burunda Düğme_--Kulak ve burunda yabancı cisimler çok yaygın değildir.

Ancak bazen bir çocuk bu boşluklara bir düğme veya başka küçük bir nesne
kaydırır veya bir böcek içeri girebilir. Birkaç damla tatlı yağ damlatın
ve nesne kolayca çıkarsa, iyi ve güzel. Çıkmazsa, daha fazla
yaralanma korkusuyla onu çıkarmaya çalışmayın. Doktor çağırın.

6. SARMAŞIK VE MEŞE ZEHİRLENMESİ

Bazı insanlar için çok zehirli olan ve az çok herkes için zehirli olan bir zehirli sarmaşık (veya zehirli meşe) vardır. Zehirli sarmaşığın yaprakları zararsız
orman bitkisine benzer, ancak yapraklar beşli yerine üçlü gruplar halindedir. Bu bitkilerin yaydığı zehir ciltte ciddi bir
iltihaplanmaya neden olur. Erken evrelerde kaşıma yoluyla vücudun bir
bölümünden diğerine yayılabilir.

_Tedavi_--Tahriş olan yüzeyi sabun ve suyla nazikçe yıkayın ve
sonra bir soda bikarbonat macunu uygulayın veya hızla karbolize edilmiş
vazelinle örtün. Başka bir çare, bir dram
ile dört ons su olan sıvı özüt _grindelia robusta_'dır. Kurşun şekeri ve alkolün de
yararlı olduğu bulunmuştur. Şiddetli vakalarda, özellikle yüz,
boyun veya eller etkilenmişse bir doktora danışın.

7. (a) BAYILMA; (b) ISI YORGUNLUĞU

(a) _Bayılma_ beyindeki kan eksikliğinden kaynaklanır ve genellikle
aşırı sıcak, kalabalık yerlerde, korkudan veya aşırı yorgunluktan kaynaklanır.

_Belirtiler_--1. Hasta çok solgun ve kısmen veya tamamen
bilincini kaybetmiştir.

2. Nabız zayıf ve hızlıdır.

3. Göz bebekleri normaldir.

_Tedavi_--1. Mümkünse hastayı sırt üstü yatırın, başı vücudun geri kalanından biraz daha aşağıda olsun.

2. Bunu yapacak yer yoksa, hastayı başını dizlerinin arasına alarak eğin, ta ki beyne yeterli kan gelene kadar.

3. Daha sonra hastayı mümkün olan en kısa sürede temiz havaya çıkarın.

4. Kalabalığı geri çekin.

5. Boyundaki giysileri gevşetin.

6. Buruna kokulu tuzlar uygulayın.

7. Hasta yutabilecek kadar kendine geldiğinde, gerekirse yarım çay kaşığı aromatik amonyak ile bir bardak soğuk su verin.

(b) _Isı Tükenmesi_, vücut yüzeyinden sıcaklığı normal tutmaya yetecek kadar buharlaşma olmadığında aşırı ısınmadan kaynaklanan bitkinlik veya çöküştür.

_Belirtiler_--1. Hasta genellikle çok güçsüzdür.

2. Yüz soluktur ve nemli bir terle kaplıdır.

3. Nabız zayıf ve hızlıdır.

4. Hasta genellikle bilinçsiz değildir.

_Tedavi_--1. Hastayı serin bir yere çıkarın ve yatırın.

2. Giysilerini gevşetin.

3. Yudumlaması için ona soğuk bir içecek verin.

4. Başına soğuk bezler koyun.

5. Doktor çağırın.

6. Gerekirse, bayılma durumunda olduğu gibi uyarıcı verin.

8. (a) BOĞULMA: (b) HICCOUGH

(a) _Boğulma_--Boğulma, boğazda sıkışan bir şey tarafından üretilir,
suni solunum gerektirmez, ancak hava yolunu tıkayan şeyin yerinden oynatılmasına yardımcı olmak için sırta akıllıca bir şaplak atılması gerekir. Yabancı cismin çıkarılmasına yardımcı olmak için hastanın baş aşağı, ayaklarından daha aşağıda olması gerekebilir. Bu, bir çocuk için nispeten basit bir konudur, ancak bir yetişkin için o kadar kolay değildir. Nesne boğazın çok aşağısında değilse, doktor gelene kadar hastanın hayatta kalması için birinin parmaklarını kullanarak rahatsız edici maddeyi çekmesi gerekebilir. Bu durumda, nesneyi kavramaya çalışmadan önce ısırmayı önlemek için dişleri bir şeyle ayırın.

(b) _Hiccough_--Bu genellikle hazımsızlık veya midenin aşırı yüklenmesinden kaynaklanır. Nefesi yarım dakika tutmak genellikle onu iyileştirir, çünkü diyaframı (göğüs ve karın arasındaki büyük kaslı ve lifli bölme) sakin tutar ve hıçkırığa neden olan istemsiz kasılmaları giderir. Bazen korkunun da aynı etkisi olur. Hıçkırıklar bu basit çözümlerden sonra bile rahatsız edici olmaya devam ederse, hıçkırığa neden olan maddeden kurtulmak ve sıkıntıyı hafifletmek için ılık su içerek kusmaya çalışın.

9. BURUN KANAMA

Sıradan burun kanaması, kanın normal pıhtılaşmasıyla kısa sürede durur ve tedavi gerektirmez.

(a) Başınızı yüksekte tutun, mümkünse hastayı oturtun. Burnunuzu sümkürmeyin, çünkü bu, oluşmuş olabilecek pıhtıyı yerinden oynatır ve kanama tekrar başlar. Boyun etrafındaki sıkı yaka gevşetilmelidir.

(b) Kanama aşırı görünüyorsa, buzlu sudan sıkılmış bezleri boynun arkasına ve burnun üzerine koyun.

(c) Kanama hala devam ediyorsa ve bol miktardaysa, burun deliğini
bir pamuk veya gazlı bez tıkacı ile kapatın. Sıkıca kapatın (elinizde başka bir şey yoksa
bir kalemin kör ucuyla) _ve hemen doktora gönderin_.

=Büyük Yaralanmalar ve Acil Durumlar=

1. (a) ÇIKIKLAR; (b) KIRIKLAR

(a) _Çıkıklar_--Çıkıkta bir kemiğin başı yuvasından itilir veya çekilir. Bir kişi düşüyor olabilir ve kendini
kurtarmaya çalışırken keskin, ani, şiddetli bir ağrı hissedecek şekilde bir şeye
tutunabilir ve hatta kemiğin başının omuzdan veya dirsekten kaydığını hissedebilir.

_Belirtiler_--1. Yaralı kısma baktığınızda diğer tarafa benzemiyor.

2. Hareket ettirmeye çalışırsanız, eklem gibi hareket etmediğini, ancak sert olduğunu görürsünüz.

3. Genellikle büyük bir ağrı ve hızlı bir şişlik olur.

4. Eklem çevresinde siyah ve mavi noktalar olabilir veya olmayabilir.

_Tedavi_--Hemen bir doktor çağırın. Doktoru beklerken,
hastayı mümkün olan en kolay pozisyona getirin ve yaralı kısma sık sık değiştirilen sıcak veya soğuk bezler uygulayın.

Çene çıkığında, doktor gelmeden önce birinin onu değiştirmeye çalışması gerekebilir.
Ağız açıktır ve çene sabitlenmiştir. Hasta size çenenin yuvasından kaydığını hissettiğini bile söyleyebilir.
Çene yerine oturduğunda ısırmayı önlemek için baş parmaklarınızı beze sarın.
Baş parmaklarınızı her iki taraftaki alt dişlerin üstlerine, parmaklarınız dışarıda olacak şekilde yerleştirin ve kemiğin başı yuvanın kenarından kayarak yerine oturana kadar sıkıca aşağı doğru bastırın. Kemiğin yerine oturduğunu hissettiğinizde, çeneler çıkığın azalmasıyla birlikte birbirine çarptığında ısırmayı önlemek için baş parmaklarınızı yanağın iç tarafına doğru kaydırın.

(b) _Kırıklar_--_Kırık kemikler_--İki kırık sınıfı vardır:

1. _Basit_--Basit bir kırıkta kemik kırılır, ancak cilt
kırılmaz; yani, dışarıya doğru bir yara yoktur.

2. _Bileşik_--_Bileşik_ bir kırıkta sadece kemik kırılmaz, aynı zamanda
pürüzlü uçlar cildi deler ve açık bir yara oluşturur. Bu, kaza anında veya sonrasında mikrop enfeksiyonu olasılığı kırığın zorluğuna eklendiğinden, onu daha tehlikeli hale getirir.

_Belirtiler_--Çıkıkta olduğu gibi, kırık bir kemiğin ana
belirtilerine aşina olmalısınız.

1. Yaralı kısma baktığınızda diğer taraftaki eşine benzeyebilir veya benzemeyebilir. Daha ciddi kırıklarda genellikle benzemez.

2. Onu hareket ettirmeye çalıştığınızda olması gerekenden daha fazla hareket bulursunuz, eğer kemik tamamen kırılmışsa; yani, eklem olmaması gereken yerde bir eklem varmış gibi görünür.

3. En ufak bir hareket bile büyük bir ağrıya neden olur.

4. Şişlik genellikle hızlıdır.

5. Renk değişikliği (siyah ve mavi) daha sonra ortaya çıkar; yüzeysel bir çürük olmadığı sürece hemen olmaz.

6. Hasta yaralı kısmı hareket ettiremez.

7. Parça hareket ettirildiğinde kemiğin uçlarının gıcırtısını duyabilirsiniz, ancak yaralı kemiği bunu duyacak kadar hareket ettirmemelisiniz, özellikle de uzuv neredeyse düzse; bu sesin algılanması
doktora bırakılmalıdır.

_Tedavi_--Hemen bir doktor çağırın ve eğer yakında gelmesi mümkünse, hastayı olabildiğince rahat ettirin ve onu bekleyin. Ancak, doktorun gelmesi biraz zaman alacaksa,
zarar vermeyecek ve hastaya yardımcı olacak bir yardım sağlamaya çalışmalısınız.

Yaralı parçayı ve hastayı, basit bir kırığı karmaşık bir kırığa dönüştürmekten veya başka bir yaralanmaya neden olmaktan ve ayrıca ona mümkün olduğunca az ek acı çektirmekten kaçınmak için son derece nazik bir şekilde tutmalısınız. Ne yaptığınızdan emin olmak için parçanın üzerindeki giysileri çıkarmanız gerekecektir. Mümkünse, kırık kol veya bacaktaysa giysiyi bir dikiş yerinden yırtın, ancak bu yapılamıyorsa, malzemeyi kesmeniz gerekecektir. Kırık kemiği bir koldan veya giysinin başka bir yerinden çıkarmaya çalışarak hareket ettirmeye çalışmayın.

En büyük nezaketle, yaralı kısmı, örneğin kol veya bacağı, sağlam kısımla mümkün olduğunca aynı pozisyona getirin ve atellerle o pozisyonda tutun. Bunu yapmak için güç kullanmayın.
Kırık bir kemiği sabitlemek için çok acele etmeye gerek yoktur. Önemli nokta, kemiği düzeltmektir ve bu, iltihabın geçmesine izin vererek birkaç gün dinlendikten sonra daha iyi yapılabilir.

Kırıklar İçin En Önemli "Yapılmaması Gereken Noktalar" Şunlardır:

1. Bir kemiğin kırılmış olabileceğini düşünmek için bir neden varsa, bileşik hale gelmemesi için kırık noktasındaki hareketi her şekilde önlemeye çalışın.

2. Sadece emin olmak için kırık belirtilerini (örneğin, yanlış hareket noktası veya "çıtırtı" sesi) aramayın.

3. En iyi tedavi, doktor gelene kadar parçayı hareketsizleştirmeye çalışmaktır.

_Ateller_--Ateller için sert ve katı olan her şey kullanılabilir.
Kiremitler, tahtalar, ağaç dalları, şemsiyeler, ağır tel örgüler, vb.
Ancak düz ateller en iyisidir. Tüm ateller, özellikle kemikli bir çıkıntıya yaslandıkları yerlerde, örneğin ayak bileği veya dirsek eklemi gibi, yastıklanmalıdır.

Hasta kalın kışlık giysiler giyiyorsa, bu yeterli yastıklama sağlayabilir.
Eğer yoksa, başka bir bez, saman veya yaprak kullanılabilir. Pamuklu
yorgan mükemmel yastıklama sağlar, ancak bu hemen elde edilemiyorsa,
hasta bir doktora ulaşana veya doktor kaza mahalline gelene kadar uygulanan ilk kaba atelleri yastıklamak için başka şeyler yapılabilir.

Atelleri uygularken, bunların bir sonraki eklemin ötesine uzanması gerektiğini unutmayın
altta ve bir sonraki eklemin üstünde, aksi takdirde eklemin hareketi
kırık parçanın hareketine neden olur.

Ateller, atellerin, dolgunun ve uzvun üzerine bağlanan mendiller, bez şeritleri veya bandajlarla sıkıca yerine bağlanır.
Ağrıyı artıracak kadar sıkı bağlamayın, ancak atelleri sıkıca tutacak kadar sıkı bağlayın. Doğrudan kırığın üzerine bağlamayın. Hem kollar hem de bacaklar için bir iç ve bir dış atel olmalıdır.

2. (a) CİDDİ YARALAR; (b) CİDDİ KANAMA

Hemen doktor çağırın ve ardından kanamayı durdurun ve o gelene kadar
olabildiğince temiz tutun.

_Tehlikeler_--1. Ciltte bir kırık olan herhangi bir yarada, daha önce öğrendiğiniz gibi
enfeksiyon veya kan zehirlenmesi tehlikesi vardır.

2. Cilt, et ve kan damarları yoluyla oluşan ciddi yaralarda ayrıca şiddetli kanama tehlikesi vardır ve hastanın kan kaybından ölmesi olasılığı vardır.

_Enfeksiyon_--Kan zehirlenmesine neden olabilecek mikropların yaraya nasıl girdiğini zaten biliyorsunuz.

(a) yarayı oluşturan nesneden

(b) yaranın yapıldığı hastanın giysisinden

(c) kurtarıcının ellerinden

(d) yarayı yıkamak için kullanılan sterilize edilmemiş sudan

(e) kirli pansumanlardan, yani üzerlerinde mikroplar olduğu ve yaraya girip enfeksiyona veya kan zehirlenmesine neden olabileceği anlamında kirli. Kız İzci bu şansların ilk ikisini kontrol edemez. Son üçünü bir dereceye kadar önleyebilir. _Ciddi bir yarayı yıkamayın, dokunmayın veya içine bir şey koymayın_, bir doktor bulunamadığı sürece. Sadece bu tür şeyler enfeksiyon riskini haklı çıkarır. Aksi takdirde sadece steril bir pansuman ve bandaj takın. Gerçekte, yaraları yıkamak, birçok durumda hastaya gerçek bir fayda sağlamadan yalnızca operatörün estetik duygusunu tatmin eder. Bir yaranın doktor gelmeden önce temizlenmesi gerekiyorsa, kaynatılmış su kullanın; hemen temizlenemezse, su ve alkolü yarı yarıya kullanın.

1. Ellerinizi her zaman su, sabun ve tırnak fırçasıyla iyice yıkayın,
ellerinizi temizlemek için zamanınız olmadığı sürece, kanamayı durdurmak için acil yardıma ihtiyaç duyulmadığı sürece. Tırnaklarınızın temiz olduğundan emin olun.

2. Kesinlikle gerekli olmadıkça yaraya ellerinizle dokunmamaya çalışın.

3. Birçok yaranın yıkanması gerekmez, ancak pansuman doğrudan uygulanabilir.

4. Yarayı olabildiğince temizledikten veya gereken her şeyi yaptıktan sonra, pansuman için steril bir bez kullanın. Bu, hemen kullanıma hazır steril bir pakette eczaneden alınabilir ve oldukça tatmin edicidir.
Ancak, bunlar bulunamıyorsa, yakın zamanda yıkanmış ve ütülenmiş katlanmış bir mendil gibi herhangi bir bezin pratik olarak steril olduğunu unutmayın, özellikle de dikkatlice açarsanız ve dokunmadığınız içini yaraya uygularsanız. Pansumanı bir bandajla sarın ve doktor gelene kadar yerinde tutun.

(b) _Ciddi Kanama_:

Ciddi kanamanın ne olduğunu öğrenmeniz önemlidir ve bu,
sık sık zorlayıcı koşullar altında serin kalmanıza yardımcı olacaktır.

Küçük acil durumlarda yaptığınız işte öğrendiğiniz gibi, küçük damarlardan ve kılcal damarlardan gelen kanama genellikle tehlikeli olmak için yeterli değildir ve pansumanın giyilip yerine sarıldığında uyguladığı basınç
kısa sürede kanamayı durduracaktır. Bazen zaten takılı olanın dışına daha fazla pansuman koymak (güçlendirmek denir) ve tekrar sıkıca sarmak gerekebilir.
Ancak önce büyük bir damar veya atardamar kesilmediğinden emin olduysanız, doktor gelmeden önce ciddi bir kanama olacağından endişe etmenize gerek kalmaz.

[Resim: Turnike

Atardamara baskı yapmak için taşın yerleştirildiği yeri gösterir

Sıkılaştırmak için çubuğun yerleştirildiği halka]

_Atardamardan Kanama_: Bir atardamar kesilirse kan fışkırır, akımın boyutu kesilen atardamarın boyutuna bağlıdır. Bu en ciddi kanamadır çünkü kalp doğrudan arkadadır ve kanı atardamardan tüm gücüyle pompalar. Eğer küçük bir atardamar ise, kesi ile kalp arasına parmağınızla birkaç dakika boyunca uyguladığınız basınç, kanın parmağın arkasında pıhtılaşması ve bir tıkaç oluşturması için zaman kazandıracaktır. Bu, bandajın basıncıyla birlikte kanamayı durduracaktır. Eğer daha büyük bir damar ise, kanı pompalayan kalp kasındaki kuvvet, parmak tarafından oluşturulan tıkaçları dışarı itecektir, çünkü parmak çok kolay yorulur.

_Turnike_: Bu durumda, damarda kan akımının kuvvetinin onu dışarı itmesini önleyecek kadar büyük ve güçlü bir pıhtı oluşana kadar parmağın yerini alacak bir turnike takmak gerekecektir. Bu elbette sadece bacaklarda veya kollarda kullanılabilir.

Turnike, ciddi kanamayı durdurmak için bir kan damarına baskı yapmak için uygulanan bir şeydir.
Turnike hakkında hatırlanması gereken beş nokta vardır:

1. Uzuvun etrafına bağlanacak kadar uzun olmalıdır - büyük bir mendil,
havlu veya geniş bir bandaj.

2. Atardamarın üzerindeki basıncı uzuvun geri kalanından daha fazla
oluşturacak bir ped olmalıdır - pürüzsüz bir taş, bir yama topu, büyük bir mantar,
büyük bir ped şeklinde katlanmış bir bez veya rulo yapılmış bir bandaj.

3. Ped, atardamarın ped ile uzuvdaki kemik arasında kalacak şekilde yerleştirilmelidir, böylece basınç, atardamarın duvarlarını ped ile kemik arasında
bir araya getirerek kan akışını durdurabilir.

4. Turnike yeterince sıkı takılmadığı takdirde, uygulanması kanamayı artırır. Turnikenin yeterince sıkı takılması son derece nadirdir. Bu gibi vakaların hemen hemen hepsinde, turnikenin çıkarılması kanamayı durdurur veya kısmen azaltır. Turnikeyi kan akışını durdurmak için yeterince bükmek için yaklaşık bir ayak uzunluğunda kısa bir çubuk veya sap gerekir. Genellikle tek başına elle yeterince sıkı bükülemez. Kanamayı durdurmak için yeterince sıkı hale getirildikten sonra, bükülmüş kısmı kaymaması için sıkıca bağlayın.

5. Unutmayın, bir turnike altındaki dolaşımın çoğunu ve kesilen atardamardaki dolaşımı durdurur ve dolaşımı keserek uzvun geri kalanına zarar verme korkusuyla çok uzun süre yerinde bırakılmamalıdır. _Genellikle
bir saatten fazla bırakılmamalıdır._

_Damarlardan Kanama_--Damarlardan kanama, atardamardan kanama kadar tehlikeli değildir. Kalpten gelen kan, damarlara ulaşmadan önce küçük kılcal damarlardan geçmek zorundadır ve bu nedenle kalp kasının damarlardaki kan üzerindeki kuvveti atardamarlardaki kadar büyük değildir. Kan fışkırmaz, ancak yan yatırılmış bir şişeden akar gibi akar.

Daha küçük damarlardaki kanamayı durdurmak için ne yapmanız gerektiğini ve bunun ciddi olmadığını zaten öğrendiniz.
Ancak daha büyük damarlarda kanama çok ciddi olabilir ve hastanın hayatını kurtarmak için doktor gelmeden önce turnike takmanız gerekebilir.

Neredeyse her zaman damardan kanama, temiz bir gazlı bez veya mendil pedi ve doğrudan kanayan yaranın üzerine elle baskı uygulanarak kontrol edilebilir.
Turnike, damardan kanamada neredeyse hiç gerekmez. Gerekirse, bunları atardamar kanamasında olduğu gibi uygulamak ve tüm uzuvdaki dolaşımı durdurmak en akıllıca yoldur.

Kanamayı durdurmak için ped koymak için kan damarlarının nerede olduğunu genel olarak bilmek önemlidir. Kabaca konuşursak,
kol atardamarı, ceketin iç dikişiyle aynı hizada aşağı doğru uzanır. Büyük damar, kanı kalbe geri taşıyan
onun hemen yanında yer alır.
Bacak atardamarı ve toplardamarı, bir erkeğin pantolonunun iç dikişiyle aynı hizada uzanır.

_Uyarıcılar_--Herhangi bir tür ciddi kanamada, uyarıcılar kalbin gücünü ve böylece kan akışını artırdığı için, kanama durdurulana kadar uyarıcı vermeyin.
Turnike uygulandıktan ve kanama durdurulduktan sonra, hasta çok zayıfsa, yarım bardak suya bir çay kaşığı aromatik amonyak
içebilir.

(a) ŞOKLAR; (b) APOPLEKSİ; (c) KONVÜLSİYONLAR

(a) _Şoklar_--Hafif olanlar hariç, herhangi bir yaralanmada, ciltteki sinirlerin uçları
çürür veya sarsılır. Bu sarsıntıyı sinirler boyunca
çok hassas beyne gönderirler. Kan beyinden daha büyük kan damarlarına çekilir ve ortaya çıkan sonuç şok olarak adlandırılır.
Bir ara parmağınızı bir kapıya sıkıştırdıysanız, belki de garip bir
hastalık hissi hissetmiş ve oturmak zorunda kalmışsınızdır. Üzerinizde soğuk bir ter
çıktı ve bir iki dakika boyunca neredeyse bilinciniz yerinde değildi. Bu hafif bir şok vakasıydı. Daha ciddi yaralanmalarda beyne gelen bir şok
çok ciddi olabilir.

_Şok Belirtileri_--1. Hasta bilinçsiz olabilir veya olmayabilir, ancak
etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmeyebilir.

2. Yüz soluk ve nemlidir.

3. Cilt soğuktur.

4. Nabız zayıftır.

5. Nefes alma sığdır.

Herhangi bir ciddi yaralanmada şokun şiddetli olma olasılığı yüksektir ve doktor gelmeden önce
tedavi edilmesi gerekir.

_Tedavi_--Ciddiyse doktor çağırın.

1. Hastayı sırt üstü yatırın ve başı aşağıda olsun, böylece kalp
kanı beyne daha kolay pompalayabilir.

2. Sıcak bir şekilde örtün; eğer elde edilebilirse, etrafına birkaç sıcak su şişesi veya tuğla koyun, onları çok dikkatli bir şekilde örtün ki
onu yakmasınlar. Şok geçiren kişiler normalden daha kolay
yanabilirler. Sıcak bir şeyi yanına koymayın, ta ki bir dakika boyunca yüzünüze değdirmeden çok sıcak hissetmeyene kadar.

3. Kolları ve bacakları vücuda doğru ama örtülerin altında ovalayın.

4. Uyarıcıları yalnızca hasta yutabilecek kadar iyileştikten sonra ve ciddi bir kanama olmadığında verin.

_Uyarıcılar_--Yarım bardak ılık suda güçlü, sıcak kahve veya yarım çay kaşığı aromatik amonyak. İkincisi, kahve hazır değilse verilebilir.

(b) _Apoplexy_--Bir kişi apoplexy "felci" geçirdiğinde hemen doktora başvurun.

Bu durum yalnızca hastanın bilinçsiz olması nedeniyle şoka benzer. Hassas beyne gelen darbe dışarıdan sinirler boyunca değil, beyindeki bir kan damarının yırtılmasıyla, kanın beyin dokusuna akması ve beynin içinde bir pıhtı oluşması ve böylece bilinç kaybına neden olan bir baskı oluşmasıyla gelir.

_Apoplexy Belirtileri_--1. Hasta bilinçsizdir.

2. Yüz genellikle kızarmış--kırmızıdır.

3. Cilt soğuk ve nemli değildir.

4. Nabız yavaş ve doludur.

5. Nefes alma sığ yerine horlar.

6. Göz bebekleri genellikle eşit olmayan şekilde genişlemiştir.

_Tedavi_--1. Hastayı başı hafifçe kaldırılmış şekilde sırt üstü yatırın.

2. Hiçbir uyarıcı vermeyin.

3. Doktoru bekleyin.

(c) _Konvülsiyonlar_--Bu durum, hastanın bilinçsiz olması nedeniyle yukarıdaki şok ve
apoleksiye benzer.

_Konvülsiyonların Semptomları_--1. Hasta bilinçsizdir.

2. Yüz genellikle ilk başta soluktur, ancak şoktaki kadar beyaz değildir ve
sonra kızarır, hatta sıklıkla morumsu olur.

3. Cilt genellikle soğuk değildir.

4. Nefes alma sığ veya horlama şeklinde olabilir.

5. Yüz ve vücut kaslarında seğirmeler veya vücutta bir bükülme hareketi vardır.

6. Nabız hızlı olabilir, ancak genellikle düzenlidir.

7. Ağız köpükle beneklenebilir.

8. Göz bebekleri daralmış veya eşit şekilde genişlemiş olabilir.

_Tedavi_--Konvülsiyonlar çeşitli nedenlerden kaynaklanır ve her zaman
ciddidir, bu nedenle hemen doktora başvurun.

1. Mümkünse dişlerin arasına bir tür kama koyun, bezle kaplı bir
kaşığın sapı veya rulo yapılmış bir peçete iyi sonuç verir. Bu, hastanın konvulsif hareketlerle bilinçsizce yapmaya meyilli olduğu
dilini ısırmasını önlemek içindir.

2. Hastayı sırt üstü yatırın ve dönerken kendine zarar vermesini önleyin, ancak konvulsif hareketi durdurmaya çalışmayın. Bu
bir işe yaramayacaktır.

3. Hiçbir uyarıcıya gerek yoktur.

(a) GÜNEŞ ÇARPMASI; (b) DONMA

(a) _Güneş Çarpması_--Güneş çarpması, aşırı sıcağa veya doğrudan güneş ışınlarına çok uzun süre maruz kalmaktan kaynaklanır ve daha önce incelediğiniz
ısı bitkinliğinden çok daha ciddidir.

_Önleme_--Sıcak bir yaz gününde doğrudan güneş ışığında çok uzun süre kalmayın. Sıcak güneşte uzun süre kalmak zorundaysanız, başınızı ve yüzünüzü iyi gölgeleyen büyük bir şapka takın. Sıcak havalarda çok kalın giysiler giymeyin. Şapkanın üst kısmına yapraklar veya ıslak bir sünger koymak güneş çarpmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Yemekler arasında bol miktarda soğuk su için.

_Güneş Çarpmasının Belirtileri_--1. Hasta baygındır.

2. Yüz kırmızıdır.

3. Göz bebekleri büyüktür.

4. Cilt çok sıcak ve kurudur, terleme _yoktur.

5. Nabız dolu ve yavaştır.

6. Nefes alma iç çeker.

_Tedavi_--1. Hastayı mümkün olduğunca serin olan gölgeye alın.

2. Doktor çağırın.

3. Giysilerin büyük kısmını çıkarın.

4. Baş, yüz, göğüs ve koltuk altlarına soğuk su veya buz uygulayın.

Hasta genellikle doktor gelmeden önce bilincini geri kazanır;
soğuk su içirin; asla uyarıcı vermeyin.

(b) _Donma_--Bu, incelediğiniz donma durumundan çok daha ciddi bir durumdur,
ancak bunun tek nedeni vücudun daha fazla kısmının donması ve
dokuların daha derin donmasıdır. Bu nedenle, çözülme işleminden sonra kötü etkileri önlemek için çok daha fazla özen gösterilmelidir.

_Donma Belirtileri_--1. Hasta bilinçsiz olabilir veya olmayabilir.

2. Donmuş kısımlar yoğun beyazdır ve herhangi bir his veya hareket yoktur.

_Tedavi_--Hemen doktora gönderin.

1. Hastayı soğuk bir odaya alın.

2. Giysileri çıkarın.

3. Vücudu soğuk suya batırılmış sert bezlerle ovalayın.

4. Ovma için kullanılan suyun sıcaklığını çok yavaş bir şekilde artırın.

5. Odanın sıcaklığını yavaş yavaş artırın.

6. Hasta yutkunabildiğinde, ona uyarıcılar verin.

7. Cilt daha normal bir renge döndüğünde ve dokular yumuşadığında, kanın donmuş etten tekrar düzgün bir şekilde dolaştığını gösterdiğinde, hastayı yatak giysilerinin veya sargıların dışında sıcak şişeler veya tuğlalarla sıcak bir şekilde örtün ve sıcak içecekler verin. Sıcak
su kullanırken çok sıcak olmadığından emin olun.

Köpek Isırığı[3]

Köpek ısırığı durumunda, deride az çok kapsamlı bir
yarık ve bazen de ette derin bir yara vardır, bu yaradan hidrofobi zehri geçebilir, bu canlı bir virüs veya hayvan zehiridir,
sinirlerin kendisi tarafından yavaşça emilir ve yaklaşık kırk gün içinde
merkezi sinir sistemine ulaşır. Bu emilimin yavaşlığı ve yöntemi, bir bağın kullanımını işe yaramaz ve güvensiz hale getirir. Bu nedenle, köpek ısırığı için tedavi şu şekildedir:

_Hemen._ Bir doktor çağırın ve ona nedenini söyleyin.
Beklerken, herhangi bir nedenden kaynaklanan benzer bir yara gibi tedavi edin.
Cilt delinmemişse ve sadece çizilmişse, iyot ve steril veya ıslak
bir pansuman uygulayın. Deriye nüfuz edilmişse, tedavi kirli bir çiviyle oluşan bir yara için uygulananla aynı olmalıdır: yani, bir kibrit gibi küçük bir çubuk, ucuna biraz pamuk sarılmış bir şekilde yontulduktan sonra, iyot tentürüne batırılmalı ve yaranın tam derinliğine kadar sarılmalıdır ve ardından ikinci kez yapılmalıdır.

_Sonraki._ Derhal bir hekime danışılmalı ve köpeğin hasta olduğundan şüpheleniliyorsa, gözlem altında tutulmalıdır. Kuduz veya hidrofobi şüphesiyle öldürülen bir köpeğin cesedi, mümkün olan en kısa sürede ilgili makamlara gönderilmelidir.

Tıp bilimindeki en büyük keşiflerden biri, kuduz köpek ısırmasından sonra hidrofobinin önlenmesi için Pasteur tedavisidir ve
neyse ki, bu tedavinin sağlanması o kadar yaygındır ki,
uygar bölgelerde buna ihtiyaç duyan hemen hemen herkes bunu yaptırabilir, bunu tüm hekimler iyi bilir. Hastalığın gelişme süresinin çok uzun olması, önleme olasılığını daha da artırır.

Köpek ısırığını emmek asla doğru değildir, çünkü yüzeydeki en ufak bir çizik veya
kırık, fark edilemeyecek kadar küçük olsa bile, kuduzun yaşayan virüsü için bir giriş kapısı görevi görecektir.

_Yılan Isırığı._ Yılan ısırığının tedavisi için 297. sayfaya bakın.

SU KAZALARI

Mümkün olduğunda, Kız İzciler iyi yüzmeyi öğrenmelidir. Boğularak ölümlerin çoğunun nedeni aniden suya atıldığında duyulan korkudur ve iyi yüzmeyi öğrenmek bu korkuyu ortadan kaldırır. Bir Kız İzci ayrıca kazaları nasıl önleyeceğini ve suda kaza mağdurlarına en iyi şekilde nasıl yardım edeceğini öğrenmelidir.

ÖNLEME

Aşağıda boğulma kazalarını önlemek için beş kural bulunmaktadır.

1. Bir kanoda veya kürekli teknede yer değiştirmeyin.

2. Tekneyi sallamayın.

3. Ani bir fırtına veya fırtınada, böyle bir tekneyi idare edebilecek kadar yetenekli değilseniz, kano, kürekli tekne veya yelkenliyle tek başınıza dışarı çıkmayın.

4. Çok soğuk su, yüzücüyü sıcak sudan çok daha hızlı yorar,
bu nedenle, gerekirse sizi alacak bir tekne
yanınızda olmadığı sürece soğuk suda uzun süre yüzme riskini almayın.

5. Güçlü bir ters akıntı olduğunda çok uzağa gitmemeye dikkat edin;
yani, suyun yüzeyinin altında, denize doğru amansızca akan güçlü bir akıntı.

6. Her zaman akıntıya karşı yürüyün.

KURTARMA [İllüstrasyon]

Bir kişi suda mücadeleyi bıraktığında, vücut aşağı iner ve
sonra kaldırma kuvveti nedeniyle yüzeye çıkar ve akciğerlerden biraz hava
çıkarak vücudu daha az kaldırma kuvveti yapar. Hemen tekrar
batar, bu sefer biraz daha aşağı ve tekrar yüzeye çıkar
ve daha fazla hava dışarı atılır. Bu işlem, mideye ve akciğerlere yeterli su girene kadar birkaç kez tekrarlanabilir
ve vücudun kaldırma kuvvetini yener ve artık yüzeyde görünmez; ancak
kaldırma kuvveti zar zor yenilir ve bu nedenle vücut
kolayca yüzer. Bu, boğulan kişiyi kurtarmak için
suyun vücudun ağırlığının çoğunu taşımasını sağlayarak
kolayca kullanılabilir.

Bunu yapmak için, ellerinizi boğulan kişinin başının iki yanına koyun ve onu sırt üstü yüzerken, siz sırt üstü yüzerken ve vücudu sizden uzak tutarken
yüzün. Mümkünse, akıntıya uymayı ve böylece gerekli gücü
korumayı unutmayın. Bazı durumlarda, boğulan kişiyi başını tutmaya çalışmak yerine saçlarından tutmak daha kolay ve daha güvenli olabilir.

ACİL DURUMLAR

_Tutuşlar_--Boğulan kişi her zaman korkmuş bir kişidir ve bilinçaltında hayatını kurtarabileceğini düşündüğü her şeyi kavramak için çılgın bir içgüdüyle yönetilir. Genellikle herhangi bir mantık yürütme yeteneğinin ötesindedir. Kurtarıcısını, kırılması zor olan bir ölüm tutuşuyla kavrar, ancak unutmayın ki içgüdüsel olarak yüzeyin üstünde olanı kavrar ve omuzların altını kavramaya çalışmaz.

_Bilek Tutuşu_--Boğulan kişi kurtarıcının bileklerini kavrarsa, kurtarıcı her iki elini başının üzerine atar, bu da ikisini de suyun altına zorlar ve ardından kollarının kaldıracını diğerinin baş parmaklarına doğru çevirir ve tutuşu bozar.

_Boyun Tutuşu_--Önden boyun ve omuzlar etrafındaki tutuşu serbest bırakmak için, hemen diğerinin ağzını avucuyla kapatın, burnu ilk iki parmağınızın arasında tutun ve aynı anda diğer elinizle diğer vücudu kendinize doğru çekin, bu arada suda çırpın. Sonra derin bir nefes alın ve dizinizi diğerinin karnına hızla bastırın, böylece akciğerlerindeki havayı dışarı atmasını zorlayın ve elin ağız ve burun deliklerine daha fazla hava girmesini önleyin.

Boğulan kişinin tutuşu kolların kullanılmasına izin vermiyorsa, o zaman kollarınızı omuz hizasına kaldırmaya çalışın, böylece kollarını boynuna doğru kaydırın ve kendi kollarınızı açıklandığı gibi kullanmak için serbest bırakın.

_Arka Tutuş_--Bu boğma tutuşu belki de kırılması en zor olanıdır ve kurtarıcı da kurtarılanlar sınıfında olmayacaksa, hemen kırılması gerekir.

Diğerinin bileklerini kavrayın ve kalçalarınızı diğerinin karnına doğru sertçe geri itin ve böylece çevreleyen kollardan aniden
kaymak için yer açın.

Bu başarılı olmazsa, umutsuzluğa kapılmayın, ancak başınızı aniden
boğulan kişinin burnuna doğru atın ve sonra sersemliğinden
kurtulmadan önce kavramadan
sıyrılın.

Boğulan bir kişiyi kurtarmak için genellikle yüzeyden dalmak gerekir ve bu pratik gerektirir ve bir hayat kurtarma gerekliliği ortaya çıkmadan önce iyice öğrenilmelidir.
Yüzeyden on fitten daha derin bir yere dalmanın genellikle vücudun ağırlığına ek olarak bir ağırlık gerektireceğini unutmayın. Dalışta bir taş veya
başka ağır bir nesne taşıyın. Daha sonra yüzeye çıkmak istediğinizde,
bırakın ve ayaklarınızla dibe doğru itin. Bu, yüzücüyü kısa sürede yüzeye gönderecektir.

Suda bir ağırlık taşırken, onu bel hizasına yakın, vücudun altında taşıyın, bir elinizi ve her iki ayağınızı yüzmek için serbest bırakın. Ya da
herhangi bir nedenle sırt üstü yüzmek gerekirse, her iki ayağınızı da pervane olarak kullanmak için serbest bırakır.

YAPAY SOLUNUM

Görünüşe göre boğulmuş olan kişi kurtarılacaksa, onu sudan kurtarmak veya içindeki suyu çıkarmak için zaman kaybedilmemeli ve
karaya çıkarıldıktan sonra solunumu yeniden sağlanmalıdır.

[Resim]

Eğer yakınlarda bir haberci varsa hemen bir doktor çağırın, ancak bu arada
kurtarma girişiminde bulunmak için zaman kaybetmeyin. Akciğerlerdeki suyu çıkarmak ve solunumu yeniden sağlamak için en iyi yöntem _Schaefer Yöntemi_'dir, çünkü en basit olanıdır,
sadece bir operatör ve ekipman gerektirmez. Uzun süre tek başına sürdürülebilir.

1. Her an değerlidir. Hemen hastayı yüzü aşağı bakacak şekilde yatırın,
kollar başının üstünde ve yüz bir yana doğru uzatılmış olsun. Bu
pozisyonda su dışarı akacak ve dil kendi ağırlığıyla öne doğru düşecek ve geriye düşerek soluk borusunun girişini
kapatarak sorun yaratmayacaktır. Ağızda takma diş, sakız, tütün vb. gibi hiçbir şey olmadığından emin olun.
Göğsün altına hiçbir şey koymayın.
Boynunun etrafında sıkı bir yaka olmadığından emin olun.

2. Hastanın başına doğru bakacak şekilde diz çökün.

3. Ellerinizi hastanın sırtının alt kısmına, başparmaklarınız neredeyse birbirine değecek şekilde ve elleriniz kısa kaburgaların arasındaki boşluklara koyun.

4. Vücudunuzun ağırlığı bileklerinize düşecek şekilde kollarınızı hafifçe öne doğru eğin ve bir, iki, üç diye sayarak hastaya aşağı doğru sabit bir basınç uygulayın, böylece akciğerlerdeki su ve havayı dışarı
çıkarın.

5. Sonra basıncı çok hızlı bir şekilde gevşetin, elinizi çekin ve bir-iki diye sayın - göğüs boşluğu genişler ve temiz hava akciğerlere
çekilir.

6. Dakikada yaklaşık on iki ila on beş kez dönüşümlü olarak bastırma ve gevşetme hareketini sürdürün, bu sayede akciğerler doğal olarak yaptığı sıklıkta temiz havayla
doldurulur ve boşaltılır.

Bir soluk doğal solunumun geri döndüğünü gösterene kadar bir veya iki saat çalışmak gerekebilir. O zaman bile kurtarıcının işi bitmez,
çünkü boşlukları yapay solunumla doldurmak gerekecektir. Doğal solunum sağlandığında, ovuşturarak ve sıcak battaniyelere sararak ve etrafına sıcak şişeler koyarak dolaşımı destekleyin, hastanın yanmasını önlemek için bunların korunduğundan emin olun.

Herhangi bir zamanda dili öne çekmek ve boğulmayı önlemek için tutmak gerekirse, ısırmayı önlemek için dişlerin arasına bir kama koymayı unutmayın. Hasta bilincini kazanana ve kolayca yutabilene kadar ağızdan hiçbir sıvı vermeyin. Hastanın koklaması için bir mendile Aromatik Amonyak Ruhu veya Kafur Ruhu kullanılabilir. Hasta tehlikeden uzak kabul edildikten sonra bile bir veya iki saat boyunca dikkatlice izlenmelidir.

BUZ KURTARMA

Önleme: Aşağıda buz kazalarını önlemek için iki kural verilmiştir:

1. İnce buz üzerinde paten yapmayın veya yürümeyin.

2. Hava deliklerine dikkat edin.

Kurtarma: Buzu kırmış bir kişiyi kurtarmaya çalışırken,
her zaman kendi vücudunuzun etrafına bir ip bağlayın ve bunu kıyıdaki sağlam bir
nesneye bağlayın. Kurtarmaya yürümeye çalışmayın çünkü buz, ayaklarınızın boyutu kadar küçük bir alanda vücudunuzun ağırlığı altında muhtemelen tekrar kırılacaktır. Her zaman uzun bir tahta, merdiven, korkuluk veya bir ağaç dalı alın ve bunun üzerinde sürünerek çıkın, bu vücudunuzun ağırlığını daha büyük bir buz yüzeyine dağıtacaktır veya karnınızın üzerine düz bir şekilde uzanın ve tahtayı önünüzde iterek suyun içindeki kişinin ona ulaşmasını sağlayın. Kurtarma girişiminde bulunurken kendiniz buzu kırarsanız, kendinizi buzun kenarından yukarı çekmeye çalışmanın onu daha fazla kıracağını unutmayın. Kurtarıcılar yakındaysa buzun kenarından destek alıp kurtarılmayı beklemek çok daha akıllıca olacaktır. Kişiyi sudan çıkardıktan sonra gerekirse suni teneffüs yapın ve hastanın ısınması ve düzgün nefes alması için her türlü çabayı gösterin. Boğulma

Önleme: Boğulmayı önlemek için aşağıda yedi kural bulunmaktadır:

1. Kömür sobaları ve fırınları yeni kömürle doldurulduğunda, damperler düzgün bir şekilde ayarlanmamışsa kömür gazı
kaçabilir. Kömür sobaları ve fırınlarındaki tüm damperlerin, gece gibi uzun süreler için
çıkmadan önce doğru şekilde ayarlandığından emin olun.

2. Gaz jeti veya gaz sobası kısık bir şekilde
kapatılmış bir evde veya odada uyumayın. Borulardaki basınç değişebilir ve alev sönebilir veya bir esinti alevi söndürerek gazın odaya sızmasına neden olabilir.

3. Gaz jetini söndürmeyin.

4. Gaz jetini tamamen kapatmaya dikkat edin.

[İllüstrasyon]

5. Gaz sızıntılarını derhal bildirin.

6. Kömür sobaları ve mangallar gaz kaçağı nedeniyle özellikle tehlikelidir ve yatak odalarında kullanılmamalıdır.

7. Kullanılmayan kuyulara veya yeraltı kanalizasyonlarına, hava çok kirliyse ve oksijen eksikliği nedeniyle hemen sönecek olan yanan bir mumu indirmeden girmeyin.

Kurtarma: 1. Hastayı hemen temiz havaya çıkarın. Gaz havadan daha hafiftir ve bu nedenle zemine yakın bulunmaz ve kişi yürümeye çalıştığında gazdan etkilendiğinde genellikle sürünerek dışarı çıkmak mümkün olur. Bu nedenle, gazdan bilincini kaybetmiş birini kurtarmaya çalışırken bazen bileklerini bir mendille bağlamak, kollarını boynunuza dolamak ve dört ayak üzerinde sürünerek dışarı çıkmak, duyarsız bedeni kendi vücudunuzun altında sürüklemek en iyisidir. Eğer dışarı çıkıp hastayı taşımaya çalışırsanız, ağzınızı ve burnunuzu ıslak bir mendille kapatın, çok hızlı gidin, temiz havaya ulaşana kadar nefes almayın.

2. Eğer yakınınızda bir haberci varsa, hemen doktoru çağırın, ancak bu arada gerekirse, önceki paragraflarda Schaefer Sistemi altında belirtilen şekilde suni solunum yapın, hasta normal nefes almaya başlayana kadar.

ELEKTRİK ÇARPMASI

Bu, vücudun bir kısmının canlı bir elektrik teliyle temas etmesiyle oluşur.
Şokun ciddiyeti, telin o anda ne kadar ağır bir elektrik yükü taşıdığına bağlıdır.

Hasta genellikle telden kendini kurtaramaz. Yapılacak ilk şey, mümkünse, şalter aracılığıyla akımı kapatmaktır, ancak bu hemen yapılamazsa, hasta telden çekilerek kurtarılmalıdır.

Tele yaslanmışken vücudunun yükü kolayca sizinkine taşıyacağını unutmayın. Bu nedenle kendinizi "yalıtmalısınız" - yani, ellerinize elektriğin vücudunuza girmesine izin vermeyecek bir şey giymelisiniz - veya sizi "yalıtacak" bir şeyin üzerinde durmalısınız; örneğin,
lastik eldivenler veya lastik tütün keseleri, kuru ipek mendiller, gerekirse eldiven yerine kullanılan diğer ipek giysiler veya gazeteler.
Lastik bir paspasın veya _kuru tahtaların_ veya camın üzerinde durun veya acil bir ihtiyaç durumunda _kuru_
giysiler üzerinde durabilirsiniz. Islak olmamalılar, aksi takdirde elektrik akımını vücudunuzdan geçirirler ve siz de kurtarmak yerine kurtarılmalısınız.

Önlem: 1. Elektrikli demiryollarının "üçüncü rayına" dokunmayın.

2. Sallanan tellere tutunmayın, bunlar "canlı teller" olabilir.

3. Kopan telleri doğru yetkililere bildirin.

Tedavi:

1. Hastayı akımdan kurtarın.

2. Doktor çağırın.

3. Hastayı sırt üstü yatırın.

4. Giysileri gevşetin ve gerekirse Schaefer yöntemine göre suni solunum yapın.

5. Yanıklara ilk yardım tedavisi uygulayın.

YANGIN KAZALARI

Bir yangınla ilgili ilk düşünce, daha fazla yayılmadan önce onu söndürmektir.
Bu işi etkili bir şekilde yapacak yöntemler vardır ve
Kız İzcileri acil durum ortaya çıktığında hızlı, soğukkanlı ve etkili bir şekilde hareket edebilmek için bu yöntemleri önceden iyice öğrenmelidir.

GİYSİLERDE YANGIN

Eğer bu kendi giysilerinizde olursa, yardım istemek için koşmayın, çünkü vücudunuzun hareketiyle oluşan hava akımı alevleri sadece körükleyecek ve
şiddetli bir şekilde
yanmasına neden olacaktır.

Sizi örtecek en yakın şeyi alın; palto, battaniye, halı, önce boynunuzdan sıkıca sarın ki alevlerin yüzünüzü
yakmasını önlesin ve uzanıp yuvarlanarak tekrar tekrar yapın. Bu, alevleri
hızla söndürecektir. Etrafınıza saracak bir şey bulamıyorsanız, uzanın ve
yavaşça yuvarlanıp, elleriniz giysinizin yanmayan bir kısmıyla
kaplı olacak şekilde ateşi çırpın. Yangın başka birinin giysisindeyse, onu en yakınınızdaki şeye sarın, yere yatırın ve yuvarlayın, alevleri daha önce anlatıldığı gibi
boğmaya çalışın.

Yünlü kumaş pamuk kadar kolay tutuşmaz, bu nedenle, seçme şansınız varsa, alevleri boğmak için yünlü kumaş alın.

SONUÇLAR

Giysilerde yangının sonuçları kesinlikle az ya da çok ciddi yanıklar olacaktır.

Yanığın boyutunu keşfettiğinizde, eğer ciddiyse, hemen doktora gidin ve bu arada yanığı küçük yanıklarda
öğrendiğiniz gibi tedavi edin.

BİNALARDA YANGIN

Ne yapacağınızı hatırlamak için serin kalın ve hemen yapın.

Hemen bir yangın alarmı verin. Mümkünse yangına ne yapacağını
bilmeyen başka birini gönderin. En hızlı yol, "İtfaiye"yi arayıp yangının olduğu binanın tam adresini söylemektir. Ya da en yakın alarm kutusuna gidip camı kırabilir, kapıyı açabilir ve alarmı çalan kancayı aşağı çekebilirsiniz. (Genellikle talimatlar kutunun üzerinde basılıdır.) Alarmı tek başınıza çalamıyorsanız, size yardım etmesi için en yakın kişiyi çağırın. _İtfaiyeciler gelene kadar
orada bekleyin ve onları yangına yönlendirin._ İtfaiyeciler
geldiğinde size söylediklerini yapın, çünkü ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilirler.

Yanan bir binadan kaçmaya çalışan insanlar genellikle korkar ve
sonra panik olur. Panik, yangından daha fazla insanı öldürür. Sakin olun,
diğerleri de sizin örneğinizi takip edecektir.

Alevler o kadar yakın değilse asla bir pencereden atlamayın ki, tek kaçış yolunuz bu olsun. Eğer yanan bir binanın dışındaysanız, atlayanın düşüşünü engellemek için şilteleri ve yatak takımlarını yüksekçe yığınlar halinde koyun ve atlayanı yakalamak için
bir halıya sıkıca tutun ve birçok kişinin halıyı tutmasına izin verin.

Eğer yangın yeni başlıyorsa, bir halı veya battaniyeyle
boğmak suretiyle kolayca söndürülebilir; kum, kül, tuz veya birkaç kova su da aynı amaca hizmet edecektir.

Mümkünse kapıları ve pencereleri kapalı tutun, böylece hava akımları alevleri daha şiddetli bir şekilde
körükleyip savurmasın.

Yanan bir binaya girdiğinizde bu noktayı hatırlayın ve kapıyı sorumlu bir kişiyle birlikte koruyun, böylece heyecanlanan biri kapıyı açık bırakabilir ve alevler kontrolden çıkarak
körüklenebilir.

Yanan bir binada insanları ararken temiz havaya ihtiyacınız varsa,
bir pencere açın, başınızı uzatın ve ciğerlerinizi temiz havayla
doldurun ve ardından pencereyi tekrar kapatın. Her durumda, yanan bir binadayken burnunuza ve ağzınıza ıslak bir mendil veya havlu bağlamak en iyisidir, çünkü bu çok fazla duman solumanızı önleyecektir.

Kişileri ararken mümkünse her zaman binanın tepesinden başlamayı ve her odayı aramayı unutmayın. Merdivenlerdeyken havanın alev ve dumandan nispeten arınmış olduğu duvar tarafında kalın. Bir oda
kilitliyse, insanları vurarak ve bağırarak uyandırmaya çalışın ve onları uyandırmada başarısız olursanız ve orada birinin olduğundan şüpheleniyorsanız kapıyı kırın.

Unutmayın, zeminden altı inçlik mesafedeki hava genellikle dumandan arınmıştır ve duman nefes almayı çok zorlaştırıyorsa, gaz kurtarmada öğrendiğiniz gibi zeminde sürünerek ve kurtarılan kişiyi yanınızda sürükleyerek yine de işinizi başarabilirsiniz.

Yangından en yakın su kaynağına bir kova tugayı oluşturun; dolu kovaları birinden diğerine hızla geçirmek, sonuncusu ateşi
suya atmak ve boş kovaları tekrar doldurulmak üzere
başka bir çizgiden geri geçirmek ve daha önce olduğu gibi geçirmek.

GAZOEN, BENZİN, BENZİN YANGINLARI

_Önleme._--1. Gaz yağıyla ateş yakmayın.

2. Eldivenlerinizi veya giysilerinizi lamba veya gaz jeti yanan bir odada benzin veya benzinle temizlemeyin.

3. Benzin veya benzinle temizlenmiş giysileri sıcak bir soba veya yanan gaz jetinin yakınında kurutmaya çalışmayın.

_Söndürme._--Gaz yağı, benzin veya benzin yangınını söndürmek için su kullanmayın, çünkü bu yalnızca alevleri dağıtır. Battaniyeler, halılar, kum, kül, tuz veya elinizde olan ve kullanılabilecek herhangi bir şeyle boğun;
Unutmayın ki yünlüler pamuk kadar kolay tutuşmaz.

YAYGIN ZEHİR VE PANZEHİRLER

_Zehirlenme_--Zehirlenme vakaları çoğunlukla insanların ilaçlarını almadan önce
şişeleri incelememesi nedeniyle meydana gelir.

_Önleme_--Şişelerdeki ve kutulardaki dezenfektanlar, merhemler ve ilaçlar doğru ve açık bir şekilde etiketlenmelidir.

Zehirli bir madde içeren şişelerin dışı pürüzlü olmalı veya
çentikli mantarlı olmalı veya etiketin yanında içeriklerinin zehirli olduğunu belirten bir şeyle
işaretlenmelidir.

_Tedavi_--1. _Hemen doktora haber verin_ ve hastanın ne tür bir zehir aldığını söyleyin ki, doğru panzehiri ve en hızlı ve en etkili rahatlamayı sağlayacak doğru araçları getirebilsin.

2. Süt, çiğ yumurta,
bir veya iki yemek kaşığı salata yağı, tatlı yağ veya arpa suyu gibi yumuşatıcı veya mukuslu içecekler verin - bunlar en kolay elde edilebilir.

3. Dudaklar asit veya alkali ile
yanmamış veya lekelenmemişse kusmaya neden olacak bir şey verin. İki çay kaşığı tuz veya bir yemek kaşığı hardalı bir bardak ılık suya karıştırarak basit ama etkili bir kusturucu yapılabilir. Gerekirse bu tekrarlanabilir.

4. Hasta uykulu görünüyorsa, afyondan şüphelenin ve doktor gelene kadar hastayı her ne pahasına olursa olsun uyanık tutun.

5. Deliryum tehlikesi varsa, nöbetin gelmesini önlemek için hastanın başına ve yüzüne soğuk su çarpın.

6. Alınan zehir asitliyse, panzehir alkali olmalıdır, ancak farklı zehirler farklı panzehirler gerektirir ve her durumda alınması gereken doğru panzehiri hafızanıza güvenmek akıllıca olmaz. İlk Yardım Çantasına daha yaygın zehirlerin ve panzehirlerinin bir listesinin iliştirilmesi iyi olur, ancak hafızanıza güvenmeyin. Bir İzci Kız bilmiyorsa ve hastanın dudakları lekelenmemiş veya yanmamışsa, kusturucu verin.

Bandajlar

Bandajlar, yaraların üzerine pansuman yapmanın ve gerektiğinde baskı yapmanın en uygun yoludur. Ayrıca bazı deformiteleri düzeltmek için de kullanılırlar, ancak bu doktorların alanı olduğu için ikincisiyle ilgilenmenize gerek kalmaz.

Kullanmanız gereken ve aşina olmanız gereken üç çeşit bandaj vardır: rulo, üçgen ve dört kuyruklu. Bandajlar için kullanılan malzemeler emici gazlı bez,
muslin veya flaneldir. En çok kullanacağınız tür gazlı bez ve
muslin olacaktır. Gazlı bez, esnek ve emici olduğu için yaraları pansuman etmek için en iyisidir ve isterseniz, baskı uygulamak için muslin, çünkü serttir. Acil bir durumda genellikle seçim yapma şansı çok az olur. İç çamaşırı, çarşaf,
battaniye vb. gibi elinizdeki herhangi bir şey şeritler veya üçgenler halinde yırtılıp kullanılabilir. Mümkünse kullanılan
malzemeyi temiz tutun.

Sargı bezinin genişliği, sarılacak vücudun bir kısmına bağlıdır, serçe parmak için bir inçten vücut için dört inçe kadar. Biraz pratik yaparak elle çok iyi sarılabilirler ve her İzci Kız bunu yapmayı veya çok sert bir teli küçük bir tahta kutudan geçirerek ve sonra kutunun dışındaki bir ucunu bir sap gibi bükerek bir bandaj
sarma makinesi doğaçlamayı öğrenmelidir.

Bir bandaj, ortası düşmeyecek kadar sıkı sarılmalıdır. Bir ucunu birkaç kez ileri geri katlayarak bir çekirdek oluşturarak ve ardından bandajı uyluk boyunca dizlerin üzerine yerleştirerek çekirdek en üstte olacak şekilde oldukça sıkı sarılabilir ve acil durumlar için her amaca cevap verebilir.

Tüm bandajları düzgün ve güvenli bir şekilde, ancak çok sıkı olmayacak şekilde takmayı öğrenin.

_Üçgen Bandajlar_--Bu bandajların ilk yardım çalışmaları için avantajları vardır. Hızlıca yapılabilir, kolayca uygulanabilir ve yeni başlayanlar tarafından bile çok sıkı takılmaları olası değildir.

Kumaş parçasının boyutu, sarılacak parçaya göre değişir. Kare bir bez parçası alın (en az 34 ila 38 inç olmalıdır), köşeden köşeye çapraz olarak katlayın ve katlama boyunca keserek iki bandaj yapın. Bandaj katlanmamış olarak veya kravat bandajı adı verilen dar bir şerit halinde katlanmış olarak uygulanabilir. Kravat bandajını katlamak için, üçgenin ucu çapraz tarafın ortasına getirilir ve bandaj uzunlamasına istenen genişliğe kadar katlanır. Kravat bandajı, el, ayak, baş, gözler, boğaz ve çeneyi bandajlamak; atelleri bağlamak; yılan ısırması durumunda uzuv etrafına bağlamak ve turnike yapmak için kullanışlıdır. 

[Resim] 

Kaymayı önlemek için bandajı her zaman kare düğümle bağlayın. Üçgen bandajı uygularken pürüzsüz ve sıkı olmasına dikkat edilmeli, gevşek uçlar eşit şekilde kıvrımlara katlanmalıdır. 

_El Bandajı_--Avuç içi yarası için, kravatı düz bir çizgi halinde koyun,
avuç içini ortasından üzerine koyun. Uçlarını elin arkasına doğru katlayın,
bilek etrafında taşıyın ve bağlayın. Elin arkasındaki yaralanma için sırayı tersine çevirin.

Tüm eli kaplamak için, kravatı açın, üçgenin ucu parmakların ötesinde olacak şekilde düz bir şekilde
yatırın. Bandajın ucunu parmakların üzerine katlayın,
uçlarını çaprazlayın ve bileğin etrafından geçirin ve arkadan bağlayın.

_Ayak Bandajı_--Ayağı, ucu ayak parmaklarının birkaç santim ötesine uzanacak şekilde pürüzsüz üçgenin üzerine yerleştirin. Ucu ayağın üst kısmına doğru katlayın,
uçlarını çaprazlayın, ayak bileği etrafında taşıyın ve bağlayın.

_Baş Bandajı_--Bandaj, yaralanmanın niteliğine ve bandajlanacak bölgeye göre düz veya kravat olarak kullanılabilir.

[Resim]

_Bir başlık bandajı için_, çapraz kenarın kenarını katlayın, katlanmış kenar gözlerin hemen üstüne gelecek şekilde
başın üzerine yerleştirin; kenarları kulakların üzerinden aşağı doğru küçük kıvrımlar halinde katlayın, böylece bandaj düzgünce
yatar; uçları başın etrafında taşıyın; arkada çaprazlayın ve ön tarafta kare bir düğüm yapın. Kravat bandajı, tüm başın örtülmesi gerekmeyen küçük
pansumanları tutmak için kullanılabilir.

_Gözler, çene ve boğaz için_ üçgen bandaj, bir kravata düzgünce katlanarak ve örtülecek kısmın üzerine sıkıca bağlanarak kullanılır.

_Kol Askısı._--Üçgen bandaj, ön kolu desteklemek veya dirsek veya omuzdaki yaralanmaları desteklemek için en iyi kol askısını yapar.

Üçgen çift ise kol askısı daha sağlam ve daha tatmin edicidir;
yani, kareyi çapraz olarak katlayın, ancak kat boyunca kesmeyin. Bir kol askısı katlanmadan önce yaklaşık bir yarda kare olmalıdır.

Kol askısını ayarlamak için, bir ucunu yaralanmamış taraftaki omzun üzerinden geçirin; üçgenin ucunu yaralı kolun altına geçirin, böylece dirseğin birkaç santim ötesine uzansın; sonra bandajın ucunu kolun üzerinden geçirin, yaralı taraftaki boynun arkasından geçirin, diğer uçla birleştirin ve sıkıca bağlayın. Kaymayı önlemek için, bandajın ucunu dirseğin hemen üstünden kolun etrafına sabitleyin.

Yaralı kolun kolunu, kolu destekleyecek şekilde elbiseye veya paltoya sabitleyerek geçici bir askı yapılabilir.

_Dört Kuyruklu Bandaj_--Bu bandaj, başı ve özellikle çene kırıklarını sarmak için faydalıdır. Yaklaşık altı veya sekiz inç genişliğinde ve bir yarda uzunluğunda bir bez parçası kullanın. Her bir ucu iki eşit parçaya kesin, ortada yaklaşık üç veya dört inçlik bir kısmı kesilmemiş olarak bırakın.

[Resim]

Bandaj uygulandığında, başın farklı kısımlarına bağlanabilmeleri ve böylece bandajı daha güvenli bir şekilde yerinde tutabilmeleri için ayrık uçlar çaprazlanır. Örneğin, çene bandajında ​​kesilmemiş orta kısım çenenin üstüne ve altına yerleştirilir, uçlar çaprazlanır ve iki uç enseye ve iki uç da başın üstüne bağlanır.

_Rulo Bandajlar_--Rulo bandajların takılması biraz daha zordur, böylece yerinde kalır ve aynı zamanda pürüzsüz olur ve vücudun bandajlanan kısmına eşit bir
baskı uygular. Bu son nokta en önemlisidir.

Rulo bandaj uygulama kuralları:

1. Sargının dış yüzeyini sarılacak parçaya koyun,
solaktan başka bir şey kullanmıyorsanız, ruloyu sağ elinizde tutun,
mağazalarda size bir desen göstermek için halı rulosu açılır gibi açın.

2. Sargının gevşek ucunu sol elinizle tutun ve bandajı takmaya başlamadan önce bandajın iki veya üç dönüşüyle ​​yakalayın.
Bir kerede asla dört veya beş inçten fazla sargıyı açmayın.

3. Sargının her dönüşünde aynı basıncı sağlamaya dikkat edin.
Bu, bandajın yerinde kalması ve rahat olması ve kan dolaşımına müdahale etmemesi için çok önemlidir.
Basınç yargısı yalnızca pratik yaparak edinilir ve bu nedenle gerçek acil durum gerçekleşmeden önce bunu edinmek için yeterince pratik yapmalısınız.

4. Çok sıkı sarmayın. Sargının üstündeki veya altındaki cildin mavileşmesi her zaman bandajın gevşetilmesi gerektiği anlamına gelir. Yaralanmadan hemen sonra bandaj uygularken, daha sonra önemli bir şişlik oluşabileceğini unutmayın ve bandajınızı şişlik indikten sonra bandajlamaktan daha gevşek uygulayın. Ağrıya veya maviliğe neden olacak kadar sıkı bir bandajı her zaman gevşetin.

5. Aşağıdan yukarıya doğru bandaj uygulayın. Yani, bir parmak veya ayak parmağının ucundan ele veya ayağa doğru. Elden veya ayaktan omuza veya kasığa doğru. Bu, dolaşımın genel dönüş yönündedir.

6. Bir atelin altına değil üstüne bandaj uygulayın.

7. Kolları, bacakları, parmakları vb. bandajlama tamamlandığında hastanın tutacağı pozisyonda bandajlayın. Örneğin, kol bandajını takmadan önce dirseği dik açıyla bükün. Bu, hasta için daha rahat olacaktır, kolunu bir askıda kolayca taşımasına ve ayrıca yaralanmanın doğası izin veriyorsa elini bir dereceye kadar kullanmasına izin verecektir. Bacağın hem dizin üstünde hem de altında bandajlanmasında, hastanın bacağını kullanması bekleniyorsa, bandajın yürüme ve oturma sırasında dizin gerekli bükülmesi göz önünde bulundurularak takılması gerekir.

8. Asla ıslak bandaj uygulamayın, çünkü bandaj kuruduğunda ne kadar
basınç uygulanacağını tahmin edemezsiniz, çünkü
kurumayla kumaşın büzülmesi; bazı kumaşlarda diğerlerinden çok daha fazla.

Rulo bandaj çeşitleri:

1. Vücut gibi aynı büyüklükteki parçalar için dairesel.

2. Parmaklar veya ayak parmakları gibi konik yüzeyler için spiral.

3. Kollar ve bacaklar gibi daha konik yüzeyler için ters.

_Dairesel Bandajlar_--Vücudun aynı büyüklükteki herhangi bir kısmı dairesel bir bandajla
kapatılabilir. Her tur bir öncekinin yaklaşık üçte ikisini kaplar. Bu, her turu sıkıca tutar ve pansumanın veya altındaki yaranın kaymasını ve açığa çıkmasını önler. Genel olarak kanın kalbe geri dönüşü yönünde bandaj. Bandajı bir bant veya emniyet pimi ile sabitleyin. Hastanın huzursuzluk veya çok fazla aktivite olasılığı varsa,
tamamlandığında bandajın tüm genişliği boyunca birkaç dar bant bant geçirmek en iyisidir, böylece hastanın aktivitesiyle
kaslar bandajın altında hareket ettiğinde bandajın dönüşlerinin kayması önlenir. Bu özellikle vücut bandajı için geçerlidir.

_Spiral Bandaj_--Çok konik değilse konik bir kısım spiral bir bandajla
kapatılabilir. Her dönüş hafif bir açıyla yükselir ve bandajın bir kenarı diğerinden biraz daha sıkıdır. Bu tür bir bandajı takarken, sıkı kenarların hepsinin tekdüze bir
basınçta olmasını ve her dönüşün alttaki dönüşü öyle bir şekilde örtmesini öğrenmek gerekir ki, bu sıkı kenarlar alttaki üst kenardan bağımsız olarak tekdüze bir basınç oluşturur ve bu üst kenar her dönüşte üstteki dönüşün daha sıkı kenarı tarafından
kapatılır.

_Ters Bandajlar_--Ters bandaj, spiral olanın bir modifikasyonudur, örneğin bacakta olduğu gibi yüzey çok konik olduğunda oluşan spiraller arasındaki boşluğu kapatmak için.

Bu bandajı takarken, diğer bandajlarda olduğu gibi, gevşek uç önce iki veya üç dönüşle yakalanır. Daha sonra spiral bir dönüş yapmaya başlayın, ancak bandajlanan kısmın ön kısmının orta noktasına sol elinizin başparmağını yerleştirin ve bandajı düzgün bir şekilde uzanacak şekilde katlayın ve aynı noktaya kadar döndürmeye devam edin. İşlemi her dönüşte tekrarlayın. (Resme bakın.) Her dönüş, sıkıca tutmak için alttakinin üçte ikisini kaplar. Bandaj bittiğinde basınç eşit olmalıdır. Uçları dairesel bandajlar altında açıklandığı şekilde sabitleyin veya bandajın ucunu birkaç inçlik iki parçaya bölün - bandajlanan kısmın etrafına dolanacak kadar uzun. Daha fazla bölünmeyi önlemek için tabana tek bir düğüm atın ve uçları parçanın etrafına farklı yönlerde sarın; sıkıca tutmak için sert bir düğüm atın.

_Parmak ve Ayak Parmaklarını Sarma_--Parmak ve ayak parmaklarını sararken genellikle yaralı uzvun tamamını sarmak en iyisidir. Örneğin, parmağın ucunu, yarım inç veya bir inçlik bandajın ucunu parmağın tüm uzunluğu boyunca birkaç kez geçirerek, ucun üzerinden ve diğer tarafın tabanına kadar kapatın. Bunu bir elinizle yerinde tutun,
parmağın ucundan spirali başlatın ve ele doğru düzgün bir şekilde
sarın. Spiral veya ters spiral kullanılabilir.

_İki veya Daha Fazla Parmağı veya Ayağı Sarma_--Bazen, örneğin, bir yanık durumunda olduğu gibi, iki veya daha fazla parmağı aynı anda sarmak gerekebilir,
burada, çiğ yerlerin birbirine büyümesini önlemek için,
yanmış parmakların her zaman ayrı tutulması gerekir.

[Resim]

Parmak bandajını bileğin etrafından iki kez geçirin ve eğik olarak başparmağın tabanına
geçirin. Başparmağın ucuna taşıyın ve yukarıda açıklandığı gibi
sarın. Başparmak sarıldığında, bandajı bileğe geri taşıyın; Bileğin etrafında bir veya iki dairesel tur geçirin ve
sargıyı ilk parmağa taşıyın ve daha önce olduğu gibi sarın. Tüm parmaklar sarılana kadar bunu tekrarlayın. Sargıyı, sarmak istediğiniz son parmak bittikten sonra bileğe geri taşıyın; bilek etrafında bir veya iki tur
döndürün ve sabitleyin.

[İllüstrasyon]

Ayağı sararken, bandajı güvenli hale getirmek ve
yerinde tutmak için bileğe taşıyın.

_Kolları ve Bacakları Sarma_--Konik şekli nedeniyle bunları sarmak için genellikle ters spiral en iyisidir.
Sadece pratik yapmak, bunu düzgün, sıkı, çok sıkı olmayan ve aynı zamanda
hızlı bir şekilde
takmayı öğretebilir. Ters bir bandaj, birçok yerden iğnelenmediği veya boyutlandırma
sıkıştırmadığı sürece, (ıslatılmış) bez, alçı vb. ile
dolaşan kişinin bacağında yerinde kalmaz. Sadece her bir alternatif döngüde baldırın üstünden geçirilen bir sekiz rakamı bunu yapacaktır.

_Sekiz Rakamı Bandajı_--Sekiz rakamı, eklemlerin üzerine bandaj yaparken kullanılan spiralin bir modifikasyonudur ve bir miktar hareket sağlarken aynı zamanda bandajı sıkı ve yerinde tutar.

Bandaj önce eklemin altına sonra üstüne taşınır; sonra altına
sonra üstüne, dönüşler bandajın genişliğinin normal üçte ikisini
örterek eklemi sonuncuya kadar serbest bırakır. Daha sonra bandajın iki veya üç dairesel dönüşüyle
kapatılabilir. Bu, bandajı herhangi bir ölçüde
bozmadan önemli ölçüde hareket etmeyi sağlar.

Ulusal Kızıl Haç ve Kız İzci İlk Yardım Eğitimi

[Resim]

Ulusal Kızıl Haç ile özel bir düzenlemeyle, İlk Yardım Yeterlilik Rozeti için gereklilikleri tatmin edici bir şekilde tamamlayan bir Kız İzcinin, biraz ek çalışmayla Kızıl Haç İlk Yardım sertifikasını alması mümkündür. Veya kurs tamamen Kızılhaç himayesinde alınabilir, ancak İzci yetkilileri tarafından düzenlenebilir, bu durumda İzci hem Yeterlilik Rozeti'ni hem de Kızılhaç
sertifikasını alabilir. Kız İzcileri ile Ulusal Kızılhaç arasındaki bu işbirliğinin koşulları aşağıdaki gibidir:

Sınıflar en az dört ve en fazla yirmi beş kişi olacak şekilde düzenlenecektir. En iyi boyut on ila on beştir. _İzciler bu sınıflara kabul edilmek için en az on altı yaşında olmalıdır. _

Eğitmen, Kızıl Haç'ın yerel Bölümünün İlk Yardım Komitesi Başkanı tarafından atanan bir doktor olmalıdır. Bölüm tarafından talep üzerine sağlanabilir veya sınıf tarafından seçilebilir ve atama için Bölüme isim verilebilir.

Kızıl Haç sınıf listesi, kursun başlarında yerel Bölüme gönderilmelidir.

Kayıtları tutacak bir Sekreter seçilmeli ve sınıf İzcilerden oluşuyorsa, görevliler tercihen bir İzci Kaptanı veya İzci Görevlisi olmalıdır.

Sınav görevlisi, yerel Kızıl Haç Bölümü tarafından atanan bir doktor olmalı ve tercihen eğitmenden başka biri olmalıdır, ancak bu gerekli değildir. Eğitmen gibi, sınav görevlisi de Bölüm tarafından sağlanabilir veya sınıf tarafından seçilebilir.

Bölümden alınabilen Kızıl Haç sınav listesi, sınavları yapmak için kullanılmalı ve daha sonra sertifikaları verecek olan Bölüme geri verilmelidir. Listedeki talimatları dikkatlice izleyin.

Bir İzci İlk Yardım Yeterlilik Rozeti'ne sahipse, kursu yedi buçuk saatte tamamlayabilir. İlk Yardımda Yeterlilik Rozeti'ne sahip değilse, on beş saat gerekecektir. İlk Yardımda Yeterlilik Rozeti'ne sahip olan ve en az yüzde yetmiş beş notla geçtiği Kızıl Haç himayesinde düzenlenen bir okul kursuna katılan bir Kız İzci, okul müdürü bunu onayladığında, yerel Kızıl Haç Şubesi'ne başvurarak daha fazla sınava girmeden Kızıl Haç sertifikasını alabilir.

_İleri Kurslar_

İleri kurslar, Kızıl Haç sertifikasına sahip olanlara açıktır.
İleri bir kursa başlamadan önce ilkokul kursundan sonra en az altı ay ve tekrarları arasında da aynı süre olmalıdır. Eğitim kursu yedi buçuk saattir ve çoğunlukla pratik gösterilerden oluşur. Bu kursun tamamlanması üzerine bir Kızıl Haç madalyası verilir. Her seferinde, üç defaya kadar tekrarlandığında, madalyaya eklenmek üzere bir çubuk (yılın kazındığı) verilir.

_Ücretler_

İlköğretim kursu için elli sentlik bir ücret gereklidir. Yerel Kızılhaç Bölümü bu ücreti düşürme hakkına sahiptir.

İleri kurs ücreti bir dolardır ve sertifika, sınav ve madalya maliyetini kapsar. Çubuk ve kazıma ücreti elli senttir. Bu ücretler düşürülemez.

Bu ücretler Kızılhaç'a posta, sertifika,
madalya, çubuk vb. maliyetini kapsar ancak Kızılhaç'ın sınıfın ilgilenmesini istediği eğitmen,
sınav görevlisi veya sınıf malzemeleri maliyetini kapsamaz.

_Bilgiler_

Yerel Kız İzci örgütü yoksa yerel Kızılhaç Bölümüne başvurun; veya yoksa, Kız İzci Ulusal
Karargahı, 189 Lexington Avenue, New York, N. Y. veya
İlk Yardım Departmanı, Amerikan Kızıl Haçı Ulusal Karargahı,
Washington, D. C.

4. EV HEMŞİRESİ

Ev Hemşiresi Rozetini kazanmış olan Kız İzci, hastalığın olduğu
yerlerde çok yardımcı olabilir. Ancak, yalnızca özel eğitim ve kapsamlı uygulama ile kazanılmış bilgi ve beceriye sahip doktorlar ve eğitimli hemşireler gibi kişilerin, çok hasta olanlara uygun şekilde bakım vermeye uygun olduğunu unutmamalıdır.

Rozeti olan İzci, hastalık veya acil durumlarda yardıma çağrıldığında sakinliğini korur ve kendini istikrarlı, güvenilir ve istekli gösterirse, "HAZIRLIKLI OLUN" İzci sloganına uygun yaşayan gerçek bir İzci olduğunu kanıtlar.

Rozeti kazanmak için şunları bilmesi gerekir:

Hasta odasını nasıl temiz ve rahat tutacağını.

Yatağı nasıl düzgün bir şekilde yapacağını.

Hasta bir kişiye banyo yaptırmak için nasıl hazırlanılır ve nasıl yardımcı olunur.

Hasta bir kişiyi yatakta rahat ettirmek, pozisyon değiştirmek vb.

Ateş, nabız ve solunum nasıl ölçülür.

Hastalar için basit, besleyici yiyecekler nasıl hazırlanır ve servis edilir.

Çaresiz bir kişi nasıl beslenir.

Hafif rahatsızlıklar için basit ilaçlar nasıl hazırlanır ve kullanılır.

Hastaları nasıl meşgul eder ve eğlendirir. İzci, hastaya yardım ederken, elbisesini örten bir yıkama elbisesi veya önlük giymelidir. Çok temiz ve düzenli olmalıdır. Sık sık, _her zaman_ kendi yemeklerinden önce ve
hasta kişiyle temas ettikten sonra ve hasta odasında kullanılan

kap, tabak, çarşaf vb.'yi elledikten sonra ellerini yıkamalıdır. Büyük temizlik
sadece kendi koruması için değil, hastalığın yayılmasını önlemek için de gereklidir.

Hızlı ve sessizce hareket etmeli, ancak telaşsız ve telaşsız olmalı,
şeylerin düşmesine, mobilyalara çarpmamasına,
yatağı sarsmamasına,
kapı çarpmamasına, aslında gereksiz
gürültüler yapmamasına dikkat etmelidir, çünkü hasta insanlar sadece rahatsız olmakla kalmaz, aynı zamanda gürültü ve karışıklık nedeniyle daha da kötüleşebilirler. Bir kapı gıcırdıyorsa menteşeler yağlanmalıdır.
Çok fazla konuşmaktan, yüksek sesle konuşmaktan ve fısıldaşmaktan kaçınılmalıdır. Sadece
neşeli ve hoş konulardan bahsedilmelidir, _asla_ hastanın veya başkalarının
hastalıklarından bahsedilmemelidir.

En iyi hemşirelik, yalnızca zaten hasta olanlara rahatlama ve huzur getirmeyi değil, aynı zamanda hastalığın _yayılmasına_ karşı koruma sağlamayı da hedefler.

Artık birçok hastalığın, kişiden kişiye hava, su, süt ve diğer yiyecekler; ağız, burun, bağırsak, mesane, yaralar; giysiler; eller; nefes vb. gibi çeşitli yollarla taşınan _mikroplar_ yoluyla yayıldığını biliyoruz.

Büyük sıcağın, yoğun soğuğun, güneş ışığının ve dezenfektan adı verilen bazı güçlü ilaçların mikropları öldürdüğü bulunmuştur. Mikroplar kir, nem ve karanlıkta
büyür ve çoğalır. Bu nedenle, sağlıklı kalmak ve hastalananların
tedavisine yardımcı olmak için temiz hava, güneş ışığı ve temizliğe sahip olmak önemlidir.

Oda, Düzeni ve Düzenlemesi

Hasta odasının perdeleri ve mobilyaları yıkanabilir ve kolayca temizlenebilir türden olmalıdır. Düz ahşap mobilyalar, tozu toplayan ve tutan döşemeli mobilyalardan daha iyidir. Sallanan bir sandalye varsa, yalnızca hasta kişi tarafından kullanılmalıdır. Başkalarının sallandığını görmek ve duymak çok rahatsız edici olabilir.

Halılar taşınabilirse, temizlenmek üzere çıkarılabildikleri için daha iyi olur.

Oda aydınlık ve çekici olmalıdır. Hasta insanlar çiçekleri ve güzel şeyleri severler, ancak çiçeklerin güçlü bir kokusu olmamalıdır ve etrafta toz toplayacak ve çok fazla yer kaplayacak çok fazla süs olmamalıdır. Çiçekler her gece odadan çıkarılmalı ve sabah odaya geri koyulmadan önce su değiştirilmelidir.
Etrafta asla solmuş çiçekler olmamalıdır.

Oda düzenli tutulmalıdır - her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde olmalıdır.

Düzenlilik ve çekicilik sadece hasta kişi ve odaya girenler için hoş olmakla kalmaz, aynı zamanda hasta kişinin daha iyi hissetmesini sağlayabilir.

İlaçlar görünürde tutulmamalıdır. Kullanılmayan tüm tabaklar ve mutfak eşyaları kaldırılmalı ve kullanıldıktan hemen sonra yıkanmalıdır.

_Odanın Havalandırılması ve Aydınlatılması_

Hasta kişinin odası bol güneş ışığı alacak ve kolayca havalandırılabilecek şekilde yerleştirilmelidir. İki veya daha fazla penceresi olan bir oda, tek bir penceresi olan bir odadan daha iyi havalandırılabilir. Tek bir pencere varsa, hem üstten hem de alttan açılmalıdır. Paravan yoksa, bir elbise askısının veya yüksek arkalıklı bir sandalyenin üzerine bir şal veya battaniye asarak veya pencerenin alt kısmına gerilmiş bir ipe asarak paravan yapılabilir. Bir şömine veya soba havanın dolaşımını sağlar -- hava sürekli olarak bacadan yukarı çekilir -- ve böylece odanın havalandırılmasına yardımcı olur.

Odayı "havalandırırken" hasta kişiyi cereyandan uzak tutmak için büyük özen gösterilmelidir.

Aksi yönde özel emirler verilmediği sürece bol miktarda
güneş ışığı girmelidir. Hasta kişinin gözleri bir
ekranla parlamadan korunmalıdır.

Mümkünse odada bir termometre bulunmalıdır. Uygun sıcaklık
65 ila 70 derece arasındadır. Odanın sıcaklığı 70 derece kadar yüksekse ve hasta kişi üşüyorsa, pencereleri kapatmaktansa ona sıcak su torbası vermek ve daha fazla örtü giymek daha iyidir, böylece temiz hava dışarıda kalır. Soğuk hava, hasta için bir tonik görevi görür.

Odanın Temizlenmesi

Yüzeydeki tozu temizlemek için halı her gün temizlenmelidir. Mobilyalara çarpmamaya veya yatağı sarsmamaya dikkat ederek halı süpürgesini kullanın. Mümkün olduğunca az toz kaldırın ve olabildiğince az ses çıkarın.
Bir seferde halının küçük bir bölümüne dağılmış ve bir çırpma teli veya süpürgeyle hafifçe bir toz kepçesine fırçalanmış yırtık ıslak kağıt, toz kaldırmadan halıyı çok iyi temizler.

Halı süpürülmek veya dövülmek için çıkarılamıyorsa ancak iyice süpürülmesi gerekiyorsa, burnundan ve burun deliklerinden tozu uzak tutmak için hastanın başının üzerine bir çarşafla bir şemsiye kaldırılabilir. Zeminin çıplak kısımları nemli bir toz bezi veya nemli bir paspasla silinmelidir.

Toz alma işlemi nemli veya yağlı bir toz beziyle yapılmalıdır, böylece
toz dağılmaz. Elinizde sabunlu su dolu bir leğen bulunmalı ve toz alma sırasında toz bezi sık sık içinde yıkanmalıdır, böylece bir yüzeyden üzerinde toplanan toz başka bir yüzeye taşınmaz. Toz alma sırasında kapı kollarına ve bunların etrafındaki kapının o kısmına özel dikkat gösterilmelidir.

Toz alma işlemi bittiğinde toz bezleri iyice yıkanmalı, haşlanmalı ve kuruması için dışarıya asılmalıdır.

Yatak

Ahşap bir karyoladan metal bir karyola daha iyidir, çünkü ahşap koku ve nemi tutar ve mikropların veya böceklerin yerleşmesi için daha fazla çatlak ve yarıklara sahip olma eğilimindedir. Beyaz olmalıdır, çünkü o zaman temizlenmesi gerektiğinde belli olur ve yatak böcekleri onları kolayca belli eden beyaz yüzeylerden uzak durur.

Mümkünse, yatağı odanın bir yerinde, kapı veya pencere her açıldığında hava akımının hastaya
vurmayacağı ve ışığın gözlere
parlamayacağı bir yerde tutun. Eğer hasta pencereden
görebilecek şekilde yerleştirilebiliyorsa daha iyi olur.

Boş Bir Yatak Yapmak

Yastıkları ve yatak örtülerini, köşelerinin yerde sürüklenmemesine dikkat ederek, tek tek çıkarın ve havalandırın. Yatağı bir gün uçtan uca, ertesi gün bir yandan diğer yana çevirin. Hasta hemen yatağa dönmek zorunda değilse en az yarım saat havalandırın.

Yatağın üzerine serilmiş eski bir battaniye, eski bir örtü veya kapitone bir ped, yalnızca yatağı korumakla kalmaz, çarşafların yıpranmasını da önler ve yatağı daha konforlu hale getirebilir. Bunlar temiz tutulmalıdır.

Hasta bir kişi için yatak genellikle lastik bir çarşaf ve bir
çekme çarşafından yapılır. Çekme çarşafı, uygun kullanımının hastayı fazla rahatsız etmeden altından çekilmesi ve
üzerinde yatabileceği serin ve ferah bir yer sağlaması olduğu için bu şekilde adlandırılır. Bu nedenle, bunun yapılmasına izin verecek kadar bir tarafın altına yeterince sokulacak kadar uzun olmalıdır. Üstten alta doğru ikiye katlanmış ve katlanmış kenarı yatağın baş tarafına doğru yerleştirilmiş sıradan bir çarşaf kullanılabilir. Genellikle alt ve çekme çarşafı arasına konulan
kauçuk çarşafı tamamen örtmelidir.

[Resim]

Yatak yeterince havalandırıldığında, koruyucu örtüyü takın.

Bunun üzerine alt çarşafı yayın, böylece çarşafın orta katı baştan ayağa yatağın ortasında yukarı aşağı uzansın.

Tamamen düz tutun.
Çarşaf, uçlarında ve yanlarında sokulacak en az on dört inçlik bir boşluk olacak kadar uzun olmalıdır.
Uçları baş ve ayak kısmından yatağın altına sıkıca sokun, böylece pürüzsüz ve
sert olsun. Şimdi bir tarafını içeri sokun, köşeleri düzgünce katlayın, böylece
bittiğinde gönyeli olsunlar. Üzerine koymak için lastik veya büzgü
çarşafı yoksa, yatağın diğer tarafına gidin ve köşeleri sıkıca
sıkıca sokun. Sonra, bir elinizle çarşafın ortasını çok sıkı bir şekilde çekin, diğer elinizle yatağı itin ve çarşafı içeri sokun. Bu
alt çarşaf, içinde kırışıklık olmadan çok pürüzsüz olmalıdır. Hem baş hem de ayak kısmında iyi bir şekilde içeri sokulacak kadar uzun değilse, baş kısmında güvenli bir şekilde içeri sokulması için bol miktarda boşluk bırakın ve baş kısmında gevşeme riski
olmamak
üzere yanları sıkıca içeri sokulun. Ancak, yatağın tamamen
örtülü olduğundan emin olun.

Kauçuk ve Çekme Çarşafları Kullanıldığında

Diğer tarafa geçmeden önce, kauçuk çarşafı yatağın üzerine serin, böylece üst kenar yastığın alt kenarının geleceği yerin oldukça üzerinde olur. Çekme çarşafını üstüne koyun. Her ikisini de yatağın o tarafındaki yatağın altına iyice
sokun. Sonra, diğer tarafa geçin ve alt çarşafın köşelerini talimatlara göre içeri sokun, sonra çekme, kauçuk ve alt çarşafı çok sıkı bir şekilde gerin, ayrı ayrı içeri sokun.

Sonra üst çarşafı ters tarafı yukarı bakacak şekilde yayın, alt çarşafta bıraktığınız kadarını battaniyelerin üzerine geri çevirmek için baş kısmında bırakın. Ortadaki katlamayı alt çarşafınkinin üzerine koyun. Battaniyeleri, üst kenarları yatağın üst kenarıyla aynı hizada olacak şekilde yayın. Battaniyeler gerektiği kadar yukarı uzanacak kadar uzun değilse ve yine de ayak kısmından sıkıca içeri giriyorsa, alttakini talimatlara göre yerleştirin ve üsttekini ayak kısmından içeri girecek kadar yer kalacak şekilde yerleştirin ve diğerlerini yerinde tutun. Alt köşeleri ve alt köşeleri aynı anda içeri sokun, köşeleri alt çarşafın köşelerini yaptığınız gibi açın. Çarşafı üstten çekip düzeltin ve battaniyelerin üzerine düzgünce geri çevirin. Yatak hemen kullanılmayacaksa, her iki tarafını içeri sokun, düzgün bir yüzeye sahip olması için iyice gerin. Örtüyü, üst kenarı örtünün üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. Ayak ve alt köşeleri düzgünce içeri sokun, kenarların sarkmasına izin verin. Yastıkları iyice çalkalayın ve çırpın, pürüzsüz ve eşit hale getirin ve yerine koyun. Hasta Yataktayken Alt Çarşafı Değiştirmek

Yatağı sarsmadan yatak örtülerini gevşetin. Tek tek örtüleri çıkarın, ta ki sadece bir battaniye ve çarşaf kalana kadar. (Hasta üşüyorsa, onu sıcak tutmak için gerektiği kadar battaniye bırakın.) Bir elinizle battaniyeleri tutun veya hastanın üst kısmından tutmasını sağlayın, üst çarşafı çekin, hastayı açığa çıkarmamaya dikkat edin. Yastıkları çıkarın. Hastayı yatağın güvenli olan tarafına, kendi tarafına ve yattığı tarafa bakacak şekilde yerleştirin. Alt çarşafları yatağın hastanın sırtına yakın tarafına mümkün olduğunca düz olacak şekilde katlayın. Yeni alt çarşafın yaklaşık yarısını uzunlamasına katlayın ve kirli çarşaflara yakın bir yere koyun. Diğer yarısını baş, ayak ve yanlara doğru sıkıştırın, lastik çarşafı bu yeni çarşafın üzerine geri çekin, yeni çekme çarşafını yerleştirin, ikisini de o tarafa doğru sıkıştırın ve serbest kısmı hastanın sırtına yakın bir şekilde katlayın. Şimdi hastanın ayaklarını
temiz ve kirli çarşaf rulosunun üzerinden yeni yapılmış kısma kaldırın, sonra
vücudunu o tarafa doğru yuvarlamasını sağlayın. Yatağın diğer tarafına giderek, tüm kirli çarşafları çıkarın ve temiz çarşafları içeri sokun, sıkıca çekin, hastanın altında kırışıklık olmadığından emin olun. Her zaman
hastayı iyice örtün. Şimdi, üst çarşafı ve
battaniyeleri, alt çarşaflar değiştirilirken hastanın üzerinde olan örtünün üzerine serin ve hastaya az önce giydirdiğiniz örtüleri
tutun, tıpkı ilk önce üst çarşafı çıkardığınız gibi diğerlerini çıkarın. Yatağı boş bir yatak gibi yapmayı bitirin.

Yatak Hemen Dolu Olacaksa

Yatak hemen dolu olacaksa örtüler sadece ayak, köşeler ve bir taraftan içeri sokulmalı, sonra çapraz olarak baştan ayağa doğru geri döndürülmelidir.

Yatak örtüleri yataktaki bir kişinin üzerine asla çok sıkı sarılmamalıdır,
aksi takdirde cildi tahriş edebilir, özellikle dizlerde ve ayak parmaklarında. Yatak
yaraları bu şekilde başlayabilir. Belki de yatak
yaralarının en yaygın nedeni alt çarşaflardaki kırışıklıklardır. Örtü ağırsa bir hasta üzerinde kullanılmamalıdır. Bunun yerine battaniyeleri korumak için bir çarşaf kullanın.

Banyo

Banyo yapmak hastalar için sağlıklı olanlardan daha önemlidir. Sadece cildi temiz ve işini yapabilecek durumda tutmakla kalmaz, aynı zamanda sinirleri yatıştırır, hasta kişiyi daha iyi dinlendirir ve ferahlatır.

Oda doğru sıcaklıktaysa ve banyo dikkatli bir şekilde yapılırsa, hasta kişinin üşütme tehlikesi yoktur. Öte yandan, banyo yapmak insanların üşütmekten _kaçınma_ durumunda kalmasına yardımcı olur. (Bkz.
Kızılhaç Ev Hijyeni ve Hasta Bakımı Ders Kitabı, sayfa 156.)

Bir hasta çok hasta veya çaresiz olduğunda, banyo, hastaya en az efor sarf ettirerek, bunu ustalıkla ve hızlı bir şekilde yapabilecek biri tarafından yapılmalıdır.

Ancak, çoğu zaman, yataktaki bir kişi, gerekli şeyler getirilirse, biraz yardımla, kendi kendine yıkanabilir.

Yatakta Banyo Yapmaya Hazırlanmak

Odayı sıcak ve hava akımlarından uzak tutun. İyi bir sıcaklık 70 derecedir. Yaşlı bir kişi veya bir bebek için daha sıcak olabilir.

Odaya ihtiyaç duyulan her şeyi getirin. Bunlar şunları içerir:

Hastanın etrafına sarılacak fazladan bir battaniye.

İki veya daha fazla banyo havlusu.

İki yıkama bezi--biri yüz için, diğeri vücudun geri kalanı için.

Sabun--Fildişi veya kastilya iyidir.

İyi sıcak su sürahisi ve bulaşık deterjanı kavanozu.

Alkol ve tuvalet tozu varsa.

Tırnak törpüsü ve makas.

Tarak ve fırça.

Temiz yatak çarşafları ve gecelik. Soğuk havalarda bunlar ısıtmak için
ateşin veya radyatörün yanına asılabilir.

Hastanın rahat bulduğu sıcaklıkta bir su leğeni.

Her şey hazır olduğunda, İzci yatak örtülerini gevşeterek,
ekstra battaniyeyi düzenleyerek, geceliği çıkararak ve leğeni ve havluları tutarak, suyu değiştirerek veya hasta kişi için banyoyu daha kolay hale getirecek herhangi bir şekilde, belki ayakları ve sırtı yıkayarak,
vücudun geri kalanını örtülü ve sıcak tutmaya dikkat ederek ve
yıkanan kısmın altına serilmiş banyo havlularıyla yatağı koruyarak yardımcı olabilir.
Bunu yaparken yıkama bezi damlayıp yatağı ıslatacak kadar ıslak olmamalıdır.
Köşeleri yatak örtülerine değmeyecek şekilde tutulmalıdır. Cildi yapışkan hissettirdiği için çok fazla sabun kullanılmamalıdır.
Her kısım iyice durulanmalı ve kurutulmalıdır. Sıcak havlular bu konuda çok yardımcı olur.

Banyo bittiğinde sırt, kürek kemikleri, kalçalar,
popo, dirsek, diz ve ayak bilekleri gibi en fazla baskının olduğu kısımları ovmak için alkol veya cadı fındığı kullanılabilir. Bu sadece rahatlık sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yatak yaralarını da önler.

Hasta bir kişi banyo yaparsa, rahatsız etmez, yormaz veya üşütmez, genellikle bundan zevk alır. Her şeyi hazırlayarak, gerektiğinde yardım ederek ve güzelce temizleyerek Kız İzci
banyoyu korkulacak bir şey yerine zevkli hale getirebilir.

Bazen hasta kişiler, her şey önceden onlar için hazırlanırsa, kendi banyolarını yapmak için banyoya gidebilirler, böylece bunu yaparken yorulmazlar. İyi olmayan kişilerin kendilerini asla banyoya kilitlemelerine izin verilmemelidir.

Küvet Banyosu Hazırlama

Banyo iyi havalandırılmalı ancak sıcak olmalıdır. Küvetteki su, banyoyu ısıtmaya yardımcı olur. Küvetin yanına bir banyo havlusu veya banyo paspası yere serilmeli ve kişinin kendini kurularken oturabileceği bir sandalye ve üzerinde bir battaniye ve bir banyo havlusu olmalıdır. Su, kişinin rahat
bulacağı bir sıcaklıkta
olmalıdır. Her zaman hastanın içine girmeden önce kendi eliyle ve koluyla denemesine izin verin. Suda kalmak için beş ila on dakika yeterlidir. Havlular
kolayca erişilebilir olmalı ve bornoz, gecelik ve terlikler
giymeye hazır bir şekilde yerleştirilmelidir.

Yatak havalandırılmalı ve mümkün olduğunca uzun süre bırakılmalıdır, ancak hasta
banyodan hemen sonra tekrar girmek zorunda kalırsa, yeterince
sıcak olmasına dikkat edilmelidir. Gerekirse sıcak
su torbaları koyun ve alt çarşafın üzerine bir battaniye serin, böylece ihtiyacı olursa
sarılabilir. İnsanlar aniden soğuğa maruz kalırlarsa banyodan sonra kolayca üşürler. Ayak Banyoları

Ayak banyoları genellikle evde soğuk algınlığı, baş ağrısı, uykusuzluk ve aylık dönemde rahatlama sağlamak için kullanılır.

Düzenli bir ayak küveti yoksa, ayağın içine girebileceği kadar büyük bir kova, suyun ayak bileklerine kadar gelmesini sağladığı için leğenden daha iyidir. Kişi bir sandalyeye veya yatağın kenarına oturabilir. Küveti yaklaşık yarıya kadar suyla doldurun ve başlangıçta rahat hissettiren bir sıcaklığa getirin, zaman zaman daha fazla sıcak su ekleyin, ta ki dayanabileceği kadar sıcak olana kadar. Sıcak su eklerken ayaklar küvetin suyun döküldüğü kısmından uzak tutulmalı ve yanma olasılığını önlemek için yavaşça eklenmelidir. Ayak banyosu yapan kişi çok sıcak tutulmalıdır. Bacakların ön ve arkasını korumak için dizlerin etrafına bir battaniye sarın. On beş veya yirmi dakika sonra ayaklar sudan çıkarılmalı ve ovalamadan kurutulmalıdır. Bir saat veya daha uzun süre iyice örtülü tutulmalıdır. Ayak banyosundan sonra hiç kimse hemen dışarı çıkmamalıdır.

Hardal eklenecekse, önce bir fincanda karıştırın ve topaklanmaması için
azar azar karıştırın. Ayak banyosuna iki yemek kaşığı hardal
yeterlidir.

_Pozisyon değiştirmek_ ve vücudun farklı bölgelerini desteklemek, yataktaki herkese hem dinlenme hem de rahatlık verir. Bu, bir hastayı döndürerek ve yastıkların ve diğer desteklerin uygun şekilde düzenlenmesiyle yapılabilir.

_Hastayı kendinize doğru çevirmek için_ bir elinizi omzunun üzerine, diğer elinizi
kalçasının üzerine koyun ve kendinize doğru çekin. Dizlerini bükün, yatağın
diğer tarafına gidin, iki elinizi kalçalarının altına koyun ve kendinize doğru çekin. Destek için sırtına, omzundan beline kadar uzunlamasına bir yastık koyun.

Dizlerin altına veya arasına yerleştirilen bir yastık genellikle çok fazla rahatlama ve
rahatlık sağlar. Sırtın küçük kısmına veya altına yerleştirilebilen küçük hava yastıkları gerginliği azaltır ve kasları dinlendirir. Sırt üstü yatan herkes, kollarını desteklemek için yanlara uzunlamasına yastıklar yerleştirerek dinlendirilir. Kauçuk halkalar ve hava yastıkları da basıncı azaltmak ve destek sağlamak için kullanılır. Kendilerine ait takılı kılıfları yoksa, her zaman havlu veya yastık kılıfı kullanılarak örtülmelidirler.

Herhangi bir boyuttaki halkalar bandajla sarılmış pamuktan yapılabilir. Bunlara özellikle sırt üstü yatan bir hasta için sıklıkla topukların altına ihtiyaç duyulur.

[İllüstrasyon]

Yatakta Oturma

Bir hastanın yatakta oturmasına izin verildiğinde ve yatak desteği
mevcut olmadığında, hastanın arkasına alt yukarı gelecek şekilde yerleştirilmiş düz bir sandalye yastıklar için iyi bir destek oluşturur. Başka bir destek yoksa, hastayı rahat ettirmek için en az altı yastık gerekir. Yastıklar, başın öne doğru atılmaması ve sırt ve kollar için uygun
destek olacak şekilde düzenlenmelidir.

Yatakta Kaymış Bir Hastayı Kaldırma

Hastanın ayak tabanları yatağa sıkıca oturana kadar dizlerini çekmesini sağlayın. Sağ kolunuzu uzaktaki omzun altına, hastanın başı bükülmüş dirseğinize yaslanacak şekilde yerleştirin. Sol kolu uylukların altına yerleştirin. Sırtınızı dik tutun. Hastanın ellerini belinizin etrafında kenetlemesini sağlayın. Sarsmadan kaldırın. _İki_ kişi kaldırma işlemini yapıyorsa, biri yatağın her iki tarafında durmalıdır. Yatağın sol tarafındaki kişi, kaldırma işlemini tek başına yapıyormuş gibi sağ kolunu yerleştirmelidir. Diğer kolunu hastanın sırtının alt kısmına yerleştirin.

Sağ taraftaki kişi sol kolunu arkadaşının yanına, sağ kolunu da uylukların altına yerleştirecektir. Hasta mümkünse, her kaldırıcının omzuna bir elini koyabilir.

Sarsmadan aynı anda kaldırın.

Vücudun altına yerleştirilen ve yatağın başına veya yanlarına bağlanan bir çarşafa sarılmış yastık, yatakta kaymayı önleyecektir.

Hastayı kaldırdıktan sonra yastıkları sallamak ve yeniden düzenlemek genellikle daha iyidir, çünkü hareket ettirmek onları biraz bozar. Yastıkları Değiştirmek İçin

Sağ kolunuzu omuzlarınızın altına, boynunuz ve başınız bükülmüş dirseğinizle desteklenecek şekilde kaydırın; sol elinizle yastıkları tek tek, yukarıdan yavaşça çekin. Yerine koyarken, yastıkları yatağın baş tarafına koyun, omuzları kaldırın ve yastığı ortasından kavrayarak hastanın başının altına doğru çekin.

Başka bir yol da hastayı yatağın bir tarafına yakın tutmak ve aynı şekilde yastıkları tek tek kendinizden uzağa çekmektir. Yerine koyarken, yeni yastıkları uzak tarafa koyun ve yine başını kaldırarak kendinize doğru çekin.

Yastık boynu ve omuzları desteklemelidir. Zaman zaman boynun arkasına yerleştirilen küçük bir kuş tüyü veya saç yastığı dinlendirip destekler.

Geceliği Değiştirmek İçin

Gecelik kolayca değiştirilebilecek kadar bol olmalıdır. Ön tarafta bir açıklık varsa, bu daha büyük yapılabilir veya gecelik arkadan ayrılabilir.

Bu açıklıklar önlüğe hiçbir şekilde zarar vermeden tekrar dikilebilir.

Önlüğün omuz ve boyun çevresinde iyice çekilmesini sağlayın.

Bir elinizi önlüğün kol deliğinden geçirin ve hastanın
kolunu bükün. Diğer elinizle kolu çekin.

Eli yeni önlüğün ilgili kolundan geçirin ve
yastığı değiştirir gibi başı kaldırın, aynı anda kirli ve
yeni önlüğü başın üzerinden geçirin. Kirli önlüğü çekin.
Elinizi kolun içinden geçirin ve hastanın elini çekin,
sonra tekrar kaldırın ve önlüğü sırtın ve kalçaların altına çekin.

Saçları Tarama

Saçlar günde en az bir kez taranmalıdır. Bu, hastalığın en başından itibaren yapılırsa saçlar çok fazla karışmaz.

Yastığı bir havluyla örtün. Hastanın başını bir tarafa çevirmesini sağlayın, böylece başın arkası görünür. Saçları alından enseye doğru ortadan ayırın. Her seferinde sadece küçük bir tutamı tarayın. Eğer dolaşıklıklar varsa, uçlardan saç derisine doğru tarayın.
Telleri parmağınızın etrafına dolayıp tarakla saç derisi arasında gevşekçe tutarak çekmekten kaçının. Bir taraftaki saçlar
taranınca, örgünün üst kısmı kulağa yakın olacak şekilde örün. Diğer tarafı da aynı şekilde yapın. Çok fazla karışmışsa, biraz yağ veya alkol sürmek taramayı kolaylaştırır.

Tarak ve fırçayı haftada bir kez sabun ve suyla yıkayın.

Saçları taradıktan sonra ellerinizi yıkayın.

Havluyu çıkarırken gevşek saçları ve tutabileceği kepeği dağıtmamaya dikkat edin.

Hastayı Sandalyeye Kaldırma

Mümkünse kollu bir sandalye kullanın.

Yatağın yanına koyun.

Koltuğa minderler ve arkasına temiz bir yastık koyun.

Hasta oturduğunda etrafını sarması için köşelerine bir battaniye
serin.

Yataktayken çorap, terlik, bornoz (ve kışın alt çekmece veya
flanel etek) giyin.

Hastayı yatakta oturtun ve ayaklarını kenardan aşağı sallamasına yardım edin.

Önünde durun ve ellerini omuzlarınıza koymasını sağlayın.
Ellerinizi koltuk altlarının altına koyun ve ayakları yere sağlam basacak şekilde yataktan kaymasını sağlayın.
Dön ve yavaşça oturmasını sağlayın.

Ayaklarının altına bir tabure koyun.

Sandalyeyi hava akımından uzak ve ışığın doğrudan yüzüne gelmemesi için yerleştirin.

Hastalar huzursuz ve gergin olduklarında genellikle yatak örtülerini yeniden düzenleyerek, yelpazeleyerek, pozisyon değiştirerek, sırt ve bacaklarını ovuşturarak, ayaklara, sırta ve boyuna veya sırtın alt kısmına sıcak su torbaları koyarak daha rahat hale getirilebilirler. Yaz aylarında torbalara sıcak su koymak yerine çok soğuk su koymayı deneyin. Soğuk kompresler boynun arkasına, omurgaya, alına veya rahatlık sağlayabilecekleri
her yere uygulanabilir. Ayak banyosu, sıcak veya soğuk süngerleme sadece huzursuzluğu yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda hastayı sıklıkla uykulu hale getirir. Islak bir uygulama kullanırken yastıkların veya yatak örtülerinin ıslanmamasına dikkat edin. Boynun arkasını ovalamaya devam etmek veya alnı nazikçe okşamak rahatlatıcı ve sakinleştiricidir. Sıcaklık, Nabız, Solunum

Sağlıklı bir kişinin ortalama sıcaklığı 98,6 derece Fahrenheit'tır.
Buna _normal_ sıcaklık denir.

98,0 derecenin altındaki bir sıcaklığın normalin altında olduğu söylenir. Sağlıklı bir
kişinin sabahın erken saatlerinde normalin altında bir sıcaklığı olabilir. Sürekli düşük bir sıcaklığa sahip olan kişiler, örneğin 97 civarında (bu genellikle yaşlılarda ve hastalıktan kurtulanlarda görülür) dikkatli bir şekilde
bakılmalıdır. Yataktaysalar, sıcak bir şekilde örtülmeli ve sıcak su torbaları sağlanmalıdır. Ayaktaysalar, sıcak giysiler giydirilmeli ve cereyandan ve ani sıcaklık değişikliklerinden korunmalıdır. Genellikle, sabahın erken saatlerinde, gün ışığından önce, sıcaklık en düşük seviyededir. Bu nedenle, hasta insanları ve bebekleri izlemek ve o sırada üzerlerine ekstra bir örtü örtmek önemlidir.

100 derecenin üzerindeki herhangi bir sıcaklık, devam ederse, ciddidir. 101 derecenin üzerindeki bir
ateş oldukça yüksektir ve 103 derece veya üzeri çok yüksektir.

Ateş, ağıza veya koltuk altına yerleştirilen bir klinik termometre ile ölçülür. Bebekler ve ağıza yerleştirildiğinde termometreyi kırabilecek kişiler için termometreyi koltuk altına yerleştirin.
Bebeklerin ve çok hasta kişilerin ateşleri rektumdan ölçülür, ancak Kız İzci bunu denememelidir. Kullanmadan önce termometreyi her zaman soğuk
su ile yıkayın. Soğuk suyla yıkayın ve kullandıktan sonra alkol veya eterle silerek dezenfekte edin. Sıcak su termometreyi kıracaktır.
Termometre her gün kullanıldığında dezenfektan içinde tutulabilir.
Kullanılan bir termometreyi asla yıkanıp dezenfekte edilene kadar
elinizden bırakmayın.

Ağızdan Ateş Ölçmek İçin

Termometreyi temizleyin.

Civa 96 derecenin altına düşene kadar çalkalayın.

Hastanın dudaklarını ıslatmasını sağlayın.

Termometreyi ampulüyle birlikte dilinin altına yerleştirin. Dudaklar tutulurken kapalı olmalıdır.

Bu pozisyonda iki veya üç dakika tutun.

Sıcaklığı ölçmeden önce en az beş dakika boyunca ağızda sıcak veya soğuk bir şey olmadığından emin olun.

Koltuk Altlarından Sıcaklık Ölçmek İçin

Koltuk altını silin.

Termometreyi yerleştirin.

Termometreyi sıkıca tutmak için kolunuzu göğsünüze koyun. Dört veya beş dakika boyunca öyle kalmalıdır.

Nabız

Nabız, bileğin iç kısmının başparmak tarafında, şakaklarda, ayak bileklerinde ve atardamarların yüzeye yakın olduğu vücudun diğer kısımlarında sayılabilir.

Nabız, kalbin dakikada kaç kez attığını veya pompaladığını gösterir.

Bir erkek için normal nabız hızı yaklaşık 72, bir kadın için 80, bir çocuk için 90 ve bir bebek için 100 atış civarındadır.

Çok hızlı veya çok yavaş bir nabız, bildirilmesi gereken bir sorun olduğunu gösterir. Nabzı saymayı öğrenmek için epey pratik yapmak gerekir.

İki veya üç parmağınızı atan atardamara yerleştirin, sadece
atımları hissedecek kadar sıkıca dokunun ve yarım dakika sayın, sonra dakikadaki atış sayısını bulmak için ikiyle çarpın. Sayarken hastanın elinin rahat bir
pozisyonda olduğundan emin olun.

Solunum

Solunum, nefes almanın başka bir adıdır. Ortalama normal bir kişi
otururken veya hareketsiz yatarken dakikada on iki ila yirmi kez,
hareket ederken ise yaklaşık 24 kez nefes alır. Hepimiz hızlı hareket etmenin hızlı nefes almayı sağladığını biliyoruz.

40'ın üzerinde veya 8'in altında solunum bir tehlike işaretidir.
Solunum çok hızlı, zor, hırıltılı veya herhangi bir şekilde çok sıra dışıysa, bunu bir bakışta anlayabiliriz. Zor nefes alan kişiler genellikle
yatakta desteklenerek rahatlarlar.

_Solunum saymak için._ Bunu kişinin bilgisi olmadan yapmak daha iyidir. Göğsün veya omuzların yükselip alçalmasını izleyerek sayılabilir. Başka bir yol da kişinin elini nabız alıyormuş gibi tutmak, elini ve ön kolunu hafifçe göğsüne dayamasını ve yükselip alçalmasını saymasını sağlamaktır.

Tabaklar

Bulaşıcı hastalıklardan herhangi birine sahip olan hastaların kullandığı tabaklar, buna soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı dahildir, ayrı tutulmalı ve aile tabaklarından ayrı yıkanmalıdır. Yıkandıktan sonra haşlanmalı
ve özel bulaşık bezleri olmalıdır. Ayrı kap kacak ve hasta kişi için ayrı bir oda kullanmak hastalığın yayılmasını önlemenin en kesin yollarından ikisidir.

Kızamık, kızıl, soğuk algınlığı, kabakulak, grip gibi hastalıklarda
bulaşıklar her gün kaynatılmalıdır. Bunları büyük bir su ısıtıcısına soğuk su koyun ve kaynatın. Bu şekilde işlenirse en ince cam bile kırılmaz.
Bulaşıklar elle tutulabilecek kadar soğuyana kadar suda kalsın.

Bulaşık bezleri ve bulaşık paspasları iyi sıcak su ve sabunla iyice yıkanmalı ve kuruması için güneşe konulmalıdır. Düzenli olarak kaynatılmalıdır.

Eğer çamaşırları dezenfekte etmek gerekiyorsa hepsini bir torbaya koyun ve kaynatmadan önce birkaç saat soğuk suda bekletin.
Suya biraz
soda koyun. On beş veya yirmi dakika kaynattıktan sonra diğer giysilerle birlikte yıkanabilir.

Lekeler, çamaşırları yıkamaya koymadan önce yıkanmalıdır.

Aletler ve Bakımları

_Tüm aletler temiz tutulmalı ve anında kullanıma hazır olmalıdır._
Yatak lazımlığı kullanılmadan önce her zaman ısıtılmalıdır.
İçine ve üzerine ılık su akıtmak genellikle bunu yapmanın en kolay yoludur.
Yatağı ıslatmaması için dışı iyice
kurutulmalıdır.
Yatağın altına koymak için bir parça lastik çarşaf veya birkaç kat eski gazeteyi bir banyo havlusuyla
kaplamak iyi bir fikirdir.
Taşırken,
üzerini örtün. Önce soğuk su kullanın ve sabunlu suyla yıkadıktan sonra, kaldırmadan önce durulayın ve kurulayın.

Sürekli kullanılan leğenlerin, özellikle dezenfektan tutmak için kullanılıyorsa, zaman zaman sapolio ile iyice ovulması gerekir.
Bir leğenin etrafında koyu bir kir veya leke kenarından daha beceriksiz görünen hiçbir şey yoktur.

Sıcak su torbaları kullanılmadığında boşaltılmalı ve baş aşağı asılmalıdır. Tıpalar üzerlerine tutturulmalıdır.

Buzluklar içten ve dıştan kurutulmalı ve yanların birbirine yapışmasını önlemek için pamuk veya kağıt mendille doldurulmalıdır.

Sıcak ve Soğuk Uygulamalar

Sıcak uygulamalar ağrıyı hafifletmek, ısı sağlamak ve sıcaklığı düşürmek için kullanılır. Hem nemli hem de kuru ısı kullanılır. Sıcak su torbaları,
metal ısıtıcılar, elektrikli pedler, sıcak flaneller kuru ısının en yaygın biçimleridir.
Fermentasyonlar, lapalar ve banyolar nemli ısının en basit biçimleridir.

Isı uygulanırken, bir hastayı yakmamak için her zaman tetikte olunmalıdır. Bebeklerin, çocukların, yaşlıların ve uzun süredir hasta olanların cildi çok kolay yanar. Yine, bir kişi tarafından kolayca tolere edilen aynı ısı, bir başkasını yakabilir.

_Sıcak su torbaları_ veya bunların yerine kullanılan elektrikli pedler veya metal ısıtıcılar
her zaman havluya sarılmalı veya kendi örtüleri olmalıdır.
Sıcak su torbasını asla üçte ikisinden fazla doldurmayın. Torba sızdırırsa, su hastayı haşlayacak kadar sıcak olmamalıdır. Mantarı takmadan önce, mantarı takmadan önce üst kısmı boyun ile su seviyesi arasında bükerek havayı dışarı atın. Mantarı sıkıca kapattığınızdan emin olun. Torba hastanın ağırlığını taşıyacağı yerde olacaksa, çok az su koyun ve zaman zaman yenileyin. Sıcak su torbası yoksa, taş şişeler kullanılabilir veya fırında tuz veya kum torbaları ısıtılabilir. Sıradan cam şişeler kullanma uygulaması güvenli değildir, çünkü mantarların her zaman sıkı kalmasına güvenilmemelidir ve cam kolayca kırılır. Tuz veya kum torbaları kullanıldığında, kaplamalar parçacıkların geçmesini önleyecek kadar kalın olmalıdır. Doğru boyuttaki flanel parçaları bazı durumlarda gerekli olan tüm ısıyı sağlayabilir. Sıcaklığı korumak için başka bir flanel ile örtülmelidirler. _Hardal yakısı yapmak için._ Bir parça eski muslin (eski bir geceliğin bir parçası da işe yarar) hazırlayın, iki inç genişliğinde ve gerekli lapanın iki katından iki inç daha uzun. Bir ucuna, üç tarafında bir inçlik bir boşluk bırakarak, lapanın olmasını istediğiniz boyutta bir parça yağlı kağıt veya raf kağıdı veya temiz bir kağıt torba koyun. Islatmadan önce bir yemek kaşığı hardalı 8 yemek kaşığı unla karıştırın. Elinizin dayanabileceği kadar sıcak su olsun. Kaynar su kullanmayın. Suyu hardal ve una yavaş yavaş karıştırın, böylece topaklanmayacaktır. Macunu kağıt üzerinde yaklaşık çeyrek inç kalınlığında ince bir şekilde yayılacak kadar sertleştirin. Bezin kenarlarını macunun üzerine çevirin. Uzun ucu tüm macun kaplanana kadar katlayın ve ucu kenarların içe doğru kıvrılmış kenarlarının altına sokun. Katlayın ve sıcak bir havluyla veya sıcak plakaların arasına koyarak hastaya götürün. Yerleştirileceği cilt yağlanmalıdır. Elinizin arkasına tutarak ısıyı test edin. Yavaşça sürün ve iki dakika bekleyin. Cilt kızarırsa veya rahatsız ediciyse daha erken çıkarın. Çıkardıktan sonra ciltteki nemi silin
ve yumuşak bir muslin parçasıyla örtün ve üzerine bir parça flanel koyun. Hardal macunundan sonra oluşan kabarcıklar çok dikkatsiz bir şekilde bakım yapıldığını gösterir.
Hastanın asla hardal sıvası ile uyumasına izin vermeyin.

[İllüstrasyon: İNHALASYON UYGULAMA]

_Fonksiyonlar veya stupes_ çok sıcak sudan sıkılıp cilde yerleştirilen flanel parçalarıdır.
Tedavi edilecek bölgenin iki veya üç katı büyüklüğünde olmalı ve hasta cildi yakmadan
dayanabileceği kadar sıcak uygulanmalıdır. İki setiniz olsun, böylece bir set
diğeri çıkarıldığında takmaya hazır olsun. Stupes mümkün olduğunca kuru sıkılmalı ve herhangi bir işe yaraması için çok sıcak olmaları gerektiğinden,
fonksiyon sıkacağı eller için harika bir korumadır. Kısa bir rulo havlunun uçlarından süpürge sapının yarısını geçirerek yapılabilir, havlunun ortasına fomentasyon yerleştirilmiştir. Çubukları ters yönde bükerek fomentasyon çok kuru sıkılabilir. Sıkma makinesinde yatağa alın ve cilde yerleştirmeye hazır olana kadar açmayın, çünkü ısısını çok çabuk kaybeder. Cilde biraz yağ veya vazelin sürün ve fomentasyonu yavaş yavaş uygulayın. Kuru bir flanel ile örtün ve üzerine pamuk koyun. Pamuk ile kuru flanel arasına yağlanmış bir parça
veya yağlanmış kağıt ısıyı ve nemi korumaya yardımcı olur. Sıkıca tutturulmuş bir havlu veya bağlayıcı ile yerinde tutun.

_Soğuk_, buz torbaları ve soğuk kompresler aracılığıyla uygulanır. Bir buz torbasını doldururken buz küçük parçalar halinde olmalı ve torba çok dolu olmamalıdır. Sıcak su torbasından çıkmış gibi havayı dışarı atın. Bu amaçla bir havlu veya örtü ile örtün. Lastiği asla cilde yaklaştırmayın,
böyle bırakılırsa donabilir. Ayrıca, kılıf buz erirken
dışarıda toplanan nemi emer.

_Soğuk kompresler_ baş ağrısı için yaygın bir çözümdür. Eski mendiller
bu amaç için mükemmeldir. Yıpranmış kenarları katlayın, iki veya üç
kalınlık yeterince ağır olacaktır ve alnı örtecek kadar büyük iki
kalınlık. Birini damlamaması için buzlu sudan sıkın ve
alnınıza koyun. Diğerini bir buz parçasının üzerinde tutun ve iki uygulamayı sık sık değiştirin.
Boyuna uygulandığında yastığı veya hastanın giysilerini korumak için dışarıya kuru bir bez yerleştirilmelidir.
İltihaplı gözler için soğuk
kompresler yalnızca bir kalınlıkta ve gözden biraz daha büyük olmalıdır. Bir numara bulundurun ve çok sık değiştirin.
Her göz için ayrı bir kompres kullanın. Akıntı varsa, kompres ikinci kez
kullanılmamalıdır. Atılan kompresler bir kağıt torbada toplanmalı veya gazeteye sarılıp yakılmalıdır.

Başınıza soğuk kompres uygulandığında ayaklarınızda sıcak su torbası olmalıdır.

_Gargaralar, spreyler ve inhalasyonlar_ genellikle boğaz ağrıları ve soğuk algınlığı için önerilir.

Bir çay kaşığı ila bir pint oranında suya eklenen tuz veya soda mükemmel bir gargara oluşturur.

Çok soğuk veya yakmayacak kadar sıcak bir gargara ılık bir gargaradan daha iyidir. Sıcak bir gargara kullandıktan hemen sonra soğuk havaya çıkmayın.

Her gargara yaptığınızda en az altı ayrı ağız dolusu kullanın ve gargaranın her yere ulaşması için boğazın arkasında yeterince uzun süre tutun.

Doktorun özel bir emri olmadan burun için sprey kullanılmamalıdır. Sıvı bazen kulağa giden geçide girer ve kulak ağrısına neden olur.

Kullanmadan önce atomizerin nozulunu her zaman silin. Her kullanımdan sonra temizlenmeli ve başka bir hasta kullanacaksa kaynatılmalıdır.

Atomizer kaldırılacağı zaman nozul her zaman kaynatılmalı ve şişe temizlenmelidir. Tozun ulaşamayacağı bir kutuda saklayın.

_İnhalasyonlar_ zor nefes almayı ve ses kaybını veya ses kısıklığını gidermek için faydalıdır. Bir sürahiyi, kaseyi veya leğeni üçte ikisi kaynar suyla doldurun. Bir hastaya temas ederse yanmasını önlemek için bir havluyla sarın. Genellikle nane ruhu, okaliptüs yağı veya benzoin tentürü gibi ilaçlar, kabın içindeki sıcak suya bir çay kaşığı kadar eklenir. Eğer elinizde ilaç yoksa, buharın kendisinin bir işe yarayacağına güvenebilirsiniz. Bir banyo havlusunun bir ucunu gözlerin altına yüzün etrafına
bağlayın ve diğer ucunu sürahinin üzerine yayın ve yükselen buharı içinize çekin. Bir çocuğu bunu yapmaya ikna etmek mümkün olmayabilir, bu durumda yatağın başucuna bir örtü atılmış açık bir şemsiyeden bir çadır yapın, ön tarafı biraz açık bırakın. Sürahiyi çocuğun buharı alabileceği şekilde yerleştirin ve sürahiyi her zaman dikkatlice tutun. Sürahinin hastaya dokunmasına izin vermeyin.

Başka bir inhalasyon yöntemi, çok sıcak su dolu bir su ısıtıcısının burnuna katlanmış bir kağıt parçasından yapılmış bir huniyi hastanın yakınında tutmaktır, böylece buhar solunabilir. Hastayı haşlamamaya çok dikkat edin. Buhar inhalasyonundan sonra kişi soğuk havaya çıkmamalı
veya pencereler bir saat veya daha fazla açık tutulmamalıdır.

Yaygın İlaçlar ve Diğer Çözümler

Bir doktorun talimatı olmadan asla kendi kendinize ilaç almamak çok güvenli bir kuraldır.
Her şeyden önce, belirli ilaçların kendinize ve başkalarına yardımcı olduğunu deneyiminizden bilseniz bile
başkalarına asla tavsiyede bulunmayın.
İlaçlar doktor reçetesiyle alınmalı, doğru bir şekilde ölçülmeli ve tam olarak belirtilen saatte verilmelidir.

İlacı almadan önce veya açtıktan sonra etiketi veya kutuyu dikkatlice okuyun ve yerine koyarken adını tekrar okuyun. Birçok kişi etiketi okumadığı için zehirlenmiştir.
Kullanmadan önce ve sonra tüm bardakları, kaşıkları vb. iyice temizleyin.

Doğruluk, dikkat, temizlik ve düzenlilik anahtar kelimeler olmalıdır.

Gıda veya ilaç verirken aşağıdaki önlemler faydalıdır:

1 çay kaşığı 50 taneye denk gelir. 2 çay kaşığı 1 tatlı kaşığı yapar.
2 tatlı kaşığı 1 yemek kaşığı yapar.
2 yemek kaşığı 1 ons yapar.
8 ons 1 fincan veya bardak yapar.
16 ons bir pint veya pound yapar.
(Bu sıvı veya kuru ölçü için geçerlidir.)

Hap, kapsül, tablet verirken önce dil ve boğazı nemlendirmek için bir bardak su verin. Bu, bunların daha kolay aşağı kaymasına yardımcı olur.

Hap veya tabletin hastayı boğma tehlikesi varsa, hapı veya tableti iki kaşık arasında ezin.

İlaçlar kaşıkla alındığında, tam miktarı almak için hasta kaşığı yalamalıdır.

Neredeyse tüm ilaçlar suyla karıştırılmalı ve aksi yönde bir talimat verilmediği sürece bir bardak su içilmelidir.

Tüm ilaçları sıkıca kapatın.

İlaçları sadece küçük miktarlarda satın alın, çünkü çoğu zamanla gücünü
kaybeder.

Vazelin veya soğuk krem ​​satın alırken kavanozda olmaktansa tüpte olması daha iyidir. Sürekli açılıp içine daldırılması kavanozun içeriğini
kirletir.

Yaygın Çözümler

Aşağıdakiler gibi çözümler birçok evde bulunur. Hint yağı, karanfil yağı, vazelin, karbonat (bu, karbonat veya saleratus ile aynı şeydir), tuz, limon suyu, alkol, kafurlu yağ, kafur ruhu, keten tohumu, aromatik amonyak ruhu. Bu son çareyi, şeyleri temizlemek için kullanılan amonyak suyuyla karıştırmayın.

Hint yağı şu dozlarda alınmalıdır:

Bebek: 1 ila 2 çay kaşığı.
Daha büyük çocuklar: 1 yemek kaşığı.
Yetişkin: 1 ila 2 yemek kaşığı.

Hint yağını almanın birçok yolu vardır. Bardağı veya kaşığı ısıtın, içine biraz portakal veya limon suyu, sonra yağı, sonra daha fazla meyve suyu koyun.
Ağzınızı iyice açın ve yağı iyice geriye koyun. Hemen yutmak için elinizde daha fazla meyve suyu bulundurun. Ağzınızı birkaç dakika bir parça buz tutarak soğutmak da tadı gizlemeye yardımcı olur. Birkaç
yemek kaşığı limon veya portakal suyu, çeyrek çay kaşığı soda ile iyice karıştırılıp yağla karıştırıldığında köpürerek alınması
rahatsız edici olmayacaktır.

Eğer doz kusarsanız, biraz bekleyin, sonra bir tane daha verin.
Yemekten hemen önce veya hemen sonra vermeyin.

_Zeytinyağı_ genellikle bağırsakları düzenlemek veya insanların kilo almasına yardımcı olmak için veya iştah az olduğunda yemeklerden sonra bir veya iki çay kaşığı dozda alınır. Ayrıca yetersiz beslenen bebeklerin cildine sürmek ve özellikle cilt çok kuruysa hasta insanları ovmak için kullanılır. Yağla ovduktan sonra cildi her zaman bir havluyla silin.

_Vazelin_ yaralı ve tahriş olmuş bölgeleri yağlamak için kullanılır. Soğuk algınlığı için burun deliklerine biraz sokulabilir. Kafurlu vazelin
bunun için özellikle iyidir. Çocuğun uyumasını engelleyen rahatsız edici bir öksürük durumunda, ağza biraz sade saf vazelin konulabilir ve bunun çok rahatlatıcı olduğu görülecektir.

Vazelin ayrıca nozullar gibi mutfak aletlerini yağlamak ve lapa veya pansuman uygulanacak
parçalara koymak için de kullanılır.

_Soda_ yanıklar için (ıslatın ve macun olarak uygulayın), gargara olarak
(bir pint suya bir çay kaşığı), lavman olarak (aynı oranda),
soğuk algınlığı için (her gün dahili olarak alınacak bir litre suya bir çay kaşığı) ve safra ataklarında bu miktarda soda içeren su verilebilir. Ayrıca bir kişinin kusmasını sağlamak için, bu durumda su biraz ılık olmalıdır.

_Tuz_ soda ile aynı şekilde gargara olarak kullanılabilir ve hatta soda ile karıştırılarak
lavmanlar için de kullanılabilir. Kaba tuz, ısıtılıp torbalara konulduğunda,
sıcak su torbası olmadığında kullanılabilir.

_Kireç suyu_ bebeğin sütünü karıştırmak için kullanılır ve
hasta insanlar tam güçte süt alamadıklarında süte konur.
Genel oran yarım bardak süte iki yemek kaşığı kireç suyudur,
bu da yaklaşık 1 kısım kireç suyuna 3 kısım süt yapar.

_Alkol_ termometre gibi daha hassas kapları dezenfekte etmek için kullanılabilir. _Şu anda elde edilebilen alkolün çoğu odun alkolüdür veya
denatüre edilmiştir; yani güçlü zehirlerle karıştırılmıştır, böylece
asla ağza değmemelidir._ Asla bir şişe alkolü aleve yakın koymayın.
Eğer
alkol lambası kullanmak gerekirse, katı alkol kullanın.
Çok daha güvenlidir.

_Kafur yağı_ genellikle soğuk algınlığı durumunda göğüs ve boynu ovmak için kullanılır.
Isıtılmalı ve iyice ovulmalıdır. Yatak örtülerini ve hastanın kıyafetlerini havlularla koruyun. Ovaladıktan sonra, üşümesini önlemek için
bölümü silin ve bir bezle örtün.

_Kafur veya aromatik amonyak ruhu_, bir mendil veya pamuk parçasına birkaç damla damlatılarak burundan beş veya altı inç uzakta tutulursa, baygınlığı giderir. Kafuru bu şekilde solumak, genellikle baş nezlesi durumunda burundan nefes almayı daha kolay hale getirir. Baygınlıktan kurtulan veya mide bulantısını gidermek için bir yemek kaşığı suya on beş damla aromatik amonyak ruhu verilebilir.

_Keten tohumu çayı_ öksürük için eski moda bir çaredir. İki yemek kaşığı keten tohumunun üzerine bir litre kaynar su dökün ve yaklaşık bir pint çaya düşene kadar
iki veya üç saat kaynatın. İnce bir süzgeçten birkaç kez süzün, böylece lifli olmaz,
limonla tatlandırın ve bal veya şeker ekleyin. Kapalı bir kavanoza koyun ve
boğazdaki tahrişi gidermek için her seferinde bir tatlı kaşığı alın.

_Günlük Temizlik._--Hasta veya sağlıklı insanlar günde bir veya iki kez bağırsak
hareketi yapmalıdır. Bu amaçla ilaç almak çok
kötü bir alışkanlıktır. Sağlıklı insanlar uygun egzersiz ve beslenmeye sahipse ve
bol miktarda iyi su içiyorsa, ilaca gerek yoktur.
Kepekli kekler, mısır unu lapası, meyve ve
sebzeler gibi iri taneli yiyecekler yemek, bol su içmek, açık havada egzersiz yapmak ve
tuvalete gitmek için düzenli bir zamana sahip olmak (kahvaltıdan hemen sonra ve yatmadan önceki son şey önerilir) genellikle bağırsakları iyi durumda tutmak için yeterli olan alışkanlıklardır.

Atık madde bağırsak hareketleriyle taşınmazsa, vücut zamanla bağırsaklardaki çürümüş madde tarafından zehirlenir ve ardından hastalık gelir. Birçok baş ağrısı, "yorgunluk hissi", "hüzün" ve hatta apandisit kabızlıktan kaynaklanabilir.

Hasta olan ve bu nedenle bağırsaklarını düzenli tutmak için egzersiz yapmaktan mahrum kalan kişilerin diyetlerine çok özel dikkat gösterilmesi ve her zaman ellerinin altında bol miktarda içme suyu bulundurmaları gerekir. Ayrıca, ihtiyaç duydukları lazımlık veya başka bir ilgiye _düzenli_ olarak ve istendiğinde _hemen_ sahip olmalıdırlar.

_Üşüme_, eğer maruziyetten kaynaklanıyorsa, ılık bir banyo veya ayak banyosu yaptırarak ve sıcak battaniyeler ve sıcak su torbaları arasında yatağa yatırarak tedavi edilebilir. Örtünün altında hızlıca ovalayın ve çay, kahve, süt vb. gibi sıcak bir içecek verin.

Bazı Yaygın Hastalıklar ve Tedavileri

Üşütme sadece soğuktan kaynaklanmıyorsa, ovalamak dışında aynı tedaviyi uygulayın, ateşi ölçün ve ateş varsa doktora gönderin, çünkü bu bir hastalığın başlangıcı olabilir.

_Soğuk algınlığı veya kramplar_ veya bağırsaklarda ağrı kabızlıktan,
gazdan, sindirilmemiş yiyeceklerden, adet döneminden veya daha ciddi nedenlerden kaynaklanabilir. Isı uygulayın (sıcak su torbası veya pansuman), içine biraz karbonat (bir fincana yarım çay kaşığı) veya birkaç damla nane eklenmiş sıcak su yudumlayın. Sıcak ayak banyosu deneyin. Uzanın ve ayaklarınızda sıcak su torbasıyla çok sessiz kalın. Eğer ağrı devam ederse, aylık hastalık durumu hariç, mideyi ya parmağınızı boğazınıza sokarak ya da kusma başlayana kadar ılık su ve soda içerek boşaltın. Lavman veya bir doz hint yağı alın. Ağrı hala devam ederse,
doktor çağırın.

_Konvülsiyonlar._ Hemen bir doktor çağırın. Tüm giysileri gevşetin,
mümkünse soyun. Hastanın kendisini yaralamasını izleyin ve önleyin.
Kısıtlamaya çalışmayın.
Dilinizi ısırmasını önlemek için, dişlerinizin arasına bir bandaj koyarak kaşık sapı yarasını zorlamaya çalışın.
Başınızı hafifçe kaldırarak yatmaya devam edin. En kısa sürede, lavman veya bir doz hint yağı uygulayın.
Başınıza buz torbası, ayaklarınıza sıcak su torbası koyun. Sıcak tutun. Bir çocuk
sıcak bir banyoya koyulabilir ve konvülsiyonlar geçene kadar tutulabilir. Çok sessiz olun
ve konvülsiyon bittiğinde mümkün olduğunca az tutun, çünkü
tutma seğirmenin tekrarlamasına neden olabilir.

_Krup._ Buhar inhalasyonu yapın. Odada çok sıcak su dolu bir su ısıtıcısı bulundurun.
Bu mümkün değilse, sıcak suyu açarak banyoyu buharla doldurun ve hastayı oraya götürün. Boynuna, göğsüne ve karnına sıcak kompresler uygulayın. Doktor çağırın, genellikle çocuğun kusmasını sağlayacak
ilaçlar reçete eder, bu da biraz rahatlama sağlar.

_Kulak ağrısı._ Kulağa sıcak uygulamalar yapın.
İçinde çok sıcak suda sıkılmış bir bez bulunan ısıtılmış bir bardak veya fincan, kulağa tutularak
çok rahatlatıcı bulunabilir.
Kulak kanalına asla damla veya başka bir şey
sürmeyin. Ya doktora başvurun ya da hastayı doktora götürün, çünkü
açılması gereken gelişen bir apse olabilir.

_Ateş._ Hasta iyi havalandırılmış bir odada yatağa girmeli ve
sessiz kalmalıdır. Bağırsaklar serbestçe hareket etmeli ve bol su içilmelidir. Elleri, yüzü ve boynu yıkamak veya alkolle ovmak rahatlama sağlar,
özellikle huzursuzluk varsa. Sadece sıvı yiyecekler verilmelidir
ve bu bile zorlanmamalıdır.

_Baş ağrıları._ Sık görülen baş ağrılarının en yaygın nedenleri göz yorgunluğu
ve hazımsızlıktır. Tedavisi gözlük takmak ve uygun bir
diyet uygulamaktır. Dinlenmek ve sessiz kalmak, dikkatli yemek yemek, başa soğuk kompres
, ayaklara sıcak su torbası veya ayak banyosu genellikle sıradan bir baş ağrısını hafifletir. Bazen, kabızlık olduğunda olduğu gibi, bir doz
hint yağı gerekir. Lavman genellikle anında rahatlama sağlar.
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece asla baş ağrısı ilaçları almayın.
Bu ilaçlar güçlü zehirler içerebilir. Bunları almanın tehlikesi, baş ağrısını bir süreliğine hafifletseler de
baş ağrısının _nedeni_ _kalır_ ve göz yorgunluğu veya hazımsızlık gibi neden ortadan kaldırılmadığı sürece baş ağrısının geri dönmesidir.

_Hıçkırık_ genellikle nefesinizi tutarak yudum yudum bir bardak su içerek durdurulabilir. Genellikle çok hızlı yemek yemekten veya
bir tür hazımsızlıktan kaynaklanır.

Soğuk Algınlığı, Önlenmesi ve Bakımı

Herkes soğuk algınlığının "bulaşıcı" olduğunu bilir. Aşırı yorgun veya
yetersiz beslenen, az veya çok ısıtılmış odalarda çok fazla kalan veya düzenli olarak yıkanmayan veya açık havada yeterince egzersiz yapmayan kişiler soğuk algınlığına yakalanma olasılığı en yüksek olan kişilerdir.

Siz de soğuk algınlığına yakalandıysanız, mümkünse başkalarından uzak durun ve
başkalarının size yaklaşmasını önlemek için elinizden geleni yapın. Öksürürken veya hapşırırken ağzınızı kapatın, mendil yerine kağıt veya eski paçavralar kullanın ve sonra bunları yakın; başkalarının kullanması gereken şeylere dokunmadan önce ellerinizi yıkayın ve ayrı tabaklar kullanın, bunlar tamamen aile tabaklarından ayrı tutulmalı ve ayrı yıkanmalıdır. Eğer bu tür önlemler soğuk algınlığı geçiren ilk aile üyesi tarafından alınırsa,
aileye yayılması nadirdir.

Etrafınızdaki insanlar soğuk algınlığına yakalandığında, onlara yaklaşmaktan kaçının, sık sık gargara yapın, mümkün olduğunca derin nefesler alın, ellerinizi sık sık yıkayın ve burnunuzdan ve ağzınızdan uzak tutun.

Soğuk algınlığı olan birinin kullandığı mendilin mikroplarla dolu olduğunu söylemenize gerek yok. Başka şeylere temas etmemesi sağlanmalı ve
asla ortalıkta bırakılmamalıdır.

Soğuk algınlığının ilk belirtilerinde, yatmadan önce iyi bir doz hint yağı alınırsa, bir bardak sıcak limonata içilirse ve sıcak bir banyo yapılırsa, soğuk algınlığı
dediğimiz gibi "parçalanabilir". Ilıman havalarda pencereler açık bırakılabilir,
ancak hava çok soğuksa, sıcaklığı eşit tutmak için odayı başka bir odadan havalandırmak daha iyidir, ancak
iyi bir havalandırma olmalıdır.

Boğazınız ağrıyorsa, gargara yapmak ve boynunuza soğuk kompres uygulamak rahatlama sağlayacaktır. Ateş ve baş ağrısı varsa, ne yapmanız gerektiği size
zaten söylenmiştir. Soğuk algınlığı olan herkes çok hafif yemeli ve bol su
içmelidir. Mümkün olduğunca sessiz olmalı ve mümkün olduğunca dinlenip uyumalıdır.

Kafurlu veya sade vazelin burun deliklerine konulabilir ve öksürük varsa, sade vazelin ağız arkasına dilin üzerine yerleştirilerek dahili olarak alınabilir. Tahrişi gidermek için gerektiği kadar sık ​​alınan bir kaşık keten tohumu çayı rahatlama sağlayabilir. İnhalasyonlar ses kısıklığına yardımcı olur. Doktor tarafından reçete edilmeyen hiçbir öksürük ilacı vermeyin.

Eğer semptomlar ilk geceden sonra da devam ederse, hafif bir soğuk algınlığı gibi görünen şey kızamık, kızıl, zatürre vb. gibi ciddi bir hastalığın başlangıcı olabileceğinden bir doktora görünmeniz önerilir. Kulak ağrısı, hızlı nefes alma, büyük halsizlik veya uyuşukluk varsa hemen doktora başvurulmalıdır.

Soğuk algınlığından sonra devam eden herhangi bir semptom, bir bölgede ağrı, halsizlik veya yüksek ateş gibi, bir doktorun dikkatini gerektirir.

Hastalar İçin Yiyecek

Hastalar için yiyecekler hafif ve kolay sindirilebilir olmalıdır. Genellikle doktor ne yenebileceğini söyler. Aşağıdaki gibi yiyecekler sözde geçersiz yiyeceklere dahildir: Süt, süt çorbaları, yumurta, çiğ ve yumuşak pişmiş,
peynir mayası, muhallebi, dondurma, albümin suyu, iyi pişmiş tahıllar,
yulaf lapası, et suyu, tost, süt tostu, jelatinle yapılmış jöleler, örneğin
limon ve şarap jölesi; makarna, spagetti, iyi pişmiş ekmek (asla
taze ekmek), çay, kahve, kakao.

Hasta kişiler yemeklerini olabildiğince düzenli, düzenli saatlerde ve hemen ve çekici bir şekilde servis etmelidir. Tepsi, tabaklar,
tepsi bezi tertemiz olmalı ve tepsi tabak veya yiyecekle aşırı yüklenmemelidir. Adımlardan tasarruf etmek için tüm
yiyecekleri bir kerede tepside odaya getirmek gerekiyorsa,
hasta hazır olana kadar bir kısmını, belki de tatlıyı
kaldırın.

Tepsiyi hazırlamak için odadan ayrılmadan önce, her şeyi hastanın
yemeği getirilir getirilmez yiyebileceği şekilde ayarlayın. Kural olarak, hasta aile üyesinin yemeklerinin
aile masaya oturmadan önce servis edilmesi daha iyidir, böylece yemeği taze ve sıcak olur ve beklemekten yorulmaz.

Mümkünse hastanın sevdiği yiyecekleri yemeye çalışın.
Kendisine servis edilen
yiyecekleri beğenmezse, iştahını
açacak kadar çekici bir şekilde servis edilebilir.

Servis etmeden önce tüm yiyeceklerin tadına bakılmalıdır. Sıcak yiyecekleri sıcak, soğuk yiyecekleri soğuk servis edin.

Süt, sıvı yiyeceklerin en besleyicisidir. Eğer ısıtılacaksa,
kaynatmayın. Çocuklara servis edilen sütün her zaman soğukluğunu alın.

Genel olarak, pişmiş yiyecekler, meyvelerden bile, çiğ yiyeceklerden daha iyidir.
Örneğin, pişmiş elmalar veya elma püresi, hastalara çiğ elmalardan daha güvenlidir.

Tost ekmekten daha iyidir. Tereyağı erimiş tost, hasta bir kişiye verilmemelidir. Tost sıcak olmalı ve her lokmada tereyağı sürülmelidir. Ekmek, hasta bir kişiye verilmeden önce en az bir günlük olmalıdır. Taze ekmek ve bisküvi gibi sıcak ekmekler, hasta insanlar için iyi yiyecekler değildir. Kızarmış yiyecekler,
hastalardan ve çocuklardan uzak tutulmalıdır.

Hasta bir kişi için patates hazırlamanın en iyi yolu onu fırında pişirmektir.
Hafif ve unlu olduğunda servis edilmeli ve asla
ıslandıktan sonra servis edilmemelidir.

Et pişirmenin en iyi yolu, dışı iyice kızarıp içi yumuşak ve sulu olacak şekilde ızgara yapmaktır, asla kuru ve sert olmamalıdır.

Sıvı ve Yumuşak Yiyecekler İçin Bir Tepsi

Tepsi, iki bardak veya bir fincan ve tabağı ve bir bardağı, ayrıca tuz veya şekeri alabilecek kadar büyük olmalıdır. Tepsiye iki kaşık koyun ve
hasta bir tüp veya besleyici kullanıyorsa, onu tepsiye koyun. Bardaklardan
biri tatlı su içermelidir. Beslenmeden önce ve sonra bir bardak su ikram edin.

Yumuşak katılar için tepsi. Diyelim ki öğün haşlanmış pirinç veya
başka bir tahıl ve tost olacak. Tepside taze bir dantel, tuz,
şeker (örtülü), bir bardak su, iki çay kaşığı, tereyağına
izin veriliyorsa bir bıçak ve pirinç için küçük bir sürahi süt veya krema olmalıdır.
Tahılları derin bir tabağa veya küçük bir kaseye koyun, bir tabak veya
altlıkla örtün ve başka bir tabağa koyun. Başka bir tabağa küçük bir peçete yayın. Ekmeği üzerine koyun, sonra sıcak tutmak için peçeteyi etrafına sarın.

Hasta kişilerin içmek için bol miktarda suyu olmalıdır. Bir sürahi taze su ve kolayca ulaşılabilecek bir yerde bir bardak bulundurmanın yanı sıra,
yiyecek veya ilaç getirildiğinde tepsiye her zaman bir bardak taze soğuk su koyun. Buzlu su hem hasta hem de sağlıklı insanlar için kötü olsa da,
su hoş ve ferahlatıcı olacak kadar soğuk olmalıdır. Buzlukta tutularak doğru sıcaklığa soğutulmuş
su, şişelenmiş, tercih edilir. Yavaşça içilmeli ve yutulmamalıdır.
Odada duran su her zaman kapalı tutulmalıdır.

Çaresiz Hastaları Beslemek

Bir hasta genellikle o kadar zayıftır ki yemek yemek için
başını kaldıramaz. Bu durumda ona pipet veya kaşıkla
veya "besleyici" ile sıvı verilir. "Bazen bir bardağa az miktarda sıvı, iki yemek kaşığı, koyarak, hastanın bir damla bile dökmeden
içmesi sağlanır.

Gerekirse, bir elinizi yastığın altına sokun, başını biraz kaldırın,
diğer elinizle bardağı dudaklarınıza tutun. Yatan herkes
yemeği çok yavaş yemelidir. Katıysa, özellikle iyi pişirilmelidir,
çünkü boğulma tehlikesi vardır.

Tüpler kullanıldıktan hemen sonra yıkanmalıdır. Sürekli kullanılıyorsa,
bu amaç için yapılmış bir tüp fırçasıyla temizlenmelidir. Pipetler
yakılmalı veya imha edilmelidir. Kaşıkla besliyorsanız,
ne yiyeceğin ne de kaşığın dudakları veya ağzı yakmamasına dikkat edin. Yavaşça ve
bir seferde azar azar besleyin, lokmalar arasında bolca zaman bırakın.

Hastaları Oyalamak ve Eğlendirmek

İnsanlar bir hastalıktan iyileşirken veya kronik sakatlar dediğimiz kişiler olduklarında, genellikle eğlenmekten veya meşgul olmaktan hoşlanırlar ve bundan
yararlanırlar. Bu sırada bir Kız İzci çok yardımcı olabilir. İlk olarak Her şeyden
önce, kendisi neşeli olmalı. Sonra
iki veya üç sessiz oyun oynayabilmeli, örneğin kart, domino, dama ve yüksek sesle okuyup neşeli ve eğlenceli hikayeler anlatabilmelidir. Çocuklar
sık sık küçük tekerlemeler okunarak sessiz ve mutlu tutulabilirler. Her Kız İzcinin
üç kısa hikaye ve üç komik hikaye anlatabilmesi, üç bilmece ve üç kısa şiir bilmesi, üç sessiz kart oyunu oynaması, dama oynaması, domino oynaması ve üç bulmaca bilmesi iyi bir fikir olabilir.

Heyecan hasta insanlar için her zaman kötüdür ve kolayca yorulurlar, bu yüzden
kendileri isteseler bile, onlara çok uzun süre kitap okunmamalı, konuşulmamalı veya onlarla oynanmamalıdır.
İzci,
bu şeylerin
hasta kişinin zevki için yapıldığını her zaman hatırlamalı ve çok sabırlı olmalı, isterlerse oyunların veya hikayelerin kendi seçimleri olmasına izin vermeli ve kendisi gürültülü olmaktan kaçınmalıdır.

Günlük Rutin

Düzenli bir günlük rutin olmalıdır. Beslenme,
yıkama, tedavi ve ilaç verme, lazımlık verme vb. için düzenli saatleriniz olsun. Dakik olun.

Genellikle sabahları yapılacak ilk şey, gerektiğinde pencereyi kapatmak veya açmak ve hastaya bir lazımlık vermektir. Sıcak olsun.
Ateşini, nabzını ve solunumunu ölçün ve kaydedin. Ellerinizi ve yüzünüzü yıkamak için bir leğen ılık su, sabun, havlu vb. ve dişlerinizi fırçalamak için bir bardak su getirin. Saçınızı düzeltin. Odayı biraz toplayın.
Hastanın kahvaltısını hazırlayın ve servis edin. Bir saat sonra yatak banyosu yapılabilir, ancak küvet banyosu kahvaltıdan iki saat sonrasına kadar yapılmamalıdır.

Yatağı yapın. Odayı temizleyin. Hasta yeterince iyiyse, bundan sonra okumasına veya ziyaretçileri görmesine izin verin. Akşam yemeğini servis edin. Akşam yemeğinden sonra pencereleri açın, panjurları indirin ve hastanın mümkünse en az bir saat dinlenmesini ve uyumasını sağlayın. Hasta insanlar sağlıklı insanlardan daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyarlar ve gündüzleri düzenli bir dinlenme saatine sahip olmalıdırlar. Uyurlarsa, daha iyi olur, çünkü gündüzleri şekerleme yapan hastaların geceleri daha iyi uyuduğu kanıtlanmıştır. Saat dörtten sonra ihtiyaç duyulduğunda veya istendiğinde sıcak veya soğuk bir içecek verin - et suyu, süt, limonata. Öğleden sonra hasta insanlar genellikle yorgun ve huzursuz olurlar. Pozisyon değişikliği, yastıkların yeniden düzenlenmesi veya iyi bir ovma rahatlık verir ve huzursuzluğu giderir. Gürültülü veya heyecan verici olmayan bir tür oyalama aynı amaca hizmet edebilir. Banyoyu günün bu saatine kadar ertelemek akıllıca bulunabilir
çünkü banyo yapmanın rahatlatıcı bir etkisi vardır.

Akşam yemeği ile yatma vakti arasında hasta kişi heyecandan uzak tutulmalıdır. Bu, yüksek sesle okumak veya kendi kendilerine okumalarına izin vermek için iyi bir zamandır, ancak ziyaretçileri görmek için çok kötü bir zamandır.

_Gece Hazırlıkları._ Elleri ve yüzü yıkamak, dişleri fırçalamak ve saçları taramak için gereken tüm malzemeleri getirin ve
gerektiğinde yardım edin. Geceliği değiştirin (gündüz için bir gecelik ve gece için bir gecelik olması daha iyidir), yataktan kırıntıları fırçalayın, çarşafı düzeltin, yastıkları silkeleyin ve yatak örtülerini düzeltin, ihtiyaç halinde kullanmak üzere ekstra örtüler bulundurun. Sıcak su torbasını doldurun, varsa ateşe bakın ve odadaki her şeyi gece için ihtiyaç duyulacak şekilde düzenleyin. Sıcak bir içecek verin ve hastanın ağzını çalkalamasını sağlayın (veya istenirse dişlerin fırçalanması bu zamana kadar ertelenebilir). Hasta kişi için yapılacak son şey, kemikli bölgelere (omurganın alt ucu, kürek kemikleri, kalçalar, dizler, ayak bilekleri) özellikle dikkat ederek güzelce ovalamak. Sonra havalandırmayı ayarlayın. Hasta kişiyi gece için yatırmadan önce, odadaki her şeyin yapıldığından emin olun, çünkü uyumaya hazır olduktan sonra herhangi bir hareket onu rahatsız edebilir ve uykuya dalmasını engelleyebilir. 5. KIZ İZCİLERİ İÇİN SAĞLIK KORUYUCUSU

Yaşadığınız kasabada eğitmenlerin olduğu ücretsiz bir yüzme havuzu ve küçük çocuklar, büyük kızlar, erkekler ve yetişkinler için iyi düzenlenmiş saatler var mı?
Okuldan sonra dışarı çıkıp iyi bakılmış bir tenis kortunda birkaç saat geçirebilir misiniz? Yakınlarda, uygun tramvay hizmeti olan iyi bir golf sahası var mı? Çocukların sokaklardan uzak kalması için bol miktarda oyun alanı var mı? Ve, alanlar yeterli olmadığı için, çocukları bir araya getirmek ve onlara her türlü oyunu ve sporu öğretmek için onlarla bağlantılı, arkadaş canlısı genç oyun liderleri var mı?

Bunların hiçbiri yoksa veya yeterli sayıda yoksa, bunlara sahip olmak istemez misiniz?

"Elbette isterim," diye cevap verirsiniz, "ama bu konuda ne yapabilirim? Ben sadece bir kızım ve bunların hepsini sadece dileyerek elde edemem!"

Ama yapabileceğiniz şey tam olarak bu.

Bir kasabadaki tüm bu şeyler, kasabanın gençlerinin sağlığına dikkat ettiği anlamına gelir. Egzersiz, sağlığı korumanın en önemli araçlarından biridir ve günümüzde büyük şehirlerin çoğu, hiçbir çocuğun iyi bir park, iyi bir yüzme havuzu ve iyi bir oyun alanından mahrum kalmaması için çok çalışmaktadır.

Bunların hepsi şehir yönetiminin sorumluluğundadır ve bu demokratik bir yönetim biçimi olduğundan, bu şeyler oylamayla düzenlenir. Yani, vatandaşlar kamu parasını bu tür şeyler için kullanmak ve parayı harcayacak yetkililere oy vermek için oy kullanırlar. Şimdi istediğiniz köy iyileştirmeleri hakkında karar verirseniz, daha sonra oy verip bunları elde edebileceğinizi görüyor musunuz?

Kadınlar doğal olarak çocukların başına gelen her şeyle ilgilenir ve bir topluluğun tüm kadınları bir araya gelip çocukların sağlığı, mutluluğu ve iyi eğitimiyle ilgili her şey için oy kullanırsa, okul günlerinin ne kadar mutlu günler olacağını göremiyor musunuz?

Bir bölümün başında "Halk Sağlığı" görürseniz, bunun çok ilginç görünmediğini düşünebilirsiniz; ancak bir keresinde, annenizin Halk Sağlığı Kurulu'nda söz sahibi olması durumunda, geçen kış güzel bir kaykay havuzunuz, iyi bir kaykay eviniz ve kötü havalarda basketbol oynayabileceğiniz büyük bir spor salonunuz olacağı fikrine kapıldığınızda, Halk Sağlığı için "Sağlık Muhafızı!" adlı liyakat rozetine daha çok ilgi duyabilirsiniz.

Halk Sağlığı'nın, topluma uygulanan basit bir ev idaresi olduğunu unutmayın.

Kadınların giderek daha fazla ilgilenecekleri bir konudur ve bu konuda biraz düşünüp çalışmış bir Kız İzci, daha sonra iyi bir vatandaş olacak ve kasabasını sağlıklı ve mutlu hale getirme konusunda kendisine tavsiye sorulacağından ve tavsiyelerinin alınacağından emin olabilirsiniz.

Örneğin, kamu okullarındaki sıralar doğru yükseklikte ve şekilde değilse, çocuklar sağlık ve hijyen açısından sıkıntı çekmeye mahkumdur.

Devletin görevi, tüm kamu binalarının, okulların, tiyatroların, fabrikaların vb. kübik feet başına belirli miktarda ışık ve hava almasını sağlamaktır, çünkü sağlık için çok şey gereklidir. Devletin işi, günde yalnızca belirli sayıda saatin bir günlük iş teşkil etmesini sağlamaktır. Bunun nedeni, belirli bir miktarda dinlenmenin tüm vatandaşlar için bir zorunluluk olmasıdır.

Devletin işi, yiyecek ve suyun topluluğa getirilmesini sağlamaktır. Ayrıca, hem ulaşımda hem de topluluğa ulaştıktan sonra bunların temiz tutulmasıdır. Buna, tüm rezervuarların denetlenmesi ve suyun filtrelenmesi; et ve sütün soğutulması; çürük meyve ve sebzelerin kınanması; tüm çöp ve atıkların toplanması ve bertaraf edilmesi dahildir.

Devletin işi, kamusal alanlarda tükürmeyi önlemektir (kamu enfeksiyonlarının en büyük kaynaklarından biri); ortak içme kapları, havlular vb. kullanımını önlemek; bulaşıcı hastalıkların izole edilmesi ve bunların meydana geldiği evlere tabela asılması konusunda ısrar etmektir.

Bu büyük akıllı politikaları sürdürmek için devletin vatandaşların kendilerinde neyin sorun olduğunu ve bunu nasıl önleyeceklerini öğrenebilecekleri ücretsiz klinikler ve hastalar için eğitimli toplum hemşireleri sunması gerekir.

Zeki bir kadının yaşadığı toplumda ne kadar harika bir güç olabileceğini görüyor musunuz? Kadınlar bu kamusal ev işlerinde erkeklerden çok daha iyi olmalılar çünkü çoğu bunu küçük ölçekte yapmayı öğrenmek ve ışığın, havanın, dinlenmenin, egzersizin ve temizliğin ne kadar gerekli olduğunu bilmek zorunda kaldı.

Ama diyebilirsiniz ki, henüz oy kullanmak için çok gencim; ne yapabilirim?

Cevap çok basit: her vatandaş, ister genç ister yaşlı olsun, ister oy hakkı olsun ister olmasın, yaşadığı kasabanın yasalarını öğrenebilir ve bunların uygulanmasına yardımcı olabilir!

Ve bu yasaların en önemlileri kamu güvenliğini ve kamu sağlığını etkileyenlerdir. İster bir Halk Sağlığı Komiseri, ister bir Kasaba Kurulu, ister bir Köy Müdürü veya sadece bir Bölge Hemşiresi olsun, kanun ihlallerini dinlemekle görevli birileri mutlaka olacaktır.

Her Kız İzci birliği kasabalarının sağlık yasalarını bilse ve bunlara uyulmasını sağlasa, salgın hastalıklarda harika bir azalma ve kasabalarımızın sağlık ve güzelliğinde harika bir ilerleme olurdu.

Kız İzcileri ülke genelinde halk sağlığı ve rekreasyonunun akıllıca korunması için mücadele etselerdi, sadece bu nedenle bile hızla Amerika'nın en büyük ve en saygın kuruluşlarından biri haline gelirlerdi.

6. SAĞLIK KAZANANI

"_... Çünkü biraz özdenetim, temiz ve temel bir diyet, saf su, vücudun güneşe ve havaya açık olması, dürüst bir işte çalışmak, bir miktar zihinsel huzur ve cömertlik
sağlığın basit koşullarıdır ve herkes tarafından erişilebilirdir veya erişilebilir olmalıdır--_

"_Bunları ihmal etmek tam bir ihanettir._"

_--Edward Carpenter'ın Demokrasiye Doğru adlı eseri._

Kız İzcileri İçin Beş Sağlık Noktası

Neşeli bir İzci, temiz bir İzci, yardımsever bir İzci iyi bir İzcidir. O, gerçekten _hazırlıklı_ olan tek İzcidir. Sadece sağlık yasalarını bilmekle kalmaz, onları yaşar: dik durur, her gün açık havada oynar, geceleri dinlenir ve uyur ve enerjisini her zaman korur, her gün doğru miktarda hava, su, güneş ve
yiyecek almaya dikkat eder ve belki de en en önemlisi, temiz kalır.

1. _Dik Durun_--Her İzci, yalnızca üniformasıyla değil, dik duruşuyla da uzaktan tanınmalıdır. Otururken, alt sırt sandalyenin arkasına dayanmalıdır. Okumak veya yazmak için öne eğilirken, kalçalardan düz bir şekilde eğilin. İzci toplantılarında, sırtınız için destek olmadan
oturma pratiği yapın. Tatbikat sırasında "rahat" olduğunuzda, ayaklarınız ayrı ve paralel ve elleriniz serbest şekilde asılı olacak şekilde durun. Dinlenirken,
yastık olmadan sırt üstü düz bir şekilde uzanın. Doğru duruş, vücudun farklı kısımlarının -kalçalar, baş, göğüs- düz bir çizgide dengelenmesiyle elde edilir, böylece kemikli yapı ağırlığı taşır. Kaslar ve bağlar daha sonra zorlanmaz ve kemikler anormal bir pozisyona zorlanmaz. Hatırlanması gereken iki kural şunlardır: "Dik durun" ve "Omurganızı uzun tutun." 

2. _Egzersiz Yapın_--Askerlerin tatbikatta emirlere itaat ettiğini gördüyseniz, eklemlerinin ve kaslarının ne kadar hızlı çalıştığını bilirsiniz. El Kitabında verilen hazırlık egzersizleri, eklemlerin ve kasların gücünü korumak ve paslı makineler gibi olmalarını önlemek için planlanmıştır. Bu egzersizler, dışarıda değilse bile pencereler açıkken yapılmalıdır. Giysiler hafif ve bol olmalı ve korseler çıkarılmalıdır. Bu egzersizler, açık havada yapılan yoğun çalışma veya eğlencenin yerine geçmemeli, yalnızca bunlara ek olarak veya bunların imkansız olduğu durumlarda kullanılmalıdır. Gün, açık havada en az bir buçuk saat yoğun aktivite içerecek şekilde planlanmalıdır. Bu, yere ve mevsime göre farklı biçimler alacaktır, böylece yaz aylarında yüzebilir, kürek çekebilir veya tenis veya açık havada başka bir oyun oynayabilir ve kış aylarında paten, kıyı şeridi veya kar ayakkabısıyla yürüyüş yapabilirsiniz. Ancak, tüm yıl boyunca yapılabilecek en iyi egzersiz ve en basit ve en kolay olanı yürüyüştür. Günde beş mil, yeterli bir ortalamadır. Tek başına yürümek bile iyi bir egzersizdir, ancak bir veya iki grupla yürümek daha iyidir, çünkü adım atmak, şarkı söylemek, ıslık çalmak, birlikte konuşmak ve gülmek, hareketin ve yüze vuran güneş, rüzgar veya yağmurun verdiği coşkuya muazzam bir şekilde katkıda bulunur.

Bir Kız İzci, adetten önce, adet sırasında ve hemen sonrasında alışılmadık egzersizlerden kaçınmalıdır. Ancak, bu dönemde makul miktarda egzersizin, bir tür gerçek bozukluk olmadığı sürece oldukça normal ve faydalı olduğunu unutmamalıdır. Bu durumda bir doktora danışılmalıdır.

3. _Dinlenin ve Enerjinizi Koruyun_--Yaşınıza göre erken yatın ve sekiz ila on bir saat uyuyun. Tüm yıl boyunca pencereler açıkken uyuyun. Gün içinde bir ara dinlenin, mümkünse sırt üstü yatın, ancak
elleriniz kucağınızda ve gözleriniz kapalı bir şekilde sessizce beş dakika bile otursanız
hiç yoktan iyidir. Aşağıdaki tabloda farklı yaşlarda ihtiyaç duyulan uyku saatleri gösterilmektedir:

_Yaş_ _Uyku Saatleri_

10 ve 11 yaş 9-1/2 ila 11

12 ve 13 yaş 9 ila 10-1/2

14 ve 15 yaş 8-1/2 ila 10

16 ve 17 yaş 8 ila 9-1/2

18 ve 19 yaş 8 ila 9

20 ve üzeri en az 8

Gözlerinizi Koruyun

Dinlenmenin ve yeterince uyumanın önemli olmasının nedeni, vücudun aktivite sırasında kaybedilen enerjiyi
dinlenirken geri kazanması ve
gelecekteki iş ve oyun için depolamasıdır. Enerji tasarrufunun başka yolları da vardır ve bunlardan biri de vücudu o kadar iyi durumda tutmaktır ki
iyi bir makine gibi işini minimum kuvvet ve
ısı harcayarak yapar. Bu, kurulum egzersizlerinin veya aslında herhangi bir egzersizin ana nedenidir. Belki de enerji tasarrufunun en iyi yolu gözlerinizi korumaktır. Gözlerimizi kullanmayan neredeyse hiçbir iş veya oyun yoktur. İnsanlar körse, görme olmadan birçok şeyi yapmayı öğrenebilirler, ancak bu, görmeyle olduğundan sonsuz derecede daha zordur. Modern yaşam, özellikle şehirlerde, gözlerimize sürekli bir talepte bulunur ve bundan daha fazlası, talep gözlerin bir bölümündedir - yakın çalışmayla ilgili kaslar. Gözleri dinlendirmenin en iyi yolu ve sadece yorgun kısımları dinlendirmekle kalmayıp kullanılmayan kısımları da çalıştıran yol, _uzak görüşü_ içerecek şeyler yapmaktır. Yürümek ve her taraftan uzağa ve uzağa bakmak gözleri en iyi şekilde dinlendirir ve bu, iyi bir yürüyüşün genellikle baş ağrısını gidermesinin bir nedenidir. Uzak görüşü sağlamanın bir başka yolu da arabayla geriye doğru gitmektir. Daha sonra manzara yanınızdan akıp gittikçe, göz kaslarınız uzak görüş için gereken
pozisyona gevşer. Yürüyemiyorsanız veya ata binemiyorsanız ve dikiş dikmek veya okumak gibi yakın işler yapıyorsanız, arada bir yukarı bakın ve "hiçbir şeye" bakın.

Gözlerinizi korumak için hatırlamanız gereken bazı önemli kurallar şunlardır:

Uzaktaki nesnelere ve yerlere bakarak "yakın" göz kaslarınızı dinlendirin.

Işığa bakarak veya ışık ışınlarının görüş alanınızı doğrudan geçtiği yerlerde çalışmayın.

Mümkün olduğunca dolaylı veya yansıyan ışıkla çalışın.

Kapaksız yapay ışıkların yakınında çalışmanız gerekiyorsa, göz siperliği takın.

Dikiş dikerken veya yazarken ışığı solunuzda tutun, solak değilseniz. Bu, ellerinizin gölgesinin işten uzak tutulması içindir.

Karanlık ve parlaklığın dönüşümlü olarak çizgi veya çubuklar halinde olduğu parlama veya ışıktan kaçının. Dağınık, eşit ışık en iyisidir.

Gözlerinizi derhal yetkili bir göz doktoruna muayene ettirin:

Baş ağrınız varsa,

Kullandıktan sonra gözleriniz batıyorsa veya yanıyorsa,

Baskı veya diğer nesneler dans ediyorsa veya bulanıklaşıyorsa,

Çalışmanızı görmek için ona yaklaşmanız gerekiyorsa,

Yakın çalışma gözlerinizi veya sizi yoruyorsa,

Kapaklarda veya diğer kısımlarda en ufak bir tahriş veya ağrı varsa.

Kas Gerginliğinden Nasıl Kaçınılır

Kızlar ve kadınlar açık havada bir hayat yaşamaya çalışırken veya İzci faaliyetleri arasında sayılan birçok şeyi yapmaya çalışırken,
İlk Yardım, Evde Bakım ve Yürüyüş gibi, genellikle kendilerine ağırlıkları yanlış şekilde kaldırmak, çekmek ve taşımak nedeniyle oldukça gereksiz ağrı ve yorgunluk verirler. Taşıma, kaldırma veya hareket ettirme yeteneği, mutlak güce değil, nasıl yapılacağını bilmeye bağlıdır. Tüm vücut, fiziksel bir mekanizma olduğu sürece, kasların, kemiklerin ve eklemlerin parçaları oluşturduğu ve duruma göre dayanak, güç kolu veya ağırlık kolu olan bir dizi kaldıraç olarak düşünülebilir. Vücut yapısının ayrıntılarına girmeden veya farklı kemiklerin ve kasların adlarını bilmeden bile, bu kaldıraçların doğru kullanımı hakkında her zaman faydalı olacak birkaç basit şey öğrenmek mümkündür. Vücudun belirli kısımları diğerlerinden daha ağır işler yapabilir ve hatırlanması gereken ilk şey, sırtın üst kısmının, omuzların ve üst kolların alt sırttan, karından ve alt kollardan daha güçlü olduğudur. Bu nedenle, bir nesneyi kaldırmaya veya hareket ettirmeye çalıştığınızda, bu daha güçlü kısımları kullanıp kullanamayacağınıza bakın. Kaldırma, çekme, atma veya itme sırasında kollar vücuttan uzak tutulursa, üst kolun, omuzların ve üst sırtın kasları devreye girecektir. Kollar vücuda yakın tutulursa, alt kol kasları aşırı zorlanır ve onlara yardım etmeye çalışırken, bu tür bir gerginliğe dayanacak şekilde donatılmamış olan karın ve pelvik kaslarına baskı yapılır. Bu nedenle, bunun kesinlikle kaçınılmaz olduğu bir çanta veya bavul taşırken, ağırlığı üst kol ve sırt kaslarına vermek için kolu vücuttan serbest bırakmaya çalışın. Gerilimi azaltmanın bir diğer önemli yolu da çekmek yerine itmektir. Sırtınızı veya karın kaslarınızı yaralayacak kadar sert bir şeyi itmek neredeyse imkansızdır. Öte yandan, nispeten hafif bir ağırlığı bile biraz gerginlik olmadan çekmek neredeyse imkansızdır. Bir atın koşum takımıyla bir vagonu çekerken gücünü nasıl kullandığını düşünürseniz, yaptığı şeyin kayışlara _itmek_ olduğunu ve vagonu _çekenin_ kayışlar olduğunu göreceksiniz. En güçlü at bile
dişleriyle bir vagonu çok uzağa çekemez veya bağlı bir şeyi
sadece arka bacak kaslarına çekemez. _Arkaya geç ve it_ hatırlanması gereken kuraldır ve bunun yerine itmek için her türlü aracı denemeden asla _çekmeye_ başvurmayın.

Çekmek zorundaysanız, bunu yapmak için _bacak_ kasları gibi ağır kasları kullanmayı deneyin. Genellikle bir ağırlık, ayağın altına veya arkasına yerleştirilerek ve kolların sadece yönlendirmek için kullanılmasıyla kaldırılabilir veya çekilebilir. Bu özellikle gövde veya büro gibi nesneler için geçerlidir. Her zaman elinizdeki doğal kaldıraçtan faydalanın ve ağır bir şeyi hareket ettirmeniz gerekiyorsa, hemen kaldırıp taşımaya çalışmayın, bunun yerine bir ucunu kaldırıp sallayın veya itin ve sonra diğer ucunu kaldırıp itin. Ekspres işçilerini iş başında izlerseniz, kutuları ve sandıkları yuvarladıklarını, onları neredeyse dik tuttuklarını ve en kısa eksenleri boyunca döndürmek için yeterince eğdiklerini fark edeceksiniz. Bu şekilde kutular, ana ağırlıkları söz konusu olduğunda kendilerini taşırlar. Başta veya omuzlarda bir ağırlık taşımak, çekmeyi itmeye dönüştürmenin başka bir yoludur ve bu, Avrupa'daki köylü kadınlar tarafından sıklıkla başlarının üzerine konmuş sepetlerde pazara ağır ağırlıklar taşıdıkları ve kolsuz bir şekilde yürüdükleri görülür. Omuzlara takılan bir sırt çantası, yalnızca kolların ve ellerin doğal olarak sallanması veya başka amaçlar için kullanılması için serbest kalması nedeniyle değil, aynı zamanda ağırlığın dağıtılması ve kayışın altından yukarı doğru iten ağır kaslar aracılığıyla taşınması nedeniyle daha kullanışlıdır. Bir ağırlık, mümkün olduğunca eşit bir şekilde bir kas grubuna dağıtılmalıdır ve bu, mümkün olduğunda bir sırt çantasını bir omuzdan değil iki omuzdan asmanın nedenidir. Son olarak, herhangi bir kaldırma veya çekme yaparken, kullanılacak kaslar ağırlığı kavramadan önce kasılırsa, işlerini çok daha az çabayla yapabilirler. Küçük bir ağırlığı, örneğin bir kitabı, iki şekilde kaldırmayı deneyin - önce, elinizi ve parmaklarınızı gevşetin ve kavradığınızda gevşeyin ve ne kadar ağır göründüğüne ve kaldırırken kaslarınızı düzgün bir şekilde kasmanın ne kadar zor olduğuna bakın. Sonra kitabı bırakın ve tekrar yapın, bu sefer ağırlığını tahmin ederek ve kavramadan önce el ve parmak kaslarınızı kasın. Ne kadar kolay kalktığını görün. Aynı şeyi daha ağır ağırlıklarla deneyin ve _yükü almadan önce her zaman kası kasmayı_ öğrenin. Herhangi bir mesafe için bir ağırlık taşırken, ağırlığı bir koldan diğerine kaydırmak, ağırlık alınmadan önce kasları kasarak her zaman hazırlamak iyidir. 

Kasları kaldıraç benzeri özelliklerinden en iyi şekilde yararlanmak için kullanmak, yüklemeden önce kasmak ve çekmek yerine itmek, bazen "bir şey satın almak" olarak adlandırılan şeyi oluşturmaya gider. 

4. _Hava, Güneş, Su ve Yiyecek İçin Günlük İhtiyacı Karşılayın_--Egzersiz ve dinlenmenin yanı sıra sağlığın bağlı olduğu başka kontrol edilebilir faktörler de vardır.
Bunlar hava, güneşin ısısı ve ışığı, su ve yiyecektir. Vücudun düzgün bir şekilde büyümesi ve çalışması için bunların her birine bol miktarda ihtiyacı vardır. 

_Hava_--Dışarıda çalışamıyor veya oynayamıyorsanız, pencerelerinizi sık aralıklarla açarak dışarıyı içeri alabilirsiniz. Her bir veya iki saatte bir pencereleri ve kapıları açıp odada beş dakika hareket etmeyi bir kural haline getirirseniz, işin daha iyi gittiğini ve kolay kolay yorulmadığınızı göreceksiniz. Pencereler açıkken veya dışarıda uyuyun. Mümkün olduğunca sık kamp yapın ve yürüyüşe çıkın. Bahçede çalışın. Açık havada oyunlar oynayın.

_Isı_--Vücudun uygun sıcaklığı 98 ila 99 derece Fahrenheit arasındadır. İnsan hayatı bu sıcaklığın her zaman korunmasına bağlıdır ve yukarı veya aşağı doğru çok küçük değişiklikler diğer tüm yaşam süreçlerine ciddi şekilde müdahale eder. Isının ana kaynağı vücutta tüketilen veya gerçekten yakılan yiyeceklerdir. Evlerdeki yapay ısıtma vücut ısısını korumaya yardımcı olur, tıpkı giysiler gibi. Ancak giysiler ve barınaklar sizi aşırı ısıtabilir, bu da neredeyse soğuk olmak kadar kötüdür; ayrıca temiz havayı da engelleyebilirler. Giysiler çok ağır veya çok dar olmamalıdır. Ayakkabıların tabanları iç tarafta düz olmalı ve parmakların tam hareket etmesine izin verecek kadar geniş ve alçak topuklu olmalıdır. Yürüyüş için rahat ayakkabılar, her zaman giymek için en iyi ayakkabılar olma eğilimindedir.

Geceleri, gündüz giyilen kıyafetler havalandırılmalı ve iyice kurutulmalıdır. Bu, doğru vücut sıcaklığını korumaya çok yardımcı olacaktır çünkü kıyafetler giyilmekten dolayı nemlenir ve nem vücut ısısını
tüketir. _Güneş ışığı_--Güneş ışığı bilinen en iyi sağlık sağlayıcılarından biridir. Küçük çocuklar ve yetişkinler de, kemik tüberkülozunun en ciddi formlarından
muavin olurlarsa, güneş ışığında tutulurlarsa iyileşirler. Dünyanın en iyi çocuk hastanelerinden biri olan İsviçre'de, temel tedavi çocukların güneş ışığında, üzerlerinde kıyafet olmadan dışarıda oynamalarını sağlamaktır ve bunu, yerde yoğun kış karı olsa bile yaparlar. İnsanlar bitkilerin yaptığı gibi, güneş olmadan
çöker ve ölürler, ancak onları öldürmek daha uzun sürer. Güneşte daha mutlu hissetmeyen kişi kasvetli bir kişidir ve mutlu ve neşeli bir kişi genellikle sağlıklıdır. Bu yüzden mümkün olduğunca güneşe çıkın. Sokağın güneşli tarafında yürüyün ve mümkün olduğunca pencerelerinizi güneşe açın. Ancak sıcak iklimlerde ve en sıcak yaz günlerinde, güneşin yardımcı olabildiği kadar zarar da verebileceğini unutmayın ve başı veya vücudu gereksiz yere açığa çıkarmayın.

_Su_--Vücut ağırlığımızın yaklaşık dörtte üçü su olduğundan, kemik, kas vb.'nin katı kısımları sadece dörtte birini oluşturur ve her gün ciltten ve akciğerlerden buharlaşma ve dışkıyla önemli miktarda su verildiğinden, kayıp telafi edilmelidir. Yemeklerle alınan ve yiyeceklerde bulunan suya ek olarak, bir Kız İzci her gün en az altı bardak su içmelidir. Bu bir buçuk litredir.
Bir bardak sabah kalkar kalkmaz ve kahvaltıdan önce, iki bardak kahvaltı ile öğle yemeği arasında, iki bardak öğle yemeği ile akşam yemeği arasında ve bir bardak da yatmadan önce içilmelidir. Suyun saf olduğundan emin olun ve saflığından en ufak şüphe duyulan suyu kaynatın. Buzlukta veya
nemli kapaklı bir kavanozda serin tutulan su, buzlu sudan daha iyidir, çünkü soğuk su aslında daha kolay susuzluğu giderir,
buz gibi soğuk sudan daha kolay emilir ve
buzun saflığını kontrol etmek zordur.

_Yiyecek_--Yiyecek temiz olmalı ve temiz tutulmalıdır. Büyüyen kızlar, boylarına ve yaşlarına göre doğru kiloda olup olmadıklarına bakarak, doğru türden yiyeceklerden yeterince yiyip yemediklerini ve bundan en iyi şekilde yararlanıp yararlanmadıklarını anlayabilirler. Bu bölümün sonunda, her boy için her yaştaki standart kiloyu gösteren bir tablo verilmiştir.
Aşağıda günlük beslenme alışkanlıklarınızı oluştururken uymanız gereken iyi kurallar verilmiştir:

Öğünler arasında yemeyin.

Yavaş yiyin ve yiyecekleri iyice çiğneyin.

Kaba tahıllardan ve ekmeklerden uzak durun.

Günde sadece bir kez et yiyin.

Her gün yeşil sebze, salata veya meyve yiyin.

Mümkün olduğunca çok süt için, ancak kahve veya
çay içmeyin.

Günde en az bir kez bağırsak hareketiniz yoksa bu, bağırsakta yiyeceklerden gelen atık maddelerin birikmesi anlamına gelen
kabızlığın bir işaretidir. Egzersiz, özellikle yürüyüş, kaba
sebzeler, kaba ekmekler ve kaba tahıllar ve meyve yemek ve yeterli su içmek bağırsakların düzgün hareket etmesine yardımcı olacaktır. Kabızlık yalnızca vücudun kirli bir alışkanlığı değil, aynı zamanda tehlikelidir, çünkü atık maddeler çürür ve zehir vücudun her yerine taşınır. Baş ağrıları,
hazımsızlık, kötü nefes ve kronik yorgunluk sonuçlardan bazılarıdır.

5. _Temiz Tutun_--Bir İzci Kız, vücuduna girmesine izin verdiği havanın, suyun ve
yiyeceğin temiz olduğundan emin olmalıdır. Bunlar ona ulaştığında
temiz olduğundan emin olun ve vücudunu, kıyafetlerini
ve odasını güneş, sabun ve su yardımıyla temiz tutarak bunları koruyun. Muhtemelen mikroplar, mikroplar ve bakterileri
duymuşsunuzdur. Bunlar, gözle görülemeyen ve
duyularımızın bize hiçbir bilgi vermediği minik bitki yaşamı formları olan aynı organizmaların isimleridir. Her yerde ve
birçok formda bulunurlar. Çoğu insan yaşamı için zararsızdır ve birçoğu
faydalıdır, örneğin, bezelye ve fasulyenin köklerinde büyüyen ve bitkilerin havadan azot çıkarmasına yardımcı olan bir tanesi. Ancak bazı bakteriler zararlıdır ve bunlar hastalık mikropları olarak bilinir, çünkü özellikle bulaşıcı olarak bildiğimiz hastalıklar olmak üzere hastalık üretmede aktiftirler. Tehlikeli mikropların neredeyse hepsi toz ve kirde ve karanlık yerlerde yaşar. Evi temizleyip atık maddeleri attığımızda ve karanlık ve kirli yerlere hava ve güneş ışığı getirdiğimizde, sadece hoş olmayan görüntüleri ve kokuları gidermekten daha fazlasını yapıyoruz, hastalıkların üreme yerlerini yok ediyoruz. Her kız temiz bir cilt ister. Uygun yiyecek, su ve egzersiz bunu sağlar; ancak haftada en az iki kez sabunla sıcak bir banyo yaparak ve diğer günlerde soğuk veya ılık bir süngerle ovalayarak yüzeyi temiz tutmak da gerekir. Vücuda dışarıdan gelen gevşek kirin yanı sıra, ter ve yağ cilt gözenekleri yoluyla içeriden gelir ve biriktiğinde hoş olmayan bir koku verir. Bu kokuya karşı, özellikle koltuk altlarında, özel dikkat gösterilmesi gerekir ve günlük olarak sabun ve su kullanılmalıdır. Sıcak bir banyo rahatlatıcıdır ve gözenekleri açar. Soğuk bir banyo uyarıcıdır ve gözenekleri kapatır. Sıcak bir banyo en iyi gece yapılır veya sabah yapılırsa, ardından soğuk bir sünger veya duş alınır. Bir doktor tarafından tavsiye edilmediği sürece soğuk duş almayın.

Ellerinizi her zaman yiyecekleri tutmadan veya hazırlamadan hemen önce ve
yemeden önce yıkayın. Tuvalete gittikten sonra her zaman ellerinizi yıkayın. Tırnaklarınızı kısa tutun ve her elinizi yıkadığınızda tırnak fırçasıyla ve gerektiğinde portakal çubuğuyla temizleyin.

Adet döneminde vücudu ve
giysileri bol suyla yıkayarak titizlikle temiz tutmak özellikle önemlidir.

_Saç_--Her gün hava ve iyi bir fırçalama saçı iyi durumda tutacaktır. İki haftada bir yıkanmalıdır. Sıcak sabunlu suyla yıkayın ve önce sıcak, sonra daha soğuk ve son olarak soğuk su kullanarak iyice durulayın. Saç fırçasını haftada en az bir kez soğuk su, sabun ve biraz amonyak ile yıkayarak temiz tutun. Fırça yapay ısıyla değil,
güneşte kurutulmalıdır.

_Kulaklar_--Kulakların dış yüzeylerini temiz tutun, ancak iç kısmını olduğu gibi bırakın. Kulağa balmumu veya yağ koymayın.

_Ayaklar_--Ayaklarınızı yorgun olduğunuzda gece sıcak suyla yıkayın. Sabahları sıcak sudan sonra soğuk suyla yıkayarak yürümek için sertleştirin.
Ayak tırnaklarını temiz tutun ve eşit şekilde kesin.

_Dişler_--Taze, tatlı bir cildin yanında gerçekten güzel bir kadının en güzel özelliği dişleridir. Güzel dişlerin temeli temiz bir ağızdır. Dişler günde en az iki kez fırçalanmalıdır. En iyi zamanlar kahvaltıdan sonra ve yatmadan önceki son zamandır. Orta yumuşaklıkta kıllara sahip bir fırça kullanılmalıdır. Yeni bir fırçayı sabun ve suyla iyice temizleyin ve kılları sabitlemek için soğuk suya batırın. Bir diş fırçası temizlenmeli, havalandırılmalı ve mümkünse her gün
güneşlenmelidir. Kıllarını kaybetmeye başlayan,
veya topaklanmış veya sararmış bir fırçayı asla kullanmayın. Pütürlü olmayan macun veya toz
kullanılmalıdır. Her zaman diş etlerinden uzağa doğru fırçalayın; yani,
üst dişleri aşağı, alt dişleri yukarı doğru fırçalayın. Ağız çatısını
ve dili temizleyin.

Dişlerin en az altı ayda bir muayene edilmesi iyi bir plandır.

O zaman ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir onarım veya temizlik kolayca yapılabilir ve gelecekteki birçok acı, sorun ve masraftan tasarruf edilebilir.

_Gözler_--Sabah "uyuyanlar" için gözleri dikkatlice yıkayın.

Sıcak ve soğukla ​​dönüşümlü olarak banyo yapmak kasları dinlendirir ve güçlendirir.

_Genel Güvenlik Önlemleri_--Genel havlu veya bardak kullanmayın.

Başkaları tarafından kullanılan havlu, mendil veya diğer tuvalet malzemeleri veya bardak veya
fincan veya masa gereçlerini kullanmayın.

Başka birinin yüzüne hapşırmaktan veya öksürmekten kaçının.

Ölçümler

Her Kız İzci, boyu, kilosu, bel ölçüsü, göğüs çevresi ve göğüs genişliği dahil olmak üzere ölçülerini bilmelidir. Bunlar sadece üniforma siparişi verirken ve kıyafet satın alırken bilmek için uygun şeyler değil, aynı zamanda herhangi bir fiziksel direktör, spor salonu öğretmeni veya doktor, bunların yaşına ve genel gelişimine uygun olup olmadığını söyleyebilir ve ihtiyaç duymaları halinde bunları nasıl iyileştirebileceği konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

Sağlık Kaydının son bölümünde verilen eşlik eden tablo, farklı yaşlardaki kızlar için doğru boy ve kiloyu gösterir. Buna başvurmanın yolu şu şekildedir:

İlk olarak, ayakkabısız bir şekilde kendinizi bir
duvara yaslayarak boyunuzu bulun. Bunu yapmanın en iyi yolu, birinin başınızın üstüne bir cetvel koymasını ve cetvelin duvara kadar uzanıp dik açıyla temas etmesini sağlamaktır.
Sonra, yer işaretlenmeli ve mesafe bir metre çubuğu veya bantla ölçülmelidir. Yarım inç'i bir sonraki en yüksek inç olarak sayın; bu nedenle 59-1/2 inç ölçüyorsanız buna 60 deyin. 59-1/4 ölçüyorsanız bunu eşit 59 olarak sayın. Topuklarınız duvara dayalı ve başınız yüksekte olacak şekilde durun: "Dik Durun."

İkincisi, sadece iç mekan kıyafetlerinizle ağırlığınızı bulun. Ağırlığı en yakın
pound'a alın, daha önce olduğu gibi yarım pound veya üç çeyrek olarak bir sonraki en yüksek sayın ve yarıdan az olan miktarları dikkate almayın.

Ardından kartınızı alın ve en yakın olduğunuz yaşı bulmak için en üst sıraya bakın, bir yıl işaretinden sonraki altı ayı bir sonraki yıl olarak sayın.
Bu nedenle, 13 yaşına altı ay kala kendinizi 13 sayın.

Ardından sol taraftaki dik rakam sırasına bakın ve boyunuzu inç olarak bulun.

Ardından bir cetvel veya kağıtla boyunuza ve yaşınıza karşılık gelen pound sayısını bulun.

Bir kızın geniş sınırlar içinde herhangi bir inç uzunluğunda olabileceğini, ancak kilosunun sadece yaşına değil, boyuna da karşılık gelmesi gerektiğini göreceksiniz.

Bir kız, yaşına ve boyuna göre uygun kilonun yüzde onu içinde olmalıdır. Eğer zayıf olduğunuzu fark ederseniz korkmayın veya cesaretiniz kırılmasın, çünkü özellikle yiyecek, su ve uykuyla ilgili sağlık kurallarına uyarak normale dönmek oldukça kolaydır. Mümkün olduğunca çok süt için, taze sebzeler yiyin ve çok fazla tatlı yiyerek veya öğünler arasında atıştırarak iştahınızı bozmayın. Eğer bir ay sonra hala yüzde ondan fazla zayıf olduğunuzu fark ederseniz, o zaman ebeveynlerinize doktora gidip gidemeyeceğinizi sorun veya okul doktoruna danışın.

Kız İzcileri İçin Sağlık Kaydı Tablosu

"Sağlık Kazananı" rozeti için çalışan Kız İzcileri, üç ay boyunca ilerlemelerinin hesabını tutmalıdır ve bunu yapmanın iyi bir yolu, her gün dolduracakları bir Sağlık Tablosu bulundurmak ve her hafta için kaydı birlik toplantısında Kaptanlarına getirmektir. Aşağıda verilen tablo bir model olarak önerilmiştir ve kopyaları Ulusal Karargah'tan alınabilir, ancak birlikler kendi
örneklerini oluşturabilirler.

Her İzci doğal olarak bir Sağlık Haçlısıdır ve isterse Ulusal Modern Sağlık Haçlı Seferi tarafından sağlanan boşlukları kullanabilir.

Bu durumda, el ve yüz yıkamayla ilgili olan ilk iki nokta birleştirilebilir ve ikinci noktanın yerine "Bugün öğünler arasında tatlı, şekerleme, kek veya dondurma yemedim" şeklinde ek bir nokta eklenebilir.

GÜNLÜK PUAN KAYDI _İzci_..........................

1. Kurulum egzersizlerimi yaptım _Pazartesiden Başlayan Hafta İçin Kontroller_ Hayır......

2. Yürüdüm, çalıştım veya oynadım | Pt.|Pazartesi|Salı|Çarşamba|Perşembe|Cuma|Cumartesi|Pazar.
En az yarım saat açık havada | | | | | | | |
| | | |
| | | | | | |
2a. Yürüyerek geçirilen zaman | 1| | | | | | |
-------------------------------------------------------------------------------------
2b. Yürünen mesafe | 2| | | | | | |
--------------------------------------------------------------------------------------
3. Dün gece erken yattım | | | | | | |
ve en az 8 saat uyudum | 2a | | | | | |
-------------------------------------------------------------------------------
4. Pencerem açık uyudum| 2b| | | | | | |
------------------------------------------------------------------------------
5. Öğünler arasında altı bardak | | | | | | | |
su içtim | 3| | | | | |
----------------------------------------------------------------------------
6. Tatlı, şekerleme, | | | | | | |
kek, tatlı içecekler veya dondurma yemedim | | | | | | | |
krema, tatlı dışında | 4| | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------------
7. Yeşil sebzeler yedim | | | | | | | |
veya meyve veya salata | 5| | | | | | |
------------------------------------------------------------------------------
8. Çay veya kahve içmedim | 6| | | | | | |
--------------------------------------------------------------------------------
9. Süt içtim veya süt içtim | | | | | | | |
başka bir biçimde | 7| | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------------
10. Bağırsak hareketim oldu | 8| | | | | |
----------------------------------------------------------------------------------
11. Yemekten önce ve tuvalete gittikten sonra ellerimi yıkadım | | | | | | |
9| | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------------
12. Banyo yaptım (en azından haftada iki kez | | | | | | |
kaydedilmeli) | 10| | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------------
13. Gün içerisinde iki kez dişlerimi fırçaladım | | | | | | | |
| 11| | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------------
14. Saçımı gece ve sabah taradım | | | | | | | |
| 12| | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------------
15. Saçımı şampuanladım | | | | | | | |
(en az dört | | | | | | | |
haftada bir) | 13| | | | | | |
--------------------------------------------------------------
                                |  14|    |     |    |      |    |    |
  --------------------------------------------------------------
                                |  15|    |     |    |      |    |    |
  -----------------------------------------------------------------------------

_Kaptan'a teslim edilen tarih_..................

_Kaptan'ın Yorumu_.................................

KIZ İZCİ'NİN SAĞLIK KAYDI

TÜM DÖNEM KAYDI

1. Başlangıçtaki duruş:
(Kaptan'ın Yorumu)..................................

2. Sonundaki duruş:
(Kaptan'ın Yorumu)..................................

3. Toplam yürünen mesafe.....................
(En az 75 mil olmalı)

4. En az üç şampuan...................................

5. Adet döneminde soğuk algınlığınız oldu mu?............................

6. Adet döneminde kabızlık yaşadınız mı?............................

7. Aşağıdaki soruları doğru cevapladı:
Dişlerinize nasıl düzgün bir şekilde bakıyorsunuz?............ Gözlerinize bakım yapmak neden önemlidir?...............
Gözleri nasıl dinlendirebilirsiniz?.................................
Çalışma için ışıkla ilgili hatırlanması gereken noktalar nelerdir?......
Sıcak ve soğuk banyo arasındaki etki farkı nedir?.....................................
Yürüyüşte ayaklarınıza nasıl bakım yaparsınız?.....................

8. Adet başlangıcında inç cinsinden boy...............
Adet başlangıcında pound cinsinden kilo...............
Boy ve yaşa göre standart kilo?.....................
Kilonuzdaki artı veya eksi fark...............
Adet sonunda inç cinsinden boy.....................
Boy ve yaşa göre standart kilo....................
Kilonuzdaki artı veya eksi fark...............
Büyüme gösteriliyorsa bu ayda hangi orandadır?.......
Standart?...........................................

KIZLAR İÇİN DOĞRU BOY VE KİLO

Boy.| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18
ins.|yrs. | yrs. |yıl. | yıl| yıl| yıl| yıl| yıl| yıl.
   47 | 53 |      |     |     |     |     |     |     |
   48 | 55 |  56 |     |     |     |     |     |     |
   49 | 57 |  58 |     |     |     |     |     |     |
   50 | 59 |  60 | 61 |     |     |     |     |     |
   51 | 62 |  63 | 64 |     |     |     |     |     |
   52 | 65 |  66 | 67 |     |     |     |     |     |
   53 | 68 |  68 | 69 | 70 |     |     |     |     |
   54 | 70 |  71 | 72 | 73 |     |     |     |     |
   55 | 73 |  74 | 75 | 76 | 77 |     |     |     |
   56 | 77 |  78 | 79 | 80 | 81 |     |     |     |
   57 | 81 |  82 | 83 | 84 | 85 | 86 |     |     |
   58 | 85 |  86 | 87 | 88 | 89 | 90 | 91 |     |
   59 | 89 |  90 | 91 | 93 | 94 | 95 | 96 | 98 |
   60 |     |  94 | 95 | 97 | 99 |100 |102 |104 |106
   61 |     |  99 |101 |102 |104 |106 |108 |109 |111
   62 |     | 104 |106 |107 |109 |111 |113 |114 |115
   63 |     | 109 |111 |112 |113 |115 |117 |118 |119
   64 |     |      |115 |117 |118 |119 |120 ​​|121 |122
   65 |     |      |117 |119 |120 ​​|122 |123 |124 |125
   66 |     |      |119 |121 |122 |124 |126 |127 |128
   67 |     |      |     |124 |126 |127 |128 |129 |130
   68 |     |      |     |126 |128 |130 |132 |133 |134
   69 |     |      |     |129 |131 |133 |135 |136 |137
   70 |     |      |     |     |134 |136 |138 |139 |140
71 | | | | |138 |140 |142 |143 |144
72 | | | | | |145 |147 |148 |149

DR. THOMAS D. WOOD TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

Bir Kızın Her Ay Ne Kadar Kazanması Gerektiği Hakkında
YAŞ YAŞ
8 ila 11 8 ons. 14 ila 16 8 ons.
11 ila 14 12 ons. 16 ila 18 4 ons.

Ağırlıklar ve ölçüler ayakkabısız ve yalnızca her zamanki iç mekan kıyafetleriyle alınmalıdır.

Çocuk Sağlığı Örgütü, 156 Fifth Avenue, New York City'nin izniyle kullanılmıştır.

DİPNOT:

[3] William C. Deming, M.D. izniyle

BÖLÜM XII

KIZ İZCİLERİ İÇİN HAZIRLIK EGZERSİZLERİ

Vücudumuz, tüm parçaların doğru çalıştığından emin olmak için sık sık yağlanması ve test edilmesi gereken makineler gibidir.

Ya da çalınmadan önce akort edilmesi gereken enstrümanlar gibidir.

Bu yapılmazsa, makine paslanır ve tıkanır veya enstrüman akordu bozulur ve korkunç sesler çıkarır.

Vücudumuzdaki durum budur; kaslarımız ve eklemlerimiz her gün bükülmeli ve gerilmelidir, böylece kıvrımlar giderilmeli ve güçlü ve esnek tutulmalıdır.

En iyi yol, her sabah giysilerinizi giymeden önce birkaç dakika akort etmek ve ardından yorgun kısımları dinlendirmek ve kullanılmayan kısımları çalıştırmak için tekrar gece tekrar akort etmektir, böylece her şeyi eşitleyebilirsiniz.

=Doğru Pozisyon=

Öncelikle doğru pozisyonda durmaya çalışın.

[İllüstrasyon]

Ayaklarınız yan yana, birkaç santim aralıklı ve düz bir şekilde
önünüze bakacak şekilde durun. Birçok kişi ayak parmaklarınızı dışarı doğru çevirmeniz gerektiğini düşünür çünkü
böyle daha iyi göründüğünü düşünürler. Bu doğal değildir. Bir basamağa
bir ayağınız kenarla aynı hizada olacak şekilde basarsanız ve diğer ayağınızı alttaki basamağın üzerine
bırakırsanız, bastığınız ayakla paralel olarak
sarkar.
İşte olması gereken budur ve ayak parmaklarını dışarı çıkaran kişiler
o kadar çok yanlara doğru yürürler ki ayaklarını gitmek istedikleri yöne doğru tuttuklarından çok daha fazla yol kat etmek zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon]

Daha sonra bacaklarınız ayak bileklerinizden düz bir şekilde yukarı gelmelidir;
ne topuklarınızın ne de ayak parmaklarınızın üzerinde durmayın,
tam olarak kemerin en yüksek kısmının üzerinde durun, bu en güçlü kısımdır ve hareketsiz durduğunuzda ağırlığınızı taşımak için en uygun olanıdır ve kalçalarınızı vücudunuzu tutmak için tam doğru yere getirir.

* * * * *

Vücudunuzun alt kısmında bir kaseye benzeyen bazı büyük ve ağır kemikler vardır. Bu kase bacaklarınızın üstünde dengede durur ve organlarınızın çoğunu
tutar. Eğer bu kase tam olarak doğru şekilde dengelenmişse, organlar olması gerektiği gibi yerinde kalır, ancak doğru şekilde dengelenmemişse, içerikler devrilir ve diğer işler için tasarlanmış kaslar onları tutmasaydı dışarı düşerlerdi. Bu, kendi işlerini yapan bu kaslar için zordur ve eğer kendi dengelerini koruması gereken şeyleri tutmak için kullanılırlarsa, er ya da geç pes ederler ve üzücü bir kaza veya genel bir çöküş olur. Sonra, "Bu aptal kişi her zaman yanlış pozisyonda dururdu ve tabii ki iç organları yerinden çıktı" demek yerine, "Zavallı sevgili falan filan aşırı çalışmaktan bitkin düştü ve akut hazımsızlık veya 'yüzen bir böbreği' veya 'kötü bir karaciğeri' var. Bu nasıl olabilir?" deriz.

Eğer alt yapınız iyiyse, düz bir şekilde yukarı çıkmak zor değildir.

Omuzlarınızı kulaklarınızın altında düz bir çizgide kolayca sarkıtın, kollar yana doğru kolayca düşerse doğal olarak alacakları pozisyonda (şekil 3). _Göğsünüzü kamburlaştırmayın ve omuzlarınızı geriye atmayın!_ Bu bir çökme değildir ve sırtınızın öne doğru eğilmesi anlamına gelmez. Omuzlarınız rahatsa sırtınızı düzeltebilirsiniz ve başınız kendini dengeler ve işte karşınızda: düz bir şekilde dik duran bir İzci, sıradakine hazır.

Unutmayın: a) Ayaklar düz ileriyi gösteriyor.

b) Vücut ayak bileklerinden düz bir şekilde yukarı çıkan bacaklar üzerinde dengede.

c) Omuzlar kulakların altından rahatça geçiyor.

Bu, başın tepesinden omuzlar ve kalçalar boyunca ayak bilekleri arasına kadar düz bir çizgi verir.

=Genel Kurallar=

Orta parmaklarınızın uçlarına kadar esneyin - esneme kaslarınızı esnek hale getirir.

Kollar yükselirken nefes alın ve inerken dışarı verin.

Dik durun.

Dik oturun.

Başınızın tepesinden başlayıp ayak bileklerinizin arasına kadar uzanan düz çizgiyi hatırlayın.

Esnek kalın, dizlerinizin sertleşmesine izin vermeyin.

Yere çapraz bacak oturun. Topuklarınızın üzerine oturun.

Ellerinizin yardımı olmadan yükselin.

=Egzersizler=

Şimdi akort edin: her egzersizi dört kez tekrarlayarak başlayın; sonra
8, 12 veya 16'ya çıkarın; asla 16'dan fazla değil.

1. Kollarınızı aşağı doğru uzatın (şekil 1). Onları öne doğru sallayın
ve yukarı ve hafifçe öne doğru uzatın (şekil 2),
derin nefes alın. Nefes vererek düşmelerine izin verin. Bunu yavaşça sayarak yapın, yukarı 1 aşağı 2.

2. (şekil 1)'den kollarınızı öne ve yukarı doğru sallayın (şekil 2) ve yanlara doğru uzatın (şekil 3) tam derin nefes alın ve olabildiğince uzatın--sayın
3. Yukarı 1--yan 2--aşağı 3--nefes verin. Acele etmeyin, derin nefes almak için zaman ayırın.

3. Hiçbir yeri bükmeden kollarınızı aşağı doğru uzatın.
İki sayım; aşağı 1--gevşeme 2.

4. Kollarınızdan aşağı (şekil 1) yana doğru esneme (şekil 3). İki sayım; yana doğru 1--aşağı 2. Bu, hızla ve canlılıkla yapılabilir.

5. Yandan esnemeden avuç içlerinizi yukarı doğru esnetmeye
(şekil 2)--iki sayım--yukarı 1--yan 2.

6. Kollarınızdan aşağı doğru omuzlarınızı ve kollarınızı dışarı ve geriye doğru yuvarlayın, kollarınızı geriye ve aşağıya doğru uzatın (şekil 4). İki
sayım dışarı ve aşağı 1--2. pozisyona geri dönüş.

7. Eller avuç içleri aşağı, orta parmakların uçları birbirine değiyor, başparmak göğse değiyor, dirsekler omuzlarla aynı hizada
(şekil 5); dirsekleri omuzlarla aynı hizada tutarak geriye doğru
sıçrayın (şekil 6). İki
sayım,--sıçrayın
1--2. pozisyona geri dönüş.

8. Yan esnemeden (şekil 3) vücudu belden yukarı, kalçaları
hareket ettirmeden çevirin (şekil 7). Bir yandan diğer yana çevirin. İki
sayım--1. bükme--ön 2--1. bükme--ön 2.

9. Yan esnemeden (şekil 3) vücudu bir orta parmağın ucundan diğerinin ucuna kadar düz bir çizgide tutarak bir yandan diğer yana bükün (şekil 8). İki
sayım--1. bükme--2. pozisyona geri dönüş--yanları dönüşümlü
olarak
değiştirin.

10. Sağ dizinizi bükün ve kendinize tekme atın (şekil 9);
sol diz aynı. İki sayım--sağ tekme 1--sol tekme 2. Yavaşça tekrarlayın sonra hızlıca çiftleyin (yerinde
koşarak).

11. Sağ dizinizi ve kalçanızı bükün, dizinizi neredeyse göğsünüze kadar getirin
, gövdenizi bükmeden (şekil 10); sol
aynı--yavaşça. Sonra sadece dizinizi kalçanızın kadar
yükseğe getirin.

12. Ellerinizi boynunuzun arkasına koyun (şekil 11) ve ayak parmaklarınızın üzerinde yükselin, dizlerinizi bükün (şekil 12) ve vücudunuzu dik tutarak yükselin (dizlerinizi açmayın veya topuklarınıza dokunmayın.
Bu egzersiz çok zorsa
kollarınızı yanlara doğru esneterek dengeleyin, eğilirken kollarınızı yere değecek şekilde indirin ve yükselirken yukarı doğru esnetin). 4. Sayım:--ayak parmakları üzerinde 1--eğilme 2--ayak parmakları üzerinde yukarı
3--ayakta durma pozisyonu 4.

13. Yukarı doğru esnemeden (şekil 2) eğilin ve ayak parmaklarının önünde
zemine dokunun (şekil 13). İki sayın
yavaşça: aşağı 1--yukarı 2. Aşağı inerken nefes verin--yukarı inerken içeri.

14. _Boyun Egzersizleri._ Yere çapraz bacak oturun--eller dizlerin üzerinde: baş
yukarı--çene yere paralel.

a) başı sağa ve sonra sola çevirin--4
sayım--sağ 1--ön 2--sol 3--ön 4.

b) başı bir yandan diğer yana eğin (şekil 14); dört
sayım--sağ 1--yukarı 2--sol 3--yukarı 4.

c) çeneyi öne doğru düşürün (şekil 15); Düzelt ve
başını geriye at (şek. 16). 4 say - aşağı 1 - yukarı
2 - geri 3 - yukarı 4.

d) başını çevir ve sağa bak (şek. 17) çeneni düşür
1 - yukarı 2 - geri 3 (şek. 18) yukarı 4; aynı yöne bakmaya devam et
sadece yukarı ve aşağı; aynı şekilde sola.

e) kaz boynu; öne bak çeneni olabildiğince dışarı uzat (şek. 19); sonra aşağı ve içeri ve
yukarı. 4 say - dışarı 1 - aşağı 2 - içeri 3 - düz
pozisyon 4.

15. Sırt üstü uzan ve önce bir ayağını sonra diğerini kaldır
dizini bükmeden, iki sayım - yukarı 1 - aşağı 2.

16. Dizlerini bükmeden her iki ayağını kaldır ve başının üzerinden yere dokun (şek. 20). Yavaşça indir.

17. Vücudunuzu geriye doğru bükmeden ve (eğer yapabiliyorsanız) elinizle kendinize yardım etmeden kaldırın ve ellerinizle ayak parmaklarınıza, alnınızla dizlerinize dokunun, dizlerinizi bükmeyin (şek. 21).

[Resim: HAZIRLIK EGZERSİZLERİ (Şekil 1-7)]

[Resim: HAZIRLIK EGZERSİZLERİ (Şekil 8-21)]

BÖLÜM XIII

AĞAÇ İŞLERİ

Aşağıdaki bölüm, Ernest Thompson Seton tarafından yazılan ve telif hakkı Ernest Thompson Seton'a ait olan Kızlar İçin Ahşap İşçiliği Kılavuzu'ndan, 1918'den ve Woodcraft League of America, Inc.'den alıntılardan oluşmaktadır; yazar Woodcraft League of America ve yayıncılar Doubleday, Page & Company'nin nazik izniyle kullanılmıştır. ORMANIN ON İKİ SIRRI

Ormanın on iki sırrını biliyor musunuz?

Bodrumda bir restoran olduğunu göstermek için açılan şemsiyeyi biliyor musunuz?

Yaz kış kayaların üzerinde yetişen ve ellerini "masumiyet" anlamına gelen Kızılderili işaretiyle havaya kaldıran, böylece ihtiyacı olan herkesin ne kadar iyi olduğunu bilmesini sağlayan "manna-yiyeceği"ni biliyor musunuz?

Sazların üzerine tırmanıp rüzgara "Bodrumumda hindistancevizi var" diye fısıldayan asmayı biliyor musunuz?

Tavşanın koşarken arka ayaklarını ön ayaklarının önüne koymasının nedenini söyleyebilir misiniz?

Sincabın neden her iki yemişten birini gömdüğünü ve çitin kenarına o tüylü kabukları kimin
ektiğini söyleyebilir misiniz?

Dağ sıçanının kış ortasında ne yaptığını ve hangi gün yaptığını söyleyebilir misiniz?

Açık ormanların soluk kötü adamını, korkunç zehri için hiçbir çaresi bilinmeyen ölümcül amanita'yı tanımayı öğrendin mi?

Bir zamanlar çok korkulan, şimdi ise bilenler tarafından pek de önemsenmeyen zehirli sarmaşığı yenmeyi öğrendin mi?

Balsam köknarını dörtlü armağanlarıyla, Noel ağacı, şifalı merhem, kutsanmış yatak, sürtünme ateşi odunu olarak denedin mi?

Gökyüzünde bulunan harika ilacı biliyor musun?

[İllüstrasyon: 1 Hint Salatalığı

2 Kaya işkembesi

3 Bataklık patatesi

4 Tavşan

5 Gelecekteki kullanım için

6 2 Şubat

7 Amanita

8 Zehirli Sarmaşık

9 Balsam

10 (Pazar)

11 Jack-o-Pulpit

12 Şifa Şifa]

Bilgelik ekmeğini tattın mı, birçok cehaleti iyileştiren hazine, Jack-o-Pulpit Kilisesi'nin koridorunda gömülü olan?

Kampınızın otuzuncu gecesinde çadırınızın etrafında neyin dolaştığını söyleyebilir misiniz?

O zaman bilgesiniz. Ormanın on iki sırrını öğrendiniz. Ama
öğrenmediyseniz, gelin ve size öğretelim.

HAVA DURUMU BİLGELİĞİ

Çiy çimenlerin üzerindeyken,
Yağmur asla yağmaz.
Çimler gece kuruduğunda,
Işıktan önce yağmuru bekleyin. Sabah ışığında çimenler kuruduğunda,
Geceden önce yağmuru bekle.
Üç günlük yağmur her gökyüzünü boşaltır.
Lekesiz mavi derin, berrak bir gökyüzü
Bir veya iki gün içinde fırtınalar yaratır.
Rüzgar doğudan estiğinde,
Ne insana ne de hayvana iyi gelmez.
Rüzgar kuzeyden estiğinde,
Yaşlılar dışarı çıkmamalı.
Rüzgar güneyden estiğinde,
Yemi balıkların ağzına savurur.
Rüzgar batıdan estiğinde,
Tüm rüzgarların en iyisidir.
Bir açıklık ve bir örtü
Islanmanın kesin işaretidir.
(Başka bir versiyon)
Açıl ve örtül,
Islanmanın kesin işareti.
(Bir başkası)
Yağmur yağacağını görmek için hava aydınlanıyor.
Akşam kırmızısı ve sabah grisi
Yolcuyu yoluna gönderir.
Akşam grisi ve sabah kırmızısı
Yolcuyu evine, yatağa gönderir.

Sabah kızıl gökyüzü, çoban uyarı alır;
Gece kızıl gökyüzü çobanın zevkidir.

Güneş Cuma günü bulutlu batarsa, Pazar günü kesinlikle açık olur.

Bir horoz çitin veya yüksek bir yerin üzerinde ötse, hava açacaktır.
Yerdeyse sayılmaz.

Saat on bir ile iki arasında
Havanın ne yapacağını söyleyebilirsiniz.
Yediden önce yağmur, on bire kadar açık.

Sabah sis, parlak güneşli bir gün.

Yağmur yağarsa ve güneş aynı anda parlıyorsa, şeytan
karısını kırbaçlıyor demektir ve yarın kesinlikle yağmur yağacaktır.

Gece açarsa, kısa süre sonra tekrar yağmur yağacaktır.

Güneşin su çekmesi, yağmurun kesin işaretidir.

Ayın etrafında bir daire "fırtına" anlamına gelir. Daire içinde ne kadar çok yıldız varsa,
yağmur yağmadan önce o kadar çok gün.

Aniden gelen sıcaklık gök gürültüsü getirir.

Rüzgara karşı gelen bir fırtına her zaman bir gök gürültülü fırtınadır.

Doğu rüzgarı yağmur getirir.

Batı rüzgarı berrak, parlak, serin hava getirir.

Kuzey rüzgarı soğuk getirir.

Güney rüzgarı sıcaklık getirir. (Atlantik kıyısında.)

Yağmur kargası veya guguk kuşu (her iki tür de) tüm avcılar tarafından
"Kow, kow, kow" sesi uzun ve sert olduğunda yağmuru haber verdiği varsayılır. Yani, ağaç kurbağası da yağmurdan önce ağlar.

Alçaktan uçan kırlangıçlar yağmurun, yüksekten uçanlar ise havanın açılmasının işaretidir.

Yağmur rüzgarı takip eder ve şiddetli esinti sağanaktan hemen önce gelir.

DIŞ MEKAN ATASÖZLERİ

Sabah bir ons ağırlığında olan şey, gece bir pound ağırlığındadır.

Bir pint, tüm dünyada bir pounddur.

Allah, bir adamın kovalamacada geçirdiği günlerin kendisine ayrılan zamanını hesaba katmaz.

Eğer sadece bir tane varsa, o bir iz değildir, bir kazadır.

Güvende olmak pişman olmaktan iyidir.

Ateş olmadan duman çıkmaz.

Mavi alakarga sebepsiz yere çığlık atmaz.

Solucan, kızılgerdanın şarkısıyla ilgili hiçbir şey görmez.--(Darkey.)

Ormanda başlarının üzerinden uçan ördekler genellikle su için işaret edilir.

Bir kütüğün üzerindeki kaplumbağalar kuruysa, orada yarım saat veya daha fazla kalmışlardır, bu da onları alarma geçirecek kimsenin yakınlarda olmadığı anlamına gelir.

Bir deliğin üzerindeki örümcek ağları "içeride hiçbir şey yok" anlamına gelir.

Ne zaman akıllı olmaya çalışsanız, yanlış yapıyorsunuzdur. Akıllı Aleck
her zaman hüsrana uğrar.

Nazik olmaya çalıştığınızda, güvende ve kazanan sizsinizdir.

ORMANDA KAYBOLDUĞUNUZDA

Yolunuzu kaybederseniz, hatırlamanız gereken ilk şey Kızılderililer gibidir, "Kaybolmadınız; kaybolan çadırdır." Bu ciddi değildir. Aptalca bir şey yapmadığınız sürece öyle olamaz.

Yapılacak ilk ve en doğal şey bir tepeye, bir ağaca veya başka bir yüksek gözetleme noktasına çıkıp kampın yakınında bir yer işareti aramaktır. Şunlardan emin olabilirsiniz:

Kamptan düşündüğünüz kadar uzakta değilsiniz.

Arkadaşlarınız sizi yakında bulacaktır.

Onlara en iyi şekilde işaret vererek yardımcı olabilirsiniz.

Yapabileceğiniz en kötü şey korkmaktır. Gerçekten tehlikeli olan
düşman soğuk veya açlık değil, korkudur. Gezginin yargısını ve uzuv gücünü çalan korkudur; geçen deneyimi nihai bir trajediye dönüştüren korkudur. Sadece sakin olun
ve her şey yoluna girecektir.

Yerde kar varsa, arka yolunuzu takip edebilirsiniz.

Bir işaret göremezseniz, yangının dumanını arayın. Ara sıra bağırın
ve bekleyin; çünkü saatlerdir uzakta olsanız bile arkadaşlarınızın duyabileceği mesafede olmanız oldukça olasıdır. Eğer bir
silahınız varsa, yüksek gözetleme noktanızda iki kez hızlı bir şekilde ateş edin, sonra
bekleyin ve dinleyin. Bunu birkaç kez yapın ve yeterince uzun süre bekleyin,
belki bir saat. Eğer bu işe yaramazsa, bir imdat sinyali gönderin - yani, iki parlak ateşi yeşil yapraklar ve çürümüş odunla boğarak iki duman ateşi yapın ve bunları en az elli fit aralıklı tutun, aksi takdirde
rüzgar onları şaşırtacaktır. İki el ateş veya iki duman genellikle "Başım dertte" anlamına gelir. Kamptakiler bunu gördüklerinde "Kamp burada" anlamına gelen bir duman atmalıdır.

Kısacası, "serin kalın, rahat edin, seyahatlerinizin kaydını bırakın ve arkadaşlarınızın sizi bulmasına yardımcı olun."

YENİLEBİLİR YABANİ BİTKİLER

Yiyecek kıtlığı olan mevsimde, yani kış veya ilkbaharın başlarında, insana iyi yiyecek sağlayan bir dizi yabani bitkiyi kesin olarak bulana kadar kimse ormanı gerçekten bilemez.

Yaz ve sonbaharda her zaman bol miktarda tanıdık fındık ve meyve vardır, böylece bunları eleyebilir ve fındık ve meyve olmadığında yalnızca yenilebilir bitkileri ve kökleri arayabiliriz.

_Kaya İşkembesi._ Muhtemelen en harikası, bu kıtanın kuzey kesimlerindeki en kasvetli, en yüksek kayalarda bulunan yeşilimsi siyah
kaya işkembesidir. Catskills'deki Mohonk Gölü'nün etrafındaki kayalıklarda harika bir şekilde sergilenir. Büyük kuzey kaşifleri Richardson ve Franklin, aylarca bunun üzerinde yaşadılar. Çok dikkatli bir şekilde
pişirilmeli, aksi takdirde kramplara neden olur. Önce toplayın ve mümkün olduğunca kum ve çakıldan arındırın, tekrar tekrar yıkayın, ana kayaya tutunduğu
köklerin çakıllı kısımlarını kesin. Sonra bir tavada yavaşça kuru ve çıtır çıtır olana kadar
kızartın. Sonra bir saat kaynatın ve sıcak veya soğuk olarak servis edin. İçinde kısa, kalın siyah ve yeşil yaprak parçaları olan koyu bir gumbo çorbasına benziyor. Tadı biraz tapioka gibi, biraz da meyan kökü aroması var. Bazılarında müshil görevi görüyor.

_Basswood Browse veya Buds._ Çocukken bunları çiğ olarak yedim, genç arkadaşlarımın çoğu da öyle, ama
pişirmek için daha iyileri bulunacak. Özellikle ilkbaharın başlarında çok güzel ve büyük oluyorlar.
En içteki kabuk da besin değeri taşıyor, ama bunu elde etmek için ağacın şeklini bozmak gerekiyor, bu yüzden
bunu dışarıda bırakıyoruz.

_Slippery Elm._ Aynı açıklamalar, kaygan karaağacın tomurcukları ve iç kabuğu için de geçerli. Besleyici, kabul edilebilir bir besindir, özellikle de tatlandırmak için et veya meyve artıklarıyla
pişirildiğinde. Dahası,
çiçekleri ilkbaharda yapraklardan önce çıkar ve mevsimin çok erken dönemlerinde neredeyse dairesel bir
kanadın ortasındaki küçük fındıklar gibi olan büyük miktarda tohum üretir. Bunlar yapraklar yarı büyüdüğünde olgunlaşır ve her zaman yabani şeyler arasında önemli bir besin maddesi olmuştur.

[İllüstrasyon: Yabani Yiyecekler--Bitkiler

Kaya işkembesi

Kıvrık kök

Ihlamur

Kaygan Karaağaç

Wapato

Domuz Fıstığı

Calopogon veya Çim pembesi

Çayır Şalgam

Hint Salatalığı

Bataklık Patatesi

Jack-in-a-Pulpit

Solomon Mührü

Sahte Solomon Mührü]

Birçok Kızılderili kabilesi kıtlık zamanlarında sedir ve beyaz huş ağacının iç kabuğuyla ve kaygan karaağaç ve ıhlamurun iç kabuğuyla beslenirdi, ancak bunlar ağaca zarar vermeden elde edilemez, bu yüzden bunları atlayın.

Kar yerden kalktığında bitkiler hızla tepki verir ve tüm ilk çiçeklerin büyük, şişman köklerden çıktığını varsaymak güvenlidir.

Bir bitki yazın hızla büyüyebilir, havadan ve topraktan büyüme materyalini toplayabilir, ancak ilkbaharın başlarında büyüyen bir bitki, çevresinden destek alamadığı ve bir önceki yazdan sermaye biriktirmediği sürece varlığını sürdüremediği bir zamanda iş yapmaktadır. Bu, bu erken gelenler için
yerdeki depo mantığıdır.

_Wapato._ En erken olanlardan biri wapato veya ördek patatesidir, aynı zamanda
yaygın ok yaprağı veya Sagittaria olarak da adlandırılır. Alçak, bataklık düzlüklerinde, özellikle yılın bir bölümünde su altında kalanlarda bulunur. Kökü yaklaşık olarak bir ceviz kadar büyüktür ve pişmiş veya çiğ olarak iyi bir besindir. Bu kökler, yaprakların çıktığı noktada değil, uzun köklerin uçlarındadır.

_Bataklık Patatesi._ Daha kuru kıyılarda, genellikle sazın bir bataklığın yakınında başladığı yerde, bataklık patatesi veya Hint patatesi buluruz. Bitki, bir grupta üç, beş veya yedi yaprağa sahip ince bir asmadır. İlkbaharda köklerinde bir ila bir düzine patates bulunur, çapları bir inçten üç inçe kadar değişir. Fıstık ve çiğ patatesin bir karışımı gibi bir tada sahiptirler ve pişmiş veya çiğ olarak çok iyidirler.

_Hint Salatalığı._ Kuru ormanlarda, Hint salatalığının güzel şemsiyesini görmekten emin olabilirsiniz. Kökü beyaz ve gevrektir ve bir salatalığa benzer bir tada sahiptir, bir ila dört inç uzunluğundadır ve çiğ veya haşlanmış olarak iyi bir
yiyecek
tir.

_Calopogon._ Bu bitki, kökü soğan olan bir tür çime benzer, ancak soğan tadında değildir ve vahşi hayvanlar ve vahşi insanlar tarafından çok aranır. Alçak veya bataklık yerlerde bulunur.

_Domuz Fıstığı._ İlkbaharın başlarında, bu bitkinin yaprakların altında veya kuru ormanlarda tamamen yer altında gömülü büyük bir
fındığı veya meyvesi
bulunur. Yaz geçtikçe bitki bu sermayeyi tüketir, ancak köklerinde çok sayıda küçük yemiş büyür. Bunlar zengin yiyeceklerdir, ancak çok küçüktürler. Büyük yemiş yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve köklerdeki küçükler bezelye kadar herhangi bir boyuttadır.

_Hint Şalgamı veya Jack-in-the-Pulpit._ Bu, Doğu'daki tüm çocuklarımız tarafından iyi bilinir. Kök, çiğken ormandaki en yakıcı, keskin, korkunç şeydir, ancak pişirildikten sonra oldukça hoş hale gelir ve çok besleyicidir.

_Prairie veya Hint Şalgamı, Ekmek kökü veya Prairie'nin Pomme-blanche'ı._
Bu, Missouri bölgesinin tüm çayırlarında bulunur. Kökü, Kızılderililer için temel bir gıda maddesiydi ve olmaya devam ediyor. Kökler bir ila üç inç kalınlığında ve dört ila on iki inç uzunluğundadır.

_Solomon's Seal. _ İki Süleyman Mührü (doğru ve yanlış) her ikisi de uzun, engebeli yiyecek depoları olan kökler üretir.

_Kırışık kök._ Ülkedeki her okul çocuğu
hoş biberli kırışık kökü çıkarır ve yer. Zengin kuru ormanlarda bol miktarda bulunur.

MANTAR, MANTAR VEYA MANTARLAR

Amerika'da yaklaşık iki bin farklı Mantar veya Mantar türü
vardır; bunlar aynı şeydir. Bunların muhtemelen yarısı
sağlıklı ve lezzetlidir; ancak yaklaşık bir düzine kadarı ölümcül zehirdir.

Bunları anlatmanın tek yolu, her türü ve her türle ilgili deneyimin
kaydedilmiş sonuçlarını bilmektir. Gümüşün bir test olduğu
yemek pişirme hikayesinin hiçbir temeli yoktur; aslında,
Oduncu Çocuk veya Kız için en iyi yol, kesinlikle bir düzine tehlikeli türü ve bir yirmi veya daha fazla sağlıklı türü bilmek ve gerisini rahat bırakmaktır.

_Spor izi._ Bir mantarın doğasına karar vermede ilk şey
spor izidir, şöyle yapılır: Mantarın sapını kesin ve
solungaçları herhangi bir
tür kabın altındaki gri bir kağıt parçasının üzerine koyun. Birkaç
saat sonra, kapağı kaldırın ve kağıtta
radyan spor çizgileri belirecektir. Bunların korunması isteniyorsa, kağıt önce ince bir
mucilage ile kaplanmalıdır. Bu sporların _rengi_ tanımlamanın
ilk adımıdır.

Tüm ölümcül mantarların _beyaz_ sporları vardır.

Hiçbir siyah sporlu mantarın zehirli olduğu bilinmemektedir.

ZEHİRLİ MANTARLAR

Tek ölümcül zehirli tür Amanita'lardır. Diğerleri kusturabilir ve mide bulantısı yapabilir veya kusmaya neden olabilir, ancak kaydedilen her ölüme
mantar zehirlenmesinin bir Amanita tarafından neden olduğuna inanılır ve ne yazık ki
sadece yaygın ve bol olmakla kalmazlar, aynı zamanda
sıradan sofra mantarlarına çok benzerler. Ancak, bir veya iki güçlü özellikleri vardır:
sapları her zaman bir "_zehir kabından_" çıkar ve bu kap ya da _soğan_ olarak gösterilir; _beyaz_ veya _sarı_ solungaçları, sapın etrafında bir halka ve _beyaz sporları_ vardır.

Ölümcül Mantarlar

Kuzey Amerika'da bilinen tüm ölümcül mantarlar
tabakta veya tabakta gösterilen türlerde resmedilmiştir.

Ölümcül Mantarlar kahverengimsi, sarımsı veya beyaz olabilir.

Hafif limon renginde Sarı Amanita.

Saf gümüşi, parlak beyaz renkte Beyaz Amanita.

Ortada pembe, kahverengi, sarı veya kırmızı şapkalı,
kenarda sarıya boyanmış ve saf beyaz
örtü parçalarıyla yamalanmış Sinek Mantarı.

[İllüstrasyon: Ölümcül Amanita

Amanita phalloides

Sinek Mantarı

Donmuş Mantarı

Sarı Mantarı

Beyaz Mantarı]

Sarı şapkalı, ortada soluk kadmiyumlu, diğer yerlerde
sarımsı beyaz, siğillerde beyaz lekeler bulunan Donmuş Mantarı.

Hepsi çok değişken renktedir, vb.

Ancak hepsi bu konularda hemfikirdir. _Beyaz_ veya _sarı_ olan _solungaçları_, _sapta bir halka_, _tabanında bir kap_, _beyaz sporlar_ vardır
ve _ölümcül zehirdir_.

Zehirlenme Durumunda

Eğer birisi şans eseri zehirli bir Amanita yemişse, etkileri on altı veya on sekiz saat sonrasına kadar görülmeye başlanmaz -- yani, zehir mideden geçip sinir merkezleri üzerindeki ölümcül
işlevine başladıktan çok sonra.

_Belirtiler_. Kusma ve ishal, "bağırsaklardan gelen akıntının sulu, küçük pullarla asılı ve bazen kan içeren" olması,
ekstremitelerde kramplar. Nabız ilk başta çok yavaş ve güçlüdür,
ama daha sonra zayıf ve hızlıdır, bazen ter ve tükürük akar.
Baş dönmesi, baygınlık ve körlük, cilt nemli, soğuk ve mavimsi
veya soluk; korkunç tetanik konvülsiyonlarla düşük sıcaklık ve son olarak
sersemlik. (McIlvaine ve Macadam, s. 627.)

_Çare_: "Hemen bir kusturucu alın ve bir hekim çağırın
talimatlarıyla birlikte hipodermik şırınga ve atropin sülfat getirin. Doz
1/180 grendir ve dozlar 1/20 gren uygulanana kadar veya hekimin görüşüne göre uygun bir miktar enjekte edilene kadar kahramanca devam ettirilmelidir. Mağdurun durumu kritikse
1/20 gren uygulanabilir." (McIlvaine ve Macadam XVII. )

Sağlıklı Mantarlar

Kulüpler ve mercanlar gibi tüm tuhaf ucubelerin,
krankların ve aptalların, komik şekillerde ve şeytani renklerde,
komik zehirli görünümlü Morchellaların, Mürekkep Mantarlarının ve Boletilerin sağlıklı yiyecekler olması dikkat çekici bir gerçektir, ancak ölümcül Amanitalar sıradan Mantarlar gibidir, ancak
biraz zayıf, narin ve kansız hale gelmişlerdir.

[İllüstrasyon: Puffball'lar

Beyin Puffball'u

Kupa Puffball 2 aşama

Dev Puffball

İstiridye Mantarları

Geyik boynuzu clavaria'sı

Kırmızı uçlu clavaria'sı

Altın mercan mantarı

Gyromitra esculenta

Lezzetli Kuzu Mantarı

Biftek mantarları

Mürekkep coprinus]

Bütün Puffball'lar şişmeye başlamadan önce iyidir, yani etleri beyaz ve sert olduğu sürece.

Bütün _renkli_ mercan mantarları iyidir, ancak _Beyaz Clavaria_'nın
biraz mide bulandırıcı olduğu söylenir.

Bütün Kuzu Mantarları güvenli ve lezzetlidir.

Genellikle gübre yığınlarında bulunan Mürekkep Coprinus da öyledir. Biftek
Mantarı kütüklerde yetişir--çoğunlukla kestane. Çiğ ete benzer ve
kesildiğinde kanar. Oldukça lezzetlidir.

Bilindiği kadarıyla hiçbir siyah sporlu mantar zararlı değildir.

Yaygın Mantar genel şekli, pembe veya kahverengi solungaçları, beyaz eti, kahverengi sporları ve katı sapıyla ayırt edilir.

İYİ VE KÖTÜ YILANLAR

Yılanlar hayvan dünyası için mantarların bitki dünyası için olduğu şeydir - harika şeyler, güzel şeyler, ancak korkutucu şeyler, çünkü bazıları ölümcül zehirdir.

Bay Raymond L. Ditmars'ı[4] otorite olarak alarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan
yüz on bir yılan türünden
on yedisinin zehirli olduğunu öğreniyoruz. Her eyalette bulunurlar, ancak Güneybatı'da en bol miktarda bulunurlar.

Bunlar Mercan Yılanları, Mokasenler ve Çıngıraklı Yılanlar olarak ayrılabilir.

Mercan yılanları Güney Eyaletlerinde bulunur. Şekil olarak zararsız yılanlara çok benzerler, ancak dikkat çekici renkleriyle kolayca ayırt edilebilirler, "kırmızı ve siyahın geniş dönüşümlü halkaları, ikincisinin etrafı çok dar sarı halkalarla çevrilidir." 

Çıngıraklı yılanlar çıngıraktan hemen anlaşılır. 

Ancak Moccasin'ler o kadar kolay değildir. İki türü vardır: Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama ve Louisiana'da bulunan Su Moccasin'i veya Pamuk Ağızlı Yılan ve Massachusetts'ten Florida'ya ve batıda Illinois ve Teksas'a kadar bulunan Highland veya Kuzey Moccasin veya Pilot Yılanı olan Copperhead. 

[İllüstrasyon: Zehirli Yılan Türleri

Mercan Yılanı
Bakırbaş
Moccasin
Pigme Çıngıraklı Yılan
Kereste Çıngıraklı Yılan
Elmas Sırtlı Çıngıraklı Yılan]

Ayırt edici işaretler şunlardır: Moccasinler ve Çıngıraklı Yılanlar,
başın her iki tarafında, göz ve burun deliği arasında derin bir çukura sahiptir.

Göz bebeği, bir kedideki gibi dik bir çizgidir; zararsız
yılanların yuvarlak bir göz bebeği vardır.

Moccasinlerin kuyruğunun altında tek sıra plaka bulunurken, zararsız
yılanların çift sıra plakaları vardır.

Su Moccasin'i, geniş siyah enine bantlara sahip donuk zeytin rengidir.

Bakırbaş, sırtında kırmızımsı kahverengi dambıllarla işaretlenmiş donuk ela kahverengidir; başın üstü az çok bakırdır.

Hem Moccasinler hem de Çıngıraklı Yılanlar, ince boyundan çok daha geniş olan düz üçgen bir başa sahiptir; Çoğu zararsız yılanın boynuna doğru uzanan dar bir başı vardır.

Çıngıraklı yılanlar genellikle Amerika Birleşik Devletleri,
Güney Ontario, Güney Alberta ve Saskatchewan'da dağılmış olarak bulunur.

Yılan Nasıl Isırır?

Unutmayın, dil bir iğne değil, bir duyargadır. "Batma", zehrin yaraya
fışkırtıldığı iki uzun içi boş diş veya diş tarafından yapılır.

Bir yılanın vuruş mesafesi, yaratığın uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadardır ve vuruş o kadar hızlıdır ki hiçbir yaratık bundan kaçamaz.

Yılan, kıvrılmaya hazır olduğunda en uzağa ve en emin şekilde vurabilir, ancak
hareket ederken biraz uzağa vurabilir.

Zehirli bir yılanı öldürmeden silahsızlandıramazsınız. Dişler çıkarılırsa,
başkaları hemen gelip onların yerini alır. Aslında, bir dizi küçük, yarı yetişkin diş her zaman gelişmeye hazır bir şekilde bekler.

Yılan Isırması Durumunda

Öncelikle, sakin olun ve Amerikan yılanlarının ısırmasının uygun önlemler alınırsa nadiren ölümcül olduğunu unutmayın.

Hemen harekete geçmelisiniz. Yaranın hemen üstündeki kol veya bacağa (biri veya diğeri olduğundan emin olabilirsiniz) sıkı bir bandaj uygulayarak zehrin sisteme girmesini engellemeye çalışın.
Sonra, yarayı en azından delinme derinliğinde keskin bir bıçak veya jiletle iki veya daha fazla şekilde keserek
yaradan çıkarın.
Sıkın - suda eritilmiş potasyum permanganatla şarap rengine kadar yıkayın. Dudaklarınızla emerek çıkarın (ağızda yara yoksa size zarar vermez).
Çalışın, masaj yapın, emdirin ve tüm zehri çıkarmak için yıkayın.
Zehiri çıkarmak için kapsamlı bir tedaviden sonra bağ çıkarılabilir.

"Yaraları açık ve akıntılı tutmak için küçük gazlı bez parçaları yerleştirin, ardından herhangi bir iyi antiseptik solüsyonla
ıslanmış gazlı bezle üzerlerini örtün. Pansumanı doymuş ve yaraları
en az bir hafta açık tutun, semptomlar ne kadar olumlu olursa olsun."

Bazı insanlar viski veya brendiyi yılan ısırığına çare olarak görür.
Bu tür ilaçlarla birçok kişinin öldürüldüğüne dair çok sayıda kanıt vardır ve
kurban cesaretini kaybettiğinde veya uykulu hale geldiğinde hariç,
bu ilaçların kimseyi kurtardığına dair çok az kanıt vardır.

Her durumda, olabildiğince çabuk bir doktor çağırın.
Deri altı şırıngası, anti-venom serum tüpleri ve
striknin tabletleriyle
donanımlı olarak gelmelidir.

Zararsız Yılanlar

Yılanlarımızın büyük çoğunluğu zararsız, güzel ve
iyicildir. Çiftçilere karşı dost canlısıdırlar, çünkü bazıları birkaç kuş, tavuk, ördek yavrusu ve av hayvanını
yok etse de, yiyeceklerinin en büyük kısmı fareler ve böceklerdir. Kara Yılan, Süt Yılanı ve bir veya iki tanesi daha kendini savunmak için ısırır, ancak zehirli dişleri yoktur ve ısırık diken dikenine çok benzer.

KAMPÇININ GÖRDÜĞÜ GİBİ YILDIZLAR

(Yıldız Plakası ve Başlıca Takımyıldızlarına Bakın)

Gökyüzümüzde merkezi bir nokta varsa, o nokta kutup yıldızı Polaris'tir. Bu yıldızın etrafında gökyüzündeki tüm yıldızlar yirmi dört saatte bir döner gibi görünür.

Büyük Ayı'nın bir parçası olan Büyük Ayı'nın yardımıyla kolayca keşfedilir ve dünyanın kuzey yarısındaki her taşralı erkek ve kız tarafından bilinir. Bu, belki de gökyüzümüzdeki en önemli yıldız grubudur,
çünkü boyutu, tuhaf şekli, enlemimizde asla batmaması ve bazen İşaretçiler olarak adlandırılan iki yıldızının her zaman Kutup Yıldızı'nı işaret etmesi nedeniyle. Adı Kepçe'dir çünkü uzun, kıvrık bir sapı olan kepçeye benzer.

(_tüm grubun_) neden Büyük Ayı olarak adlandırıldığını açıklamak o kadar kolay değildir. Klasik efsaneye göre, yeminini bozan perisi Calisto, Diana tarafından bir ayıya dönüştürülmüştür ve ölümden sonra Zeus tarafından gökyüzünde ölümsüzleştirilmiştir. Başka bir öneri ise, en eski astronomlar olan Keldanilerin bu yıldızlara "parlayanlar" demiş olmalarıdır ve kelimelerinin Yunanca _arktos_ (ayı) kelimesine çok benzemesidir. Başka bir açıklama ise eski zamanlarda gemilerin isimlerinin hayvanlara göre verilmesidir. Baş taraflarında isim sahibinin oyulmuş bir heykelini taşırlar ve örneğin Büyük Ayı, belirli bir takımyıldız yükselişteyken yola çıkarak birkaç mutlu yolculuk yapmışsa, o takımyıldız Büyük Ayı'nın takımyıldızı olarak bilinir. Elbette, ismini haklı çıkaracak şekilde şeklinde hiçbir şey yok. Takımyıldızların çok azı gerçekten de isimlendirildikleri şeye benziyor.
İsimleri genellikle isim babasıyla ilgili hayali bir çağrışım için veriliyordu,
benzerliğinden ziyade.

[İllüstrasyon]

Kutup yıldızı gökyüzümüzdeki yıldızların en önemlisidir; her zaman kuzeyi işaretler; diğer tüm yıldızlar yirmi dört saatte bir onun etrafında döner gibi görünür. Küçük Ayı'nın kuyruğunun sonudur;
bu takımyıldıza bazen Küçük Kepçe denir. Ancak
Kutup yıldızı veya Polaris çok parlak değildir ve Büyük Ayı'nın İşaretçileri olmasa
tanımlanması zor olurdu.

Kutup'un dış yıldızları (Alfa ve Beta) neredeyse
Polaris'e işaret eder, bu mesafe, Kepçe'nin dış tarafındaki bu iki yıldızı ayıran mesafenin beş katına eşittir.

Kutup yıldızı için Kızılderili isimleri "Ev Yıldızı" ve "Asla Hareket Etmeyen Yıldız"dır ve Büyük Ayı'ya "Kırık Sırt" derler.

Büyük Ayı ayrıca oduncunun saatinin saat kolu olarak da hatırlanmalıdır. Güneşle aynı şekilde yaklaşık yirmi dört saatte Kuzey Yıldızı'nın etrafında bir tur atar ve aynı sebepten dolayı -gidip onları geride bırakan Dünya'dır.

Çevrede dolaşma süresi tam olarak yirmi dört saat değildir, bu nedenle İşaretçilerin konumu mevsimlere göre değişir, ancak kural olarak, bu
ahşap işçiliği amaçları için yeterince yakındır. Kepçe'nin çanağı bir saatte kendi açıklığının genişliğinin dörtte beşini sallar. Çemberin dörtte birini
geçerse, bu bir günün dörtte birini veya altı saat uyuduğunuz anlamına gelir.

Her on beş günde yıldızlar bir saat daha erken görünür: üç ayda
çemberin dörtte birini ve bir yılda tüm çemberi kazanırlar.

Flammarion'a göre çıplak gözle görülebilen yaklaşık yedi bin yıldız vardır ve bunların yirmisi birinci büyüklükteki yıldızlardır.
On dördü New York enleminde görülebilir, diğerleri
(yıldızlı olanlar) gökyüzünün Güney Kutbu bölgesine aittir. En parlak yıldızların aşağıdaki tablosu, bu konudaki en iyi otorite olan 1908 tarihli Revised Harvard
Photometry'den alınmıştır.

PARLAKLIK SIRASINA GÖRE İLK YİRMİ YILDIZ

1. Sirius, Köpek Yıldızı.
2. *Canopus, Gemi.
3. *Alfa, Sentor.
4. Vega, Lir.
5. Capella, Arabacı.
6. Arcturus, Çoban.
7. Rigel, Orion.
8. Procyon, Küçük Köpek Yıldızı.
9. *Achernar, Eridanus.
10. *Beta, Sentor.
11. Altair, Kartal.
12. Betelgeuze, Orion'un sağ omzu.
13. *Alfa, Güney Haçı.
14. Aldebaran, Boğa'nın sağ gözü.
15. Pollux, İkizler.
16. Spica, Bakire. 17. Akrep takımyıldızı Antares.
18. Güney Balığı takımyıldızı Fomalhaut.
19. Kuğu takımyıldızı Deneb.
20. Aslan takımyıldızı Regulus.

DİĞER TAKIM YILDIZLARI

Orion (O-ri-on), parlak yıldızların çarpıcı dizisi, Betelgeuze,
Rigel, Üç Kral, vb. ile genellikle göklerdeki ilk takımyıldız olarak kabul edilir.

Orion, öldüğünde Cennete giden avcı devdi ve şimdi büyük kubbenin etrafında
yürür, ancak yalnızca kışın görülür, çünkü
yaz aylarında gündüzleri geçer. Bu nedenle o hala avcının takımyıldızıdır. Kemerindeki üç yıldıza
"Üç Kral" denir.

Sirius, Büyük Köpek Yıldızı, Orion'un Tazısı'nın başındadır, _Canis Major_ takımyıldızı ve daha arkada Küçük Köpek Yıldızı, Procyon, _Canis Minor_ takımyıldızının baş yıldızıdır.

Eski yıldız haritalarında, Orion, tazılarıyla birlikte boğayı, Boğa'yı avlarken gösterilir. Bu takımyıldızı bu diyagramdan tanıyabilirsiniz; kırmızı yıldız, Aldebaran, Boğa'nın öfkeli sağ gözüdür. Yüzü, _Hyades_ adı verilen küçük yıldız kümesiyle kaplıdır ve omzunda _Pleiades_ adı verilen yedi yıldız vardır.

Ülker

_Ülker_ (Ply-a-des) kışın Aldebaran ve Angol arasında küçük yıldız kümesi olarak görülebilir veya arka alttan Büyük Ayı'nın ön kenarından geçen, yaklaşık iki Ayı boyu kadar bir çizgi bu küçük gruba dokunur. Boğa'nın sağ omzunda oldukları için Aldebaran'dan çok uzakta değillerdir. Bunlar Orion'un açtığı yedi ok yarası olarak düşünülebilir.

Serviss bize _Ülker_'in Büyük Piramit ile varsayılan bir bağlantısı olduğunu söyler, çünkü "yaklaşık M.Ö. 2170'te , baharın başlangıcı
gece yarısı Ülker takımyıldızının zirvesine ulaştığında, o
harika yıldız grubu tam gece yarısı, Piramidin
gizemli güneye bakan geçidinden görülebiliyordu."

Cassiopeia

Kutup yıldızının Büyük Ayı'nın tam karşı tarafında ve ondan neredeyse aynı uzaklıkta, beş parlak yıldızdan oluşan bir B vardır. Buna
_Cassiopeia'nın Sandalyesi_ denir. Yıl boyunca açık gecelerde
kolayca bulunabilir ve görülebilir.

Böylece, ağaç işçisinin nitelendirmek için ihtiyaç duyduğu sayıyı seçebileceği on takımyıldızı tanımladık, yani Küçük Ayı veya
Küçük Ayı, Büyük Ayı veya Büyük Ayı, Cassiopeia'nın Sandalyesi, Boğa,
Orion'un Tazısı, Orion'un Küçük Köpeği, Ülker ve Öküz; Lir
(daha sonra).

Ay

Ay, dünyanın çapının dörtte biri kadardır, yaklaşık kütlesinin ellide biri kadardır ve yaklaşık çeyrek milyon mil uzaklıktadır. Rotası,
çok düzensiz olsa da, neredeyse güneşin görünen rotasıyla aynıdır. Bilinen bir atmosferi olmayan soğuk, katı bir gövdedir ve yansıyan
güneş ışığıyla parlar.

Ay, dünyanın etrafında yirmi yedi buçuk günde döner. Yirmi dört saatte yaklaşık elli bir dakika kaybeder; bu nedenle ortalama olarak her ardışık gecede çok daha geç doğar, ancak bu ortalamadan büyük sapmalar vardır, örneğin Hasat zamanı
ve sonbaharda Hunter'ın ayları, dolunay birkaç gece üst üste neredeyse aynı anda
doğduğunda.

Çoğu otoriteye göre, ay bir süre önce kopan bir dünya parçasıdır; ve o zamandan beri annesini takip etmektedir.

Görme Testi Olarak Yıldızlar

Gökyüzünde bir süredir var olan ve muhtemelen var olacak olan birkaç görme testi vardır. İlki Mizar ve Alcor'un eski testidir.
At Mizar, Kepçe'nin sapının kıvrımındaki yıldızdır.
Hemen üstünde gökbilimcilerin Alcor veya binici adını verdiği çok küçük bir yıldız vardır.

Kızılderililer bu ikisine "Yaşlı Kızılderili ve Sırtındaki Papoose" derler.
Eski dünyada, çok eski zamanlardan beri, bunlar görme testi olarak kullanılmıştır. Alcor'u çıplak gözle görebilmek, kişinin mükemmel bir görme yeteneğine sahip olduğu anlamına gelir. Aynı şekilde ovalarda da yaşlılar geceleri çocuklara "Yaşlı Kızılderili'nin sırtındaki papoose'u görebiliyor musun?" diye sorarlardı. Ve genç bunu gördüğünde ve doğru bir tanımlamayla gördüğünü kanıtladığında, iyi bir avcının ilk koşulu olan görme yeteneğine sahip olduğu için sevinirlerdi.

Tüm göz testlerinin en eskilerinden biri Ülker'dir. Zayıf gözler sadece bir pus görür, oldukça iyi beş, iyi altı, mükemmel yedi görür. En nadir
görüş, en iyi koşullar altında, ona kadar görebilir; ve,
Flammarion'a göre, çıplak gözle rekor on üçtür.

Lyre'nin Vega'sı

Eğer biri Dipper'ın arka duvarından, yani arka alt yıldızdan, sapın yanındakinden bir çizgi çekerse ve Dipper'ın toplam uzunluğunun iki katı boyunca yukarı doğru devam ederse, gökyüzünün kuzey kısmındaki en parlak yıldız olan Vega'ya ulaşır ve bir zamanlar Kutup Yıldızı olduğuna inanılır ve muhtemelen tekrar olacaktır. Vega, yanındaki iki yıldızla birlikte küçük bir üçgen oluşturur. Kuzey Yıldızı'nın yanındaki tarafa Epsillon denir. Eğer oldukça iyi gözleriniz varsa, bunun çift yıldız olduğunu
göreceksiniz.

Orion'un Kılıcındaki Bulutsu

Orion'un Kılıcı'nın hemen ortasında bulanık bir ışık noktası vardır. Bu kan için yeterli olabilir, ancak yanlış renktedir. Orion'un bulutsusudur.
Çıplak gözle
görebiliyorsanız, tebrik edilmelisiniz.

Ay'da

Ay dolunay olduğunda, ona baktığınızda solda ve doğu kenarına yakın, neredeyse yarı yolda büyük, koyu, oval bir nokta vardır; bu
Grimaldi Ovası'dır; tüm New Jersey Eyaleti'nin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir; ancak
görebiliyorsanız, bu mükemmel bir çift gözün kanıtıdır. [İllüstrasyon: İŞARETLER VE İŞARETLER]

İşaretler

Ağaç işçileri, Kızılderililer ve beyaz avcılar tarafından kullanılan ve gezginler için en yararlı olabilecek iz işaretleri arasında ilk sırada ağaç gövdelerindeki balta işaretleri yer alır. Bunlardan bazıları bölgeye göre büyük ölçüde değişebilir,
ama her yerde neredeyse hiç değişiklik olmadan kullandığımı gördüğüm bir işaret var. Bu, "_İşte iz._" anlamına gelen basit beyaz noktadır.

Kızılderili bunu yaparken bıçağıyla sonsuz küçük bir kabuk parçasını kesebilir, avcı baltasıyla bunu bir dolar kadar büyük yapabilir,
veya yerleşimci ağır baltasıyla ağaç kenarının yarısını kesebilir; ama
işaret prensipte ve anlam olarak aynıdır, Atlantik'ten Pasifik'e ve Hudson Boğazı'ndan Rio Grande'ye kadar gövde, kütük veya dalda.
"Bu senin izindir," ormanların evrensel dilinde açıkça söylenir.

Bunu kullanmanın iki yolu vardır: birincisi, gövdenin hem önünde hem de arkasında göründüğünde, böylece patika her iki yönde de çalıştırılabilir; diğeri, her ağacın sadece bir tarafında göründüğünde, yalnızca tek yönde çalıştırılabilen _kör bir patika_ oluşturduğunda, kör patika genellikle kimsenin arka izlerini takip etmesini istemeyen avcılar ve madenciler tarafından kullanılır.

Ancak, patikanın işaretlenmesi gereken ağaçsız bölgeler vardır; adaçayı çalıları ve kum bölgeleri, kaya bölgeleri, taş uzantıları ve düz ot veya saz atıkları. Burada başka yöntemler kullanılmalıdır.

Çalılıkta iyi bilinen bir Kızılderili yöntemi, bir dalı kırıp
askıda bırakmaktır. (_İkinci satır._)

Taşlar ve kayalar arasında tanınan işaret, bir taşın diğerinin üzerine yerleştirilmesidir (_üst satır_) ve sadece ot olan yerlerde, bir tutamı düğümlemek
gelenektir (_üçüncü satır_).

Bu işaretler Maine'den Kaliforniya'ya kadar tüm ülkede kullanılır.

Bir patika koşarken, bir sonraki işaret için doğal olarak düz ileriye bakılır;
eğer patika fark edilmeden keskin bir şekilde dönerse, kişi kolayca yanlış yola sapabilir, ancak gelenek buna karşı önlem almıştır. "Sağa" dönüş için ağaç işareti, dördüncü sırada No. 2'de; "sola" ise No. 3'te gösterilmiştir.
Dönüş işaretinin daha uzun olması, aynı işaretin kare şeklinde yerleştirilmesinin "Dikkat edin, burada özel bir öneme sahip bir şey var" anlamına geldiği vurgulama isteğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Uzun bir kenar çentiğiyle birleştiğinde "çok önemli; burada yana dön" anlamına gelir.
Bu genellikle "kamp yakında" anlamında kullanılır ve her zaman genel olarak "uyarı" veya "çok önemli bir şey" anlamıyla birleştirilen üçüncü bir işaret, üçlü bir işarettir. (Dördüncü satırdaki 4 numara.) Kombinasyon (alt sıradaki 1 numara) "Şimdi sağda büyük önem taşıyan bir şeye dikkat edin." şeklinde olurdu. Bu işaretin, tuzakçıların tuzaklarının veya gizli yerlerinin yerini işaretlemek için sıklıkla kullandığını gördüm.

Arazi ölçümcüleri genellikle benzer bir işaret kullanırlar - yani, "Yakınlarda bir kazık var" anlamına gelen üç basit nokta ve bir şerit, yakındaki başka bir ağaçtaki benzer bir işaret ise, kazığın aradaki bir çizgide olduğu anlamına gelir.

Taş İşaretleri

Bu işaretler taş konuşmasıyla yapılırsa, kesimin en üst satırındaki gibi olur.

Bunlar, patikanın taşlı yerlerden veya kayan kaya uzantıları boyunca gittiği Rocky Dağları'nda çok kullanılır.

Çimen ve Dal İşaretleri

Çim veya sazda, tutamın tepesi takip edilecek yönü göstermek için yapılır; büyük önem taşıyan bir noktaysa, üç tutam bağlanır,
patika düz devam ediyorsa tepeleri düzdür; Aksi takdirde tepeler, parkurun döndüğü yöne doğru çevrilir.

Ojibway'ler ve diğer orman kabileleri bu işaretlerin birçoğu için dallar kullanır. (_İkinci sıraya bakın._) Basit bir işaret gibi asılı kırık dal, "Bu patikadır." anlamına gelir. Temiz bir şekilde kırılmış ve yürüyüş hattı boyunca yere serilmiş dal, "Düz parkurunuzdan ayrılın ve dip ucuna doğru ilerleyin." anlamına gelir ve özel bir _uyarı_ kastedildiğinde, dip, parkuru takip eden kişiye doğru işaret eder ve çatallı bir dal şeklinde biraz yükseltilir. Dalın ucu kaldırılıp sola doğru baksaydı, "Dikkat edin, kamp, ​​kendimiz, düşman veya öldürdüğümüz av şu tarafta" anlamına gelirdi. Bazılarında, ucun yüksekliği nesnenin mesafesini göstermek için yapılır; eğer alçaksa nesne yakındır, eğer çok yükseğe kaldırılmışsa nesne çok uzaktadır.

Aşağıdakiler, Amerika'nın çoğu yerindeki ağaç işçileri, Kızılderililer ve avcılar tarafından kullanılan patikanın başlıca işaretleridir. Bunlar standartlardır--vahşi doğada kamp yapanlar tarafından kesinlikle görülecek olanlardır.

Atışla İşaret

Eski bizon avcılarının, dağ rehberleri tarafından hala kullanılan yerleşik bir işareti vardı. Şöyledir:

Hızlı bir şekilde art arda iki atış, nöbetçi tarafından beş saniyelik bir aralık,
sonra bir atış; bu, "neredesin?" anlamına gelir. Hemen ve tam olarak aynı şekilde verilen cevap, "İşte buradayım; ne istiyorsun?" anlamına gelir. Buna verilecek cevap tek atış olabilir, yani "Tamam; sadece nerede olduğunuzu bilmek istedim." Ancak cevap ilkini tekrarlarsa, "Ciddi bir
başım dertte; olabildiğince çabuk gel." anlamına gelir.

Şehirdeki Totemler

Totem, bir adamın, bir grup adamın veya bir fikrin amblemidir.
Kelimelere veya harflere hiçbir atıf yoktur.

İnsanlar yazmayı öğrenmeden önce mülkiyeti belirtmek için işaretlere ihtiyaç duyuyorlardı.
Bu işaret basit ve okunaklı olmalı ve
sahibi veya ailesiyle bağlantılı bir şey nedeniyle seçilmişti. Daha sonra bazı meslekler bir sembol benimsedi; örneğin, ilk zamanlardaki berberler "kan
harfleri"ydi ve tıp mesleğiyle yakından ilişkiliydi.
Totemleri işlerini gösterir ve günümüzde kırmızı ve beyaz berber direğimiz var. Totem bilimi ve sanatı, Amerika'nın Batı kıyısındaki Kızılderililer arasında en yüksek gelişimine ulaşmıştır, ancak
dünya çapında bir kullanımları vardır ve tarihte en eski zamanlara kadar uzanırlar.

Totemlerin sahiplik işaretleri ve işaretleri olarak kullanılmasıyla, armacılık ve ulusal bayrakların tüm bilimi ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Northern Pacific R. R.]

[İllüstrasyon: Salt Lake R. R.]

[İllüstrasyon: Santa Fe R. R.]

[İllüstrasyon: Traffic Squad]

[İllüstrasyon: Bell Telephone]

[İllüstrasyon: Pawnshop]

[İllüstrasyon: Liberty]

[İllüstrasyon: Army]

[İllüstrasyon: Druggist]

[İllüstrasyon: Ireland]

[İllüstrasyon: Woodcraft]

[İllüstrasyon: Navy]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sea Power]

[İllüstrasyon: Optician]

[İllüstrasyon: Union Pacific R. R.]

[İllüstrasyon: Islamism]

[İllüstrasyon: Skating]

[İllüstrasyon: Star Union Lines]

[İllüstrasyon: New York Şehir]

[İllüstrasyon: Penna. R. R.]

[İllüstrasyon: Halkın Gücü]

[İllüstrasyon: Canadian Pacific R. R.]

[İllüstrasyon: Barber]

[İllüstrasyon: İskoçya]

[İllüstrasyon: Sıkça Görülen Totemler]

Birçok küçük ordunun bir veya iki büyük orduya, yani birçok kabilenin bir ulusa dönüşmesi ve ayrıca totemi kalkanında görebileceğinizden daha uzaktaki bir adamı öldürmeyi mümkün kılan modern silahlar sayesinde, ulusal bayraklar armaların yerini almıştır ve günümüzde kullanılan başlıca totemlerdir.

Ancak modern zamanlarda yeni bir olasılık keşfedildi. Totemler ticaretin amaçlarına hizmet edecek ve bunların kullanımında büyük bir canlanma
şimdi görülüyor.

Totem çok uzaklardan görülebilir ve herkes tarafından anlaşılır,
okuyup anlasalar da anlamasalar da, dilimizi bilseler de bilmeseler de, telif hakkıyla korunabilir ve
reklam yapılabilir, böylece büyük demir yolu şirketlerinin çoğu vb. artık
totemlere sahip.

Bugün sokaklarımızda kullanılan en az yüz tane yaygın totem var.
Görülen tanıdık totemler arasında beyaz başlı ve kuyruklu Amerikan kartalı, iki başlı Avusturya kartalı, İngiliz aslanı,
İrlanda arpı, Fransız fleur de lis'i vb. vardır. Ticaretler arasında
tefecinin üç topu, kuru eşya satıcısının altın postu, eczacının havan ve tokmağı ve diğerleri iyi bilinir. Bunların ve diğerlerinin örnekleri çizimde verilmiştir, ancak uyanık bir Ahşap İşçiliği
Kızı dikkatli bir gözlemle daha birçok totem bulabilir. [Resim: Hıristiyanlık]

[Resim: Yas]

[Resim: Elektrik Gücü]

[Resim: Ticari Başarı]

[Resim: "AYAKTA VE HAFİF YÜREKLİ."]

DİPNOT:

[4] Bu makale esas olarak "Amerika Birleşik Devletleri'nin Zehirli Yılanları" hakkındaki broşürünün özetidir ve onun izni ve onayıyla hazırlanmıştır.

BÖLÜM XIV

KIZ İZCİLERİ İÇİN KAMP YAPMAK[5]

AÇIK YOL ŞARKISI

_Ayakta ve neşeli bir şekilde açık yola çıkıyorum,
Sağlıklı, özgür, önümde dünya,
Önümde beni istediğim yere götüren uzun kahverengi yol.
Bundan böyle iyi talih istemiyorum - ben kendim iyi talihim;
Bundan sonra sızlanmıyorum, ertelemiyorum, hiçbir şeye ihtiyacım yok,
Güçlü ve memnun, açık yolda seyahat ediyorum...._

* * * * *

_Şimdi en iyi insanların yaratılmasının sırrını anlıyorum,
Açık havada büyümek, toprakla yemek ve uyumak._

--_Walt Whitman._

Bir Kız İzci yürüyüş yapmayı ve kamp yapmayı sever. Yıldızları tanımayı öğrenir ve
etrafındaki bitkileri ve hayvanları tanır.
Kendine yardım etme yeteneğinden bağımsızlık,
güneş ışığında ve temiz havada egzersiz yapmaktan sağlık ve güç kazanır.

Bunlar kamp yapmanın iyi yanlarıdır. Kötü yanları ise
nemli zeminden veya yetersiz yataklardan, rahatsız gecelerden ve
yorgun ayaklardan dolayı üşümektir. Ancak akıllı bir İzci zorlanmaz. Yüzlerce küçük kaçamak yaparak
kendini nasıl rahat ettireceğini bilir. Kamp yapmanın amacı
Kampçı için işleri daha basit hale getirmektir. Bir gecelik yürüyüşe, hafta sonu gezisine veya açık havada iyi bir tatile hazır olup olmadığına karar vermeli ve buna göre plan yapmalıdır.

Bir Kız İzci yürüyüş gezisi için hafif seyahat etmeli ve minimum miktarda giysi, mutfak eşyası ve yiyecekle idare etmeyi öğrenmelidir. Öte yandan, haftayı dışarıda geçirecekse, neden olabildiğince rahat olmasın?
Bu daha fazla kıyafet gerektirir, ancak buna değer. Bunu nasıl yapacağını bilmek için, elbette, önce Kız İzci eğitiminde kamp yapmanın basit kurallarını
öğrenmiş olması gerekir.

Yürüyüş

Yürüyüşler bu eğitimi almanın iyi bir yoludur. Aşırı sıcak veya sağanak
yağmur, yürüyüşe müdahale etmesi gereken tek hava türüdür.
Yumuşak yağmurlar veya kar fırtınaları yürüyüş yapmak için çok keyiflidir.

Dişbudak, kaya çalışmaları ve derelerin üzerinden tırmanma nedeniyle etekler kros seyahati için tehlikelidir. Kısa paçalı pantolon veya bol paçalı pantolon giyilmelidir.

_Şehirde_ yürüyüşe başlarken sokaklarda, tren istasyonlarında, feribotlarda vb. takım veya çift sıra düzeni kullanın. Bu düzende sessizlik korunur.

_Yürüyüş Düzeni_--Kırsalda, kullanılmayan yollarda bile, yolun sol tarafında tek sıra halinde yürüyün. Bu düzenin avantajı, herhangi bir yönden gelen trafiğin tüm tehlikelerinin önlenmesidir. Adım atmak
_gerekli_ değildir ve konuşmak, gülmek, şarkı söylemek vb. yapılabilir. Bu düzeni bozma izni yalnızca tehlikenin olmadığı ormanlarda veya tarlalarda verilir.

Eve dönerken yorgunsanız İzci Temposu'nu kullanın. Bu, mesafenin daha kısa görünmesine yardımcı olur.

_İzci Temposu_, uzun bir mesafeyi kat ederken dayanıklılığı artırmaya yarayan bir yürüme ve koşma aracıdır. Belirli sayıda yürüyüş adımı attıktan sonra hemen aynı sayıda koşu adımı atıp, yürüyüş adımlarına geri dönmek vb. içerir. Adım sayısı, yere, yolun doğasına ve yürüyüşün amacına göre değişebilir. Elli adım yürüyüş, elli adım koşu ve on iki dakika boyunca sabit bir şekilde dönüşümlü olarak bir mil sürer ve bu, bilinmesi faydalı olan mesafe ölçümlerinden biridir. Yürüyüşlerde normal kullanım için yirmi adım koşu ve yürüyüş tercih edilir.

Ayaklar

Ayaklarının bakımı konusunda biraz bilgi sahibi olan şehirli kız, ilk kampında iyi bir
gösteri yapabilir. Ayakları kuru bir et fırçasıyla kuvvetlice fırçalayarak hazırlayın. Çıplak ayakla ayak parmaklarının üzerinde durarak, vücudu kademeli olarak elli veya yetmiş beş kez kaldırarak kasları güçlendirin. Çorapları sık sık değiştirmek, yorgun ayakların geceleri sıcak suda, sabahları ise soğuk suda yıkanması, yürüyüşçünün sorunlarının çoğunun üstesinden gelecektir. Soğuk su cildi sertleştirir. Borik asit tozu, doğal olarak nemli ayaklar için iyidir. Kabarcıklar iyotla temizlenmeli, sonra
suyun çıkması için steril bir iğneyle dikkatlice delinmeli (iğneyi kibritin alevinde tutun), sonra iyotla yıkanmalı ve yapışkan bantla tutturulmuş birkaç kat steril gazlı bezle örtülmelidir.

Çorapları her gün değiştirmek tercih edilir. Geceleri yıkayın
ve kurumaya asın ve iyi yamalı tutun. En azından iki çift gereklidir. Çiyden hafifçe
ıslanmış bile olsa çorap giyerek sağlığınızı asla riske atmayın. Bir delik, kabarcığa neden olur. Yün çoraplar
tercih edilir. Çok uzun yürüyüşler için iki veya üç çift giymek ve çorabın dışını hafifçe nemlendirilmiş bir sabun kalıbıyla
köpürtmek yardımcı olur.

Ayakkabılar ayak şeklinde olmalı ve alçak, geniş topuklara sahip olmalıdır. Uzun bir yürüyüş sırasında
ayakkabıları bir veya iki kez çıkarmak için ayakları dinlendirir.
Ayakkabıları birkaç günde bir koyun yağı veya başka bir gresle yağlayın.
Su geçirmez deri diye bir şey yoktur, ancak yağlanarak
olabilir. Islandıktan sonra ayakkabılar iyice kurutulmalı ve yağlanmalıdır, ancak
sıcak bir yerde kurutulmamalıdır, çünkü bu deriyi mahveder.
Bunlar önemsiz ayrıntılar gibi görünebilir, ancak unutmayın, "hiçbir ordu ayaklarından
daha güçlü değildir."

Hatırlanması Gerekenler

Yürürken ayaklarınızı düz tutun. Bir İzci Kız, bu ülkedeki ilk yürüyüşçüler olan bir Kızılderilinin izlerini
fark ederse, bunları her zaman
düz bulacaktır. Bilim insanları, dans okulunun ayak parmaklarını dışarı çevirme alışkanlığının düztabanlığın nedenlerinden biri olduğu konusunda hemfikirdir. Bu da birçok erkeğin ordu hizmetinden diskalifiye olmasına neden olmuştur.

Yürüyüşe yavaşça başlayın. Grubun en yavaşının temposunu koruyun. "Yavaş
ve kolay bir şekilde bir günde çok yol kat edin." Derin nefes alma alıştırması yapın. Beş adım nefes alın, beş sayım nefesinizi tutun ve tekrar beşe kadar sayarak verin.

Tırmanırken kısa adımlar atın. Yokuş aşağı koşmayın. Bu, sertliğe neden olur ve bunun için en iyi tedavi sıcak bir banyo ve ertesi gün tekrar yürüyüştür.

Öğle yemeği götürüldüğünde, birliğe dağıtılmalıdır. Her İzci
elleri serbest bırakmak için sırt çantasını sırtında taşımalıdır. Yürüyüşe kollarınız dolu olarak başlamak büyük bir hatadır.

Elinizdeki zaman içinde çok uzun bir mesafe kat etmeyi planlamayın. Gidip gelmek için gereken zamanın dışında, yemek pişirmenin ve yemenin tadını çıkarmayı beklediğinizi ve her ikisi için de zamana ihtiyacınız olduğunu unutmayın. Bir gecelik yürüyüş için, ekipmanınızı taşıdığınızda iki milden daha uzak olmayan bir nokta seçin. Cebinizde taşıyabileceğiniz iyi şeyler bir içki bardağı, bir jeolojik araştırma haritası (on sent), küçük bir cep pusulası, bir kamp bıçağı, onu
bilemek için küçük bir sabun taşı, bir kibrit kutusu ve bir not defteri ve kalemdir.

Yürüyüş için kesin bir nesne planlayın. Kaç çeşit ağaç, yabani çiçek veya kuş bulabileceğinizi not edin.

Yemek pişirmek için ateş yakma veya balsam vb. gibi bir yatak için malzeme
alma alıştırması yapın. Tarihi ilgi noktalarını sorun ve bunları yürüyüşün hedefi haline getirin. Ülkenin erken tarihiyle bağlantılı bir yeri olmayan neredeyse hiçbir kasaba yoktur.

Kişisel Ekipman

Geceleri yıldızların altında geçirmek kamp yapmanın en büyük cazibelerinden biridir. Her kişinin iki su geçirmez yer örtüsü veya panço, iki çift hafif yün battaniye, emniyet iğneleri, kalın ip, uyku
giysileri, yağmurluk ve sabun,
tuvalet kağıdı, dikiş seti, elektrikli el feneri, ayna, ilk yardım çantası,
sivrisinekler veya sinekler için malzeme, beş metrelik tel örgü ve citronella yağı gibi tuvalet malzemelerine ihtiyacı vardır.

Yağmurdan korunmak için, yağmur yağması durumunda üst yarısı başın üzerine katlanabilecek şekilde, bir su geçirmez örtü veya pançoyu yarı yarıya yere serin. Battaniyeleri _altınıza_ ve _üstünüze_ koyun ve battaniyelerin üzerine ikinci bir su geçirmez örtü koyun.

Giyim

Dışarıda yaşarken, kişi barınak için bir yer arayabilir veya hatta
aç kalabilir, ancak kişi iyi durumda kalacaksa
kullanımı güvenli rahat giysilerin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Usta kampçı Horace Kephart bu konuya çok yer ayırıyor ve biz de onun Camping and Woodcraft'taki tavsiyelerini takip etmekten daha iyisini yapamayız.

"* * * Kişi, sağlık ve hastalık değilse bile, rahatlık ve sefalet arasındaki farkın, uygun şekilde giyinip giyinmediğine bağlı olabileceğini kısa sürede öğrenir.
Uygun, bu durumda modaya uygun anlamına gelmez, ancak uygun, kullanışlı,
deneyimin ölçütüyle eldeki iş veya oyun için en iyisi olduğu kanıtlanmıştır. Dağlarda bir rehber aradığınızda, o önce
gözlerinize sonra da ayakkabılarınıza bakar. İkisi de doğruysa, siz haklısınızdır.

"Giysilerin başlıca kullanım alanları, vücudun normal sıcaklığını korumasına yardımcı olmak ve onu güneşten, dondan, rüzgardan, yağmurdan ve yaralanmalardan korumaktır.
_Yardımcı olmak için_, unutmayın--vücudun üzerine düşeni yapmasına izin verilmelidir.

"Terleme, vücudun ısı düzenleme mekanizmasıdır. Giysiler
terlemenin deriden geçişini mümkün olduğunca az engellemelidir. Bu nedenle
birinin giysileri hava geçirgen olmalıdır. Vücut, suyun bir kısmının dışarı çıkmasına izin verecek kadar gözenekli olan tropikal bir su torbasının bilindik prensibine göre hızlı buharlaşmayla
soğutulur. Bu nedenle en iyi yazlık
giysi, serbestçe buharlaşmaya izin verendir - ve bu, baştan topuğa kadar her yerde demektir. Kışın da aynıdır, iç çamaşırlarından vücut nemi için serbestçe geçiş olmalıdır, ancak vücut ısısını tutmak ve kişiyi rüzgara karşı korumak için
ekstra katmanlara veya dış giysi kalınlığına ihtiyaç vardır; buna rağmen tüm giysiler
hava geçirgen olmalıdır. * * *"

"Herhangi bir mevsim için iç çamaşırları, havayı tutmak ve vücuttan nemi almak için gevşekçe dokunmuş olmalıdır. Ara boşluklarda
sıkıştırılan hava iletken değildir ve bu da bir yandan ani üşümeyi, diğer yandan aşırı ısınmayı önlemek için. Gevşek bir doku teri emer ancak tutmaz - nem dış giysilere ve dış giysilere serbestçe geçebilir. Şehirde yazın, yeterince inceyse, sık dokunmuş iç çamaşırları giyebiliriz çünkü çok az egzersiz yaparız ve sık sık yıkanıp değiştirebiliriz. Ormanda * * * kuru kalmak için günde dört kez değiştirmek zorunda kalırdık.

"_Yün ve Pamuk_--Geçirgenlik ayrıca malzemeye de bağlıdır. Sıradan
pamuk ve keten ürünler hızlı buharlaşmaya izin vermez. Ciltten nemi emerler, ancak onu doygunluk sınırına kadar tutarlar. Daha sonra,
daha fazlasını tutamayacakları zaman, nemli olurlar ve ter ancak
ciltten aşağı akarak kaçabilir.

"Bu tür giysilerle zorlu bir efordan sonra, dinlenmek için oturursanız veya
bir sırtı aşarken olduğu gibi aniden esen sert bir rüzgarla karşılaşırsanız, muhtemelen
üşürsünüz - ve bir sonraki şey 'kötü bir soğuk algınlığı' veya lumbago, romatizma veya
daha kötü bir şey olur.

"Yün, tam tersine geçirgendir. Bu yüzden (uygun ağırlıkta ve gevşek dokumada ise) yazın hem daha serin hem de kışın bitkisel elyaftan yapılmış kumaştan daha sıcaktır. 'Birisi sıcak kalmak için yün bir battaniyeye sarılır -- ısıyı _içeride_ tutmak için. Buzun erimesini önlemek için bir battaniyeye sarılır -- ısıyı _dışarıda_ tutmak için.' Başka bir deyişle, yün, eşit normal bir sıcaklığı korumak için en iyi
malzemedir."

Kamp Alanı

"İyi bir kamp alanının olmazsa olmazları şunlardır:

1. Saf su.

2. İyi yanan odun. Soğuk havalarda bol miktarda sağlam ağaç veya kolayca kesilemeyecek kadar büyük olmayan dik duran sert ağaçlar olmalıdır.

3. Çadır ve kamp ateşi için yeterince düz, ancak doğal drenajı iyi olacak şekilde çevresinden yüksekte açık bir alan. Komşu bir derenin ani yükselişinden kaynaklanabilecek taşma ihtimalinin çok üzerinde olmalıdır. Önceki sel izlerini gözlemleyin....

7. Günün bir bölümünde, özellikle sabahın erken saatlerinde doğrudan güneş ışığına maruz kalma.

8. Yazın, esen her türlü esintiye maruz kalma; soğuk havalarda,
hakim rüzgara karşı koruma.

9. Gizlilik.

"Su, odun ve iyi drenaj, 'tek gecelik ilişki' için ihtiyacınız olan tek şey olabilir, ancak sabit bir kamp yeri seçerken diğer noktalar da dikkate alınmalıdır.

"_Su_--Su kaynağınızın saflığına özellikle dikkat edin.
Diyelim ki, sık ormandan çıkan bir dağ deresine
geliyorsunuz. Temiz kayaların üzerinden akıyor, havayla
dolaşıyor, kristal kadar berrak ve susuz boğazınıza serin geliyor. 'Elbette bu iyi sudur.'
Ama nereden geldiğini biliyor musunuz? Her dağ kulübesi bir kaynak dalının yakınına inşa edilmiştir. O dalın bir yerinde bir açıklık olabilir; o açıklıkta bir ev; o evde bir dizanteri veya tifo
ateşi vakası olabilir. Ben de tam böyle bir kaynaktan gelen birkaç enfeksiyon vakası gördüm. Akan suyun kendini temizlediği doğru değildir.

"Kuyu suyu kullanmak zorunda olduğunuzda, çevredeki drenaja dikkat edin. Kuyu bir ahırın veya müştemilatının yakınındaysa veya yanına bulaşık suyu atılıyorsa, bırakın. Kumlu topraktaki bir kuyu az çok doğa tarafından filtrelenir, ancak kayalık veya killi toprak hastalık mikroplarını yerin altından önemli bir mesafeye taşıyabilir. Terk edilmiş bir çiftliğin kuyusundan asla içmeyin: içine ne düşmüş olabileceğini kimse bilemez.

"Canlı kayadan çıkan bir kaynak güvene değerdir. Sadece bir damla bile olsa, onu almak için bir leğen
açabilirsiniz ve bu da yakında kendi kendine temizlenir.

"Bazen bir gölün veya nehrin kıyısına yakın bir yerde, kıyıya yakın kürek çekerek ve elinizi suda sürükleyerek su altı bir kaynak bulunabilir.
Soğuk bir nokta fark ettiğinizde, kıyıya çıkın ve suyun kenarından birkaç ayak geriye doğru kazın. Mississippi'de kıyıdan biraz uzakta böyle bir kaynak çıkışı buldum ve bir matarayı ağırlıklandırarak, ona bir ip ve bir diğerini de tıpaya bağlayarak nehir yatağından soğuk su çıkardım.

"Hastalık mikropları hayvansal kökenlidir, bitkisel kökenli değildir. Durgun sular, içlerinde çürümüş bitki örtüsü olmasına rağmen, mutlaka sağlıksız değildir.
Sedir ve selvi bataklıklarının suyu, herhangi bir dış kaynaktan kirlenmediği sürece, derin bir gölet olduğu her yerde içmek için iyidir.
Sınırında yerleşim yeri yoksa göl suyu güvenlidir; ancak
Champlain Gölü gibi büyük bir göl bile, içine akan kanalizasyon nedeniyle eyalet sağlık kurulları tarafından kınanmıştır.

"Bir akarsu taşkın halindeyken çürümüş hayvansal maddelerle kirlenmesi muhtemeldir.

"_Alkali Su_--Alkali bir ülkede seyahat ederken yanınızda biraz
sirke veya misket limonu veya limon veya (daha iyisi) cam tıpalı bir şişe
hidroklorik asit taşıyın. Bir çay kaşığı hidroklorik asit (muriatik) yaklaşık bir galon suyu nötralize eder ve biraz fazla olursa zarar vermez, aksine sindirime yardımcı olur. Asit yoksa suya biraz Jamaika zencefili ve şeker ekleyerek zayıf bir
zencefil çayı yapabilirsiniz.

"_Çamurlu Su_--Mississippi suyunu, içine mısır unu karıştırarak ve çökmesini bekleyerek veya içine bir parça şap
katarak
çamur çökene kadar ve sonra berrak suyu boşaltarak berraklaştırırdım.
Bunlar yoksa, bir avuç dolusu ot alıp, yaklaşık olarak altı veya sekiz inç yüksekliğinde bir koni şeklinde bağlayabilir, ters çevirebilir,
yavaşça ot içine su dökebilir ve nispeten berrak sudan oluşan bir oluk, küçük uçtan aşağı doğru
sızacaktır.

"_Durgun Su_--Bir gezgin durgun veya hatta çürümüş su kullanma noktasına gelebilir; ancak bu, önce kaynatılmadan asla yapılmamalıdır. Kamp ateşinden biraz kömürleşmiş odun, suyla
kaynatılmalı; sonra köpüğünü almalı, süzmeli ve soğuması için
bir kenara koymalıdır. Kaynatma sterilize eder ve kömür kokusunu giderir. * * *"

[İllüstrasyon: İLK YEMEĞİN PİŞİRİLMESİ]

Kampa Varış

Kamp yeri kararlaştırılır kararlaştırılmaz çadırı bulun. (Bu, grup herhangi bir büyüklükte olduğunda önceden yapılmalıdır). Her çadır, bir sonrakinden yaklaşık yirmi beş fit uzakta, kuru ve yağmur durumunda drenajı kolay bir yerde olmalı ve sabah güneşi ve öğleden sonra gölgeyi alacak şekilde yerleştirilmelidir. Her çadır hendeklenmeli ve su kaynağından ve tuvaletten biraz
uzaklığa yerleştirilmelidir.

Çadırlar

"Vagon yolları veya diğer yeterli ulaşım araçlarının olduğu sabit kamplar için en iyi kumaş barınak, sağlam ve oldukça ağır malzemeden yapılmış, dikdörtgen veya kare duvar çadırıdır. * * * İki kişi için en iyi çok yönlü duvar çadırı boyutu, ağırlık, hacim ve maliyet önemliyse, 3-1/2 fit duvarlarla, 3-fit yerine ve 8-fit merkezle, 7-1/2 fit yerine inşa edilen 9 x 9 veya 9 x 12'dir. Dört kişi için genellikle 12 x 14 kullanılır; ancak 4 fit duvarlı ve 9 fit merkeze sahip 14 x 14, standart 12 x 14'ün iki katı baş mesafesine ve çadırın uzunlamasına, iki yanda olacak şekilde yerleştirilirse, yataklar arasında 2-1/2 fit daha fazla alana sahiptir.

"Bir çadır seçmeden önce, içinde bulunacak kişi sayısını ve
onların
Çeşitli boyutlarda zemin ve yükseklik, beşikleri yerleştirme vb.'nin ölçeklere göre şemalarını çizin; böylece istediğinizi elde edebilirsiniz, ne daha fazla ne de daha az.

Kamp Temizliği

"Hiçbir şey insan tarafından bozulmamış bir ormandan daha temiz, daha tatlı, daha sağlıklı değildir ve her yere atılmış çamur, yere saçılmış boş kutular ve kırık şişeler ve güneşte çürüyen, hastalık mikropları üreten ve sinek sürüleri tarafından yayılan organik atıklarla dolu bir "domuz" kampından daha iğrenç çok az yer vardır. Doğanın bahçelerinden birinin, ideal bir sağlık merkezinin, bir kereste ekibi tarafından birkaç ay içinde bir iğrençliğe ve tifo ve dizanterinin ölümcül intikamını aldığı bir haşere yuvasına dönüştüğünü gördüm.

"_Sinekleri çekecek tüm çöpleri hemen yok edin._ Ya da ulaşamayacakları
bir yere gömün.

"Ateş mutlak dezenfektandır. Katı mutfak atıklarını biriktikçe
hızla yakın. Bir kutu yiyecek boşaldığında onu ateşe
atıp yakın, sonra onu çamur ve yanmaz çöp için kazdığınız bir çukura
bırakın ve yağmurdan sonra
içinde sivrisineklerin üreyememesi için toprak veya külle örtün.

"Lavabo kampın aşağı tarafında ve su kaynağını kirletemeyeceği bir yerde olmalıdır. Üzerine gazyağı serpin veya sık sık çalı ateşiyle yakın. * * *"

Tuvalet

Kampçının ilk görevlerinden biri, tuvalet için bir hendek kazmak ve etrafına bir perde yapmaktır. Tuvalet, kamptan daha alçak bir seviyede, su kaynağından uzakta ve hakim rüzgarların kampa doğru geldiği yönün tersine, uyku ve yemek çadırlarından iki yüz fit uzakta olmalıdır. Çalılar veya çadır sinekliği perde ve barınak olarak kullanılabilir. Küçük bir sundurma harika bir şekilde hizmet eder. Dört fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde hendekler kazın. Bir İzci için günde altı inç (uzunluk) ayırın. Kullandıktan sonra taze toprakla örtün. Kazılan tüm hendekleri doldurmak ve yeniden çimlendirmek zorunludur. Sadece öğle yemeği için mi yoksa yaz için mi kamp yapıyorsunuz, orada olduğunuzu gösteren hiçbir iz bırakmayın. Hayvanların toprağı nasıl eşelediklerini ve bıraktıkları atıkları nasıl örttüklerini hatırlayın ve en azından onlar kadar temiz olun.

Kireç sinekleri uzak tutmaz. Bol miktarda taze toprak daha iyi.

Takım Çalışması

Sadece her üye kendi payına düşeni yaptığında kamp tam bir
başarıya ulaşacaktır. Günlük görevler bireylere veya gruplara atanmalıdır, örneğin:

Çam Ağacı Devriye Sistemi

Bu sistemin en büyük avantajı, herhangi bir
tanımlamada işe ihtiyaç duyulduğunda, her zaman o belirli görevi yerine getirmekle görevli birinin olmasıdır, böylece kaçınılmaz "Bunu kim yapacak?" sorusundan kaçınılır. Çam Ağacı Devriye sistemi, İzci faaliyetlerinin düzenli programına en ufak bir şekilde müdahale etmez; aksine, tekerleğin her bir kolunda birden fazla el olması onu sürekli hareket halinde tuttuğu için zamandan tasarruf sağlar. Sistem küçük bir kamp için çok karmaşık göründüğünde, kaptan koşullara uyacak şekilde basitleştirebilir.

Devriyedeki her kıza, kendisinden şunları gerektiren bir numara atanır:

1. Devriyesi için yerine getirmesi gereken belirli, iyi tanımlanmış görevler.

2. "Uzmanlık" uygulamasında kendisinden beklenen belirli, özel bilgiler.

3. Özel "istasyon teçhizatına" uygun bakım.

4. Öğrencisine bildiği her şeyi öğretme isteği.

5. Bir sonraki daha yüksek numaraların görevlerini öğrenme isteği.

[Resim: --ÇAM AĞACI DEVRİYESİ--

ARKA RÜTBE: "MAVİLER"

Su Odunu
Küçük Baker İzci İzci

2 4 6 8

1 3 5 7

Kıdemli Yazıcı Çakmak El İzci

ÖN RÜTBE "KIRMIZILAR"]

Ön rütbe (Kırmızılar) Kıdemli (Devriye Lideri) ile temas halindedir ve onun altındadır; arka rütbe (Maviler) Genç ile temas halindedir ve onun altındadır.
Kıdemli, emirlerini Yüzbaşıdan alır ve bunları yalnızca 3, 5 ve 7'ye değil, aynı zamanda Genç'e de iletir. Kıdemli ve rütbeli Devriye
subayları Genç'i ve onun arka rütbesini gözetler. Yüzbaşı, elbette, genel gözetmendir, ancak Kıdemli, tüm rutin birlik görevlerinden sorumludur, kamp ayrıntılarını denetler ve neredeyse Yüzbaşı'nın birinci teğmeni gibidir. Junior, ikinci teğmendir ve kampın denetimi konusunda Senior'a yardım eder.

_The Senior_ (No. 1) bayraklara, çadırlara, battaniyelere, ekipmanlara
ve kişisel bagajlara bakarken, Junior (No. 2) yiyecek,
ateş, su, yemek pişirme ve mutfak işlerinden sorumludur. Dış ve iç insanın taleplerini yatıştırırlar.

_The Scribe_ (No. 3) - Sekreter, muhasebeci, günlük yazarı,
kayıtçı, muhabir, çadır atıcısı ve İlk Yardım İzcisidir.

_The Baker_ (No. 4) Junior'ın ilk yardımcısıdır. Mısır koçanından
flap-jack'lere ve "sinker"lara kadar tüm tahıl gıdalarının bakımı ve kullanımı ile yemek pişirme ekipmanı ve mutfak ateşiyle ilgilenir.

_The Lighter_ (No. 5) lambalar, fenerler, mumlar, kibritler,
yağlar ve tüm "sızdıran" şeylerle ilgilenir. Telgraf ve elektrikten anlar
ve baş sinyal izcisi ve yardımcı çadır atıcısıdır. Kampı iyi aydınlatmalıdır.

_Su İzcisi_ (No. 6) her türlü amaç için su bulur ve
kamplara taşır. İtfaiye Şefi ve İtfaiye Bekçisi olarak görev yapar. Et, sebze ve "yeşillik" sağlar ve
pişirir.

_Usta İzci_ (No. 7) saha mühendisi, marangoz, köprü inşaatçısı,
genel imalatçı, tamirci, yamacı, ekleyici ve tamircidir; aletlerle ve
gemi arabasıyla ilgilenir, çadırları ve giysileri tamir eder ve mobilyaları yapar.

_Orman İzcisi_ (Devriye Maskotu) (No. 8) genellikle en genç kızdır.
Ateşleri iyi besler, erzakları kuru tutar ve çöpleri yakar.
Bir kürek, kazma ve kesme baltası taşır.

Bu sistem küçük veya büyük bir kampta kullanılabilir; eğer ikincisiyse,
her Devriye'nin karşılık gelen sayıları birlikte çalışır.

TAKIM ÇALIŞMASI VE GÜNLÜK RUTİN

6:30 Sabah Junior, Baker, Water Scout ve Wood Scout, Yemekhane'den yarım saat önce rapor verir.

8:00 Sabah Çadır Denetimi.

8:30 Sabah Senior, Yazıcı, Çakmakçı ve Handy Scout rapor verir.

8:30-9:30 Sabah Hem Senior hem de Junior grupları tarafından gerçekleştirilen günlük ana iş.

Bıçak ve Balta Kullanımında Dikkat

_Bıçak_

1. Her zaman kendinizden uzağa doğru yontun.

2. Parmaklarınızı bıçağın arkasında tutun.

3. Kendinize sürekli şunu söyleyin: "Bu bıçak kayarsa, parmaklarımı kesebilir mi?"

4. Bıçağınızı nasıl bileyeceğinizi ve keskin tutacağınızı öğrenin.

_Kesme Bloğu_

"Bir kesme bloğu, bir kampta ihtiyaç duyulan ilk şeydir. Balta, kullanılmadığında, her zaman o belirli bloğa, istendiğinde bulunabilecek ve insanlara veya köpeklere zarar vermeyecek bir yere saplanmalıdır."

_Balta_

"Çok soğuk bir gecede baltayı dışarıda bırakmayın; don onu kırılgan hale getirir, böylece çelik, ertesi sabah vurduğunuz ilk düğümde titreyebilir.... "

Balta çok tehlikeli bir araçtır ve bir sıyırma darbesi bir kişiyi ömür boyu sakat bırakabilir.

1. Ayağınızı doğradığınız bir çubuğa koymayın.

2. Bir sıyırma darbesinin baltayı nereye fırlatabileceğini her zaman aklınızda bulundurun ve ayağınızı o tehlikeden uzak tutun.

3. Yakacak olarak kısa çubukları ayırırken, bir uçlarından kesme tahtasının üzerinde düz bir şekilde tutun ve bıçağı diğer uca çakın.

4. Parçalarken çubuğu bir elinizde uçtan tutmayın.

5. Bir kesme tahtası veya kütük üzerinde küçük odunları kesin veya ayırın. Baltanın asla yere
çakmasına izin vermeyin, çünkü gizli bir taş kenarı mahvedebilir.

Kamp Ateşi

"Orman zemini her zaman eski yapraklar, ölü çubuklar ve
düşmüş ağaçlarla doludur. Kuraklık sırasında bu çöp o kadar kurudur ki, içine düşen bir kıvılcım bir yangını başlatabilir; ancak yılın büyük bir bölümünde, yerde düz duran yapraklar ve dallar en azından alt tarafları çok nemli olduğundan kolayca tutuşmazlar. Bir yaprak yığınını bir araya toplarsak, onu gelişigüzel ölü dallarla ve rastgele topladığımız dallarla örtersek ve bir kibrit çakarsak, bunun sonucunda sadece kısa sürede sönüp bir lekeye dönüşen hızlı bir yangın çıkması ihtimali yüksektir. Yine de çoğumuz ilk açık hava ateşimizi bu şekilde yakmaya çalıştık.

"Bir kampçının ateşine bir bakış, onun ne tür bir ormancı olduğunu söyler. Dumanı tüten bir yığın, şiddetli bir alev veya demiri büküp diğer her şeyi eriten büyük bir kömür yatağının üzerinde iyi bir yemek hazırlamak neredeyse imkansızdır.

[İllüstrasyon: ÖĞLE YEMEĞİ ATEŞİ]

"Eğer biri dışarıda iyi yemekler pişirip çok fazla
zaman ve sıkıntıdan tasarruf etmek isterse; Başka bir deyişle, ormanda rahat etmek istiyorsa, istediği zaman (1) suyu anında kaynatacak ve kısa sürede kızartma için fazla ateşli olmayan közlere dönüşecek hızlı, sıcak bir ateş; veya (2) pişirme, kızartma veya yavaş kaynatma için sabit, parlayan, dumansız bir ısı sağlayacak uzun ömürlü kömürlerden oluşan sağlam bir yatak; veya (3) ısısını yere ve bir çadıra veya kulübeye yayacak ve yenilenmeden birkaç saat dayanacak büyük bir kütük ateşi üretmeyi öğrenmelidir. "_Öğle Yemeği Ateşi_--Öğle yemeği veya herhangi bir hızlı yemek için, sadece kahve kaynatmanız ve bir şeyler kızartmanız gerektiğinde, büyük bir ateşe gerek yoktur.
Çatallı bir kazığı yere çakın, üzerine yeşil bir çubuk koyun, yerden yukarı doğru eğik olsun ve alt ucunu bir kayayla ağırlıklandırın, böylece bir tencerenin yüksekliğini kolayca ayarlayabilirsiniz. Eğik çubuk çentikli olmalı veya tencereyi yerinde tutmak için üst ucunda bir dal parçası bırakılmalı ve tencere yerden yaklaşık bir ayak yukarıda sallanacak şekilde ayarlanmalıdır.

"Sonra, kurşun kalem büyüklüğünden parmağınıza kadar küçük bir avuç dolusu sağlam, kuru dal toplayın. Genellikle nemli veya çürümüş oldukları için, yerde düz duran hiçbir dalı almayın. Varsa sert odun seçin, çünkü uzun süre dayanır.

"Yakıt yakmak için en iyi üç çubuğunuzu seçin. Her birini neredeyse yarı uzunluğunda tıraşlayın, talaşların alt ucu çubuğa bağlı kalacak şekilde, biri diğerinin altında kalacak şekilde. Bunları bir üçayak üzerine,
askılı tencerenin altına, kıvrımları aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Etrafına diğer çubuklardan oluşan, her biri uçta duran ve
ortak bir merkeze doğru eğimli küçük bir konik çadır inşa edin. Tüm bu iş şapkanızdan daha büyük değildir. Çubuklar arasında serbest hava boşlukları bırakın. Ateşin havaya ihtiyacı vardır ve
bol miktarda ve tırmanabileceği bir şey olduğunda en iyi şekilde yanar;
bu yüzden çadırın yapısı böyledir. Şimdi tıraşlanmış çubukları çıkarın ve bir anda tencerenin altında küçük bir yüksek fırınınız olacak. Bu,
aceleyle buhar çıkaracaktır. Gerektiğinde küçük çubuklarla besleyin.

"Bu arada, tavayı desteklemek için dört veya beş inç kalınlığında iki yatak çubuğu veya bir çift düz kaya alın. Odunlar, tencere kaynadıktan kısa bir süre sonra köz haline gelecektir. Dumanı tüten izmaritleri atın,
sadece berrak, parlayan kömürler bırakın. Yatak çubuklarınızı her iki tarafa paralel ve düz bir şekilde koyun. Tavayı üzerlerine koyun ve kızartın. Yani, kazığınızı çaktığınız andan itibaren yirmi dakika içinde yemek pişmiş olacak.

"_Akşam Yemeği Ateşi_--Önce bol miktarda odun ve yakacak alın. İki büyük düz kaya veya birkaç eşit yükseklikte küçük kaya bulabilirseniz bunları
güneşlik olarak kullanın; aksi takdirde beş veya altı inçlik bir kütüğün iki kısa parçasını size bakacak şekilde ve yaklaşık üç fit aralıklarla yerleştirin. Bu kayaların veya kütüklerin üzerine, kap kacaklarınız için birkaç inç arayla paralel iki dört fitlik kütük yerleştirin. Yakacakları aralarına ve altlarına yerleştirin, küçük çubukları kütüklerin üstüne, birkaç uzun çubuğu uzunlamasına, sonra daha kısa çubukları çapraz olarak, bir çift daha uzunlamasına ve daha kalın kısa çubukları çapraz olarak yerleştirin. Sonra yakın. Birçok kişi yakacakları hemen yakmayı ve ateşi yavaş yavaş beslemeyi tercih eder; ancak ben yukarıdaki gibi yapıyorum, böylece aynı anda birkaç tencerenin altında eşit bir ışık oluyor ve sonra çubuklar
birlikte kömüre dönüşüyor.

[İllüstrasyon: CAMP CRANE]

"Daha iyisini yapmak için zaman olmadığında yemek pişirme ateşi yakmanın olağan yolu budur. İtiraz, destekleyici kütüklerin tencere ve tavaları tutacak kadar birbirine yakın olması gerektiği ve yuvarlak oldukları için ateşin teraziyi eşit şekilde ısıtması için aralarında çok az boşluk bıraktığı yönündedir; ayrıca, bir tencere kaymaya ve devrilmeye meyillidir. Daha iyi bir yol, eğer zamanınız varsa, hem iç yüzeyleri hem de kütüklerin üstlerini düzleştirmektir. Bu destekleri bir uçta en dar tencere için yeterince yakın, diğer uçta ise kızartma tavası için yeterince geniş olacak şekilde yerleştirin.

"Ateş demiri taşıyorsanız çok fazla zahmetten kurtulursunuz. Sadece iki düz
taş veya bir çift kütüğü amaç için yeterince uzak bir şekilde koyun, düzleştiricileri üzerlerine yerleştirin ve bunları mutfak eşyalarına uyacak şekilde yerleştirin.

"Kamp ızgarası kullanılıyorsa, altına kısa çubuklardan çapraz bir ateş
yapabilirsiniz.

"Yarık odun, yemek pişirmek için yuvarlak çubuklardan daha iyidir; daha kolay tutuşur
ve daha kolay yanar.

"Camp Crane--Sıcak su, güveç, kahve vb. için kaplar, ateşin üzerine asıldığında daha
yönetilebilir. Isı kolayca ayarlanabilir,
kaplar önce düşükte asılı kalır ve hızlıca kaynar, sonra yükseltilir
veya kısık ateşte pişmesi için bir kenara alınır.

[Resim: ÇAM AĞACI AT]

"Yaklaşık beş fit arayla ve çatal uçlarına dört fit mesafede iki çatal kazık yerleştirin. Bunların üzerine bir süpürgeden biraz daha kalın yeşil bir çubuk (çubuk) koyun. Şimdi dallardan üç veya dört yeşil çatal kesin, her birinin küçük ucuna bir çivi çakın veya içine bir çentik açın, çatal uçlarını ters çevirin ve kazanları asmak için bunları kulp direğine asın. Bu kancalar farklı uzunluklarda olmalı, böylece kazan önce sert kaynatma için, sonra da kısık ateşte pişirme için ateşin üzerinde farklı yüksekliklere ayarlanabilir. Kazanlar kulp direğinin kendisine asılırsa, bu ayarlama yapılamaz ve bir kazanı çıkarmak için tüm işi sökmeniz gerekir.

"Eğer mahallede çatal kazıklar kolayca bulunamıyorsa, düz olanları çakın, sonra üstlerini bölün, çapraz direklerin uçlarını düzleştirin ve bunları kazıkların yarıklarında.

"Üzerinde yemek pişirmek için büyük bir ateş istemezsiniz. Birçok ve birçok kez yaşlı ve deneyimli oduncuların, kükreyen bir kış kamp ateşinin önünde yemek pişirmeye çalışarak yemeklerini ve
sinirlerini mahvettiklerini gördüm ve
sağduyu eksikliklerine hayret ettim. Böyle bir
ateşin bir tarafına, yukarıdaki gibi yatak kütüğünüzü koyun; sonra kamp ateşinden, kütüklerin arasındaki boşluğu tepeden üç inç kadar dolduracak kadar
sert kömür kürekleyin. Artık uçtan uca sabit, eşit bir ısıya sahipsiniz; kolayca
düzenlenebilir; her kap için düz bir destek vardır; ve böyle bir açık hava ocağında kısa saplı bir tavayı ne eti ne de kendinizi
yakmadan kullanabilirsiniz.

"_Pişirme Ateşi_--Bir reflektörde pişirmek veya bir eklemi kızartmak için,
ısıyı öne doğru atmak için bir arkalığı olan yüksek bir ateş en iyisidir. Üç ayak uzunluğundaki çubuklar büyük bir kütüğe veya dik bir kayaya yaslanabilir
ve bunların altından yakacak odunlar başlar.

"Genellikle iyi bir kömür yatağı istenir. Kamp ateşi genellikle bunları sağlar, ancak bazen kamp kurulduktan kısa bir süre sonra aceleyle ihtiyaç duyulur. Bunları elde etmek için, yeşil veya ölü sağlam sert ağaç alın ve bunları tekdüze kalınlıkta (örneğin 1-1/4 inç yüzeyli) çubuklara bölün. İki yatak çubuğu koyun, bunları uçlarına yakın iki çubukla çaprazlayın ve böylece bir ayak yüksekliğinde bir kaleminiz olana kadar devam edin. Bu kalemde bir ateş yakın. Sonra, bir inç arayla paralel çubuklardan oluşan bir katmanla örtün. Bunu, dik açılarda benzer bir katmanla çaprazlayın ve böylece bir ayak daha yukarı doğru devam edin. Serbest hava akımı kükreyen bir ateş yaratacak ve hepsi birlikte kömürleşecektir.

"Kalın baldıran kabuğu ve genel olarak sert ağaçlar, kısa sürede sıradan yemek pişirmek için kömür verecektir.

"Kömürleri uzun süre saklamak için, üzerlerini külle veya kısa sürede küle dönüşecek kabukla örtün. Islak havalarda, kömür yatağı, üzerine geniş yeşil kabuk şeritleri eğik olarak
geçirilerek ve kenarlarından üst üste bindirilerek korunabilir.

"_Bir Siperde Ateş_--Her şeyin çıra gibi kuruduğu kuraklık zamanlarında
veya rüzgarlı havalarda, özellikle de zemin ölü yapraklarla
veya çam iğneleriyle
doluysa, ateşinizi bir siperde yakın. Yakıt kıtsa ve çalılıklara güvenmeniz gerekiyorsa, bu da en iyi yoldur, çünkü bir siper
ısıyı korur.

"Siperi hakim rüzgara göre kazın. Önemli olan
iyi bir
çekiş elde etmektir. Rüzgara karşı ucu geri kalanından biraz daha geniş ve
daha derin yapın, siperi en uç noktaya doğru yukarı doğru eğin.
Eğer bulunacaksa,
yanları düz kayalarla hizalayın, çünkü bunlar ısıyı uzun süre tutar ve
yanların ufalanmasını önler.
Gemileri desteklemek için kenarlara başka kayalar veya bir çift yeşil direk koyun. Rüzgaraltı ucunda düz taşlardan veya çimenlerden yapılmış küçük bir baca, ateşin iyi yanmasını sağlayacaktır.
Eğer
siperi örtmek için biraz sac varsa oldukça pratik bir soba
yapılabilir, ancak düzgün bir şekilde yönetilirse açık bir hendek de çok iyi iş görecektir.

"_Kızılderili Ateşi_--Yakıtın kıt olduğu veya gece odununu kesmek için sadece küçük bir baltanın olduğu yerlerde en iyisidir. Çok sayıda
sert ağaç fidanını kesin ve budayın. Üç veya dört tanesini yere koyun, dipleri birbirinin üstüne gelecek şekilde, uçları bu merkezden bir tekerleğin telleri gibi
ışınlar halinde. Bunun üzerine ve etrafına küçük bir sıcak ateş yapın. Diğer fidanların diplerini bunun üzerine yerleştirin, diğerleri gibi
ışınlar halinde. Odun yanarken,
çubukları merkeze doğru itin, dipleri daha önce olduğu gibi birbirinin üstüne gelecek şekilde. Bu, çok fazla doğrama işini önler ve yakıt tasarrufu sağlar. Arkanıza küçük bir
rüzgar kesici yapın ve ateşe yakın uzanın. Şüphesiz Kızılderilinin şu sözünü duymuşsunuzdur (güney Kızılderilileri bunu tıpkı kuzeylilerin yaptığı gibi
ifade eder): 'Beyaz adam aptaldır; büyük bir ateş yakar - yaklaşamaz; Kızılderili küçük bir ateş--yakın git. Eh, iyi.'

Yakacak

"En iyi yakacak yağlı çam veya kağıt huş ağacının kabuğudur. Yağlı çam
özellikle kütükte ölen çam ağaçlarının kütüklerinde ve dip kısımlarında bulunur. Reçine orada toplanmış ve kurumuştur. Bu
odun genellikle ayrılması kolaydır. Çam düğümleri ölü çam ağaçlarında bulunan sert, ağır reçineli dal parçalarıdır. Bunlar da yağlı çam gibi neredeyse yok olmazdır ve eski çürümüş kütüklerden dışarı çıkanlar
herhangi biri kadar iyidir. Çam düğümlerini toplarken neredeyse çürümüş olan düşmüş ağaçlara gider. Düğümü baltanın sapıyla yalarsanız
genelde esner; eğer kesmeniz gerekiyorsa, hepsini almak ve baltanın kenarını kurtarmak için derin kesin. Eski ölü balsamların düğümleri de benzer şekilde kullanılır. Genellikle, dıştan tamamen sert olan ölü bir çam, ladin veya balsam kütüğünün, mükemmel yakacak odunu yapan reçine açısından çok zengin bir çekirdeği vardır.

"Hemlock düğümleri değersiz ve cam kadar serttir - baltanızı onlardan uzak tutun.

"Hemlock'un kalın kabuğu, aceleyle parlayan kömürler yapmak için iyidir; sert ağaçlarınki de genellikle öyledir. Her türlü havada kabuğun altında kuru olduğundan emin olunan iyi yakacak odun, küçük veya orta büyüklükteki ağaçların gövdelerinde, yere yakın kalan küçük ölü dalları veya dal parçalarını kırarak elde edilir. Yerden dal toplamayın, bunun yerine yerden
serbest duran, aşağı odunlar arasından seçin. Yıldırımdan titreyen veya kökünden sökülmeden kırılan bir ağaç bulunduğunda, kuru odunun iyi parçaları
bulunacaktır. Her defne çalılığında bol miktarda ölü defne vardır ve
yayılan bir büyüme olduğu için, dalların çoğu yerden
serbest kalacak ve hızla kuruyacaktır. Kolayca tutuşurlar ve
yoğun ısı
yayarlar.

"Her türlü huş ağacının, özellikle de kağıt huş ağacının kabuğu,
yakacak ve meşale için mükemmeldir. Reçineli yağla doludur,
hemen tutuşur,
herhangi bir rüzgarda yanar ve ıslak çubuklar onunla
tutulabilir.

"_Islak Havada Ateş Yakmak_--Yağmurlu havada dışarıda ateş yakmak, kişinin becerikliliğinin iyi bir testidir. Bunu yapmanın en iyi yolu
yerel koşullara bağlıdır. Eğer yağlı çam ağacı bulunursa, numara
kolaydır; sadece ikiye bölün ve büyük bir devrilmiş kütüğün altında ateşinizi başlatın. Kuru
yakıt ve ateş yakmak için bir yer genellikle büyük yukarı eğimli
kütüklerin, raf kayalarının ve benzeri doğal barınakların altında veya eski bir kütüğün
özünde bulunabilir. Bunlar yoksa, güneye doğru eğilmiş ölü bir yumuşak ağaç arayın. Alt taraftaki odun ve kabuk kuru olacaktır; birazını kesin,
incecik bölün ve ateşinizi gövdenin barınağının altında yakın.

"_Kibrit Yakmak_--Üzerine çakmak için kuru bir şey olmadığında, kibritin ucunu dişlerinize doğru öne doğru çekin.

"Rüzgarda kibrit yakmak için, _rüzgara_ doğru dönün. Ellerinizi, sırtları rüzgara dönük olacak şekilde birleştirin ve kibriti başı kupanın arkasına doğru bakacak şekilde tutun; _yani_, rüzgara doğru. Sağ elinizi kibriti çok yakındaki bir şeye çakmaya yetecek kadar uzun süre çekin;
sonra hemen eski pozisyona dönün. Alev kibritten
uzaklaşmak yerine yukarı doğru gidecek ve böylece beslenecek
bir şeye sahip olacaktır.

"_Yangın Yönetmelikleri_--Eyalet arazilerinde ve ulusal orman rezervlerinde yakacak odun olarak düşmüş kereste dışında herhangi bir şey kullanmak yasaktır. Farklı eyaletlerde
çeşitli kısıtlamalar vardır, bazıları, sanırım, ormanda yürüyüş yapanların kayıtlı bir rehber eşliğinde olmadıkça
ateş yakmasına izin vermiyor.

"New York'ta yönetmelikler, yemek pişirme, ısınma ve böcek lekesi amacıyla ateş yakılmasına izin verileceğini öngörüyor; ancak bu tür
ateşler yakılmadan önce, ateşin yakılacağı yerin etrafındaki yeterli alan tüm yanıcı maddelerden temizlenmeli; ve yer terk edilmeden önce, bu şekilde yakılan ateşler iyice söndürülmelidir.

"Pensilvanya orman rezervlerinde, kazılmış toprakla çevrili bir çukur veya çukur dışında ateş yakılamaz. Kaliforniya'dakilerde, yetkililerden izin alınmadan hiç ateş yakılamaz.

"Yangın yönetmelikleri tüm kamu arazilerine asılmıştır ve kampçılar bunları dikkate almazlarsa tutuklanabilirler.

"Bunlar akıllıca ve iyi yasalardır. Ormanı seven ve kamu yararına saygı duyan her kampçı, bunlara harfiyen uymak için üzerine düşeni yapacaktır. Ancak, kendi yargısını kullanabileceği özel bir mülkte yaşıyorsa veya medeniyetten uzak, yönetmeliklerin olmadığı bir vahşi doğada seyahat ediyorsa, her türlü odunun, hem yeşil hem de ölü odunun yakıt değeri hakkında bir şeyler bilmesi onun için yararlı olacaktır ve bu tür insanlar için aşağıdaki bilgiler verilmiştir:

"Ateş yakma sanatları göründüğü kadar basit değildir. Bunları her türlü vahşi bölgede başarıyla uygulamak için,
birbirinden farklı ağaç türlerini ve bunların göreceli yakıt
değerlerini bilmeliyiz; göreceğimiz gibi, bunlar büyük ölçüde değişir. Her birinin yeşil haldeyken ve olgunlaştıklarında ne kadar iyi veya kötü yandığını bilmeliyiz.
Kömürleri uzun süre tutan odun ile
kısa sürede küle dönüşen odun arasında ayrım yapmak önemlidir. Bazı odun türleri
yandığında şiddetli bir şekilde
çatır ve çadırlarda ve yataklarda delikler açabilecek veya mahalleyi ateşe verebilecek közler
çıkar; diğerleri sessizce, berrak,
sabit bir alevle yanar. Bazıları ayrılmaya inatçıdır, diğerleri ise balta altında neredeyse
parçalanır. Yağışlı havalarda, çıra ve
kuru odun bulmak ve bir fırtına, yağmur veya kar sırasında, ateşin en çok ihtiyaç duyulduğu
sırada, ateşin
sürdürülebileceği doğal bir barınak seçmek deneyimli bir ormancıyı gerektirir.

"Botanik bilgisi olmayan birinin, sadece yapraklarını inceleyerek veya mevsimin sonlarında, kabuklarına, tomurcuklarına ve büyüme alışkanlıklarına bakarak farklı ağaç türlerini nasıl
tanıyacağını kısa sürede öğrenebileceği birkaç kullanışlı küçük kılavuz vardır.

"Ancak hiçbir kitap bahsettiğim diğer bilgileri vermez; bu yüzden, bu bölümde, ahşap işçiliğinin bu önemli dalında biraz temel talimat sunacağım.

"Ağaçları iki büyük gruba ayırmak, sert ağaçlar ve yumuşak ağaçlar, bu terimleri kerestecilerin yaptığı kadar gevşek kullanmamak, ancak bir tarafta çınar, sarı huş, sarı çam ve kaygan karaağaç ile diğer tarafta kırmızı sedir, sassafras, koyu çam ve beyaz huş arasında bir çizgi çekmek amacımız için uygundur.

"_Genel bir kural olarak_, sert ağaçlar uzun ömürlü kömürler veren iyi, yavaş yanan yakıt üretir ve yumuşak ağaçlar çabuk, sıcak bir ateş üretir ve bu da kısa sürede
söner. Ancak her türün yakından ilgiyi hak eden kendine özgü özellikleri vardır.

"_En İyi Yakıt_--Kuzeydeki tüm yakacak odunlarının en iyisi, yeşil veya kuru cevizdir.
Sıcak bir ateş yakar, ancak uzun süre dayanır ve saatlerce eşit, cömert bir ısıyı koruyan
sert kömürlerden oluşan bir yatağa kadar yanar. Bu arada, ceviz, kesinlikle bir Amerikan ağacıdır; dünyada başka hiçbir bölge onu üretmez. Güneyin canlı meşesi en mükemmel yakıttır; aynı şekilde
kutsal ağaç da öyle. Cevizin ardından yakıt değeri açısından kestane, meşe, üst fincan,
beyaz, blackjack, direk ve sepet meşeleri, ceviz, gürgenler
(demir ağaçları) ve kızılcık gelir. İkincisi, karakteristik olan güzel bir beyaz küle kadar ince bir şekilde yanar; elma ağacı da aynısını yapar. Kara huş da burada yer alır; bir Carolina dağcısının bana söylediği gibi, 'kendi kendine üflemesini yapma' avantajına sahiptir, yani huş ağacındaki yağ yanmasına yardımcı olur, böylece
odun ikna edilmesine gerek kalmaz. Tüm
huş ağaçları iyidir yakıt, şu şekilde sıralanır: Siyah, sarı, kırmızı,
kağıt ve beyaz. Şeker akçaağacı eski zaman avcılarımızın ve araştırmacılarımızın en sevdiği yakıttı çünkü kolayca tutuşur, berrak, sabit bir alevle
yanar ve iyi kömürler bırakır.

"Akasya iyi ve kalıcı bir yakıttır; kesilmesi kolaydır ve yeşilken
oldukça iyi yarılır; kalın kabuğu kolayca ateş alır ve odun daha sonra
yavaşça, az alevle yanar ve oldukça iyi kömürler bırakır; bu nedenle
gece odunu için iyidir. Dut da benzer özelliklere sahiptir. Kızıl ve
söğüt meşeleri yakıt için en zayıf sert ağaçlar arasındadır. Kiraz
sadece orta yakıt üretir. Beyaz karaağaç kötü bir şeydir, ancak kaygan karaağaç daha iyidir. Sarı çam iyi yanar, çünkü özsuyu yumuşak çamlarınki gibi sulu değil reçinelidir.

"Bazı açılardan beyaz dişbudak kampçılar için en iyi yeşil ağaçtır. Kolayca kesilir ve ayrılır, diğer çoğu ağaçtan daha hafiftir
ve o kadar kuru bir yapıya sahiptir ki yeşil ağaç bile kolayca tutuşur.
Temiz bir alevle yanar ve kendi ağırlığındaki diğer serbest yanan ağaçlardan daha uzun süre dayanır. Bir bahse girerek, beyaz dişbudak ağacından, bir kibritten ve kuru yakacak olmadan
zorlu bir ateş yaktım.
Ağacın bir kısmını çok ince bir şekilde
yardım ve bıçağımla birkaç küçük çubuğu 'kıvırdım'.

"_Yumuşak Ağaçlar_--Yumuşak ağaçların çoğu yalnızca yakacak olarak veya
hızlı pişirme ateşleri için iyidir ve o zaman da yalnızca baharatlandığında. Ancak bu amaçlar için bazıları daha iyidir, çünkü kolayca bölünür ve
kızarır ve kolayca tutuşurlar.

"Liquidambar, manolya, lale, katalpa ve söğüt kötü yakıtlardır.
Tuzlanmış kestane ve sarı kavak sıcak bir ateş yapar, ancak çıtırdar ve
kömür bırakmaz. Balsam köknarı, ıhlamur ve beyaz ve loblolly çamları
hızlı ateşler çıkarır, ancak kısa sürede sönerler. Gri (Labrador) veya jack çamı, sert ağaçların nadir olduğu uzak kuzeyde iyi bir yakıt olarak kabul edilir.
Kurutulmuş karaçam iyidir. Ladin, reçineli olduğu için kolayca tutuşmasına ve ateşi 'damgalamak' için iyi bir alev oluşturmasına rağmen kötü bir yakıttır. Kuru ve 'yağlı' olduğunda tüm ağaçlar arasında en kolay tutuşan
karaçam, yeşil haldeyken neredeyse hiç yanmaz. Çınar ve at kestanesi, iyice kurutulduğunda iyi bir yakıttır, ancak parçalanmaz.
Kızılağaç kolayca yanar ve önemli miktarda ısı verir, ancak kalıcı değildir.

"Kuzey kavak ağacının (büyük dişli titrek kavak) kuru odunu, yoğun bir ısı verdiği, az veya hiç duman çıkarmadığı, uzun süre dayandığı ve mutfak eşyalarını karartmadığı için
yemek pişirme ateşleri için favori bir ağaçtır. Kırmızı sedirin de benzer özellikleri vardır, ancak tutuşması oldukça zordur ve başlangıçta iyi beslenmesi gerekir.

"Yakıt için en iyi yeşil yumuşak ağaçlar beyaz huş ağacı, kağıt huş ağacı, yumuşak
akçaağaç, kavak ve titrek titrek kavaktır.

"Genellikle, büyük akarsuların kenarlarında yetişen kereste yumuşak odundur. Bu nedenle, orada bol miktarda olmadığı sürece sürüklenen odun genellikle zayıf bir dayanak noktasıdır; ancak deniz kıyısındaki sürüklenen odun iyi bir yakıttır.

"_Önlemler_--Kamp alanında ateş yakmadan önce yanıcı maddeleri temizlemenin, ortak bir merkeze doğru tırmıklamanın ve tüm ölü yaprakları, çam iğnelerini ve çöpleri yakmanın gerekliliğinden daha önce bahsetmiştim; Aksi takdirde sırtınızı döndüğünüz anda tutuşup kontrolünüz dışında yayılabilir. Ateşinizi büyük, eski, kütüğe karşı yakmayın;
siz ayrıldıktan bir veya iki gün sonra için için yanabilir ve sonra
esinti onu savurduğunda alev alabilir.

"Kampı toplarken veya kampı bir günlüğüne terk ederken asla bir kıvılcım bırakmayın. Kamp ateşini iyice ıslatarak veya tamamen toprak veya kumla boğarak bundan kesinlikle emin olun.
Yanan bir kibriti asla
söndürmeden yere düşürmeyin. Hiç
orman yangını gördünüz mü? Korkunçtur. Binlerce dönüm
yok olur ve birçok kez erkekler, kadınlar ve çocuklar bir alev fırtınasıyla
kesilip diri diri yakılır. Dikkatsizliğiyle
böyle bir katliamı başlatan kişi bir aptaldan daha kötüdür--o bir suçludur ve
ayak bastığı güzel toprak için bir utançtır."

[Resim: MUTFAK EŞYALARINI TAŞIMAK İÇİN ÇANTA]

Pişirme Aletleri

Uygun olduğunda bir balta taşıyın. İzciler küçük bir
katlanır ızgara taşımalıdır. En iyi ızgara şekli katlanır ayaklı olanıdır.

Ateşi yaktıktan sonra ızgaranın ayakları yere çakılır.
Ateş söndükçe, bacaklar daha derine
çakılarak ızgara alçaltılabilir. Bu, sıcak su kovalarını veya tavaları desteklemek için çok kullanışlı bir araçtır.

Çatal bulunamadığı zaman, şekilde gösterildiği gibi "Çam Ağacı Atı"nı kullanın.

Suyu sert kaynatmak için sadece kazanı direğin aşağısına kaydırmak ve kademeli çentiklerle yerinde tutmak gerekecektir.

Bir öğün için ekipman ve malzemeler, gösterilen gibi bir veya iki
çantada taşınabilir. Gerçekten de, her İzcinin sahip olması gereken bir bıçak dışında herhangi bir
ekipman olmadan bir öğün pişirilebilir.

_Doğaçlama Izgara_--Çapı 1/2 inç olan birkaç çubuk, kömürlerin yaklaşık 2 inç yukarısına ve 2 inç arayla yerleştirildiğinde yeterince iyi bir ızgara oluşturur. Biftek ve pirzolalar doğrudan kömürlerin üzerine konulduğunda mükemmel şekilde pişer.

Pişirme kitleri, pastırma ve patateslerin pişirilebileceği bir tava ve su kaynatmak için küçük bir kova sağladıkları için daha fazla çeşitliliğe olanak tanır. Her İzcinin kendi bardağını, bıçağını, çatalını ve kaşığını taşıması uygundur. Pişirme kiti ve malzemeler daha sonra grup arasında paylaştırılabilir.

Kalıcı bir kampta kızartma tahtası büyük bir kolaylıktır.
Bu, sivri uçlu ve yere çakılabilen düz, pürüzsüz bir tahtadır. Balık, et, av eti ve "Injun" ekmeği bu tahtada diğer tüm yollardan daha iyi
pişirilebilir, çünkü yiyecek kömürleşmeden ısıyı alır ve tavada kızartıldığından çok daha sağlıklıdır. Tahta alevden rüzgâr yönünde olduğu sürece, duman olmadan sabit bir ısı sağlanır. Küçük bir ateş çok büyük bir balığı kısa sürede pişirecektir. Bu amaçla eski bir kano küreği kullanılabilir. Yiyecekler tahtaya çakılan çivilere asılır, bir parça pastırma, balığın üzerine asılır ve üzerine damlatılırsa lezzeti artar.

[İllüstrasyon: KATLANABİLİR FIRINCI]

Balık pişirirken ayrı bir kızartma tahtası kullanmak iyi bir fikirdir, çünkü
balıktan gelen su tahtaya
sızar ve temizleyerek çıkarmak neredeyse imkansızdır. Balığın tadı diğer yiyeceklerde hoş olmaz. İki kızartma tahtası taşımak mümkün değilse, bir tahtanın aynı tarafını balık pişirmek için ayırmaya dikkat edilebilir.

Sebzeleri tencerelerden çıkarmak için uzun bir pişirme kaşığı çok
faydalıdır. Bulaşıkları kurutmak ve peçete olarak kullanmak için bir rulo kağıt havlu veya bez bulaşık havluları ve kağıt peçeteler de faydalıdır. Diğer faydalı
ürünler arasında tahta saplı bir bulaşık paspası ve bir krep çevirici bulunur.

_Katlanabilir Fırın_--Fırın, yanan ateşin önüne yerleştirilebilir.
Bisküvi pişirmek ve etleri kızartmak için mükemmel bir düzenlemedir.

_Sürtünmeli Üst Kutular_--Bunların kapasiteleri bir ila üç quart arasında
değişken olması iyidir. Bir quart boyutunu çamaşır sodası, toz sabun ve
şeker için kullanın. Daha büyük boyutlar un, mısır unu vb. taşıyabilir. Yumurtalar
mısır unu için kullanılana yerleştirilebilir.

[Resim: SÜRTÜNME ÜST KAPAĞI]

Büyük bir ekipman sağlamak uygunsa aşağıdaki mutfak eşyaları önerilir:

Kamp ızgarası, 3 tel tost makinesi (biri et, biri balık, biri ekmek için),
2 kızartma tahtası (biri et, biri balık için), yedek su için 6 litrelik kova, sebzeleri kaynatmak için 9 litrelik kova, akik veya kağıt tabaklar, akik veya kağıt bardaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, takım bıçağı, kağıt havlular, bulaşık
paspasları, toz sabun, sıcak veya dumanlı tencereleri tutmak için pamuklu eldivenler,
mumlar, kibritler (su geçirmez paketlerde), tencereleri asmak için 1/8 inç kalınlığında paslanmayan tel, vb.

Büyük bir kalıcı kamp, ​​üyelerinin zevkine büyük katkıda bulunabilir ve örneğin sekiz kızdan oluşan birlikleri yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yere kamp yemeği pişirmeleri için göndererek gün içinde keyifli bir mola sağlayabilir. Bu amaçla, bir grup çok fazla kamp yapmayı planladığında yukarıdaki ekipman önerilir. Hepsi paket sepetine konulabilir ve kızlar sırayla taşıyabilir.

[İllüstrasyon: KATLANABİLİR KIZARTMA TAVASI]

Tuval örtüsü olmayan böyle bir sepet yaklaşık 8 dolara mal olur ve kalıcı kamp ekipmanlarında son derece
kullanışlıdır.

Sekiz Kişilik Bir Grup İçin Gereken Gereçler ve Kullanımları

Kız grubu birkaç günlük bir kamp gezisi planlıyorsa ve ulaşım imkanı varsa, aşağıdaki tüm gereçler faydalı olacaktır.

Bunlar herhangi bir spor malzemeleri mağazasından satın alınabilir.

_Üç Tel Tost Makinesi_--Biri et için, biri balık için, biri de tost için.

Et veya balık pişirirken ve yanan bir ateşin önünde tost yaparken, tel tost makinesini ateşin önünde dik bir şekilde tutun ve bir
çubukla destekleyin.

Aynı şekilde bir tahta da kullanılabilir. Bunu yapmak genellikle
ateşin sönmesini beklemenin gecikmesini önlemek için istenir.

_Pişirme Tencereleri_--5 quart boyutunda, sebzeleri kaynatmak için; 6-1/2
quart boyutunda, sebzeleri kaynatmak için; 9 quart boyutunda, sıcak su için; 15
quart boyutunda, yedek soğuk su için.

Bu tencerelerin her biri bir sonraki büyük boyutta yuvalanır ve bir paket oluşturur.
Bu tipteki bir
kakao tenceresi 5 quart'lık kovaya yuvalanır.

_İki Kızartma Tavası_--Sapları katlanır ve tavalar pişirme tencerelerinin yuvasıyla birlikte bir kasaya
yerleştirilir. Tavalar, olağan kullanımlarına ek olarak bulaşık yıkama tavaları olarak da kullanılır, biri yıkama, diğeri durulama için.

[İllüstrasyon: SEKİZ İZCİ İÇİN TAM YEMEK KIYAFETİ]

Sıcak suda eritilmiş bir çay kaşığı dolusu çamaşır sodası, tavaları o kadar mükemmel bir şekilde temizler ki
bunların bulaşık tavası olarak kullanılmasına izin verir.

Sekiz akik tabak veya mümkünse alüminyum; sekiz akik bardak veya mümkünse alüminyum; sekiz bıçak, çatal ve kaşık; bir büyük,
uzun saplı yemek kaşığı. Tam pişirme takımı bir araya getirilebilir ve bir
keten çantaya konulabilir ve bir su kovası kadar yer kaplar.

Erzak

"Bir grup taze et ve çiftlik ürünlerinin istenildiği gibi tedarik edilebileceği bir yerde kamp kurduğunda, erzak temini esas olarak bir zevk meselesidir ve burada özel bir yorum gerektirmez. Ancak vahşi doğada iyi yemekler yemek farklı bir konudur. Bir adam günde beş veya altı kilo taze yiyecek yer. Bu, patikada ağır bir yüktür. Ve taze et,
süt ürünleri, meyve ve sebzeler genellikle çok hacimlidir, çok
çabuk bozulur. Bu nedenle, 'iyi saklanabilen' malzemelerdeki en az ağırlık ve hacimden en fazla besini nasıl elde edeceğini öğrenmek ormancıya kalmıştır.

"Yiyecek açısından hafif teçhizat, esas olarak erzaklarımızda ne kadar
su
taşımaya istekli olduğumuzla ilgilidir. Örneğin, konserve
şeftalilerin %88'i sudur. Kampta bol miktarda su varken evden bu kadar su taşımak mümkün müdür?

"Aşağıdaki tablo öneri niteliğindedir:

3/4'ten fazla su

Taze süt, meyve, sebzeler (patates hariç).
Konserve çorbalar, domatesler, şeftaliler, armutlar, vb.

1/2'den fazla su

Taze dana eti, dana eti, koyun eti, kümes hayvanları, yumurtalar, patatesler.
Konserve mısır, pişmiş fasulye, ananas.
Buharlaştırılmış süt (tatlandırılmamış).

1/3'ten fazla su

Taze ekmek, rulolar, domuz pirzolaları.
Saksıda tavuk, vb.
Peynir.
Konserve böğürtlen.

1/3'ten az su

Kurutulmuş elma, kayısı, şeftali, kuru erik.
Meyve jölesi.

1/5'ten az su

Tuzlu domuz eti, pastırma, kurutulmuş balık, tereyağı.
Kurutulmuş yumurtalar, konsantre çorbalar.
Süt tozu.
Buğday unu, mısır unu, vb., makarna.
Pirinç, yulaf ezmesi, hominy, vb.
Kuru fasulye, bezelye. Kurutulmuş sebzeler.
Kuru hurma, incir, kuru üzüm.
Portakal reçeli, şeker, çikolata.
Kuruyemişler, fındık ezmesi.

"Bu tablo kendi yolunda iyi olsa da, yiyeceklerin göreceli değerinin adil bir ölçüsü değildir. Bazı yiyeceklerin katı kısmı bile
çok miktarda atık içerir (patates %20), diğerlerinde ise hiç yoktur.

[İllüstrasyon: KUTULARI YUVALAMAK İÇİN BEŞ ÇEYREKLİK KOVA]

"_Besin Değerleri_--Yiyeceklerin besin öğeleri protein, biraz mineral madde, yağlar ve karbonhidratlardır. Protein, kasların, kemiklerin, tendonların, kıkırdakların, derinin ve kan hücrelerinin temelidir. Yağlar ve
karbonhidratlar ısı ve kas enerjisi sağlar. Başka bir deyişle,
insan vücudu bir motordur; protein onu tamirde tutar; yağlar ve
karbonhidratlar onu çalıştırmak için yakıttır.

"Proteinlerin bilinen örnekleri yağsız et ve yumurta beyazıdır. Başlıca
gıda yağları yağlı et, tereyağı, domuz yağı, yağ ve kremadır. Karbonhidratlar
nişastalı gıdalar (un, tahıllar, vb.) ve şekerdir (neredeyse her tür tatlı).

"İyi dengelenmiş bir rasyonun sorunu, günlük olarak besleyici öğelerin doğru oranını hoş ve sindirilebilir bir biçimde sağlamaktır.
Bir kampanya rasyonunun sorunu aynıdır, ancak taze gıdaların bol olduğu
suyun ve atıkların çoğunu kesmektir. Ancak, taze etlerdeki, meyvelerdeki ve sebzelerdeki sudan kurtulmakla,
maalesef, bu gıdalara güzel lezzetlerini veren uçucu özlerin çoğunu kaybederiz. Bu kayıp--ve ciddi bir kayıptır--kamp aşçısı tarafından telafi edilmeli, menüyü olabildiğince sık değiştirerek malzemeleri ve pişirme süreçlerini değiştirmelidir.

"_Çeşitlilik_ kamp alanında da her yerde olduğu kadar hoş karşılanır, aslında daha da hoş karşılanır; çünkü elde edilmesi daha zordur. Çeşitlilik, yüke eklemek anlamına gelmez. Örneğin, üç tane 5 kiloluk paketi bir tane 15 kiloluk paketle _değiştirmek_ anlamına gelir, böylece her gün 'farklı' bir şeye sahip oluruz.

"_Sindirilebilirlik_--'Yediklerimizle değil, sindirdiklerimizle yaşarız' sözünü aklımızda tutmalıyız. ' Protein açısından zengin bazı yiyecekler, özellikle fasulye, bezelye ve yulaf ezmesi, kampçıların genellikle ayırabileceğinden daha uzun
bir süre pişirilmediği sürece kolayca sindirilemez. Proteinlerinin önemli bir kısmı sindirim kanalında çürümeye meyillidir ve bu nedenle israftan daha kötüdür. Aşırı et veya balık
aynı şeyi yapacaktır. Çok yüksek teorik değere sahip diğer yiyecekler, peynir, fındık, çikolata gibi
büyük miktarlarda kullanılırsa kabızlığa neden olur.

"_Gıda Bileşenleri_--Şimdi tarla erzaklarının
maddesini, madde madde ele alalım.

"_Pastırma_--İyi eski kahvaltılık pastırma, kampanyacının
yedek yiyeceği olduğu için listenin başında yer alır. Her iklimde iyi dayanır ve
paketlemede özel bir özen gerektirmez. Pişirmesi kolaydır, hemen hemen her şeyle iyi gider, domuz yağından daha kullanışlıdır, ekmek veya bisküvileri kısaltmak için de uygundur, çok besleyicidir ve hemen hemen herkes onu sever. Evden yanınızda götürün, çünkü nadiren tren kasabalarından satın alabilirsiniz. Kemiksiz olanını 5 ila 8 poundluk parçalar halinde alın. Konserve pastırmayı olduğu gibi bırakın; lezzetsizdir ve değerinden daha pahalıdır. Bir parçanın dışında biraz küf olması zarar vermez, ancak yumuşak ve sulu, sarı yağlı veya yağsız kısmında kahverengi veya siyah lekeler olan pastırmayı reddedin. "_Füme Jambon_--Küçük olanlar genellikle sert ve çok tuzludur. Sıcak veya nemli havalarda saklanması zordur; kolayca küflenir. 'Sıçan sinekleri' için çekicidir, eğer ulaşabilirlerse hemen 'sıçrayan sineklerle' doldururlar.
Bir tülbent torbada saklanırsa ve serin, havadar bir yere asılırsa jambon yiyene kadar dayanır ve tadına varılır. Jambon, sinekleri dışarıda tutmak için sağlam bir kağıt torbaya konursa sıcak havalarda bile dayanır. Dilimlenir, kaynatılır veya kızartılır ve havayı dışarıda tutmak için üzerine erimiş domuz yağı dökülmüş teneke kutulara konursa süresiz olarak dayanır. * * *

"_Konserve Çorbalar_--Bunlar yeterince sağlıklıdır, ancak sıvı türleri yetersiz besin değerlerine rağmen çok hacimlidir. Ancak birkaç kutu konsome kamp çorbalarında veya güveçlerinde 'stok' olarak kullanılabilir ve hastalık durumunda paha biçilmezdir. Burada, konserve etlerde olduğu gibi, köy bakkalından
kaçının.

"_Yoğunlaştırılmış Çorbalar_--Çorba tozları sıkıntılı zamanlarda çok yardımcı olur--ama tam bir öğün için bunlara güvenmeyin. Bazıları kendi başlarına
tamamdır ve sadece 15 ila 20 dakikalık pişirme gerektirir; diğerleri daha uzun sürer ve (etikette küçük puntolarla) genellikle sahip olmadığınız malzemelerin eklenmesini gerektirir. Sevdiğiniz şeyi bulana kadar evde çeşitli
markaları deneyin.

"_Kurutulmuş Balık_--Parçalanmış morina balığı ve tütsülenmiş pisi balığı, hamsi, kılçıksız
ringa balığı taşınabilir ve iyi saklanır. Çeşitlilik uğruna
tadını çıkaracaksınız.

"_Yumurtalar_--Kamp yemeğini çeşitlendirmek için, yumurtalar sadece kendi başlarına değil, aynı zamanda yemek pişirmede malzeme olarak da paha biçilmezdir. * * *

"Ulaşım araçları izin verdiğinde, taze yumurtalar
avantajlı olarak taşınabilir. 12 düzine tutan bir el kasası doluyken yaklaşık 24 pound ağırlığındadır.

"Yumurtalar donmuş halde taşınarak kışın kırılma tehlikesi olmadan paketlenebilir. Dondurulmuş bir yumurtayı kaynatmaya çalışmayın; sert haşlanmış bir yumurtayı soyduğunuz gibi soyun ve sonra kızartın veya haşlayın.

"Bir yumurtanın tazeliğini test etmek için onu soğuk suya bırakın; eğer hemen batarsa ​​tazedir; eğer dik durursa şüphelidir; eğer yüzerse kesinlikle bozulmuştur.

"Yumurtaları saklamak için her yerine vazelin sürün, kabuğun hiçbir parçasının kaplanmamasına dikkat edin. Kireç suyu, tuz, parafin, su bardağı veya diğer yaygın
uygulamalardan
çok daha uzun süre iyi kalacaktır.

"Zorlu yolculuklarda yumurtaları kabukta taşımak pratik değildir. Bazı kampçılar taze yumurtaları kırar ve onları sürtünmeli kapaklı kutulara koyarlar. Sarısı
kısa sürede kırılır ve sadece kısa bir süre dayanır. _İyi bir kurutulmuş
yumurta markası_ bu sorunun çözümüdür. Kırılma ve bozulma riskini ortadan kaldırır ve hacmi çok azaltır. Kurutulmuş yumurtalar, kullanılan malzemeye ve işleme göre kalite açısından büyük ölçüde değişir.
Sarısından yapılan kurutulmuş yumurtalar yalnızca yemek pişirmede malzeme olarak kullanılır. "_Süt_--Tatlandırılmış yoğunlaştırılmış süt ('oduncuların merhemi') çoğu insan için
iğrençtir. Sade buharlaştırılmış süt taşınması gereken şeydir--ve eğer pratik olarak taşıyabiliyorsanız onu yanınızdan ayırmayın. Bunun gerçek ormancılar tarafından hor görülecek bir 'bebek maması' olduğu fikri aptalca bir kendini beğenmişlikten başka bir şey değildir. Çok az şey nakliyesi için bundan daha iyi ödeme yapar.
Amiral Peary'nin gıda değerleri hakkında bir şeyler bildiği kabul edilecektir.
_Kuzey Kutbu_ kitabında şöyle diyor: 'Mevsim, sıcaklık veya yolculuğun süresi ne olursa olsun -bir ay veya altı ay- ciddi bir Arktik kızak yolculuğunda ihtiyaç duyulan temel ve tek temel şeyler dörttür: pemmikan, çay, gemi bisküvisi, yoğunlaştırılmış süt.
Tüm seferlerde Kutup'a doğru son kızak yolculuğunda çalışmak için standart günlük rasyon şu şekilde olmuştur: 1 lb. pemmican, 1 lb.
gemi bisküvisi, 4 ons. yoğunlaştırılmış süt, 1/2 ons. sıkıştırılmış çay.'

"Süt, ister buharlaştırılmış ister toz haline getirilmiş olsun, kamp yemeklerinde
çok önemli bir bileşendir.

"_Tereyağı_--Bu, yükünü ödeyen bir başka 'yumuşak' şeydir.

"Sıradan yolculuklar için tereyağını iyice haşlanarak sterilize edilmiş ve daha sonra
mükemmel temiz bir yerde soğutulmuş, kaldırılabilir teneke kutulara sıkıca koymak yeterlidir. Mümkün olduğunca bir kaynakta veya soğuk akan suda tutun (bir ağa asın veya bir kayaya ağırlık koyun). Seyahat ederken,
soğuk kutuyu bir havluya veya başka bir yalıtım malzemesine sarın.

"Eğer domuz yağı veya tereyağından birini kesmek zorunda kalsaydım tereyağını saklardım.
Yemek pişirmede domuz yağının tüm amaçlarına hizmet eder, daha sağlıklıdır ve bunun ötesinde, bir kişinin cezasızca kullanabileceği en yoğun enerji kaynağıdır.

"_Peynir_--Peynir, eşit ağırlıktaki bir porterhouse bifteğinin yakıt değerinin neredeyse iki katına sahiptir ve dörtte bir daha fazla protein içerir. Yaygın olarak sindirimi zor olduğu söylenir, ancak gerçekte ölçülü olarak kullanıldığında öyle değildir. Kampçılar için en iyi tür, teneke kutuda saklanan peynir veya
kalıp folyoya sarılmış krema veya 'çıtır' peynirdir. Havadan bu kadar korunmazsa kısa sürede
kurur ve bayatlar. İthal bir Camembert kutusu bazı durumlarda hoş bir
sürpriz olacaktır.

"_Ekmek Bisküvileri_--Av bölgesine ulaşılana ve kamp rutini oluşturulana kadar iki veya üç gün yetecek kadar maya ekmeği taşımak iyidir. Tazeliğini korumak için her somun mumlu kağıda veya parşömen kağıda kapatılmalıdır (ikincisi en iyisidir, çünkü sert, su geçirmez ve yağ geçirmezdir). Ekmek kolayca donar; soğuk hava öğle yemekleri için kızarmış ekmek taşıyın.

"_Sert ekmek_ (pilot ekmeği, gemi bisküvisi) yalnızca pişirmeye izin verilmeyen seyahatler veya yolculuklar için önerilebilir.
Sade un ve sudan hazırlanan, tuzlanmamış ve fırında çıtır çıtır kurutulan bir krakerdir, böylece sonsuza kadar saklanabilir, tek düşmanı böceklerdir. En kaba
sınıfını alın. Sert ekmeği lezzetli hale getirmek için çıtır çıtır olana kadar kızartın veya sıcak kahveye batırın ve tereyağı sürün veya en azından tuzlayın.

"Tam çavdar unundan yapılan İsveç sert unu değişiklik için iyidir.

"İngiltere'den ithal edilen Plasmon bisküvisi, kullandığım en besleyici
ekmek hamurudur. Yuvarlak, sert ama sert olmayan,
iyi bir tada sahip, büyük oranda süt proteini içeren,
küçük bisküvilerin altı tanesi çeyrek pound sığır eti kadar protein içerir.

"_Un_--Graham ve tam buğday unları patentli undan daha fazla protein içerir,
ancak bu, standart unun proteini kadar sindirilebilir olmaması gerçeğiyle dengelenir. Asimile edilen protein miktarında aralarında neredeyse hiç fark yoktur. Aynı şey mineral içerikleri için de geçerli gibi görünüyor.

"Birçok kampçı, karıştırmada biraz sorun yaşamaması için kendi kendine kabaran una çok güveniyor. Ancak bu un nemden kolayca bozulur, kampta kendi karıştırmasıyla yapılabilecek kadar iyi bisküvi veya yulaf ezmeli kek yapmaz ve koyulaştırma, 
talaşlama vb. için uygun olmaz.

"Un ve un, bir keşfe başlamadan önce elenmelidir. Kampta
elek olmayacaktır. "

"_Kabartma Tozu_--Mevcut en iyi tozu alın, havaya ve
nemli sekiz kutuya koyun, böylece kampta kullanmaya geldiğinizde malzemeniz iyi durumda olur. Kısa yolculuklarda karbonat gerekli olmayacaktır, ancak uzun yolculuklarda, ekşi hamur yaparken gereklidir, çünkü uzun süre devam ederse
karbonatlı ekmek veya bisküviden oluşan sabit bir diyet mideyi mahvedecektir. Karbonat ayrıca tıbbi olarak da faydalıdır.

"_Mısır unu_--Bazıları sarıyı sever, bazıları beyazı tercih eder. Taze öğütülmüş un en iyisidir, ancak piyasadaki sıradan granül un daha iyi kalır, çünkü fırında kurutulmuştur. Mısır unu, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, önde gelen ekmek malzemesi olarak kullanılmamalıdır, ancak johnnycake, mısır
krepleri ve lapa, sıcak buğday ekmeğinden veya bisküviden hoş bir değişikliktir ve yemek pişirmede ortalama bir acemi bunlarla daha iyi sonuç alabilir. Un, kızartmadan önce balığı yuvarlamak için faydalıdır.

"_Kahvaltılık Tahıllar_--Bunlar zevke göre ve çeşitlilik sağlamak için.
Sade tahıllar, özellikle yulaf ezmesi, sindirilebilir hale getirmek için çift kazanda veya sürekli karıştırarak uzun süre pişirilmeyi gerektirir; ve sonra temizlenmesi gereken dağınık bir tencere olur. Yemek pişirmeyi aceleye getiren kampçılara faydadan çok zarar verirler. Bu nedenle, hazırlanması sadece birkaç dakika süren kısmen
pişmiş tahılları satın almak en iyisidir. Aksi takdirde, 'patentli kahvaltılık yiyecekler' düz tahıldan daha fazla besleyici özelliğe sahip değildir; bazıları o kadar da değil. Kepeğin dikkate değer bir
gıda değerine sahip olduğu fikri bir yanılsamadır; aslında tahılın proteinini daha az sindirilebilir hale getirir. 'Kemik, diş ve kas oluşturmak için' mineral maddeye gelince, çok fazla ham lif yutmadan hemen hemen her karma diyette yeterli miktarda bulunur.

"Pirinç, kendi başına çok iştah açıcı olmasa da, güveçte veya benzeri şeylerde o kadar iyi birleşir ve pudingde o kadar iyi gider ki, komiserlikte bir yer hak eder.

"_Makarna_--Çeşitli macunlar (İtalyanların dediği gibi pas-tay)
ekmeğin yerini alır, çeşitlilik katmak için birçok şekilde pişirilebilir ve
aksi takdirde çok az besleyici güce sahip olacak çorbalarda özellikle iyidir. Spagetti, şehriye ve erişte hepsi kendi yollarında iyidir. Makarnayı inçlik parçalara bölün ve böceklerin giremeyeceği şekilde paketleyin. Yufka keklerden daha sağlıklıdır ve kaburgalara 'yapışır.'

"_Tatlılar_--Şeker depolanmış enerjidir ve diğer yiyeceklerden
daha hızlı özümsenir. Açık havadaki adamlar kısa sürede tatlı yemeye başlar.

"Akçaağaç şekeri her zaman hoş karşılanır. Öğle yemeklerinde ekmeğe sürülebilen yumuşak türünü alın. Kampta şurup, gerekli miktarda suyla kaynatılarak kolayca yapılır.
Hazır şurup, etrafta taşımak için uygundur.

"Tatlı çikolata (çok tatlı değil) dikkate değer bir kalıcı güce sahiptir.

"Mümkün olduğunda, biraz reçel ve marmelat götürün. İngiliz Ordusunun erzakçıları reçele Tommy Atkins'in saha erzakında onurlu bir yer verdiklerinde akıllıca davrandılar. Evet: savaş zamanında askerler için reçel. Şu kadar
on, unutmayın, şu kadar ons
porky, porky, porky, hiç yağsız çizgisi olmayan. Bu yüzden, ördek veya geyik etinizle birlikte biraz
sürüngen jölesi tüm kuralları çiğnemeye değer.
Bu tür konserveler, alıcı tarafından _Tereyağı_ başlığı altında önerildiği gibi
sterilize edilmiş, kaldırılabilir kutularda yeniden paketlenebilir.

"_Taze Sebzeler_--Yanınıza almaya değer olan tek şey patates ve
soğandır. Küçük gözlü ve tekdüze orta büyüklükte patatesleri seçin,
bir porsiyonu ayırmak için yarım ölçek satın almanız gerekse bile. Çok
ağırdırlar ve besin değerlerine göre
hantaldırlar; bu yüzden en iyisinden başkasıyla
yüklenemezsiniz. Hafif gittiğinizde tahıllar ve fasulyeler patateslerin yerini alır.

"Taze soğanlar çorbaları, güveçleri vb. tatlandırmak için neredeyse vazgeçilmezdir.
Birkaç tanesi hemen hemen her yere götürülebilir. Genellikle
en azından bir tane taşırım, yürüyüş gezisinde bile. Soğanlar aniden
aşırı yüklenen sistem için iyidir, kişinin ilk bir iki gün
yaşadığı aşırı susuzluğu giderir ve boşaltımı kolaylaştırır. Dondurularak soğan bozulmaz
eğer kullanılana kadar dondurulmuş olarak saklanırsa.

"_Fasulye_--Soğuk havalarda kamp yapmanın başlıca etkenidir.
Pişirilmesi uzun zaman alır ('tüm gün suda bekletip tüm gece pişirmek' kuraldır).
Pişirilemez
5.000 fit ve üzeri rakımlarda. Büyük çeşitleri
en çabuk pişer, ancak küçük beyaz lacivert fasulyeler fırınlamak için en iyisidir.
Çok fazla atık olduğu için paketlemeden önce ayıklayın.

"_Bölünmüş Bezelye_--Genellikle koyu, besleyici bir çorba yapmak için kullanılır.

"_Kurutulmuş Sebzeler_--Taze sebzelerin lezzetinin çoğu, suyu sıkıldığında veya buharlaştırıldığında kaybolur, ancak tüm besinleri korunur ve
taze sebzeler taşınamadığında adil birer ikame olarak hizmet etmeleri için yeterli lezzeti kalır. Kamp güvecine yardımcı olurlar ve
eğer tereyağı ve süt varsa garnitür olarak bile servis edilebilirler.
Genellikle ıslatılmaları gerekir (bu bir gece boyunca yapılabilir);
sonra yumuşayana kadar yavaşça kaynatılmalıdırlar, bu da taze sebzelerle hemen hemen aynı zamanı alır.
Aceleyle pişirilirse odunsu ve
tatsız olurlar.

"Kurutulmuş sebzeler çok taşınabilirdir, her iklimde saklanabilir ve medeniyetten uzak yolculuklarda yanınızda bulundurmak iyidir.

"_Konserve Sebzeler_--Gıda değerleri tablomuzda, ağırlığı ve hacmi açısından en az besleyici olan maddenin bir kutu domates olduğu fark edilecektir. Yine de bu 'hava geçirmezler' açık havadaki erkekler arasında, özellikle Batı ve Güney'de, sıklıkla kutudan çiğ olarak yenir. Günde üç kez yağ veya konserve et ve sıcak ekmekle aşırı yüklenen bir mideye minnettar olan şey, tatları değil asitleridir. Sadece çorbalara, güveçlere, pilava,
makarnaya vb. bir yardımcı olarak isteniyorsa, daha yoğun püre çok işe yarayacaktır.

"Konserve mısır (daha da iyisi, tatlı mısırın yoğunlaştırılmış sütü olan 'kornlet') oldukça besleyicidir ve herkes onu sever.

"Birkaç kutu pişmiş fasulye (_domates sosu olmadan_) yağışlı havalarda işe yarayacaktır. B. & M. 3/4 lb. kutuları tek başına kamp yapan veya hafif seyahat eden iki kişi için uygundur.

"_Kuruyemişler_--Bir avuç kabuklu kuruyemiş ve kuru üzüm, tatlı çikolatalı bir kekle birlikte, bir adamı patikada veya kaybettiğinde çok uzağa götürecektir. Ceviz ve ceviz çekirdekleri, yerli türlerimiz arasında en yüksek yakıt değerine sahiptir; fıstık ve bademler protein açısından çok zengindir; Brezilya fındıkları, fındıklar ve pekanlar ise yağ açısından zengindir. Fıstık ezmesi, sandviçlerde iyi giden yoğun bir besindir. Kişi, mutfak doğrayıcısıyla birlikte gelen fındık öğütücüyü kullanarak kendisi için her türlü fındık ezmesini (badem veya Brezilya fındıkları hariç) kolayca yapabilir ve içine öğütülmüş hurma, öğütülmüş patlamış mısır veya istediği her şeyi ekleyebilir; ancak bu tür hazırlıklar hava geçirmez şekilde kapatılmazsa kısa sürede bayatlar. Fındık ezmesi, çekirdekler iyice çiğnenmediği sürece çekirdeklerden daha sindirilebilirdir.

"_Meyveler_--Tüm meyveler protein ve (zeytin hariç)
yağ bakımından çok yetersizdir, ancak kurutulmuş meyveler karbonhidrat bakımından zengindir. Meyve asidi (taze meyve taşınamadığında
kuru erik, kuru kayısı ve kurutulmuş kızılcıklarınki) çok yağlı ve nişastalı veya
şekerli bir diyetin iyi bir düzelticisi ve iskorbüt önleyicisidir. Çoğu meyve müshildir ve
bu nedenle, başka hiçbir şey yoksa bile, kişi ne kadar hafif seyahat ederse etsin
rasyona iyi bir oranda kurutulmuş meyve dahil edilmelidir; aksi takdirde
kişi 'şehir
grubu'ndan 'yolculuk
grubu'na geçtiğinde kabızlık çekme olasılığı yüksektir.

"Konserve meyveler arasında en uzağa gidenler ananas ve
böğürtlenlerdir. Kampta kurutulmuş elmalardan mükemmel jöle yapılabilir.

"Hurma, incir (kurutulmuş yuvarlak olanlar, katman incirlerinden daha iyidir) ve kuru üzümde çok fazla besin vardır. Çekirdeksiz hurma ve çekirdeksiz kuru üzüm, hafif kıyafetler için en iyisidir. Ve mütevazı kuru erikleri küçümsemeyin; pazardaki en iyi
sınıfı satın alın (ev sahiplerinin bilmediği) ve haşlamadan önce bir gece suda bekletin; bu bir vahiy olacaktır. Çeşitli kuru meyveler alın ve bunları farklı kombinasyonlarda, tatlı ve ekşi, karıştırın, böylece aynı sosu üst üste iki kez
yapmayın; o zaman kuru meyvelerin taze veya konserve meyvelerin kesinlikle kötü bir alternatifi olmadığını öğreneceksiniz.

"Sıcak havalarda mümkün olduğunca birkaç limon taşıyorum. Limonlar
daha kompakt ve tıbbi olarak daha iyidir, ancak iyi saklanmazlar. Şişelerdeki limon suyu, yanınızda taşıyorsanız mükemmeldir.

"Hafif
giderken limon yerine sitrik asit kristalleri kullanılabilir,
ancak tadı, kişinin kendisi için
yapabileceği limonata tozu kadar iyi değildir. İşlem A. W. Barnard tarafından şöyle anlatılmıştır: 'Limonları sıkın ve berrak suyuna dört ila altı kaşık şeker ekleyin; hava kuru ise birkaç gün, hava yağışlı ise bir hafta kuruyana kadar bekletin, sonra toz haline getirin ve kapsüllere koyun.' Herhangi bir boyuttaki jelatin kapsüller, bir ons'tan aşağı, bir eczaneden temin edilebilir. Bunlar, yürüyüşte az miktarda baharat,
aromatik, ilaç vb. taşımak için uygundur.

"Sirke ve turşular yalnızca sabit kamplar veya kolay yolculuklar için uygundur.

"_Fritures_--Domuz yağı, zeytinyağından veya 'Crisco'dan veya diğer bitkisel yağ preparatlarından daha az sağlıklıdır. Crisco, yanmadan domuz yağından daha yüksek bir
sıcaklığa ısıtılabilir, böylece kızarmış bir ürünün yağla
ıslanmasını önleyen 'sürpriz' sağlanır; katı yağ için domuz yağı kadar iyidir; ve bir yemeğin tadını diğerine aktarmadan tekrar tekrar kullanılabilir. Zeytinyağı, özellikle balık için friture olarak daha iyidir, ancak pahalıdır.

"_İçecekler_--Çay kahveden daha iyidir. Evde kullanmasanız bile, öğlen yemekleri için kamp gezinize yanınızda götürün. Çay
gazeteleri fena değil, ama gerçek olanı kullanmanızı öneririm. Yürüyüşte, çay topu olmadan, her pint için yeterli miktarda bir parça yıkanmış tülbent bezine gevşekçe bağlarım, tam dört dakika demlendikten sonra çırpmak için yeterli ip bırakırım.

"Kakao sadece bir içecek değil, aynı zamanda bir yiyecektir. Akşam yemeği için en iyisidir, çünkü insanı uykulu yapar, oysa çay ve kahve bunun tam tersi bir etkiye sahiptir.

"Hızlıca hazırlanmasını istiyorsanız, çözünebilir olanını alın.

"_Baharatlar_--Sıradan yiyeceklerin tadını değiştirmek ve ara sıra yeni bir sos, et suyu veya puding servis etmek için küçük bir baharat çeşidini dışarıda bırakmayın.

"Tuz en iyi tahta bir kutuda taşınır. Yemek pişirmede ve sofrada kullanılan miktar azdır.

"Beyaz biber siyah biberden daha iyidir. Biraz Cayenne veya Chili de alınmalıdır. Kırmızı biber sadece iyi bir mide ilacı değil, aynı zamanda chili için de iyidir (sıcak su ve şekerle çay yapılır).

"Çeşniler arasında sığır eti özütü, bulyon küpleri veya kapsülleri ve benzerlerini sınıflandırıyorum. Bunlar, zayıf bir mideyi canlandırmak veya bir enerji patlaması sağlamak dışında yiyecek olarak işe yaramazlar, ancak sığır etinden uzakta olduğunuzda kampta yapılan çorbaları ve güveçleri tatlandırmak için paha biçilmezdir. Oystero adı verilen toz, istiridye aroması verir.

"Hardal sadece sofrada değil, tıbbi amaçlar için de faydalıdır; karanfiller,
sadece daha belirgin amaçları için değil, bir güveçte soğanın içine
yapılabilir ve belki de diş ağrısı için.

"Kereviz ve maydanoz artık kurutulmuş formda bulunabilir. İç harcı için biraz adaçayı gerekebilir." Soğan ve kereviz tuzu kamp pişirme
ekipmanına gerçek katkılardır.

"Eğer kek ve puding yapmayı hedefliyorsanız, zencefil ve tarçın gerekebilir. Köri tozu birçok kişi tarafından sevilir; sertliği tatlı meyveler veya şekerle yumuşatılabilir.

"Kısa yolculuklarda, tuz ve karabiber tüm gereksinimleri karşılayacaktır.

"_Yiyecek Paketleme_--Herhangi bir tür et, havası dışarı atılmayan kutulara
paketlenirse hızla küflenir veya bozulur.

"Un orijinal çuvallarda taşınmamalıdır; bunlar ıslanır veya havadan nem
emer, kolayca takılır ve bir
kirpi ipinin gerilmesi altında patlar. Ununuzu, tahıllarınızı, sebzelerinizi, kuru meyvelerinizi vb.
tedarikçilerin sattığı yuvarlak tabanlı parafinli torbalara (çeşitli boyutlarda,
10 lbs. aşağı), nem geçirmezdir ve her zaman devrilmek yerine dipleri üzerinde durma gibi ek bir avantaja sahiptir. Her çantaya bir etiket
yapıştırın ve _mürekkeple_ etiketleyin. Bu küçük çantalar daha sonra 9 inçlik su geçirmez kanvas yiyecek çantalarına (tedarikçinin kataloglarına bakın)
yerleştirilebilir,
ancak bu durumda istediğiniz şey genellikle en alttadır. * * *

"Tereyağı, domuz yağı, çekilmiş kahve, çay, şeker, reçel, kibrit, tedarikçiler tarafından satılan (posta tüplerinde az miktarda) kaldırılabilir
teneke kutularda veya
üstleri cerrah alçısıyla sabitlenmiş ortak kapaklı teneke kutularda. Biber ve baharatları çalkalayıcı kapaklı kutularda alın veya ortak çalkalayıcılar taşıyorsanız,
üstlerini bezle örtün ve etraflarına sağlam lastik bantlar geçirin.

"Genellikle, atlama noktası ile ana kamp alanı arasında partiye yetecek kadar yiyeceği ayrı ayrı taşımak iyidir, çünkü bu sayede yolda
yükü parçalama zahmetinden kurtulursunuz.

"Taşımacılık kolay olduğunda, ekmeği, un torbalarını, vb. bir veya iki teneke yıkama kazanına koyup çuvallara sararak
sandıklamak işe yarar. Bunlar kampta büyük yemek kutuları oluşturur ve içeriklerini ıslak, böceklerden ve kemirgenlerden korur. Yazın karıncalar ve her zaman fareler, kurnaz rakun, yırtıcı vizon, meraklı kokarca ve huysuz kirpiden bahsetmeye bile gerek yok, ormanın tam anlamıyla zararlılarıdır. Kazanlar ayrıca birçok durumda yağmur suyunu toplamak, giysileri kaynatmak, çadırları su geçirmez hale getirmek ve boyamak vb. için de faydalıdır.

"_Son Bir Bakış_--Giysideki her eşyayı istiflenirken işaretleyin ve envanteri gelecekte başvurmak üzere saklayın. Sonra yolculuğun sonunda ne
kaldığını not edin. Bu, gelecek sezon için
donanım sağlamaya yardımcı olacaktır."

Kamp Yemekleri

Et ve balık pişirmek kolaydır ve çok az mutfak gereci gerektirir. Biftekler veya pirzolalar, etin kalınlığına bağlı olarak, iyi bir canlı kömür yatağının üzerinde az pişmiş olarak ızgara yapmak için dört ila on iki dakika gerektirir. Tel ızgarada doğrudan kömürlerin üzerine yerleştirin ve ateşten sadece bir veya iki inç yükseltin. Yaklaşık 1-1/2 dakika sonra çevirin ve ardından yanmayı önlemek için biraz daha sık çevirin.

Izgara büyüklüğündeki tavuk veya ördek ızgara yapmak için yaklaşık 20 dakika sürer ve yanmayı önlemek için sık sık çevirmeye çok dikkat gerektirir.
Yaklaşık her 1/2 dakikada bir çevirin. Derinin bazı kısımları çok fazla kahverengileşme belirtileri gösterdiğinde, büyük bir kaşıktan birkaç damla sıcak su ile
sütleyin. Bu ayrıca onları nemli tutmaya da eğilimlidir. Kümes hayvanları, tel ızgarayı yanan ateşten altı ila dokuz inç uzakta dik tutarak
pişirilebilir. Kümes hayvanları genellikle Bu şekilde başlayıp kömürlerin üzerinde bitirin,
çünkü bu, ateşin sönmesini beklerken önemli ölçüde zaman kazandırır.
Tavuk veya ördek, eğik bir direğe bağlı bir tel ile ateşe yakın bir yere asılabilir, sık sık döndürülür. Kümes hayvanlarını
kızartmak için bir saat gerekir.

_Güveç_--Eti küçük parçalara kesin, tavada kızartın (damlayan su kullanın),
çıkarın ve güveci örtecek kadar su olan bir güveç
tavası içine yerleştirin.
Sebzeleri küçük parçalara kesin, tavaya birkaç
dakika koyun--yumuşaması için yeterince uzun--güveç
tavası içine koyun, tuz ve
karabiberle tatlandırın, yarım saat pişirin--un koyulaştırıcı (su ve un) ekleyin,
güvecin kurumasını önlemek için yeterli suyla örtün ve sıcak
fırında iki veya üç saat bekletin.

_Izgara Balık_--Tel ızgaraya yerleştirin, yapışmasını önlemek için ızgarayı önce tuzlu domuz eti veya domuz yağıyla ovalayın ve kömürlerin üzerinde yaklaşık 20
dakika ızgara yapın. Izgara yapılan tüm balıklar biraz tereyağlı
sosla servis edilmelidir.

Tava Yemekleri

_Kızarmış Balık_--Balığı parçalara bölün; yani porsiyonlar halinde servis edin. Balığı mısır ununa
bulayın (bu kesinlikle gerekli değildir). Sıcak ateşte, yaklaşık 2
yemek kaşığı ısıtılmış kızartma yağında yaklaşık 20
dakika kızartın (balığın kalınlığına bağlı olarak). Denenmiş pastırma, tuzlu domuz eti, domuz yağı,
Crisco veya hazır yemeklik yağ kullanılabilir.

_Balık Köfteleri_--Evde hazırlanan ve yanınızda taşınan balık köfteleri iyi
kamp yemeği olur. Sekiz kişilik grup için: Malzemeler--1 kase kurutulmuş morina balığı, birkaç saat soğuk suda bekletilmiş, 1 yumurta, 2 çiğ patates, 2 ons tereyağı, kızartma yağı, 2 yemek kaşığı süt. Morina balığını ve patatesleri yaklaşık 10 dakika birlikte haşlayın, ezin, 1 çırpılmış yumurta, 1/2 küçük yumurta büyüklüğünde tereyağı (yaklaşık 2 ons), 2 yemek kaşığı süt ekleyin ve iyice karıştırın.
Bu karışım sert yulaf ezmesi kıvamında olmalıdır. Tavada az miktarda kızartma yağını ısıtın. Hamuru büyük bir kaşıktan sıcak yağa
bırakın. Kızardığında çevirin ve diğer tarafını pişirin. Her köfte bir tarafta yaklaşık üç dakika, tamamı için yaklaşık altı dakika pişmelidir.

_Kızarmış Jambon_--Yaklaşık 5 dakika tavada haşlayın, sonra suyunu dökün
ve her iki tarafını yaklaşık ikişer dakika kızartın.

_Kızarmış Pastırma_--Yağ eriyene kadar hafifçe kızartın (Damlayan yağları saklayın.) Pastırma
sıcak bir kayanın üzerinde kızartılabilir veya uçları çatallı sivri bir çubukta
pişirilebilir.

_Kızarmış Köy Sosisleri_--Sosisleri orta ateşte yaklaşık 15 dakika boyunca kahverengi olana kadar kızartın.

_Mısır Sığır Eti Kıyması_--Hazırladığınız malzemelerle birlikte 1 kısım
doğranmış pastırma, 2 kısım doğranmış soğuk haşlanmış patates taşıyın. Tavaya tereyağı veya
yağ eritin. Kızartın.

Sebzeler

_Haşlanmış Patatesler_--Patatesleri temizleyin ve kazıyın. Soymayın. Patatesleri tencereye koymadan önce
suyu kaynatıp tuzlayın ve patatesler yumuşayana kadar
suyu kaynatmaya devam edin. Büyük olanların pişmesi yaklaşık 25 dakika sürer.
Patatesler ateşe konulduktan yaklaşık 25 dakika sonra yemeği servis etmeyi planlayın, çünkü sıcak servis etmek en iyisidir. Patatesler pişince, suyunu süzün ve servis edilene kadar sıcak tutun.

_Kızarmış Patatesler_--Soğuk haşlanmış patatesleri eşit şekilde dilimleyin ve sıcak tereyağında kahverengi olana kadar
kızartın.

_Kızarmış Çiğ Patatesler_--Çiğ patatesleri eşit şekilde dilimleyin, tavada
5 dakika haşlayın ve sonra tereyağında kahverengi olana kadar kızartın.

_Soğan_--Yumuşayana kadar 30 dakika tuzlu suda haşlayın. Soğan ve
patatesler birbirine çok yakışır ve kampçılar bunları birlikte haşlamalıdır.

_Yeşil Bezelye_--Mümkünse kampın yakınındaki bir çiftçiden taze olarak satın alın.
Aşırı olgunlaşmış baklaları reddedin. Kabuklarını soyun ve bezelyeleri zar zor
kapatarak tuzlu suda yaklaşık 20 dakika haşlayın. Piştikten sonra neredeyse tüm suyu süzün ve bir ons tereyağı ekleyin.

_Yeşil Mısır_--Mısırı kaynar tuzlu suda yaklaşık beş dakika haşlayın.

Kakao

Kişi başı bir tatlı kaşığı (seviye), kişi başı 1/2 su bardağı su, kişi başı 1/2 su bardağı süt. Kakaoyu suda 5 dakika pişirin; ılık
sütün içine ekleyin ve kaynama noktasına gelmesini bekleyin. _Kaynatmayın._

Ekmek

Mümkünse yanınızda bir miktar ekmek taşıyın.

_Tost_--Tost, kömürlerin üzerinde veya tel ızgarayı yanan ateşin önünde dik tutarak yapılabilir.

"_Bisküvi Somunu_--Bu standart bir kamp ekmeğidir, çünkü
hızlı pişer. Sıcak olduğu sürece iyidir, ancak kısa sürede kurur ve
dayanmaz. Dört kişi için: 3 pint un, 3 tepeleme çay kaşığı kabartma tozu,
1 tepeleme çay kaşığı tuz, 2 tepeleme yemek kaşığı soğuk yağ, 1
az pint soğuk su. Su miktarı unun kalitesine göre değişir.
Kabartma tozlarının gücü değişir; kutunun üzerindeki talimatları izleyin. Önce kabartma tozunu
unla ve sonra tuzla büyük bir kaşık veya tahta kürekle iyice karıştırın.
Buna soğuk yağ (domuz yağı, soğuk domuz yağı, damlalar olabilir) topak kalmayana ve
tavanın tabanına yağ yapışmayana kadar sürün. Bu biraz sıkıcıdır, ancak
kaçmayın. Sonra suyu karıştırın ve oldukça sert bir hamur elde edene kadar kaşıkla
uğraşın. Tavayı yağlayın. Somunu içine ve
pişirin. Somunun ortasını düzgün bir şekilde piştiğini düşündüğünüzde bir dilimle test edin.
Hamur yapışmadığında ekmeği çıkarın. Tüm sıcak ekmekler elle
bölünmeli, asla kesilmemelidir.

"Arta kalan ve kuruyanları tazelemek için üzerine biraz su serpin
ve iyice ısıtın. Bu sadece bir kez yapılabilir."

Bulaşık Yıkama

Kamp işinin her parçası bir zevk olmalı ve bulaşık yıkamanın istisna olması için hiçbir sebep yoktur. Bulaşık yıkama için aşağıdaki talimatlara uyulursa iş o kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde yapılabilir ki eğlencenin bir parçası olabilir.

1. Her kız tabağındaki artıkları bir sipere veya kaba atmalıdır. Kamp ateşine yiyecek artıkları atmayın, çünkü
hoş olmayan bir duman çıkarırlar.

2. Her tabağı ve diğer mutfak aletlerini kağıt peçeteyle mümkün olduğunca temizleyin ve peçeteyi ateşe atın.

3. Tüm pişirme kaplarını kazıyın. Üzerlerinde herhangi bir madde yanmışsa, bir ons çamaşır sodasını bir litre suya karıştırarak kaynatın.

4. Bu şekilde hazırlanan tüm bulaşıkları iki bulaşık tavasının yanına koyun. Bulaşık tavalarını kısmen kaynar suyla doldurun, birine bir tatlı kaşığı toz sabun koyun.

5. Bulaşıkları bulaşık paspasıyla yıkayın ve başka bir sıcak su tavasında durulayın.

Su sıcak tutulursa bir kız iki kişiyi kurulamakla meşgul edebilir ve dört kişilik bir parti için tüm işlem on dakikadan fazla sürmemelidir. Eğer beceriksizce yapılırsa, yeterli sıcak su veya hazırlık yapılmazsa, bu hoş olmayan bir iştir. Bunu keyifli hale getirmeye çalışın.

Kahve makinesi sık sık çamaşır sodasıyla kaynatılmalıdır.

Tel ızgaralar, kamp ateşinden çıkan küllerle ovalanarak temizlenebilir.

Kararmış bir pişirme kovasını yuvalarken, içine oturduğu kovanın içini kirletmesini önlemek için kağıda sarın.

Yemek pişirirken mümkün olduğunca az tabak kullanın ve işinizi hafifletin.

Farklı yemekler için aynı tabakları kullanın ve sıcak suyla durulayın.

Bulaşık yıkama kıyafetinizi, çamaşır sodasını, toz sabunu ve bulaşık paspaslarını yanınızda taşıdığınızdan emin olun.

"Dutch Cleanser", bulaşıkları, tencereleri ve tavaları temizlemede çok faydalıdır.

Gece bulaşıkları yıkadıktan sonra, mutfak aletlerini ve erzak kutusunu bir araya getirin
ve hava koşullarından korumak için lastik bir bezle örtün.

Temizlik

_Bu önemlidir!_ Kamp alanınızı teneke kutular, kağıt vb. ile dolu bırakırsanız, gelecekteki kampçılar için o alanı mahvetmiş olursunuz.

Tüm atık kağıtları ve ipleri yakın.

Teneke kutuları ve boş şişeleri gömün.

Yiyecek artıklarını ve çöpleri gömün.

_Ateşinizi söndürdüğünüzden kesinlikle emin olun._

Kamp alanınızı o kadar temiz bırakmaktan gurur duymalısınız ki, kamp yaptığınıza dair tek bir kanıt
kalmasın, sadece ateşin külleri.

[İllüstrasyon: G. CLYDE FISHER'IN FOTOĞRAFI.]

_Dağlara tırmanın ve onların iyi haberlerini alın._

_Doğanın huzuru, güneş ışığının ağaçlara akması gibi içinize akacak.
Rüzgarlar kendi tazeliklerini ve fırtınalar enerjilerini
içinize üfleyecek, kaygılar ise sonbahar yaprakları gibi düşecek._

--_John Muir._

DAĞ TIRMANIŞI

"TOUCHSTONE" BAHÇE EDITÖRÜ ELOISE ROORBACH TARAFINDAN.

Dağ tırmanışı, bir İzci Kızının bir patikayı takip etme, dayanıklılık, cesaret ve ağaç işçiliğindeki azminin son sınavıdır. Doğa
en seçkin güzelliklerini ve sırlarını
tüm zorlukların üstesinden gelmeyi bilenler için saklar. Hiçbir Kız İzcinin eğitimi,
beyaz kar köpüğüyle parlayan deniz dalgaları gibi dağ zirvelerini, göz alabildiğine mavi gökyüzünü delen;
ayaklarının altında oluşan bulutları; yalnızca yüksek yerlerde bulunan nadir havayı soluyan;
nehirlerin saf kaynaklarından içen ve
şelalelerin güçlü kükremesini duyana kadar tamamlanmış sayılmaz. Yüksek bir dağın tepesine tırmanmak, bunu başaracak cesarete ve bilgeliğe sahip olan herkesin tüm sonraki yaşamını zenginleştirecek ve etkileyecek bir deneyimdir.

İzciliğin bu son testine girişmeden önce kız mükemmel
fiziksel durumda olmalı, yerde uyuyabilmeli,
basit yaşamayı
öğrenmiş olmalıdır. Kızlar bu deneyim için kademeli
yürüyüşler yaparak eğitim almalıdır. Bu yürüyüşlerde kızlar,
dağcılıkta güvenilmesi gereken yoğunlaştırılmış yiyecekleri kullanarak pratik yapabilirler. Yüksek yerlere tırmanmak isteyenler için erzaklar zorunlu olarak sıkıştırılmalıdır, çünkü her
İzci iki haftalık erzakını taşımak zorundadır.

Bir dağcının yemek listesinin temeli pirinç, pastırma,
peynir,
çikolata, kuru üzüm, hurma, kuru meyveler, toz çorbalar,
tam buğdaylı krakerler ve çaydır. _Kahve yerine çay kullanılmalıdır._ Bazen çikolatalı yiyecek ferahlatıcı bir içeceğe dönüştürülür. Sadece az miktarda
şeker ve tuz taşınabilir. Bu yemeğe mantar,
yabani meyve ve dutlar ve balık eklenir. Tere ferahlatıcı bir
ektirmedir ve iyi bir İzci onu nerede bulacağını bilir. Bazı deneyimli dağcılar
bu tarife biraz "kuru et" ekler.

Bir günde kat edilecek mesafe için kesin bir kural koyulamaz. Yüksek dağlarda günde on veya on iki mil maksimum olarak kabul edilmelidir, çünkü bu tür yolculuklardan elde edilecek faydanın bir kısmı yolculuğun kendisinin keyfidir. Birkaç mili yavaş gitmek, sürekli olarak dikkatlice gözlemlemek, sık sık mola verip bir çiçeği incelemek, berrak bir pınarda içmek, manzaranın tadını çıkarmak, aceleyle daha fazla yer kat etmekten daha iyidir.

Aşağıda yüksek dağlarda bir günün yönetimi için bir öneri verilmiştir. Güneşle birlikte veya kahvaltıdan biraz önce kalkın.
Kahvaltı pirinç, kuru meyve (bir gece önceden ıslatılmış), pastırma ve rendelenmiş buğday bisküvisinden oluşur. Paketlemeden önce, öğle yemeği için ekipman paketini açmadan ulaşılabilecek küçük bir paket peynir, çikolata, kuru üzüm ve bisküvi hazırlayın. Öğlen en az bir saat dinlenmeli, yavaş yavaş yemek yemeli, sırt çantasını çıkarmalı ve mümkünse sırt üstü uzanarak bir süre dinlenmelisiniz. Sonra üç veya dört mil daha yürüyüş, akşamın erken saatlerinde, yaklaşık 5'te kampa varmalısınız. Bu, günü aralarında dinlenme olan üç yürüyüş dönemine böler. Akşam yemeği, çorba eklenerek kahvaltı gibidir. Pirinç pişerken çorba hazırlanıp yenebilir. Dağ alabalığı pastırmayla kızartılabilir.

Ekipman en hafif olanlardan olmalıdır. Giysiler şunlardan oluşmalıdır: bir çift sağlam, yüksek, su geçirmez, çivili bot; kampta ayakları dinlendirmek için bir çift hafif mokasen; kısa etek; orta boy; binicilik pantolonu veya pantolon (zorlu geçitlerden geçerken etekler çıkarılmalıdır);
şapka; eldiven; bir yedek iç çamaşırı; üç çift yün çorap; bir kazak; bir tarak (fırça yok); bir küçük cep aynası;
fildişi sabun veya sabun yaprakları; bir tüp soğuk krem; pusula; olta, misina ve kancalar; ip; deri kayışlar; kalın ip; not defteri ve harita; küçük balta; kibrit (su geçirmez kutuda).

[İllüstrasyon: DEV ALASKA GEYİĞİ

Geyik kabilesinin en büyük üyesi. Sadece erkek tarafından giyilen boynuzlar yılda bir kez dökülür. Menzili: Bu ve ilgili formlar
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Alaska'da bulunur. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle.]

Yüksek bir yürüyüşte silah, kitap veya kamera taşınamaz çünkü
ağırlıkları çok
fazladır. Kuştüyü yorgandan yapılmış, kanton flaneli ve yağlı ipek veya ördek sırtıyla kaplı bir uyku tulumu yuvarlanıp
omuzlarda taşınabilir. Bir bıçak, çatal ve kaşık, kemerde taşınan büyük kılıflı bıçağa ek olarak, bir tava, teneke tabak ve fincan (alüminyum tercih edilmelidir çünkü teneke kolayca paslanır), bir pirinç ve bir çorba kazanı, ihtiyaç duyulan tüm pişirme gereçleridir. Bir Kız İzci grubu yüksek bir dağa tırmanmaya çalışırsa, ek giysi ve yiyecek
katırlar bir katır üzerinde taşınabilir, ancak bu bölüm yük hayvanlarıyla yük olmadan tırmanmak isteyenler içindir. Yüksek dağları görmenin en iyi yoludur, ancak bunu denemeye cesareti veya cesareti olan çok az kişi vardır. Dünyanın en görkemli oyun alanlarından biri olan yeni Roosevelt Milli Parkı, az önce anlatılan şekilde ziyaret edilebilir.

Bu bölümün yazarı, az önce anlatılan giysileri, yiyecekleri ve ekipmanları taşıyarak bu parkın her yerini yürümüştür. Yolculuğun her günü, onu daha iyi fiziksel formda, canlılıkta, güçte ve her gün artan bir görüş keskinliği ve yaşam sevinciyle buldu.

[Resim: ÇALIŞAN MEŞGUL KUNDUZLAR

Bu ülkedeki en büyük kemiren hayvan, ağaçlarla (kemirerek kestikleri), çamurla ve taşlarla
dereleri barajlamasıyla bilinir. Menzil:
Bu veya ilgili ırklar eskiden neredeyse ülkenin her yerinde
ve kuzeye doğru Kanada'da bulunurdu. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu'ndan ayrıntı. ]

KIRMIZI TANRI

Şimdi Dörtlü Kulübe açıldı: Şimdi av rüzgarları serbest,
Şimdi Baharın Dumanları beyni temizlemek için yükseliyor;
Şimdi genç adamların kalpleri gerçeklerin fısıltısıyla rahatsız,
Şimdi Kırmızı Tanrılar tekrar ilaçlarını yapıyorlar!
Kunduzun meşgul olduğunu kim gördü? Kara kuyruğun çiftleşmesini kim izledi?
Yaban kazının ağlamasını duymak için kim yalnız yattı?
Ouananiche'nin beklediği seçilmiş sularda kim çalıştı?
Ya da sinek için çılgınca zıplayan deniz alabalığını?
Alacakaranlıkta odun dumanını kim kokladı? Huş ağacının yanışını kim kokladı?
Gecenin seslerini kim çabucak okuyabiliyor?
Diğerlerini takip etmesine izin ver, çünkü genç adamların ayakları dönüyor
İspatlanmış arzunun ve bilinen zevkin kamplarına!
Kararmış odunu biliyor musun? Biliyor musun o yarışan dereyi
Sonunda ham, dik açılı kütük yığınıyla?
Ve bir adamın güneşlenip hayal kurabileceği güneşte ısınmış çakıl taşlarından oluşan bar
Kıvrımdan dönen ayakkabılı kano direklerinin tıkırtısına?
Oltalarımız, makaralarımız ve izlerimiz ile oraya gidiyoruz
Tanıdığımız sessiz, dumanlı bir Kızılderiliye,
Yüzümüzde yıldız ışığıyla yeni çekilmiş bir baldıran otu yatağına,
Çünkü Kızıl Tanrılar bizi çağırıyor ve gitmeliyiz!
_Gitmeli--gitmeli--buradan gitmeli!
Dünyanın diğer tarafında gecikti.
'Eski yay perdesi üzerinize geldiğinde yolunuz önünüzde açık olsun
Ve Kızıl Tanrılar sizi çağırıyor!_
--Rudyard Kipling.

[Resim: YUVASI OLAN LOON

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Gruptan]

DİPNOT:

[5] Bu bölümdeki pasajlar, Horace Kephart'ın "Kampçılık ve Ormancılık" adlı eserinden alınmıştır ve yazarın ve yayıncının, Macmillan Şirketi'nin izniyle kullanılmıştır ve telif hakkı, 1916'da Macmillan Şirketi'ne aittir.

BÖLÜM XV

KIZ İZCİLERİ İÇİN DOĞA ÇALIŞMASI

ÖNSÖZ

Aşağıdaki bölüm, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Halk Eğitimi Bölümü'nden Bay George H. Sherwood, Küratör ve Yardımcı Küratör Dr. G. Clyde Fisher tarafından Kız İzcileri için özel olarak hazırlanmıştır.
Kullanılan tüm resimler Müze tarafından sağlanmıştır ve çeşitli konulardaki testler aynı yazarlar tarafından tasarlanmıştır.

New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Doğa Tarihi'nin tüm dallarında özel dersler düzenler ve tüm Kız İzcileri'ne Doğa Çalışması
sınavlarına hazırlıkta yardım
istemeleri halinde Eğitim Bakanlığı'nı ziyaret etmeleri için içten bir davette bulunur.

_İçindekiler_

1. Doğa Çalışmasına Giriş.

2. Bitkiler: Çiçekler, Eğrelti Otları ve Ağaçlar.

3. Hayvanlar: Memeliler
Kuşlar
Sürüngenler
Amfibiler
Balıklar
Omurgasızlar

4. Jeoloji.

[İllüstrasyon: GÜNEY KAROLİNA'DA BİR AK balıkçıl "KUŞU YURDU".

Şapkacılık sektöründe bu kuşun çiftleşme tüylerine olan talep, onu yok olma noktasına getirdi.
Yayılımı: Ilıman ve tropikal
Amerika. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

1. Doğa Çalışmasına Giriş

_Doğanın sağlam zeminine
Aynı şekilde inşa eden zihne güvenir._
--_Wordsworth._

_Doğayı anlamak, yaşamın en büyük
kaynaklarından birini elde etmektir._
--_John Burroughs._

Doğa Çalışması, karada, suda ve havada yaşayan büyük ve küçük yaratıkların çokluğuyla ve
onları çevreleyen nesnelerle tanışmak anlamına gelir. Doğa Ana'nın keskin gözlere ve uyanık zihinlere açıklayacağı birçok, birçok sırrı vardır. Elbette, herhangi birinin tüm bu sırları öğrenmesi imkansızdır, ancak birkaç tanesinin ustalaşması diğerlerini öğrenmeyi kolaylaştırır, ta ki sonunda tüm yaşamın birbiriyle ilişkili olduğu ve en mütevazı yaratığın en yükseklerin refahı için en büyük öneme sahip olabileceği netleşene kadar. _Kız İzci_'nin Doğanın Harikaları hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmesi gerektiği bu sebeplerdendir. Bu çalışma bulunduğunuz
yerde başlayabilir, ancak kırsalda yürüyüşler ve büyük Doğa Tarihi Müzeleri'ne yapılan ziyaretlerle hızlı bir ilerleme kaydedilecektir. Örneğin, New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin sergi salonlarını ziyaret etmek, gördüğünüz hayvanlarla ilgili birçok sorunuzu yanıtlayacak ve kırsala çıktığınızda diğer birçok soruyu kendiniz yanıtlamanızı sağlayacaktır. 
Doğa Çalışması en geniş uygulama alanıyla zooloji, botanik, jeoloji, meteoroloji ve astronomi gibi tüm doğa bilimlerini içerir. Yani, çalışma ve eğlence için birçok büyüleyici alan var ve nereden başladığımızın pek önemi yok, ister Yabani Çiçekler, Ağaçlar,
Kuşlar, Kelebekler veya Yıldızlar olsun.

[İllüstrasyon: DOĞAL ÇEVRESİNDEKİ BOĞA KURBAĞASI

Yılan, Kaplumbağa ve Yusufçuk'u görün ve kurbağanın diline dikkat edin.
Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu]

Kız İzcilerinin faaliyetlerine özellikle uygun olan daha pratik konular arasında, ancak takım oyunuyla; yani birlikte çalışarak çözülebilen
toplumsal sorunlar yer alır. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:
Kuşların, yabani çiçeklerin ve ormanların korunması;
sivrisineklerin, ev sineklerinin, farelerin, yabani otların kontrolü; bitki ve hayvan hastalıkları,
insan dahil.

Bu sorunların toplumsal doğası, örneğin, bir kişinin komşuları evlerinde aynı şeyi yapmadığı takdirde, mülkündeki sivrisineklerin üreme alanlarını yok etmesinin veya bir meyve bahçesi sahibinin komşuları bahçelerini bu hastalıklardan arındırma konusunda kendisiyle işbirliği yapmadığı takdirde, armut ağaçlarındaki
hastalığı veya erik ağaçlarındaki kara düğümü kesmesinin pek işe yaramayacağını anladığımızda takdir edilir.

Bu pratik sorular, Clifton F. Hodge ve Jean Dawson'ın (Ginn & Co.) _Civic Biology_ adlı kitabında, çözüm planlarıyla birlikte o kadar iyi sunulmuştur ki, burada ayrıntılara girmek yerine, hem _Kız
İzcileri_ hem de Liderleri bu en yararlı çalışmaya yönlendirilmiştir.

Doğanın tüm nesneleri ya canlı (organik) ya da cansızdır (inorganik). Cansız bedenler mineralleri ve kayaları içerir. Canlı bedenler ya bitkilerdir ya da hayvanlardır. Bitkiler iki büyük gruba ayrılabilir: çiçeksiz bitkiler ve çiçekli bitkiler. Genel olarak
çiçeksiz bitkiler mantar ve eğrelti otları gibi sporlar aracılığıyla çoğalırken
çiçekli bitkiler tohumlar aracılığıyla çoğalır.

[Resim: ROCKY MOUNTAIN KEÇİSİ

Bu hayvan aslında bir keçi değildir, ancak antiloplarla daha çok
yakın akrabadır. Menzil: Alaska'dan güneye Kaliforniya'ya kadar olan yüksek dağlar.
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki grup.]

Hayvanlar iki büyük gruba ayrılabilir: istiridye, cırcır böceği veya solucan gibi omurgası olmayanlar
(omurgasızlar) ve köpek, balık gibi omurgası olanlar. Bu kısa çalışmada omurgasızlar hakkında fazla ayrıntıya girmeyeceğiz, ancak omurgası olan hayvanlar veya
omurgalılar konusunda biraz daha ileri gideceğiz. Bunlar beş genel gruba ayrılabilir: (1) Balıklar; (2) Kurbağalar, kara kurbağaları ve semenderleri içeren amfibiler; (3) Timsahlar, timsahlar, kaplumbağalar, kertenkeleler ve yılanları içeren sürüngenler; (4) Kuşlar; (5) Memeliler. Bu basit analiz aşağıdaki diyagramla açıkça gösterilebilir:

{_Memeliler_
{_Kuşlar_
{_Omurgalılar_{_Sürüngenler_
{ {_Amfibiler_
{ {_Balıklar_
{_Hayvanlar_{
{ {_Omurgasızlar_
{_Canlı Bedenler_{
{ (_Organik_) { {_Çiçekli Bitkiler_
_Nesneler_{ { {_Çiçeksiz Bitkiler_
_Doğanın_ {_Cansız Bedenler_
{ (_İnorganik_)

Bu sınıflandırma her noktada daha da ileri götürülebilir, ancak bu şu anki amaçlar için
yeterli olacaktır. Herhangi bir
sınıflandırmada, Doğa'da kesin ve katı çizgilerin olmadığı unutulmamalıdır.
Örneğin, bazı canlılar bitkiler ve hayvanlar arasındaki sınırdadır ve yine bazı hayvanlar omurgası olan hayvanlarla omurgası olmayanlar arasındadır.

[Resim: BÜYÜK YAPRAKLI MAGNOLYA

Büyük tek beyaz çiçekleri olan bir orman ağacı. Menzili: Güney ve Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri.]

2. Bitkiler

Yabani Çiçekler ve Eğrelti Otları

_Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum;
Seni burada, kökünle ve her şeyinle, elimde tutuyorum.
Küçük çiçek--ama eğer anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökünle ve her şeyinle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim._
--_Tennyson._

Mahallenizdeki en erken ilkbahar çiçeğini biliyor musunuz?
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle kışın tüm karı gitmeden önce çiçek açmış olarak bulunur. Karın yer yer eridiği bir bataklıkta veya bir dere boyunca Skunk Lahanası'nı ilkbaharda çok erken çiçek açmış olarak bulmak mümkündür. Ne kadar erken bulabileceğinize bakın. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde, en erken ilkbahar çiçeklerinden biri, çalıların ve ağaçların üzerinden dolanarak hoş kokulu, altın çanlarını
gösteren sarı Jessamine'dir.

[İllüstrasyon: TRAILING ARBUTUS

Genellikle kumlu veya kayalık ormanlarda yamalar halinde yetişen en erken ilkbahar çiçeklerimizden biri. Menzili: Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden batıya doğru Michigan'a.
Fotoğraf: G. Clyde Fisher.]

Mevsim ilerledikçe, diğer çiçekler de belirir ve Spring Beauty, Trailing Arbutus, Bloodroot ve Hepatica'yı buluruz. Bu isimlerin her biri aklımıza ne hoş çağrışımlar getiriyor!
Yaz geldiğinde, tarlalarda ve ormanlarda tamamen farklı bir çiçek popülasyonu olur - yoğun kırmızı rengiyle Kardinal Çiçeği ve sarkık mokasen şeklindeki dudağıyla Pembe Hanım Terliği o zaman bulunur. Sonbaharda hala farklı bir çiçek grubumuz var - Altınbaşaklar, Asterler ve Saçaklı Gentian, sezon
son sonbahar çiçeğimiz Cadı Fındığı ile kapanıyor.

[İllüstrasyon: PEMBE MOKSASIN ÇİÇEĞİ

Kumlu veya kayalık ormanlarda yetişen çarpıcı bir yerli yabani orkide. Menzili:
Newfoundland'dan Kuzey Karolina'ya batıya doğru Minnesota'ya. Fotoğraf: G.
Clyde Fisher.]

Bazı çiçekler ve eğrelti otları gölgeli ormanlarda, diğerleri güneşli tarlalarda, bazıları kayalarda ve diğerleri bataklıklarda en iyi şekilde büyür. En sevdiklerimizi nerede arayacağımızı çok geçmeden öğreniriz. Serserileri yollarda, tarlalarda, ormanlarda ve bataklıklarda gezdirirken, yol kenarlarında Zıplayan Bet, Sıradan Yarrow, Karahindiba, Devedikeni ve Altınbaşak'ı fark edebilirdik; tarlalarda ve çayırlarda, Öküz Gözü Papatyası, Kara Gözlü Susan, Yabani Havuç ve Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel sonbahar
çiçeği olan Saçaklı Gentian'ı; ormanlarda, Dağ Defnesi, Pembe Azalea, bir dizi yabani Orkide, Kız Saçı Eğrelti Otu ve Minberdeki Jack'i; bataklıklarda, Büyükannemizin bahçesindeki Ebegümeci'ni anımsatan Pembe Gül Hatmi, Pickerel Otu, Nilüfer ve Bataklık Kadife Çiçeği'ni görürdük. İlgimizi çeken herhangi bir bitkinin adını bilmek istemek doğaldır ve bu önemlidir. Kuşlar konusunda olduğu gibi, Çiçekler ve Eğrelti Otları hakkında da birçok
yararlı kitap vardır. Yeni başlayanlar Chester A. Reed'in (Doubleday, Page & Co.) "The Flower
Guide" kitabını faydalı bulacaktır. İyi bir
başlangıç ​​yapıldıktan sonra Gray's _Manual_ veya Britton and
Brown's _Illustrated Flora_ gibi kitaplar kullanılmalıdır.

Ancak, arayışımız bir bitkinin adıyla bitmemelidir. Bu sadece
bir başlangıçtır. Hafif bir dikkat bile bitkilerin yaşamlarında birçok büyüleyici
şeyi ortaya çıkaracaktır. Bir çiftçi neden bombus arıları olmadan iyi bir yonca tohumu mahsulü yetiştiremez? Orkideler arasında çapraz tozlaşmayı sağlamak için hangi araçlar vardır? (William Hamilton Gibson'ın "Our Native Orchids" adlı kitabına bakın). Yabani Mavi Bayrak çiçeğini inceleyin ve
bomba arısının bu bitkiyi nasıl çapraz tozlaştırdığını belirleyip belirleyemediğinize bakın. Sinek kuşları bazı çiçekleri çapraz tozlaştırır mı? Hangi bitkilerde polen rüzgarla dağılır? Bu bitkiler nektar üretir mi?

[İllüstrasyon: GAILLARDIA VEYA BLANKET-ÇİÇEĞİ

Papatya ailesi. Menzil: Batı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tepeleri ve ovaları. Albert E. Butler'ın fotoğrafı.]

Çeşitli bitkiler tohumlarını nasıl dağıtır? Cevizler ve Hickory fındıkları nasıl
dağılır? Karahindiba ve Thistle tohumlarının uçan tüyleri veya paraşütleri vardır ve rüzgarla
uçarlar. Tohumları aynı şekilde dağılan başka hangi bitkileri bulabilirsiniz? Tohumları suyla taşınan bir bitki keşfedebilir misiniz? Cadı fındığı
tohumlarını fırlatır. Patlayıcı meyveleri olan başka hangi bitkileri bulabilirsiniz? Kiraz tohumları kuşlar tarafından taşınır. Bu şekilde taşınan diğer tohumlardan bahsedin. Dulavratotu, midye, darı, dilenci biti, İspanyol iğnesi ve benzeri kancalı meyvelerin nasıl dağıldığını öğrenmek için çok az gözlem yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: BLACK-EYED SUSAN

Tarlaların güzel ve bol çiçeği. Menzili: Doğu Kuzey Amerika'dan batıya doğru Rocky Dağları. Fotoğraf: G. Clyde Fisher.]

Çiftlik ve bahçenin başlıca zararlı otlarının adlarını öğrenin
ve ayrıca onlarla mücadele etmenin en iyi yöntemlerini öğrenin.

Yakın çevrenizde ilaç yapımında kullanılan bitkileri öğrenin.

[İllüstrasyon: LOCO-WEED

Sığır, koyun ve onu yiyen atlarda loco-hastalığı üreten zehirli bir bitki. Menzili: Montana'dan Colorado'ya kadar ovalar. Fotoğraf
Albert E. Butler tarafından.]

Evinizin ve yaz kampınızın etrafındaki zehirli bitkileri öğrenin. Orada
şunlar bulunur mu: Zehirli Sarmaşık, Zehirli Sumak, Loco-otu,
Acı tatlı (_Salanum Dulcamara_), Kara Patlıcan, Jimsonotu,
Poke-otu, Zehirli Hemlock?

[İllüstrasyon: GÖSTERİŞLİ SABAH ÇİÇEĞİ

Gerçek bir Çuha Çiçeği değil, Akşam Çuha Çiçeği Ailesi'nin bir üyesidir. Menzili:
Batı Amerika Birleşik Devletleri ve kuzey Meksika'nın çayırları; ayrıca daha doğuda yerleşiktir. Fotoğraf Bay ve Bayan Leo E. Miller tarafından çekilmiştir.]

Ağaçlar

_En geniş zirveleri dolaşan kişi
Güzelliğin kıskanç örtülerinden daha fazlasına sahip değildir,
Kapısından çiçeklerin ve ağaçların mucizesini gören kişi gibi._
--_Whittier_

Ormanın ağaçları iki sınıftan oluşur, yaprak döken ağaçlar ve
herdem yeşil ağaçlar. İlkine, sonbaharda yapraklarını döken, kışın çıplak kalan ve daha sonra ilkbaharda yeni bir yaprak mahsulü
büyütenler dahildir, örneğin meşeler, karaağaçlar, akçaağaçlar. Her dem yeşil ağaçlar da yapraklarını
döker, ancak hepsi aynı anda değil. Aslında, her zaman
oldukça fazla yaprakları vardır ve dolayısıyla yıl boyunca yeşildirler, örneğin çamlar, ladinler, köknarlar.

[İllüstrasyon: RHODODENDRON VEYA BÜYÜK DEFNE

Ormanlarda ve akarsular boyunca yetişen uzun bir çalı veya bazen bir ağaç.
Yayılımı: Doğu Kuzey Amerika, Nova Scotia'dan Georgia'ya.
Fotoğraf:
Albert E. Butler.]

Ahşabın kullanımları o kadar çok ve çeşitlidir ki, bunlardan ancak bahsetmeye başlayabiliriz. Etrafımıza baktığımızda, ahşabın ev inşa etmede,
mobilya yapımında, demir yolu traverslerinde ve madenlerde destek kerestesi olarak kullanıldığını görüyoruz. Birçok kırsal bölgede odun yakıt olarak kullanılır. Ve bu sabah okuduğunuz gazetenin ve şu anda elinizde tuttuğunuz kitabın kısa bir süre önce ormanda büyüyen ağaçların bir parçası olduğunu fark ediyor musunuz?
Kağıt, çoğunlukla Ladin'den elde edilen odun hamurundan yapılır.

[İllüstrasyon: NOEL EĞRELTİ OTU

Ormanlarda ve kayalık yerlerde yetişen herdem yeşil bir eğrelti otu. Menşei: Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Fotoğraf: Mary C. Dickerson.]

Ahşabın doğrudan kullanımının yanı sıra, önemi değişen birçok ilginç ve değerli ürün için ormana yöneliyoruz.
Balsam köknarının hoş kokulu yaprakları veya iğneleriyle dolu bir balsam yastığından, Güneydoğu Eyaletleri'ndeki Uzun Yapraklı Çam tarafından üretilen terebentin ve reçineye (denizcilik depoları) kadar. Ladin sakızı
Kara Ladin ve Kırmızı Ladin'den elde edilir.
Mikroskoplarda, teleskoplarda ve benzerlerinde mercekleri
bir arada yapıştırmak için kullanılan Kanada balsamı,
Balsam Köknar'ından gelir. Tabaklama için kullanılan kabuk Meşe ve Hemlock'tan gelir.
Doğu Ormanları veya Büyük Göller bölgesindeki Kızılderililer,
Kano veya Kağıt Huş ağacının kabuğundan kanolar ve diğer birçok
kullanışlı eşya yaparlardı.
Sepetler
Söğüt dallarından yapılır.
Akçaağaç şekeri başlıca Şeker Akçaağacı'ndan gelir.

[İllüstrasyon: BİR TEREBENTİN KORUSUNDA

Uzun yapraklı Çam, ticaretin terebentin ve reçinesinin çoğunu sağlar.
Yayılım: Virginia'dan Florida ve Teksas'a. Fotoğraf: G. Clyde
Fisher.]

[İllüstrasyon: SİYAH ŞEKER AKÇAAĞACI

Bu ağacın ve daha yaygın olan Şeker Akçaağacı'nın özsuyu,
akçaağaç şekerinin kaynağıdır. Menşei: Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve güneydoğu
Kanada.]

Terepentin endüstrisi, Uzun Yapraklı Çam'ın geliştiği Güney'in bazı bölgelerinde başlıca olanıdır. Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla terebentin ve
reçine üretir. Terebentin boyalarda ve çeşitli sanatlarda kullanılır. Reçine vernikte, çamaşır sabununda,
vb. kullanılır. Bu iki ürün çam ağacının özünden veya "sakızından" gelir. Özsu, ağaca dokunarak veya "kutulayarak" ve daha sonra özsu odununun kesilmiş kanallarını "yontma" veya "çekme" yoluyla açık tutarak, yani ağaca yeni bir "çizgi" koyarak güvence altına alınır. Bu, 1 Mart'tan 1 Kasım'a kadar haftada bir yapılmalıdır. Özsu, ağacın tabanında kesilen bir "kutuda" veya derin bir çentikte toplanırdı, ancak modern yöntem, onu çiçek saksılarına benzer şekilde çinkodan veya yanmış kilden yapılmış kaplara akıtmaktır. Özsu, bir fırının üzerinde ısıtıldığı bir terebentin imbiğine götürülür.
Bu, terebentin veya "ruhları" buhar veya buhar olarak uzaklaştırır ve bu da soğuk suyla çevrili imbiğin solucanından geçerek tekrar sıvıya
yoğunlaştırılır. Reçine veya reçine geride kalır.

[İllüstrasyon: ORTAK SONBAHAR MANTAR

Genellikle eski otlak alanlarında yetişen mükemmel bir gıda maddesi.
Yayılımı: Dünyanın dört bir yanındaki ılıman ve tropikal bölgeler.
G. Clyde Fisher'ın fotoğrafı.]

Şeker Akçaağacı, Florida ve Teksas'tan kuzeye Manitoba ve Quebec'e kadar büyür, ancak akçaağaç
şeker endüstrisi yalnızca menzilinin kuzey kesiminde gelişir. Bu lezzetli yiyecek, Kızılderililerden kullanmayı öğrendiğimiz birçok
yiyecekten biridir. Özsu, yapraklar çıkmadan önce ilkbaharda ağaca dokunularak elde edilir, özsu akışı için en iyi hava, gece donup gündüz çözüldüğü zamandır. Özsu kaynatılır; yani su uzaklaştırılır ve
şeker kalır. Bir pound akçaağaç şekeri yapmak için yaklaşık üç galon veya biraz daha fazla özsu gerekir. Üç ila dört pound şeker, bir sezonda bir ağaç için ortalama bir
verimdir. Ancak özsuyun çoğu kaynatılarak şekere dönüştürülmez, ancak şurup halindeyken
kaynatma işlemi durdurulur. Gerçek akçaağaç şurubuyla karabuğday keki yediyseniz, Şeker Akçaağacı ağacını her zaman takdir edersiniz.

Ormanlar, ürettikleri ürünlerin dışında, insanlık için tamamen son derece değerli hizmetler sunar. Birincisi, erozyonu veya yağmur olarak düşen suyla toprağın yıkanmasını önlerler. Ağaçlar kesildikten sonra, özellikle yamaçlarda, en verimli toprak yıkanır, genellikle orijinal sahibinin çiftliğinden temizlenir ve taşkın yataklarına veya dere ve nehirlerin diplerine veya nehir deltalarına - büyük ölçüde kullanılamayacağı yerlere - bırakılır. Bu nedenle erozyon çiftçilere muazzam bir kayba neden olur ve bu esas olarak ormanları yok eden Amerikan halkının düşüncesizliğinden kaynaklanır. İkinci olarak ve esas olarak bununla ilişkili olarak, her yıl mülk ve insan hayatı açısından çok ağır kayıplara neden olan nehirlerimizdeki sellerin ormanların kesilmesinden kaynaklanmasıdır. Bu, yağmurdan ve eriyen kardan gelen suyun akarsulara taşınabileceğinden daha hızlı ulaşmasına izin verir ve böylece bir sel meydana gelir. Orman tabanı, alt bitki örtüsü ve humusuyla, ormanların hala nehirlerimizin kaynak suları civarında var olduğu yerlerde, suyu tutan ve yavaşça akarsulara kaçmasını sağlayan devasa bir kurutma kağıdı tabakası gibi davranır ve böylece seller önlenir.

Üçüncüsü ve yukarıdakilerle ilgili olan, ormanlar kesilmemiş olsaydı şehirlerimizin su temininin daha sabit olacağı gerçeğidir.

Bu durumlarda yaz kuraklıkları su kaynaklı hastalıklardan kaynaklanan tehlikeyi çok daha büyük hale getirir.

[İllüstrasyon: BATI SARI ÇAM

Değerli kereste sağlayan muhteşem bir ağaç. Menzil: Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin tepeleri ve dağları. Albert E. Butler'ın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: KAVAKLARDAN GEÇEN YOLLAR

Menzil: Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, güneyde Rocky Dağları'ndan Meksika'ya kadar. Albert E. Butler'ın fotoğrafı.]

Amerikan halkı ormanlarımızın korunmasının gerekliliğini ancak son yıllarda fark etmeye başladı ve birçok bölgede ormanlarımızı yok eden suç niteliğindeki düşüncesizliği telafi etmek ve orman yangınlarıyla harap olanları eski haline getirmek için çok şey yapıldı.
Yeniden ağaçlandırma çalışmaları büyük başarılara imza attı ve orman yangınlarını önleme örgütü "bir ons önlem bir pound tedaviden daha iyidir" şeklindeki eski atasözünü vurguluyor. Ayrıca insanlara, daha önce evrensel olarak yapıldığı gibi, yalnızca olgun ağaçları kesmek ve geri kalanların büyümesine izin vermek gibi doğru ormancılık uygulamaları öğretiliyor.

[İllüstrasyon: İSPANYOL "YOSUNU" İLE ÖRTÜLÜ KEL SELVİ.

Bu ağaç, aslında Ananas ailesinden çiçekli bir bitki olan bu "yosun" tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir. Menzil: Bataklıklarda ve Delaware'den Florida'ya, batıda Teksas'a, kuzeyde Missouri'ye ve güney Indiana'ya kadar nehirler boyunca. Fotoğraf: G. Clyde Fisher.]

Her ağacın yaşam tarihi ilginçtir; tıpkı hayvanların solungaçları veya akciğerleri aracılığıyla yaptığı gibi yaprakları aracılığıyla nasıl nefes aldığı; yapraklarındaki yeşil madde aracılığıyla nasıl nişasta ürettiği; nişastanın özsu içinde ağacın diğer kısımlarına taşınan şekere ve diğer maddelere nasıl dönüştüğü; özsuyun öz odundaki damarlarda yukarı doğru ve iç kabuğun damarlarında aşağı doğru nasıl aktığı; bir ağacın tüm öz odununun nasıl öldüğü ve tek canlı kısmının öz odun ve en içteki kabuk olduğu.

Ormana çıktığımızda bilmek isteyeceğimiz ilk şeylerden biri, bizi ilgilendiren ağacın adıdır. Bu amaçla "Ağaçlar" başlığı altında referans olarak verilen kitaplar faydalı olacaktır.

[Resim: İZDEKİ ORMAN KURTLARI

Tilkiler ve köpeklerle yakın akraba. Menzil: Eskiden Kuzey Amerika'nın çoğunda. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

[Resim: ANNELERİNİN SIRTINDA BİNEN YAVRU OPOSSUMLAR

Anne, doğduktan sonraki ilk birkaç hafta boyunca yavrularını cebinde taşır; daha sonra yavrular sırtında biner, pençeleriyle kürküne tutunur ve kuyruklarını annelerinin kuyruğuna
sararlar. Menzil: Orta ve Güney Eyaletleri. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Gruptan.]

3. HAYVANLAR

Memeliler

Memeliler, tüy yerine kılları olması ve
ilk önce annelerinin ürettiği sütle beslenmeleri bakımından kuşlardan farklıdır.
Ne yazık ki memeliler genellikle sadece _hayvanlar_ olarak adlandırılır, ancak
ikincisi açıkça çok kapsayıcı bir terimdir ve bu şekilde kullanılmamalıdır. _Memeli_ isminin yaygın olarak kullanılmaması için hiçbir neden yoktur, tıpkı _kuşlar_, _sürüngenler_, _amfibiler_ ve _balıklar_ gibi diğer omurgası olan hayvan grupları için
kullanılması gibi.

[Resim: YAZ PELAJINDAKİ NEW YORK GELİNCİSİ]

[Resim: EN SEVDİĞİ YEMEĞİYLE SU SANADI

Su samuru, Gelincik ailesine aittir ve neredeyse tamamen
balıkla beslenir. Yayılış alanı: Bu ve ilgili türler Kuzey ve Doğu Kuzey Amerika'dadır. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Gruptan.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde en ilkel veya en ilkel memeli Opossum'dur.
Altı ila bir düzine kadar olan bebek Opossum'lar çok küçükken ve gelişmemişken doğarlar ve hemen anneleri tarafından dış bir keseye yerleştirilirler, burada annelerinin cebine giremeyecek kadar büyüyene kadar büyümeye devam ederler; sonra sık sık annelerinin sırtına binerler, parmak benzeri ayak parmaklarıyla onun kürküne tutunurlar ve kuyruklarını annelerinin kuyruğuna sararlar. Opossum, bu ülkede yavruları annelerinin cebinde taşınan tek hayvandır ve kavrayıcı bir kuyruğu olan tek hayvandır; yani, dalların etrafına dolanmak ve onlara tutunmak için kullanılan bir kuyruk vb. Yiyecekleri çeşitlidir ve hem hayvansal hem de bitkisel maddelerden oluşur: böcekler,
yavru kuşlar, papayalar, hurmalar, vb. Opossum'un yediği yiyeceklerde
muhtemelen zarardan çok fayda vardır.

[Resim: KIŞIN NEW YORK GELİNCİSİ

Su samuru ve vizonun kana susamış kuzeni. Menzil: Bu ve
ilgili türler Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinde bulunur. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki
grup.]

[Resim: KUYU AĞACINDAKİ İNİNİN GİRİŞİNDEKİ RAKUN

Ayıların yakın akrabası. Siyah yüz izine ve halkalı kuyruğa dikkat edin. Menzil: Bu veya ilgili bir tür Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden fotoğraf.]

Birçok memelinin beslenme alışkanlıkları kesinlikle zararlıdır. Sıçanlar,
Gelincikler, Vizonlar ve Tilkiler kümes hayvanlarını yok eder; Kurtlar ve Pumalar evcil ve av hayvanlarını
öldürür; Dağ sıçanları veya dağ sıçanları yonca ve çeşitli bahçe bitkilerini yerler; Köstebekler çimlere zarar verir; Sıçanlar, Fareler ve Gophers tahılı bozar ve yer; Fareler ve Tavşanlar meyve ağaçlarını kuşatır ve böylece onları öldürür.

Öte yandan, birçok memeli yiyecek sağlar; _örn._, Tavşanlar, Elk ve
Geyik. Bu, öncü zamanlarda şimdikinden daha önemliydi. Birçoğu
giyim eşyası olarak kullanılan kürkler sağlar; _örn._, Rakun, Tilki,
Miskrat, Vizon, Su Samuru, Sansar, Köstebek, New York Gelinciği ve diğer kuzey
gelincikleri kışlık kürkleriyle.

[İllüstrasyon: KUTUP AYISI

Uzman bir yüzücü. Foklar, balıklar ve diğer hayvansal yiyeceklerle beslenir. Menzil:
Dünyanın Arktik bölgeleri. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

Birçok kürk genellikle hayvanın gerçek adından tamamen farklı ticari adlar altında satılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari adları gerçek adlarından farklı olan birkaç kürklü memelinin listesi şu şekildedir:

_Gerçek Kürk_ _Ticari Adı_
Koyu Karışımlı Ondatra Rus Su Samuru
Vizon Karışımlı Ondatra Doğal Nehir Vizonu
Doğal Ondatra[6] Nehir Vizonu
Doğal Jersey Ondatra Nehir Samuru
Yırtılmış ve Fok Boyalı Ondatra Hudson Foku
Yırtılmış ve Fok Boyalı Ondatra Aleut Foku
Kokarca Siyah Sansar
Çizgili Ondatra Misk Kedisi
Kışlık Kürklü New York Gelinciği Ermin

[İllüstrasyon: KOKARCALAR--ÇEKİRGE VE CIRCI BÖCEKLERİ İÇİN AVLANAN ANNE VE YAVRUSU

Rahatsız edildiğinde çok kötü bir koku yayma yeteneğiyle dikkat çeker.
Yayılımı: Doğu Kuzey Amerika. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Grubun Bir Kısmı. ]

[İllüstrasyon: VİZON

Samur ve Gelincik'in kuzeni olan Vizon, kurbağalar, kerevitler, fareler, kuş yumurtaları vb. ile beslenir. Menzil: Bu ve yakın akraba formlar Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Alaska'nın çoğunda bulunur. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Gruptan.]

Gözlem veya çalışma için birkaç öneri:

1. Opossum hangi tuhaf içgüdüyü veya alışkanlığı geliştirmiştir?

2. Bir Yarasa'nın uçuşu Uçan Sincap'ın uçuşundan nasıl farklıdır?

3. Tavşan'ın izinde herhangi bir tuhaflık fark edebilir misiniz?

4. Kış uykusuna yatan üç memeliden bahsedin.

5. Aşağıdaki memelilerdeki savunma yöntemlerini açıklayın: Armadillo, Kirpi, Kokarca.

6. Sincap ve Kunduz'un ön dişleri neden büyümeye devam eder?

Bu soruların yanıtlarını bulmanın en iyi yolu hayvanları gerçek
gözlemlemektir, ancak bu mümkün olmadığında, "Memeliler" başlığı altında verilen referanslar faydalı olacaktır.

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTÇİNİN TAVUK KULUĞUNDAN YAVRULARA DÖNEN KIZIL TİLKİ

Çapraz Tilki, Gümüş Tilki ve Kara Tilki, Kızıl Tilki'nin renk evreleridir ve farklı türler değildir. Menzil: Kuzey Kuzey Amerika'nın güneyi
Georgia'ya kadar. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

[İllüstrasyon: KEL-KARTAL

Ülkemizin Amblemi Amerikan Kartalı. Menzil: Amerika Birleşik Devletleri]

Kuşlar

_Ornitolojide ilk adımı atan kişi
tüm yolculuk için bilet alır._--_John Burroughs._

[İllüstrasyon: SASKATCHEWAN'DA BİR GREBE KOLONİSİ

Batı Grebe'sini ve daha küçük Grebe'yi gösteriyor. Genç Batağan'ın
annesinin sırtında gezdiğini fark edin. Başka bir ebeveyn, yuvadan ayrılmaya
hazırlık olarak yumurtalarını örtüyor. Bu iki türün de menzili: Batı
Kuzey Amerika. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

Güzel olana duyulan sevgi doğuştan geliyor gibi görünüyor; yani içimizde doğuyor. Ve
kuşlar buna en az iki şekilde başvuruyor: Birincisi, şarkılarının
güzelliği ve ikincisi, tüylerinin
güzelliği nedeniyle.

[İllüstrasyon: ÇILDIRICI BAYKUŞ

Çıldırıcı Baykuş çoğunlukla fareler ve diğer yıkıcı kemirgenlerle beslenir.
Menzili: Doğu Kuzey Amerika.]

Özellikle güzel şarkıları olan kuşlar arasında, Robin ve Mavi Kuş'u da içeren
Tuş Kuşları bulunur; bu ailenin en iyi şarkıcısı muhtemelen Hermit Thrush'tur. Güney Eyaletlerinde kuşlar arasında
Bülbülü'nden daha popüler bir şarkıcı yoktur. Ancak bir kuşun şarkısının, kişinin hafızasında çağrıştırdığı çağrışımlardan ayrı tutulamayacağı unutulmamalıdır. Böylece sıradan bir şarkıcının performansı, gençlik çağrışımları nedeniyle daha iyi bir şarkıcının performansından daha hoş olabilir.

[İllüstrasyon: FLORIDA'DAKİ KUM TEPE TURNALARI

Balıkçıl kuşlarının aksine, bu kuşlar boyunlarını tamamen uzatarak uçarlar. Yüksek, yankılı trompet sesleri, Vahşi Kazların ötüşleri kadar karakteristiktir.
Yayılımı: Kuzey Amerika. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ

Tavşanlar, mevcut olduğunda en sevilen yiyeceklerden biridir. Kümes hayvanları ve diğer kuşlar da bu baykuş tarafından yok edilir. Yayılımı: Doğu Kuzey Amerika.]

En iyi şarkıcıların en sade tüylere sahip olması genel bir doğa yasası gibi görünüyor.

[Resim: FLORIDA'DAKİ KAHVERENGİ PELİKANLAR

Pelikanlar koloniler halinde yuva yapar ve yavrular ebeveynlerinin boğazlarından beslenir. Menzil: ABD'nin Körfez kıyısı ve güneye doğru. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

[Resim: AKÇIL KUŞLAR: EBEVEYN KUŞLAR]

Güzel tüyleri nedeniyle keyif aldığımız kuşlar arasında, tüylerinin her bir tüyü kar kadar beyaz olan Akçiller vardır ve bu kuşların tüyleri o kadar güzeldir ve insanlar o kadar düşüncesizdir ki Akçiller şapkacılık ticaretine malzeme sağlamak için neredeyse yok edilmiştir. Akçiller olarak bilinen bu tüyler, hem erkek hem de dişi kuşların omuzları arasındaki sırtlarda büyür ve yalnızca yuvalama mevsiminde takılır. Yuvalama mevsimi boyunca tüy avcısının bu kuşları avlamayı karlı bulduğu tek zaman, yavrular yuvadaykendir. Başka bir zamanda kuşlar o kadar vahşi olur ki tüy avcısı onları kolayca vuramaz. Yavrular yuvadayken ebeveyn sevgisi o kadar güçlüdür ki yetişkin kuşlar yiyecek dilenen yavruları beslemek için geri dönme içgüdüsüne karşı koyamazlar. Bu şekilde hem baba kuş hem de anne kuş pusuya düşürülen tüy avcısı için kolay bir av haline gelir ve yuvadaki yavru Ak balıkçılların başına gelebilecek tek şey, her iki ebeveyni de öldürüldükten sonra açlıktan ölmeleridir. Bu, tüy ticaretinin en acımasız aşamalarından biridir ve Ak balıkçılların aigrette tüylerini güvence altına almanın yetişkin kuşları öldürmekten başka bir yolu yoktur. Neyse ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kuşları vurmak ve tüyleri ithal etmek yasadışıdır. Yakın zamana kadar bu tüyleri takmak yasadışı değildi ve şapkalarını hala onlarla süsleyen birkaç kadın olması, ülkemizde bu kuşların yasadışı ve acımasızca öldürülmesini veya tüylerin başka bir ülkeden kaçak olarak getirilmesini teşvik etti. 1919'un sonlarına doğru federal yönetmelikler, aigrette tüylerine sahip olmayı yasadışı hale getirmek için yorumlandı ve bundan sonra yasa bu şekilde uygulanacak. Bu, Audubon Derneği'nin uzun bir mücadelesinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasıdır.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​PLOVER

Altın PLOVER, göç eden herhangi bir kuş tarafından bilinen en uzun tek uçuşu yapar, yani Nova Scotia'dan açık okyanus üzerinden Güney Amerika'ya 2.500 mil. Menzil: Kuzey ve Güney Amerika.]

[İllüstrasyon: BOBOLINK

Sonbahar göçü sırasında bu kuş Reedbird veya Ricebird'dür. Menzil: Kuzey ve Güney Amerika.]

Çarpıcı tüylere sahip diğer birkaç kuş ise Mavi Alakarga, Mavi Kuş,
Baltimore Sarıasma Kuşu, Kızıl Tanager, Sedir İpekkuyruk ve Kızıl Kanatlı
Kara Kuş'tur.

Kuşların, diğer şeylerin yanı sıra, şarkılarının güzelliğine ve diğer tüylerin güzelliğine bağlı olan estetik değerinden uzaklaşarak,
kuşların değerini dolar ve sent olarak düşünebiliriz.

[İllüstrasyon: BATI VİRJİNYA'DAKİ YABAN HİNDİ

En muhteşem av kuşumuz. Yavruların ölü yapraklara ne kadar benzediğine dikkat edin. Menzil: Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden batıya Nebraska ve Teksas'a.
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

[İllüstrasyon: BİR EV SERÇESİNİ BİR DİKENİN ÜZERİNDE KAZIĞA ÇARPTIRAN KUZEY ÇILGIN KUŞU

Burada gösterilen alışkanlık, Çılgına
Kasap kuşu adını vermiştir. Bir yırtıcı kuşun alışkanlıklarına sahip bir ötücü kuş bulmak şaşırtıcıdır. Menzil: Kuzey Amerika.]

[İllüstrasyon: HUDSON'IN PALİSADLARINDAKİ ÖRDEK ŞAHİNLERİ

Yavrularına bir güvercin taşıyan şahin avcılığının "Asil Şahini". Menzil:
Kuzey ve Güney Amerika. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu.]

Her çiftçi ve bahçıvan, ürünlerini yetiştirmeli ve yetiştirmeye çalıştığı bitkileri sürekli olarak
bölgeye sıkıştıran yabani otlarla mücadele etmelidir ve bu mücadelede ona çeşitli türlerde çok sayıda kuş yardım eder. Bunların arasında Yas Güvercini, Bob-White ve Saka Kuşu, Junco ve Şarkı Serçesi gibi Serçe ailesinin üyeleri vardır. Bu ülkede, bu tohum yiyen kuşlar her yıl tonlarca zararlı yabani ot tohumunu yok eder ve bu nedenle bahçıvanın ve çiftçinin değerli
dostlarıdır. Daha kesin veriler için ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan bültenlere veya Edward Howe Forbush'un (Massachusetts Tarım Kurulu) "Yararlı Kuşlar ve Korunmaları"na bakın.

[İllüstrasyon: BİR KILLDEER AİLESİ

Bu yağmur kuşu çayırlarda, ekili tarlalarda ve gölet ve göletlerde yaygındır. Adını notasından alır. Menzil: Kuzey ve Güney Amerika.]

Binlerce tahıl çuvalı fareler, sıçanlar ve spermofiller veya gophers gibi küçük memeliler tarafından yenir veya bozulur. Çiftçinin rahatlaması için birçok kuş bu yıkıcı küçük kemirgenlerle beslenir. Karga
ara sıra bir fare yakalarken, Çalıkuşu veya Kasap Kuşları
çok sayıda fare yakalar. Baykuş büyük ölçüde farelerle beslenir. Kızıl kuyruklu
Atmaca, çoğu çiftçi tarafından Hen-hawk veya Chicken-hawk olarak adlandırılır, ancak bu
kuşa karşı çok haksızlıktır, çünkü başlıca yiyeceği farelerdir. Aslında,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Şahin ve Baykuşların çoğu,
tükettikleri zararlı kemirgenler nedeniyle çiftçilerin gerçekten değerli dostlarıdır. (A. K. Fisher'ın "_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Şahinler ve Baykuşlar_"ına bakın.)

[İllüstrasyon: STARLING

1890'da New York Şehri'ne getirildi; o zamandan beri kuzeydoğu eyaletlerine yayıldı.
Batı ve Orta Avrupa, Yeni İngiltere ve Orta Atlantik
Eyaletleri.]

Adil olmak gerekirse, birkaç istisna olduğu kabul edilmelidir; yani, faydadan çok zarar veren birkaç Şahin ve Baykuş vardır. Keskin bacaklı atmaca birçok zararsız ötücü kuşu ve ara sıra
genç av kuşlarını ve genç tavukları öldürür. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yuvalayan Cooper'ın Atmaca'sı gerçek bir tavuk atmacasıdır ve ülkedeki en kötüsüdür. Bu ülkedeki şahinciliğin "Asil Şahini" olan Ördek Atmaca, büyük ölçüde evcil güvercinlerle beslenir, ancak hiçbir kuş öğrencisi bu alışkanlık
yüzünden onun yok edilmesini istemez.

Birçok kuş, tüm insanlar için değerli dostlardır, çünkü leşçidirler. Amerika Birleşik Devletleri limanlarının en yaygın martı olan ve ayrıca iç göllerde ve nehirlerde bulunan Ringa Martısı, her türlü hayvan ve bitki atıklarıyla beslenerek şehirlerimizin etrafındaki suları daha sağlıklı hale getirir. Bu, özellikle çöplerini çok uzak olmayan sulara
döken kıyı şehirleri için geçerlidir. Hindi Akbabası, Kara Akbaba veya
Leş Kargası ve Kaliforniya Akbabası, hayvanların leşlerini
yiyerek ülkenin tarlalarını ve ormanlarını daha sağlıklı hale getirir ve ilk iki tür, mezbahaların sakatatlarını ve hatta Güney şehirlerimizin bazılarındaki pazarlardan gelen et parçalarını
yir.

[İllüstrasyon: SIRMA KUŞU

Martıların yakın akrabası. Menzil: Kuzey Yarımküre, Kuzey
Güney Amerika ve Afrika.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL

Sık sık yanlış olarak Mavi "Turna" olarak adlandırılır. Uzun bacakları, bunun bir
su kuşu olduğunu gösterir. Menzil: Batı Yarımküre.]

Çiftçiler, meyve
bahçıvanları ve bahçıvanlar açısından en değerli kuş grubu böcek yiyen kuşlardır. Bunlar arasında
Ağaç Pewee, Phoebe, Kral Kuşu ve tüm
Sinekkapanları vardır; Mor Martin ve tüm Kırlangıçlar; Gecekuşu
ve Kırlangıçkuşu. Sarı gagalı ve Kara gagalı Guguk kuşları ve
Baltimore Oriole büyük ölçüde çadır tırtılları ve meyve ve gölge ağaçlarını
yapraklarını döken diğer tırtıllarla beslenir. Serçe
Atınısı yanlış adlandırılmıştır, çünkü serçelerden bin kat daha fazla çekirge
yener. Chickadees, Kahverengi Tırmanıcı ve
birçok Ötleğen büyük ölçüde ağaçlardan topladıkları böcekler ve böcek yumurtalarıyla
beslenir. Gül Göğüslü İspinoz ve
Bob-White, Colorado patates böceğini yer. Batı'da Franklin'in Martısı tarlalarda çiftçiyi takip eder ve çok sayıda
yıkıcı böcek toplar.

Tüylü dostlarımızın değerini öğrenmek için kuşları
tanımayı öğrenmek gerekir ve bu arayışta kitaplardan büyük yardım alınabilir. Yeni başlayanlar şunları faydalı bulacaktır:

Chester A. Reed'in "Rockies'in Doğusundaki Kara Kuşları".

Chester A. Reed'in "Su ve Av Kuşları".

Chester A. Reed'in "Batı Kuş Rehberi". (Hepsi Doubleday,
Page & Co. tarafından yayınlanmıştır)

Daha ileri seviyedeki öğrenciler için şunlar önerilir:

Frank M. Chapman'ın (D.
Appleton & Co.) "Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı".

Florence Merriam Bailey'in "Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı" (Houghton, Mifflin & Co.).

Kuşlarla ilgili çalışmamız sadece isimle sınırlı kalmamalı çünkü kuşların ev yaşamında ilgi çekici birçok şey bulacağız, kendi yaşamlarımızı
yansıtan birçok şey. (F. H. Herrick. G. P. Putnam'ın Oğulları.)

Kuşların şarkı söylemesini seviyorsak, tüylerinin güzelliğinden hoşlanıyorsak
ve dolar ve sent açısından değerli komşularsak, evlerimizde daha fazla kuşa
sahip olmanın yollarını düşünmeye değer. Her kız kuşları çekmek için çok şey yapabilir.

İlk olarak, yuvalama kutuları koyarak. Ülkemizin insanları yerel ormanlarımızın ve çalılıklarımızın çoğunu yok ettiğinden, bataklıklarımızın çoğunu
kuruttuğu ve çimenli çayırların çoğunu ektiğinden,
birçok kuş yuva yapmak için uygun yer bulmakta zorluk çekiyor. Bu,
Ev Çitkuşu, Ağaç Kırlangıcı, Mor Martin, Baykuş, Chickadee ve
Mavi Kuş gibi oyuklarda yuvalayan kuşlar için yuvalama kutuları koyarak giderilebilir. Çalılıklarda yuva yapanlar için,
Kedigiller ve Kahverengi Alaycı Kuşu gibi, çalılar ve asmalar ekilebilir
böylece istenen karışıklık elde edilebilir.

[Resim: BİR ANNE YEŞİL ÖRDEĞİ VE AİLESİ

Vahşi Yeşilbaş, evcilleştirilmiş ördeklerin çoğunun kökenidir.
Yayılımı: Kuzey Yarımküre.]

İkincisi, kuş banyoları kurarak. Bu gelişmiş ülkemizde,
şüphesiz yabani kuşların banyo yapmak için uygun yerler bulmakta zorluk çektiği
büyük alanlar vardır. Yapay kuş banyoları,
yaz aylarında soğuk havalara göre kuşlar için daha çekicidir,
ancak
buzdan uzak tutulursa kışın bile kullanılabilir.
Kuş banyosunu bir çalıya, ağaca veya binaya o kadar yakın koymayın ki, bir ev kedisi kuşları arkasından takip edebilsin. Ev kedisi muhtemelen yerli ötücü kuşlarımızın en büyük düşmanıdır.

Üçüncüsü, özellikle kışın kar çok sayıda kuşun doğal
besinini kapladığında beslenme istasyonları kurarak. Kuşlar yeterince yiyeceğe sahip olduklarında
soğuktan nadiren ciddi şekilde etkilenirler.

Dördüncüsü, kuşları koruyan yasaların uygulanmasını sağlamak için yetkililerle işbirliği yaparak.

Audubon Derneği bu doğrultuda çok etkili çalışmalar yapmıştır ve
merkezi 1974 Broadway, New York City olan bu derneğe bir Kız İzci katılmalıdır.

Amfibiler

_Doğanın tamamı o kadar doludur ki, o bölge
en çok incelenen en büyük çeşitliliği üretir._
--_Gilbert White, Selborne'un Doğal Tarihi._

Balıkların hemen üstündeki omurgası olan hayvan grubu Amfibilerdir,
kurbağalar, kara kurbağaları, semenderler[7] ve akrabalarını içerir.
"Amfibi" adı, çoğu kurbağa ve kara kurbağasının gösterdiği gibi iki yaşam biçimini ifade eder. Bunun iyi bir örneği, yumurtalarını
suya bırakan Sıradan Kurbağa'dır. Bu yumurtalar kurbağalara değil, bacakları olmayan ve balıklar gibi solungaçlarla nefes alan
kurbağa yavrularına dönüşür. Hızla büyürler, bir çift arka bacak ve ardından bir çift ön bacak geliştirirler, kuyruk ve solungaçlar ise emilir, hepsi yumurtalar bırakıldıktan sonra bir aydan biraz daha uzun bir süre içinde gerçekleşir. Bu değişim sırasında bir çift akciğer gelişir, böylece kurbağalar insanlar gibi hava
solarlar. Kurbağa ve kurbağa yumurtaları ilkbaharda göletlerde toplanabilir ve yumurtadan kurbağa yavrusu aşamasına kadar olan bu dikkate değer değişim basit bir ev akvaryumunda gözlemlenebilir. Kurbağa yumurtaları, kurbağa yumurtalarının diziler halinde, kurbağa yumurtalarının ise kümeler halinde bırakılmasıyla kurbağa yumurtalarından ayırt edilebilir.

[Resim: TOAD

Yediği böcekler nedeniyle bahçede değerli bir hayvandır.
Menzil: Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Fotoğraf: Herbert Lang.]

Her Kız İzci kurbağanın şarkısını bilmelidir. William Hamilton
Gibson bunun "doğadaki en tatlı ses" olduğunu söylüyor. (_Sharp Eyes_, s. 54.)
Eğer bilmiyorsanız, ilkbaharda bir akşam, yumurta bırakma zamanında karanlıkta bir fener veya elektrikli el feneri alın ve bir göletin kenarına gidin ve kurbağanın şarkı söylediğini görün. Nota üretilirken boğazın nasıl şiştiğine dikkat edin.

[İllüstrasyon: BULLFROG

Kurbağalarımızın en büyüğü, gür bas notalarıyla dikkat çekiyor. Menzili:
Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden batıya doğru Kansas'a. Fotoğraf: Herbert Lang. ]

Siğillerin kurbağalara dokunmaktan kaynaklandığına dair inancın aslında hiçbir temeli yoktur.

Kurbağa, bahçıvanın değerli bir dostudur, çünkü çok çeşitli
yıkıcı böceklerle beslenir.

Semenderlerimizin yaşamı kurbağaların ve
kara kurbağalarının yaşamına çok benzer. Yumurtalar yavru kurbağalara dönüşür, sonra bacaklar gelişir, ancak
kuyruk emilmez. Kurbağaların ve kara kurbağalarının aksine, Semender
kuyruğunu yaşamı boyunca korur ve tüm zamanlarını suda geçiren bazı Semender türlerinde solungaçlar yaşam boyunca kullanılır. Semenderlerin çeşitli yaygın isimleri vardır, bazıları semender,
diğerleri su köpekleri veya çamur köpekleri olarak adlandırılır. Güney Eyaletleri'nin çamur yılanı ve Kongo "yılanları" ve Ohio vadisi ve güneyin "cehennem bükücüleri" hepsi Semenderdir. Semenderlerden herhangi birinin
zehirli olduğuna dair inanç bir efsanedir ve gerçekle hiçbir ilgisi yoktur.

[İllüstrasyon: SPRING PEEPER

Bu borulu hylanın notası, ilkbaharın başlarında göletler ve bataklıklar hakkında hoş bir sestir. Menzil: Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Fotoğraf:
Herbert Lang.]

Sürüngenler

Sürüngenler arasında Timsahlar, Timsahlar, Kaplumbağalar, Kertenkeleler ve Yılanlar bulunur. Genellikle
sürüngenlerin soğukkanlı olduğu söylenir. Bu, kanlarının sıcaklığının değiştiği ve
çevredeki ortamla aynı olduğu anlamına gelir. Burnu suyun dışında yüzen bir Timsahın sıcaklığı,
çevredeki suyla aynıdır. Kışın bir kaplumbağanın sıcaklığı,
gömüldüğü çamurla aynıdır,
yaz aylarında ise çok daha yüksektir. Sıcaklık açısından sürüngenler için doğru olan şey, Amfibiler ve Balıklar için de doğrudur. Ancak, bu Kuşlar ve Memeliler için geçerli değildir,
çünkü bunların sabit bir sıcaklığı o kadar yüksektir ki
sıcakkanlı olarak adlandırılırlar.

[İllüstrasyon: GILA CANAVARI

Arizona'daki Gila Nehri'nden bu şekilde adlandırılmıştır. Meksika'da bulunan çok benzer kabuk kertenkelesi hariç, kertenkele ailesinin zehirli olduğu bilinen tek üyesidir.
Yaşam alanı: Güney Arizona ve New Mexico'nun çöl bölgeleri.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir Timsah türü ve yalnızca bir Timsah türü vardır, her ikisi de Güneydoğu Eyaletleri ile sınırlıdır.

Kuzey Amerika'da yaklaşık elli tür Kaplumbağa ve Kara Kaplumbağası vardır,
bunların bazıları karada yaşar ve büyük ölçüde bitkilerle beslenir, _örneğin_,
New England Eyaletleri'nden Güney Carolina'ya ve batıya doğru Kansas'a kadar bulunan Sıradan Kutu Kaplumbağası ve Güney Eyaletleri'nin Gopher Kaplumbağası. Diğerleri suda yaşayanlardır, örneğin Boyalı Kaplumbağalar, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
bir şekilde veya başka bir şekilde bulunurlar.

Bu sürüngenlerin birçoğu yiyecek olarak oldukça değerlidir, _örn._,
Elmas sırtlı su kaplumbağası, yumuşak kabuklu kaplumbağa, ısıran kaplumbağa ve gopher
kaplumbağası.

[İllüstrasyon: ORTAK KUTU KAPLUĞA

Yayılım alanı: Doğu Amerika Birleşik Devletleri]

Kuzey Amerika'da yaklaşık yüz tür Kertenkele vardır, en büyük sayı kıtanın daha kuru bölgelerinde bulunur. Bu
tam sayıdan sadece iki tür zehirlidir ve bunlardan sadece biri olan Gila Canavarı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur ve menzili Güney Arizona ve New Mexico'nun çöl bölgeleriyle sınırlıdır.

Massachusetts'ten Florida'ya ve batıda Orta Teksas'a kadar görülen Mavi Kuyruklu Kertenkele veya Skink, Güney Eyaletlerinde zehirli olduğuna inanılır ve burada Kızıl Başlı "Akrep" olarak adlandırılır, ancak bu, zeki insanlar arasında hala çok yaygın olan popüler mitlerden biridir.

Orta ve Güney Eyaletlerinin Cam "Yılanı", bacakları olmaması bakımından tuhaf bir
kertenkeledir. Parçalandıktan sonra kendini tekrar toparlayıp yaşamaya devam edebildiği bir başka eski mittir.

[İllüstrasyon: ELMAS SIRTLI TERRAPİN

Yayılım: Massachusetts'ten Teksas'a kadar Atlantik Kıyısı ve Meksika Körfezi'nin tuz bataklıkları.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimlerinde yaklaşık bir düzine Boynuzlu "Kurbağa" türü bulunur. Vücutlarının şekli ve bazı alışkanlıkları bakımından kurbağaya benzeseler de, aslında kertenkelelerdir. Bu ülkede Kuzey Karolina'dan Rio Grande Nehri'ne kadar kıyı bölgelerinde yaşayan Amerikan Bukalemun veya "Yeşil" Kertenkele, derisinin rengini kahverengi, gri ve yeşil tonlarıyla değiştirme konusunda dikkate değer bir güce sahiptir. Aslında, Eski Dünya'nın gerçek bukalemunlarıyla rekabet ettiği veya hatta onları geçtiği söylenir.

Yılanların tedavisi için Woodcraft, Bölüm XIII'e bakın.

BALIKLAR

_"Balık tutmak balık tutmak değildir."_

[Resim: KÜREK BALIĞI

Kürek benzeri veya kaşık şeklindeki burnundan dolayı bu adı almıştır. Yumurtalar havyar için kullanılır.
Yayılım: Mississippi Nehri ve kolları.]

Balıklar, gerçek omurgalıların veya omurgası olan hayvanların en alt sınıfıdır ve hepsi suda yaşar. Akciğerleri yoktur, ancak başlarının yanlarındaki solungaçlardan nefes alırlar. Soğukkanlı
hayvanlardır; i. örn., kanın sıcaklığı yaşadıkları
suyun sıcaklığıyla aynıdır. Balıklar dünyanın her yerinde hem tatlı hem de tuzlu suda bulunur ve kendilerini birçok
koşullara adapte etmişlerdir; örneğin, bazı balıklar mağaralarda o kadar uzun süre yaşamıştır ki
kördürler; bazıları en soğuk suda yaşarken, diğerleri
kaplıcaların sıcağında eğlenebilirler.

[İllüstrasyon: ORTAK KEDİ BALIĞI

Bir kedinin bıyıklarını andıran bıyıklar
ismi oluşturur. Bu balığın pulları yoktur. Menzil: Doğu ve Orta Amerika
Devletleri.]

Birçok balık yiyecek olarak değerlidir ve balıkçılık büyük miktarda paranın yatırıldığı kapsamlı endüstrilerdir.

Dört büyük balık grubu vardır:

1. Kıkırdaklı iskeletlere sahip köpekbalıkları ve vatozlar.

2. Mersin balığı ve garpike'nin örnek olduğu ganoidler,
ağır plakalara veya pullara sahiptir.

3. Kemikli balıklar - somon, turna balığı, uskumru, morina balığı, pisi balığı vb.

4. Kısmen havada yaşayan akciğerli balıklar.

[Resim: KÜREK BURUNLU MERSİN BALIĞI

Bu balık pullar yerine kemikli plakalarla kaplıdır. Yumurtadan havyar yapılır. _Yayılım_: Üst ve orta Mississippi Vadisi.]

Birçok köpek balığı türü vardır. Atlantik sularında en yaygın olanlar arasında kaldırım taşı benzeri dişlere sahip Düz Köpek Balığı; kedi benzeri dişlere sahip Kum Köpek Balığı; gözleri saplarda olan Çekiç Başlı Köpek Balığı bulunur.
Köpek balıklarının yakın akrabaları Vatozlardır. Ganoid balığının en yaygın örneği, kemikli bir zırhla yoğun bir şekilde kaplı olan mersin balığıdır. Ancak bulduğumuz balıkların çoğu üçüncü gruba, yani kemikli balıklara aittir. Tuzlu su türleri arasında morina, pisi balığı, uskumru ve lüfer özellikle yiyecek olarak değerlidir. Üremek için nehirlerden tatlı suya giden tuzlu su balıkları arasında somon ve shad yaygın olarak bilinir. Kesinlikle tatlı su balıkları arasında güneş balığı ve yayın balığı çok yaygındır. Av balıkları arasında alabalık, levrek, turna balığı ve somon bulunur.

Şehirlerde yaşayanlar için balıkların incelenmesine başlamak için uygun bir yer balık pazarıdır. Burada yaygın yiyecek balıklarını adlarıyla öğrenebilir ve onlar hakkında birçok ilginç şey öğrenebiliriz. Şehrinizde bir Halk Akvaryumu veya Doğa Tarihi Müzesi varsa, bunları balık pazarıyla bağlantılı olarak kullanabilirsiniz. Özellikle değerli olan, balıkların doğal ortamlarında gösterildiği, yani balıkların yaşam alanı grupları olan
Müzelerdir. Ancak, en iyisi, balıkları incelemek için yer, diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi, doğal yaşam alanlarındaki açık havadır. Dip ağınızla veya olta ve misinanızla balığı yakalayın ve ardından aşağıda listelenen kitaplardan birinin yardımıyla adının ne olduğunu öğrenin. Ardından, balığı gözlemleyerek yaşam tarihinde neyin ilginç olduğunu görün. Anne balığın yumurtalarını nereye bıraktığını öğrenin. Ebeveynlerden herhangi biri onları koruyor mu? Balığın doğal savunma silahları var mı? Varsa, bunlar nelerdir? Ebeveynlerden herhangi biri yavrular yumurtadan çıktıktan sonra onlara bakıyor mu? Balık neyle besleniyor? Balık hangi şekilde koruyucu bir şekilde renklendiriliyor? Balıkların incelenmesinde ilginç bir araç
ev akvaryumudur. Herhangi bir Kız İzci, suyun değiştirilmesi gerekmeyen ve aslında değiştirilmemesi gereken dengeli bir akvaryumun nasıl kurulacağını ve bakımının nasıl yapılacağını kolayca öğrenebilir. Böyle bir
akvaryumda çok çeşitli balıklar beslenebilir ve incelenebilir. Genç yayın balığı ve vantuz gibi yerel balıklarımızdan bazıları, japon balığı kadar ilginç olacak ve balıkların yanı sıra kurbağa, kara kurbağası ve semender yavruları, yetişkin su semenderleri, yumuşak kabuklu kaplumbağalar, salyangozlar ve su böcekleri ve yusufçukların perileri gibi birçok başka hayvan küçük bir akvaryumda gelişecektir.

[İllüstrasyon: ÇEKİÇ BAŞLI KÖPEKBALIĞI

Gözler, ismini çağrıştıran künt sapların veya başın yanlarındaki uzantıların uçlarındadır. Menzil: Tüm sıcak denizler, kuzeyde Cape Cod'a kadar.]

[Resim: SU ALTINDAKİ BİR BAHÇE

Denizyıldızları, Yengeçler ve Deniz anemonları]

[Resim: KALAMAR

Ahtapotla aynı familyanın üyesidir ve İstiridye ile akrabadır. Koruma için
mürekkep kesesi vardır.]

Omurgasız Hayvanlar

Genel olarak omurgasızlar omurgası olmayan hayvanlardır; yani,
köpek veya kedi gibi kemikten oluşan dahili bir iskeletleri yoktur. Memeliler veya kuşlarla karşılaştırıldığında, hepsi küçüktür ve bazıları o kadar küçüktür ki
sadece çok güçlü bir
mikroskopla görülebilirler. Çoğu suda veya suyun altındaki çamurda veya kumda
yaşamaktadır. Bu nedenle onlarla tanışmak için en iyi yer
deniz kıyısı veya bir göl veya derenin yakınlarıdır.

Omurgasızların birkaç farklı grubu vardır ve bu gruplar arasında bir at ile bir sinek kuşu arasındakinden daha büyük yapı farklılıkları vardır. Başlıca gruplar şunlardır:

1. Protozoa veya tek hücreli hayvanlar (neredeyse hepsi mikroskobik).

2. Süngerler.

3. Denizanaları, Deniz anemonları ve Mercanlar.

4. Birkaç gruptaki solucanlar.

5. Denizyıldızları, Deniz kestaneleri ve Deniz hıyarları.

6. Bölümlü Solucanlar.

7. Yengeçler, Istakozlar, vb.

8. İstiridyeler, Salyangozlar ve Ahtapotlar.

9. Böcekler ve Örümcekler.

[İllüstrasyon: SALYANGOZLAR VE PLAJDAKİ İZLERİ

--_Mary C. Dickerson'ın fotoğrafı._]

Deniz Kıyısı Hayatı

Endüstrilerimizle veya gıda tedarikimizle bağlantıları nedeniyle, Omurgasızların bazıları hepimize tanıdık gelir; örneğin, süngerler,
mercanlar, denizyıldızları, yengeçler, karidesler, ıstakozlar, istiridyeler ve istiridyeler. Diğerleri ise, onları aramak için çaba sarf edilmediği sürece nadiren görülür.

[İllüstrasyon: JELLY FISH]

Tüm yaşam, önceden var olan yaşamdan gelir. Dolayısıyla, bugün yaşayan her hayvan, başka bir
yaşayan hayvandan gelmiştir ve bugün yaşayan her bitki, daha
önceden yaşayan başka bir bitkiden gelmiştir. Yaşamın ilk formlarının sudan geldiğine inanılır. Her neyse, bugünün en eski ve en
aşağı yaşam formları olan Protozoa, suda bulunur. Bunların neredeyse hepsi çok küçük olduğundan ve yalnızca bir
mikroskopla incelenebildiğinden, önerilen saha çalışmasından çıkarılmışlardır.

[İllüstrasyon: RİHA YIĞINLARININ HAYVANLARI

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Habitat Grubu]

Deniz kıyısına erişimi olan herkes Omurgasızları incelemek için harika bir fırsata sahiptir. Uzun kumlu plajlar,
suyun yuvarladığı çakıl taşları ve taşlarla kaplı kıyı bölümleri, hatta
dik, engebeli uçurumlar, hepsi bu deniz hayvanlarıyla çakıllıdır.
Yirmi dört saatte iki kez deniz suyu sahile doğru yavaşça
yükselene kadar
yükselir ve yirmi dört saatte iki kez tekrar okyanusa doğru çekilir. Bu nedenle bir alçak su seviyesinden diğerine yaklaşık on iki saat geçer. Hafif eğimli bir plajda, yüksek su seviyesi ile alçak su seviyesi arasındaki mesafeler yüzlerce fit olabilirken, dik bir plajda veya düz bir uçurumda bu alan sadece birkaç fit genişliğinde olabilir. Yüksek ve alçak su seviyeleri arasındaki bu alan birçok Omurgasızın meskenidir. Bunlar, sürekli olarak suyla kaplı olmadıklarında yaşayabilen hayvanlardır. İşte kaya midyeleri, yumuşak istiridyeler, birçok türde yengeç, plaj pireleri, özel evlerinde sayısız deniz solucanı, salyangozlar ve keşiş yengeçleri. Diğerleri kayaların arasındaki havuzlarda veya gelgit sırasında büyük doğal akvaryumlara dönüşen uçurumların çatlaklarında bulunur. Burada hidroidler, deniz anemonları, deniz yıldızları, deniz kestaneleri, midyeler bulunur. Sığ suda yengeçler ve karidesler kumlu
dipte sürünür veya çamurda gizlenerek yatar, küçük balık sürüleri ise havuzun üzerinde hareket eder. İnce bir ipek ağ suyun içinden çekilirse ve sonra cam bir kaba boşaltılırsa yepyeni bir yaratık dünyası ortaya çıkar - denizanası, taraklılar, hidroidler, balık yumurtaları, minik kopepodlar, deniz kestanelerinin larvaları veya yavruları, deniz yıldızları veya istiridyeler. Yakınlarda eski bir iskele varsa, onu destekleyen direkleri inceleyin. Kazıklar tüylü bir deniz yosunu kütlesiyle kaplı gibi görünüyor. Birazını kazıyın
ve bir su kabına koyun. Deniz örümcekleri, deniz yıldızları, yosuna benzeyen
hidroidler, deniz şakayıkları, birçok solucan çeşidi,
midye ve yengeçler burada yaşar.

[İllüstrasyon: DENİZ YATAKLARININ ALTINDA

Deniz Solucanları, Deniz Salyangozu, Pekten veya Tarak ve Periwinkle]

Bu deniz kıyısı hayvanlarını incelemeye sahilde bir yürüyüşle başlayın.
Deniz yosunu veya deniz kestanesi yığınlarını inceleyin. Önünüzde bir sürü kum
çekirgesi yükselir. Çoğu zaman uzak kıyılardan veya
derin sulardan gelen hayvanlar bulunur. Boş kabukların anlatacak çok hikayesi vardır.
Periwinkle'ın kağıtsı yumurta kabukları güzel bir
kolyeyi hatırlatır. Dalga geri çekilirken kumdan veya çamurdan yükselen hava kabarcıkları solucanların yuvalarına girişi işaretler. Kumun üzerine
sertçe vurun. Küçük bir su çeşmesi yumuşak istiridyenin meskenini duyurur.
Dalgalanan suyun kenarlarındaki kumu izleyin. Köstebek yengecinin saklanmak için
sıçradığı görülebilir. Kayalar arasındaki küçük oyuklarda bir kaya yengeci
veya yeşil yengeç nöbette bulunabilir.

[İllüstrasyon: SALYANGOZ (FULGUR CANALICULATA) VE YUMURTA KILIÇLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik Kıyısı Boyunca Kumlu Kıyılarda Bulunan Yaygın Yumuşakça.]

Havuzlarda ve sığ suda toplamak için ince gözenekli bir ağ
tercih edilir. Hayvanların çoğu yakalanabilir ve yakından gözlemlemek için
deniz suyu dolu cam kaplara yerleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Bir istiridyeye saldıran bir deniz yıldızını gösteren grup; yumuşak
kabuklu istiridyeler; keşiş yengeçleri; kemancı yengeçler, vb.]

_Deniz kıyısında bulunabilecek birkaç hayvan:_

_Kayalık Kıyılar_--Kayalık yosunlar üzerindeki hidroidler, kaya midyeleri, salyangozlar,
amfipodlar, ıstakozlar ve istiridyeler.

_Kumlu Kıyılar_--Tüp evlerde solucanlar, köstebek yengeci, kum sıçrayan,
yumurta kabukları, deniz salyangozu, karidesler.

_Çamurlu Kıyılar_--Salyangozlar, istiridyeler, birçok çeşit solucan, çamur yengeçleri,
keşiş yengeçleri, mavi yengeçler, deniz tarağı.

_İskeleler ve Köprüler_ (kazıklarda)--Süngerler, hidroidler, deniz anemonları,
ascidians, deniz yıldızları, deniz kestaneleri, solucanlar.

Göllerin, göletlerin ve akarsuların kıyılarında ayrıca birçok
omurgasız bulunur.

[Resim: SİNEKMİŞ KUŞU GÜVESİ

Yayılım alanı: Doğu Kuzey Amerika. Bu güvenin larvaları veya tırtılları
virburnum, kartopu ve alıçla beslenir.]

[Resim: ON YEDİ YILLIK AĞUSTOS BİTKİSİ VEYA ON YEDİ YILLIK "ÇEKİRGE"

Yayılım alanı: Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Topraktan çıkan pupalar.
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Gruptan Ayrıntı.]

Böcekler, Doğanın aktivitelerinde önemli bir rol oynar.
İnsanın bakış açısından bazıları yararlıdır ve bazıları yıkıcıdır. İlk grupta sivrisineklerle beslenen Yusufçuklar,
Meksika'nın boya maddesi sağlayan Koşineal böcekleri,
larval evrede bitki bitleriyle beslenen Uğur Böceği böcekleri;
Hindistan'ın şellak sağlayan kabuklu böcekleri; yoncayı çapraz tozlaştıran Bombus Arıları ve incirleri dölleyen Eşek Arıları. Dr. Lutz, İsrailoğullarını besleyen mannanın, bir pullu böcek tarafından salgılanan bal özü olduğunu ve hala yendiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: ON YEDİ YILLIK AĞUSTOS böceği veya ON YEDİ YILLIK "ÇEKİRGE"

Yayılım: Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Pupa ağaç gövdesine tırmanıyor. Sonra
boynuzsu dış derisini patlatıyor ve bir yetişkin dışarı çıkıyor. ]

İpek böceği ve bal arısı tarih öncesi çağlardan beri evcilleştirilmiştir, ilki giyim için değerli bir lif, ikincisi ise önemli bir gıda maddesidir.

Zararlı böcekler arasında birkaçı sayılabilir: yediğimiz yiyeceklere ayaklarıyla hastalık mikropları taşıyabilen Ev Sineği veya Pislik Sineği; sarı humma ve sıtma bulaştıran sivrisinekler; veba taşıyan sıçan piresi; pirinç, fasulye, kestane vb.'yi yok eden böcekler ve süs ve gıda bitkilerinin özsuyunu emerek tüm böcekler arasında en yıkıcı olan bitki bitleri veya yaprak bitleri.

Dünyada o kadar çok böcek var ki, hepsini öğrenmeyi umamayız, istesek bile, ancak çoğumuz dikkatimizi çekenlerin isimlerini ve önemli veya ilginç olan ne yaptıklarını bilmek istiyoruz. Dünyada bilinen yaklaşık 400.000 böcek türü veya çeşidi vardır; yani, dünyadaki diğer tüm hayvanların türlerinin veya çeşitlerinin yaklaşık üç katı kadardır. Bu gerçek, bir başlangıç ​​yapmamızı ve çevremizdeki birkaç böceğin ilginç alışkanlıklarıyla tanışmamızı engellememelidir.

Monarch Kelebeğinin yumurtaları ipek otu üzerinde toplanabilir ve
getirilebilir, böylece bu güzel böceğin yumurtadan larva veya tırtıl aşamasına ve pupa veya krizalit aşamasından yetişkin kelebeğe kadar tüm yaşam tarihi veya başkalaşımı izlenebilir.
Larvalar veya tırtıllar günlük olarak taze ipek otu yapraklarıyla beslenmelidir. Diğer kelebekler, güveler ve diğer birçok böcek, larvalara uygun yiyecek sağlayarak aynı şekilde yetiştirilebilir. Bir tırtılın akçaağaç yapraklarıyla beslendiğini görürsek, onu büyütmek istiyorsak akçaağaç yapraklarıyla beslemeye devam etmeliyiz. İpekböcekleri
Osage-portakal yapraklarını yerler, ancak dut yapraklarını tercih ediyor gibi görünüyorlar.

Güvelerin kozalakları, yapraklar düştükten sonra kışın kolayca toplanabilir ve içeri getirilerek ilkbahara kadar serin bir yerde saklanabilir, böylece yetişkin güvelerin dışarı çıkması ilgi çekici bir olay olur.

[İllüstrasyon: "MONARŞLARIN TOPLANMASI"

Göç sırasında dinlenen Monarch Kelebekleri. Monarch, Kuzey ve Güney Amerika'nın her yerinde bulunur ve kuşlar gibi göç eder.
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki grubun fotoğrafı.]

Örümcekler böcek olmasalar da ilginç küçük hayvanlardır. Kaç tür ağ bulabileceğinize bakın. Örümcekler tarafından avlandığını bildiğiniz birkaç böcekten bahsedin. Örümcekleri yakalayıp yavruları için yiyecek olarak saklayan bir böcekten bahsedin.

[İllüstrasyon: BUZULUN İZLERİ

Büyük Buzul Çağı'nın en yüksek evresinde Kuzey Amerika,
buzla kaplı alanı gösteriyor. (Chamberlin ve Salisbury'den sonra).
Fotoğraf Henry Holt & Co. izniyle kullanılmıştır.]

[İllüstrasyon: KUZEY ÜLKELERİNİN KRALI]

JEOLOJİ

_Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur._
--_Shakespeare, Beğendiğiniz Gibi._

Dünyanın Yapısı ve Tarihi

Dünyada ebedi olan hiçbir şey yoktur, sadece ebedi değişim vardır, demiştir biri. Bunun doğru olduğunu görmek için etrafımıza biraz bakmamız yeterlidir. Dünya geçmişte olduğu gibi değildir. Her sağanak yağmur
yüzeyini değiştirir veya değiştirir. Ve son birkaç milyon yıl içinde birçok başka ve çok büyük
değişimler meydana geldi. Bir
çağda, kömür, dünyanın yüzeyinde gür bir şekilde büyüyen bitkilerden oluşmuştu. Dünyanın gelişiminde bir dönemde birçok
tür omurgasız hayvan vardı, ancak omurgası olan hiçbir hayvan yoktu. Daha sonra, omurgalılar ortaya çıktı. Bir zamanlar tüm Mississippi Vadisi denizin
suyu altındaydı. ("The Story of Our Continent", N. S. Shaler. Ginn & Co.). Bu ifadeler, dünyanın tarihinde olup biten şeylerden sadece birkaçını ima ediyor. Jeolojiyi inceleyerek
bu konuda çok daha fazla şey öğrenebiliriz ve kitap çalışmalarımızı
açık havadaki koşulların daha önemli gerçek gözlemleriyle desteklemeliyiz. Kuzey Amerika'nın 451. sayfadaki haritada gölgelendirilmiş olan bölümünde yaşayanlar için, dünyanın yapısı ve tarihi konusuna
en kolay ve en doğal yaklaşım, daha önce bu bölgenin üzerinden aşağı doğru hareket eden kıtasal buzulun etkilerini incelemektir.

Buzulun İzleri

Çamurda veya karda bir hayvanın ayak izlerini gördüğümüzde,
bir hayvanın daha önce oradan geçtiğinden emin oluruz.
Kanada'da veya Kuzey Amerika'da yaşayanlar (451. sayfadaki haritaya bakın)
büyük bir buzulun veya buz tabakasının daha önce bıraktığı izlere göre
Kuzey Amerika'nın üzerinden aşağı doğru hareket ettiğinden emin olabilirler. Jeologlar Büyük Buzul Çağı'ndan bu yana 10.000 ila 40.000 yıl geçtiğini tahmin etseler de, bu izler veya kanıtlar bu bölgede yaşayan veya burayı ziyaret edebilen herkes tarafından hala görülebilir. Başlıcaları şunlardır: (1) Bu buzul tarafından aşağı indirilen Kayalar veya Kayıp Kayalar; (2) Buzullaşmış bölgenin neredeyse tamamını kaplayan Buzul Sürüklenmesi veya Kaya Kili; (3) Buzulun hareket ettiği yönü gösteren yatak kayasındaki çizikler.

Buzul kayalarının boyutuna ve şekline, buzulun eridiği yerin kanıtı olarak
(terminal moren)
alanda dikkat edin. Bu kayalar buzullaşmış alandan güneye doğru gittikçe büyür mü yoksa küçülür mü? Bunların doğal çıkıntılarına kadar izlenebileceği bir yer keşfedebilir misiniz? Alaska'daki Muir Buzulu gibi günümüz buzulları, bu büyük tarih öncesi buz tabakasının yapmış olması gerektiği gibi, kayaları ve sürüklenmeleri taşırken görülebilir.

Çakıl taşları, parke taşları ve kayalarla karışık kilden oluşan sürüklenme, derinlikte büyük ölçüde değişiklik gösterir. Bazı yerlerde hiç sürüklenme yoktur, ancak Ohio'daki St. Paris'te 550 fit derinliğindedir. Muhtemelen ortalama 100 fit veya daha az kalınlıktadır.

Bulunduğunuz yerde, doğal olarak dereler ve nehirler tarafından yapılan kesiklerdeki veya demiryolları için yapay olarak yapılanlardaki sürüklenmelerin derinliğini not edin. Petrol kuyuları bu noktada kanıt sağlar. Sürüklenmede bol miktarda bulunan çizilmiş veya buzullaşmış çakıl taşlarının veya parke taşlarının birkaç iyi örneğini toplayın.
Bunlar buzulun dibinde donmuşken çizilmiş ve
üstteki buzun ağırlığı altında yatak kayası üzerinde itilmiştir.

Buzul kayalarından ve sürüklenmelerinden on farklı kaya türü toplayın -yüzden fazla tür bulunmaktadır- ve Louis V. Pirsson'un (John Wiley & Sons) "Kayalar ve Kaya Mineralleri" veya Wm. O. Crosby'nin (D. C. Heath & Co.) "Ortak Mineraller ve Kayalar" gibi kitapların yardımıyla bunları tanımlamaya çalışın.

Tüm topraklar parçalanmış veya çürümüş kayalardan oluşur. Ve Kuzey Amerika'nın kuzeyinin toprağının yatak kayasına yabancı olduğu
gözlemlenmiştir. Bu nedenle başka bir yerden taşınmış olması gerekir.
Buzul bu devasa işi yapmıştır. Güney Amerika'nın toprağı kaya veya parke taşı içermez ve
yerinde kayaların parçalanması ve çürümesiyle oluşmuştur.

Yatak kayasındaki buzul çiziklerini ve oluklarını gözlemleyin, Erie Gölü'ndeki Kelley Adası'ndakiler ünlüdür.

Agassiz, bu muazzam eserin bir buzul tarafından yapıldığını ilk fark eden kişiydi ve bu kavram veya keşif onun ününe büyük katkıda bulundu. Artık kanıtları bulmak ve yorumlarının tadını çıkarmak bizim için kolay.

Aslında, Grönland buz örtüsü bu tarih öncesi kıtasal buzulun bir kalıntısıdır.

DİPNOTLAR:

[6] Ondatra kürkü artık gerçek adıyla da satılıyor.

[7] Ne yazık ki Güney Eyaletlerinde, aslında memeliler grubunun bir cep gopher'ı olan ve yaygın olarak "Semender" olarak adlandırılan tamamen farklı bir hayvan var.

BÖLÜM XVI

KIZ İZCİLERİNİN KENDİ BAHÇESİ

DAVID M. HUNTER

_Bahçe sevimli bir şeydir, Tanrı bilir!
Gül bahçesi
Kenarlı havuz,
Eğrelti otlu mağara--
En gerçek
Barış okulu; ve yine de aptal
Tanrı'nın olmadığını iddia ediyor--
Bahçelerde Tanrı değil! akşam serinken?
Hayır, ama bir işaretim var;
Tanrı'nın benimkinde yürüdüğü çok kesin._
--_Thomas Edward Brown._

Çok eski bir hikaye bize insan yaratıldığında Yaratıcı tarafından onu giydirmek ve korumak için bir bahçeye
konulduğunu anlatır. Daha iyi bir yere
konulamazdı ve ona daha onurlu ve gerekli bir meslek verilemezdi. Şüphesiz onunla birlikte bahçede yaşayan kadın bu işte ona yardım etti. Bakması gereken bir evi
ya da dikmesi ve dikmesi veya dikkatini çekecek bir yemek pişirmesi olmadığı için, onu güzel bahçenin giydirilmesine ve bakımına yardım etmekten alıkoyan hiçbir şey yoktu. Her neyse, Milton'ın düşündüğü buydu, çünkü Adem'i Havva'ya "bu büyüyen bitkileri budamak ve bu çiçeklere bakmak gibi keyifli bir görevimiz"den bahsettiriyor.

İki kişinin çok büyük bir bahçeye ihtiyacı olmazdı ve ben bu erken örneği bahçeciliğe yeni başlayanlara tavsiye edeceğim ve başlamak için çok küçük bir bahçeyi tavsiye edeceğim. Çünkü sadece kolayca halledilebilecek veya kapsamlı bir şekilde yapılabilecek şeyleri yapmak iyidir. Küçük ölçekli bile olsa mükemmel bir işin düşünülmesinde, kusurlu bir şekilde yürütülen daha iddialı bir girişimden asla gelmeyen bir sevinç vardır. İyi işlenmiş, yabani otsuz, tutumlu bir bahçenin altı fit karesi, kötü ekilmiş ve yabani otlarla dolu bir dönümden daha iyidir.

Bir bahçe yapmayı teklif eden bir İzci Kız doğal olarak kendine bazı sorular soracaktır. Eğer toprağı varsa, bahçesinin nereye yerleştirileceğini biliyorsa, belki de bilmek isteyeceği bir sonraki şey, hangi araçlara ihtiyaç duyulacağıdır. Ardından tohumları ekmeye hazırlamak için
toprağın işlenme şekli gelir. Bundan sonra tohumlar ve onları ekme şekli gelir. Sonra
ürünlerin toplanmaya hazır olana kadar
yetiştirilmesi.

Burada, (1) aletler, (2)
toprağın hazırlanması, (3) tohumların seçimi, (4) ekim ve (5)
yetiştirme konusunda kısa bölümler için materyalimiz var.

(1) Aletler

Çok fazla alete ihtiyaç duyulmayacak, ancak bazıları vazgeçilmez görünüyor. Ben
şunları
öneririm: 1. Bir kazma çatalı. Bazıları uzun saplı bir çatalı sever, diğerleri
kısa saplı olanı tercih eder. 2. Bir çapa. 3. Bir bahçe veya demir dişli tırmık.
4. Bir tür el ot ayıklayıcı. 5. Bir kürek. Bu aletlere ek olarak
her bahçıvan düz sıralar yapmak için bir sıraya sahip olmayı gerekli bulacaktır. Bu, en azından bahçenin en uzun boyutunun uzunluğunda ve kolayca görülebilecek kadar beyaz olmalıdır. İçine saplamak için iki çivi olmalıdır. Yaklaşık on inç genişliğinde, düz kenarları ve yatağın genişliği kadar uzun bir tahta ve sivri bir çubuk eklemeliyim.

(2) Tohum Yatağının Hazırlanması

Bahçenizin yerini belirledikten sonra yapmanız gereken ilk şey, yatağınızı ölçmektir. Tek bir yatağınız varsa, başlamak için on iki fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir tane yeterlidir. Ancak, her biri üç fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğunda iki yatak olmasını tercih ederim ve aralarında, diyelim ki, on iki inçlik dar bir yol vardır. Toprağı bu şekilde iki yatağa yerleştirmemin nedeni, ekili toprağa basmadan veya diz çökmeden her iki taraftan tüm yatağa ulaşmanın daha kolay olmasıdır. Tüm ekimler yollardan yapılabilir.

_Çiçek yatakları için toprak_ çok dikkatli bir hazırlık gerektirir. Yatak iki fit derinliğe kadar kazılmalıdır ve toprak kil ise iki fit altı inç. İkinci durumda, drenaj için tabana kırık taşlar, cüruf veya çakıl koyun. Toprak, yarı yarıya iyi kumlu tın, dörtte bir yaprak küfü veya tüm kış boyunca dışarıda bırakılmış çamur karışımı olmalıdır. Yatakları doldurmadan önce bunları iyice karıştırın, yatakların üzerine odun külü serpin ve ekimden önce tırmıkla toplayın. Bu, toprağı tatlandırmak içindir. Kireç aynı amaçla kullanılabilir, ancak her iki durumda da söz konusu toprak için gereken miktar hakkında tavsiye alın.

_Gübre._ Sırada, iyi çürümüş inek gübresi ile iyi bir kaplama
yayarak bu toprak parçasının zenginleştirilmesi var.
Ahır gübresi
bulunmuyorsa, ticari gübrenin iyi bir karışımı, kare çubuğa dört pound oranında uygulanan dört parça öğütülmüş kemik ila bir parça muriat veya potasyumdan oluşur. Bu yapıldıktan sonra, tüm parçayı çatalla 
geçirmeye devam edin, her seferinde kazma çatalını tüm uzunluğuyla
toprağa sokun ve çatal dolusu toprağı çevirin, böylece gübre örtülecek ve toprağın üstünde kalmayacaktır.

Kazma işlemi tamamlandığında, tırmığınızı kullanın ve onu esirgemeyin.
Yataklardaki toprak ince bir şekilde toz haline gelene ve tüm yatak
olabildiğince düz olana kadar tırmıklayın.

Şimdi, hareket ettirilen toprağı her iki taraftaki yataklara atarak merkezi veya ayırıcı yolunuzu oluşturun. Bunu yapmak için bir küreğe ihtiyacınız olacak.

Ardından yataklarınızı tanımlayın veya sınırlayın, kenarları ve uçları mümkün olduğunca düz hale getirin. Şimdi, her biri üç fit x on iki fit olan iki dikdörtgen yatağınız olmalı ve bunları tohumları koymaya hazır şekilde ayıran dar bir yol olmalıdır. Yataklarınızı, çevredeki toprağın genel seviyesinden iki veya üç inç yukarıda biraz yükseltmeniz iyi olur. Bu, onları daha belirgin hale getirecek ve yataklarınızda suyun birikmesini önleyecektir; başka bir deyişle, onları boşaltacaktır.

Tohumlar

Burada verilecek en önemli tavsiye, tohum seçiminde büyük özen göstermektir çünkü tüm emeğinizden sonra tohumlarınızın değersiz olduğunu görmek acı bir hayal kırıklığı ve cesaret kırıcı bir deneyimdir. Çimlenme güçlerini belirlemek için tohumlarınızdan bir örnek test etmek iyi olacaktır. Tohumlarınızı güvence altına alabileceğiniz güvenilir bir arkadaşınız varsa şanslısınız, ancak satıcıdan satın almak zorundaysanız, itibarı olan birini tercih edin.

İlk bahçem için, yataklardan birine marul, turp, pancar ve fasulye ekmeliyim. Diğer yatak çiçeklere ayrılabilir.

Ekim

Yataklarınızın artık tohumlar için hazır olması gerekiyor. Yani, şekillendirilmiş, derecelendirilmiş ve ince tırmıklanmışlar. Yapılacak bir sonraki şey, tahtanızı yatağın üzerine, bir kenarı yatağın kenarından altı inç uzakta olacak şekilde yerleştirmek.
Daha sonra tahtanın üzerine çıkın ve sivri uçlu bir çubukla tahtanın her iki tarafına tahtaya yakın bir şekilde sığ bir karık açın. Marulu buraya koymalıyım. Tohumların sığ karıklarda eşit ve çok kalın olmayan bir şekilde dağılması arzu edilir. Bunu başarmanın bir yolu, tohumlarınızı bir kasede çok ince odun külüyle karıştırmak ve karışık külleri ve tohumları karıklar boyunca yaymaktır. Bence, az miktarda tohum olması durumunda daha iyi bir yol, her tohumu diğerlerinden uygun bir mesafeye yerleştirmektir. Bu mesafe, tam yetişmiş marul başlarının boyutuna göre değişecektir. Daha küçük çeşitler altı inç aralıklı olabilirken, en büyüklerinin bu mesafenin iki katı veya daha fazla olması gerekir.

Marul tohumlarınızı ektikten sonra, tahtanızı dikkatlice iki kez çevirin.
Bu, onu iki sıra sebze için daha uygun bir konuma getirecektir.
Tekrar tahtanın üzerine çıkın ve daha önce olduğu gibi, sivri uçlu bir çubukla iki sığ karık
açın. Turp tohumlarını buraya koymalıyım. Bunlar daha sık ekilebilir, çünkü turplar yenebilecek kadar
büyüdüklerinde, geri kalan turpların gelişmesi için yer bırakarak çıkarılabilirler.

Turp tohumlarınızı ektikten sonra, önceki işlemleri tekrarlayın,
bu sefer pancar tohumları için tekrar iki karık açın. Bunlar da sık ekilebilir. Bitkiler daha sonra inceltilebilir. Çıkarılan küçük bitkiler mükemmel yeşillikler yapacaktır. Seyreltme tamamlandığında kalan bitkiler çeşide göre dört ila altı inç aralıklı olmalıdır; bazı pancarlar diğerlerinden çok daha büyüktür. Yatağın geri kalanını fasulye veya tereyağ fasulyesine ayırın. Bunlar için seksen sekiz inçlik veya yedi fitten biraz daha fazla bir alan bırakacaksınız. Fasulye sıraları, ektiğiniz diğer sebzelerden daha uzak olmalıdır. Sıralar arasında iki fit çok fazla değildir. Üç sıra için yeterli alanınız olacak. Son pancar sıranızdan yatağınızın her iki tarafında bir fit altı inç ölçün. Şimdi ipinizi pancarlardan bu mesafede yatağınızın karşısına gerin, sonra bir çapa ile çizgiye yakın bir karık açın. Bu karık en az iki inç derinliğinde olmalıdır. Gördüğünüz gibi, daha küçük tohumlar için olan sığ karıklardan çok daha derin. Bu karığı yaptıktan sonra, yatağın her iki tarafında ondan iki fit ölçün ve ipinizi bu noktaya yerleştirin ve daha önce olduğu gibi bir karık yapın. Üçüncü karık için işlemi tekrarlayın. Artık son karığınız ile yatağın sonu arasında on sekiz inçlik bir boşluk bırakmış olmalısınız. Fasulyeleri bu üç karığa yerleştirin, aralıklı olarak.

Tohumlarınız artık hepsi ekildi. Bu noktada tırmığınızı alın ve tohumları örtün, tüm yatağı düz ve pürüzsüz bırakın.

Şu anda bu tohumları doğanın güçlerine, karanlığa, neme ve toprak yataklarının sıcaklığına bırakmaktan başka yapılacak bir şey yok. Uyumaları için değil, onları uyandırmak için yatağa yatırılırlar. Yakında hassas filizler toprağın üstünde belirmeye başlayacak ve onlarla birlikte tohumları toprakta olan birçok yabani otun filizleri de belirecektir. Bu yabani otlar bir sonraki operasyonunuz olan

Ekim

Yabani otlara savaş açın. El ot ayıklayıcınızı daha küçük sebzelerin sıraları arasında kullanın ve tek bir yabani otun kaçmasına izin vermeyin. Eğer sıralar fidelere o kadar yakınsa ki, ilgilendiğiniz narin küçük bitkilere zarar vermeden ayıklayıcıyı kullanamıyorsanız, o zaman parmaklarınızı kullanın.

Bir süre fasulye sıraları arasında çapa veya tırmık kullanabilirsiniz, ancak
burada bile yolların yakınında ayıklayıcı veya eller tercih edilmelidir.

Eski bahçıvanların verdiği bir uyarı, "paslanma" korkusuyla
çiy veya yağmurla ıslanmış fasulyelerin arasında çalışmamaktır. Güneş yaprakları kuruyana kadar bekleyin.

* * * * *

Sık ve kapsamlı ekim sadece yabani otları yok etmekle kalmaz, böylece
sebzelerinize daha iyi bir şans verir ve bahçenize düzenli, bakımlı bir görünüm kazandırır, aynı zamanda toprağı gevşek tutar ve nemin korunduğu bir tür malç oluşturur. Mevsim ne kadar kuru olursa ekime olan ihtiyaç o kadar artar.

* * * * *

Uzun süre beklemek ve sonuçsuz bir şekilde epey emek harcamak zorunda olduğunuzu düşünebilirsiniz, ancak kahvaltı masasında
birkaç serin, çıtır turp ve akşam yemeğinde bir baş taze marul ve
daha sonra bir tabak tatlı, lezzetli pancar veya bir sürü taze fasulye olduğunda,
kendinizi iyi hissedeceksiniz.

Şimdi dikkatimizi çiçek yetiştireceğiniz diğer yatağa çevirelim. Bu, sebze yatağı için bir tür arka plan olarak düşünülebilir.
Bunu yapmak için bitki sıralarının diğer yöne doğru uzanmasına izin verin. Yani, yatağın enine değil, uzunlamasına.
Zeminin sebze yatağında olduğu gibi
işlendiği varsayılır.

Bu hazırlık işini tamamladığınızda, çizginizi sebzelerinize en yakın yatağın kenarından veya iki yatak arasındaki
yamadan altı inç uzağa koyun. Sivri uçlu çubuğunuzla yatağın tüm uzunluğu boyunca sığ bir karık yapın. Bu karıkta, _tatlı alyssum_ gibi
biraz
büyüyen bitkinin çiçek tohumlarını ekin. Sonra sıranızı yatağın diğer tarafına doğru bir ayak geriye doğru hareket ettirin. Buraya _asters_ gibi
birkaç
uzun bitki yerleştirmelisiniz. Aster bitkileri evde yetiştirilmiş veya bir yetiştiriciden satın alınmış olmalıdır. Sıranızı tekrar yatağınızın arka kenarına bir ayak daha yakın hareket ettirin ve bu sıraya en uzun bitkilerinizi
ekin. _Dahlialar_ veya _cosmos_ çok etkili olacaktır. Dahlialar için
bir yerden kök almalısınız. Cosmos tohumlardan ekilir. Dahliaları dikerken her bitki için o kadar derin bir çukur kazmak iyi olur ki
kökler yerleştiğinde
toprağın yüzeyinden iki veya üç inç aşağıda olur. Kökleri
yerleştirmeden önce çukura bir veya iki avuç iyi gübre koyup
üzerine biraz toprak serperseniz iyi sonuçlar elde edersiniz.

Bu özel bitkilerden sadece örnek olarak bahsettim. Başka
seçimler yapılabilir ve bu bölümün sonunda önerilen bir liste verilmiştir.
Ancak seçim ne olursa olsun, iki şey akılda tutulmalıdır.
Birincisi, sıralar yükseklikleri değişen bitkiler içermelidir, en alçak olanlar ön sıraya, en uzun olanlar arkaya yerleştirilmelidir; ve
ikincisi, en azından mevsimin bir kısmı boyunca aynı anda çiçek açacak bitkiler seçilmelidir.

Eğer işiniz iyi yapılmışsa, küçük bir sebze yatağınız, tutumlu, düz sıralar halinde, iyi yetiştirilmiş, temiz ve bunun arkasında, yandan bakıldığında, özellikle sahibinin ve
yapanının gözüne hoş gelen
bir başka çiçekli bitki yatağınız olmalıdır. Elbette, yataklar uzun süre bu mükemmel görünümü sunmayacaktır çünkü sebzeler kullanıldıkça yataklar sebzelerin
nereden çıkarıldığını gösterecektir. Ancak, bir sezonda birden fazla turp ekimi yapmanın mümkün olduğu belirtilmelidir;
ayrıca marul da ekilebilir ve bunlar ilk ekim yapıldıktan sonra değiştirilebilir.

Bahçecilikte birçok tatmin vardır. Doğayla yakınlık bunlardan birini sağlar. Büyümelerinin tüm aşamalarında, her türlü havada ve günün her saatinde büyüyen şeylerle birlikte olmak, iyileştirici ve rahatlatıcı bir etkiye sahip sessiz bir
haz verir. Birinin kendi çabası ve özeniyle yiyecek kadar değerli, gerekli bir şey üretmesi, kişiye gerçek bir onur ve değer duygusu verir. Kişinin kendi yetiştirdiği şeyi yemesi, ona bir tat katar.

Bahçeden merkez yol olarak, her yöne doğru, düşünce ve çalışma yolları.

Bahçeye başlayan her İzci Kız için dileğim, tüm bu tatminlere sahip olması ve bilgiye ve bilgiden neşeye giden tüm bu keyifli yolları takip edebilmesidir.

Sınır İçin Önerilen Çiçekler

Canterbury Bells, Foxgloves ve Sweet William gibi _Bienaller_, mevsimin çiçek açması için hazır olmak üzere ilkbaharın başlarında bir yedek yatağa ekilmelidir. Bir çiçeklenme dizisi sağlamak için, çiçek açtıktan sonra çıkarılmalı ve yıllıklarla değiştirilmelidir.

_Yıllıklar_--Bunlardan en tatmin edici olanlar Asterler, Calendula,
Lupin, Petunyalar, Rosy Morn, Snapdragon, Stock ve Rose Zinnias'tır.

Doğru renklerde olmayan bitkileri çıkarın. Kahverengi toprak, mor yıllık Larkspur, macenta Petunyalar, turuncu Calendulalar veya kırmızı Zinnias'tan daha iyidir. Renk şemasını gerçek mavilerden gül ve
somon pembeleri, lavantalar ve koyu mavi morlar ve beyaz sarılara kadar tutun. Parlak kırmızılar veya macentalar istiyorsanız, bunları ayrı bir yatakta bulundurun.

_Soğanlılar_--Murillo gibi laleler veya _erken çeşitler_ (La Reine, Pink
Beauty, President Lincoln, Proserpine, Queen of the Netherlands ve Rose
Luisante) veya _geç çeşitler_ (La Merveille, La Reve, Moonlight, The
Fawn) ve Mertensiav Virginica sınırlar boyunca olabilir.

Darwin Laleleri, Clara Butt, Dream, Gretchen, La Tristesse, La
Tulipe Noire, Mrs. Potter Palmer, Philippe de Commines, Psyche, Rev.
Ewbank, Suzon gibi daha gölgeli yerlere dikilmelidir.

[İllüstrasyon: Çok Yıllık Bitkilerin Sınırı İçin Plan]

BÖLÜM XVII

ÖLÇÜMLER, HARİTA YAPIMI VE DÜĞÜMLER

1. ÖLÇÜMLER

Her ülkenin, hükümetler tarafından ticari amaçlarla yapılan aletleri ölçmek ve karşılaştırmak için kalıp olarak yapılan ve tutulan ulusal ölçü ve ağırlık standartları vardır. Ölçü birimleri yasayla belirlenmiştir, çünkü insanların ve ülkelerin birbirleriyle ilişkilerinde yard, foot, pint ve pound gibi kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğini bilmeleri çok önemlidir.

Bu ülkede kullanılan uzunluk birimi yard'dır. Üç ayağa ve her ayağa on iki inçe bölünmüştür. Ayak, bir adamın ayağının uzunluğunu ifade eder. Yardanın uzunluğunun bir İngiliz kralının kolunun uzunluğuna dayandığı söylenir, ancak bu bir masal gibi geliyor. Mesafe ve ağırlık birimlerimizin çoğu İngilizlerden ödünç alınmıştır ve uzunluk birimi metre olan Fransızların kullandıklarından daha karmaşıktır. 1799'da veya o civarda, Paris'te bir uluslararası kongre, bir metrenin tam uzunluğunun ne olması gerektiğine karar vermek için toplandı, çünkü o zamanlar birçok ülke Metrik Ağırlık ve Ölçü Sistemi olarak bilinen sistemi kullanıyordu. Sonunda bir metrenin uzunluğunun, kutuptan ekvatora kadar olan dünyanın yüzeyindeki mesafenin on milyonda birine, yani 39,37 inçe eşit olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı kongrede bir ağırlık birimi belirlendi. Su çok önemli ve tanıdık olduğu için bu birimin temeli olarak seçildi. 40 santigrat derece sıcaklıkta bir küp su ve her kenarı 1/100 metre ölçülerek gram olarak adlandırıldı, bu da yaklaşık 15 tane tahılımıza eşittir.

Bütün insanlar, işlerini başarmak için evde, açık havada ve neredeyse tüm meslek biçimlerinde ölçmeyi ve tartmayı gerekli bulurlar.

Bir İzcinin nasıl ölçüleceğini ve tartılacağını bilmesi ve ölçü ve ağırlık kullanmadan ölçümleri ve sayıları nasıl değerlendireceğini bilmesi hazırlığının bir parçasıdır.

Uzunluk ve ağırlığı belirlemek için kurallar vardır ve bunları anlamak önemlidir.
Uzunluk ölçmek, bir noktadan diğerine olan düz çizginin uzunluğunu bulmak anlamına gelir.
Açık havada yürürken düz bir çizgi elde etmek için, gözlerinizi doğrudan önünüzdeki iki nesneye, biri diğerinden daha yakın ve daha küçük, sabitleyin. Gözlerinizi dik tutarak bu nesnelere doğru yürüyün ve bunları her zaman aynı hizada tutun. İlkine yaklaşırken, onunla aynı hizada yer alması için bir başkasını ve ikincisini seçin. Her zaman
gözlerle doğrudan aynı hizada iki nesne bulundurun.

Bu yöntem yürüyüşte, kürek çekmede, yüzmede ve mesafe ve yüksekliği ölçmek için üçgenlerin noktalarını işaretlerken kullanılabilir, çünkü
iki nokta arasındaki en kısa mesafeyi verir.

Mesafeyi doğru bir şekilde ölçmenin üç genel yöntemi vardır. (1)
zincirleme veya bantlama; (2) telemetri ve (3) üçgenleme. Daha az doğru ölçüm
araçları ses, adımlama ve zamanlamadır.

(1) Zincirleme ve Bantlama. Ölçmecilerin kullandığı düzenleme zinciri veya bant
100 fit uzunluğundadır. Bir İzci daha kısa bir hat kullanabilir ancak aynı kurallara uymalıdır.

Bir hat kullanırken akılda tutulması gereken üç şey vardır. a. İki nokta arasındaki düz
mesafe elde edilmelidir. b. Her seferinde hattın sonunun geldiği nokta işaretlenmelidir. c. Hat
sıkıca gerilmelidir.

Bu yöntem, daha sonraki Faydalı Kişisel Ölçümler bölümündeki bir paragrafta önerildiği gibi, adımlama mesafesini ölçmek için kullanılabilir.

(2) Telemetri. İkinci yöntem, topçu tatbikatı ve arazi ölçümü için uzun mesafeleri belirlemede kullanılır. Buna telemetri denir ve bir
alet kullanımı gereklidir.

(3) Üçgenleme. Bu uzun bir kelimedir ancak bir İzci bunu bilmeyi ve kullanmayı öğrenebilir. Bu, mesafenin uzunluğunun, bir çizgiyle ölçmenin imkansız veya tatmin edici olmayacağı
zamanlarda, yere kazıklanmış üçgenler aracılığıyla hesaplanabileceği anlamına gelir.
Üçgenlerin kenarlarını yapmak gerekli değildir, sadece noktaların belirtilmesi gerekir, çünkü bu bir üçgeni oluşturan noktaların göreceli konumudur ve çizgiler değildir. Bunlar kırsalda direkler, kazıklar veya taşlarla işaretlenebilir;
şehirde İzciler gerekli noktalarda pozisyon alabilirler.

Üçgenler kullanıldığında bir İzci noktaları nereye yerleştirmelidir?

Bir derenin, yolun veya tarlanın genişliği isteniyorsa
kenarlarının yaklaşık aynı seviyede ve mümkünse oldukça düz olduğu bir yer seçin.
Sonra, eşlik eden A diyagramında gösterildiği gibi ilerleyin. Derenin diğer kıyısında ağaç, çalı veya taş gibi göze çarpan bir nesne seçin ve buna X adını verin. Derenin yakın kenarında veya kıyıda karşısında durun ve X ve A'yı doğrudan hizada tutarak önünüze bir A kazığı yerleştirin, birkaç adım geriye yürüyün ve onlarla doğrudan hizada bir B kazığı dikin. Sağ veya sol yüz--(çünkü bu noktada dik açı gereklidir). Diyelim ki 20 fit düz bir çizgide yürüyün ve açıkça görülebilecek kadar yüksek bir C kazığı dikin; düz çizgiyi diyelim
10 feet daha devam ettirin ve bir D kazığı dikin. İçeriye dönün (burada başka bir dik açı gereklidir) ve derenin uzak tarafındaki X nesnesinin C kazığıyla doğrudan aynı hizada görülebildiği noktaya kadar ilerleyin. Bu
noktaya E kazığını yerleştirin. E'den D'ye olan mesafeyi ölçün. Kağıt ve kalemle örneği şu şekilde işaretleyin--bu şekildedir:

DC : CB :: DE : BX
veya
D'den C'ye olan uzunluk C'den B'ye olan uzunluğa eşit olduğu gibi
D'den E'ye olan uzunluk B'den X'e olan uzunluğa eşittir
veya bu örnekte olduğu gibi

10'un 20'ye eşit olduğu gibi 8'in B'den X'e olan uzaklığa eşit olduğu gibi 16 olur.
Verilen durumda A ile B arasındaki mesafenin 4 feet olduğunu keşfettikten sonra, bunu B ile X arasındaki mesafeden alın ve sonuç derenin genişliğini verecektir, yani 12 feet.

[Resim: Şema A. Dere veya Yolun Genişliğini Ölçmek İçin]

Her zaman A--B çizgisini kullanmak gerekli olmayabilir ancak dere veya yolun kenarı eğriyse B--D'yi A--X'e dik düz bir çizgi yapmak gerekir.

Bir ağaç, ev veya kule gibi bir yüksekliğin hesaplanmasında, B diyagramında gösterildiği gibi üçgenler tekrar kullanılabilir. Düz bir zemin şeridi seçin; ağaç A veya kulenin tabanından ağaçtan biraz uzaktaki bir noktaya kadar düz bir çizgide mesafeyi ölçün ve 5 fit yüksekliğinde bir direk veya kazık dikin B; düz çizgide, gözleriniz ağaç tabanıyla aynı hizada olacak şekilde uzanarak, ağacın tepesinin direğin tepesiyle aynı çizgide görülebileceği noktaya kadar ilerlemeye devam edin; buraya dik
kazık C. Ağacın yüksekliği AA', direğin yüksekliği olarak C'den A'ya olan mesafenin uzunluğuna, BB' ise B ile C arasındaki mesafeye eşit olacaktır. Bir İzci, kazık B'nin yerinde durabilir.

[Resim: Şema B. Ağacın Yüksekliğini Ölçmek, Vb.]

[Resim: Şema C. Aynayla Yüksekliği Ölçmek]

Yüksekliği belirlemenin başka yolları da vardır. Şema C'de gösterildiği gibi,
bir aynayı (M) yatay olarak yere yerleştirin, yansıtıcı tarafı yukarı bakacak şekilde, ölçülecek nesnenin, bu durumda bir
çadırın tabanından biraz uzakta. Aynadan, çadır direğinin tepesi görünene kadar düz bir çizgide geriye doğru yürüyün. Problem şu şekilde okunacaktır: Aynadan topuklarınıza kadar olan mesafe (MS), topuklarınızdan gözlerinize kadar olan mesafeye (GS), aynadan nesnenin tabanına kadar olan mesafeye (MT) nesnenin yüksekliğine kadar olan mesafeye (TT') eşittir. Karanlık bir tavada veya tepside veya durgun bir günde bir havuzda bulunan su, bir ayna için yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: Şema D. Dik Açıyı Test Etmek İçin]

Dik açı, d şemasında gösterildiği gibi, köşenin bir tarafında 3 fit ve diğer tarafında 4 fit ölçülerek test edilebilir. İki nokta arasındaki mesafe 5 fit ise açı doğrudur; 5 fit değilse, 5 fit yapmak için gereken kadar bir nokta hareket ettirin.

Güney Amerika yerlileri, sırtlarını nesneye dönerek, eğilip bacakların arasından bakarak nesnenin tepesinin görülebileceği noktaya kadar nesneden uzaklaşarak yüksekliği oldukça doğru bir şekilde tahmin ederler. Bu noktaya bir çivi çakın ve çividen nesnenin tabanına olan mesafe kabaca yüksekliğe eşittir.

Ses her saniye 365 yarda hızla hareket eder, yani yıldaki gün sayısı kadar yarda. Bir silahın 
flaşını veya bir lokomotifin buharını görmeniz ile patlamanın veya düdüğün sesini duymanız arasındaki saniyeleri sayarak, kendinizle silah veya lokomotif arasındaki
mesafenin uzunluğunu hesaplayabilirsiniz.

Bir şimşek çakması ile
gök gürültüsü arasındaki saniye sayısının, sizinle yıldırımın
çaktığı yer arasındaki mesafeyi vereceği söylenir.

Yiyecek satın alırken tartı makineleri veya teraziler kullanırız, böylece satın aldığımız gerçek yiyecek miktarını standart bir ağırlıkla karşılaştırabiliriz,
aksi takdirde çok fazla karışıklık olur ve insanlar arasında iş yapılamazdı. Bu nedenle, hepsi de ne kadar tuttukları konusunda yasalarla düzenlenen pint, quart, peck
ve bushel ölçülerini kullanırız.

Bazı insanlar gerçek bir ağırlık hissine veya algısına sahiptir ve bir paketi kaldırarak ağırlığını neredeyse bir ons olarak söyleyebilirler. Diğerleri
iyi bir hafızaya sahiptir ve bir miktarın ağırlığını ona bakarak söyleyebilirler. Diğerleri mesafeyi bilir ve kural veya ölçü kullanmadan doğru bir şekilde tahmin edebilir ve aynı şekilde sayıları yargılayabilir.

Çok az insan bu yeteneğe doğal olarak sahiptir, ancak çoğu bunu pratik ve sabırla edinmiştir ve bir İzci bunu yapabilir: bu özel bilgi biçiminin ister içeride ister dışarıda olsun birçok kez faydalı olduğunu görecektir.

Bir ev hanımı, metreyi alıp ölçmeden bu veya şu amaç için ne kadar malzeme satın alacağını söyleyebilmeyi ne sıklıkla ister. Terzi ve modacı uzunluğu, genişliği ve hatta yüksekliği yargılamalıdır ve aşçı sürekli olarak miktar ve boyut duygusuna ihtiyaç duyar. Fotoğrafçı, öncü, kampçı, hepsi ölçümleri bilmelidir. Bu yargılama meselesi, farkına vardığımızdan çok daha fazlasını yapmaya çağrıldığımız bir şeydir. Önemli olan, bu numarayı nasıl öğrenebileceğimizdir. Bildiğimiz bir şeyle başlamalı ve boyutunu bilmediğimiz bir şeyle karşılaştırmalıyız. İşte kişisel ölçümünüzü bilmenin değerli olacağı yer burasıdır. Fikrinizi uygularken her zaman kanıtlayın,
aksi takdirde yeteneğinizi geliştiremezsiniz. Yani, tahmininizi yapın, sonra ölçerek ne kadar doğru olduğunu görün. Bir inçin, bir ayağın, bir yardanın nasıl göründüğünü öğrenin. Sonra dışarıda daha uzun uzunluklarla çalışın
birkaç ayak ve birkaç yarda. Çitler, yollar, sokaklar, kapı önleri,
evler, hepsi uzunluğa göre değerlendirilebilir.

Yüksekliği tahmin etmek daha zordur çünkü yukarı ve aşağı bakmaya, ileriye veya geriye ve ileri bakmaya alışık değiliz, ancak aynı kurallar geçerlidir. Bir sandalye koltuğunun, bir masanın,
kendi boyunuzun, bir odanın, bir evin, ağaçların yüksekliğini bilmeyi öğrenin: ölçerek ve bakarak, ve bakarak ve ölçerek çok şey başaracaksınız.

Ağırlığı değerlendirmeyi öğrenmek için elinizde bir pound ağırlığında bir şey tutarak başlayın; birkaç dakika tuttuktan sonra bırakın ve sonra tekrar kaldırın
her zaman ağırlığı hissetmeye çalışın. Gözlerinizi kullanmayın,
sadece elinizi kullanın. İki kiloluk bir ağırlık deneyin ve benzeri. Sonra ağırlığını bilmediğiniz başka bir şey alın ve ağırlığını söyleyip söyleyemediğinize bakın. Bu işte pratik, sabır ve hafıza gereklidir.

Ağırlığı değerlendirmenin başka bir yolu daha vardır, gözlerimiz bize bu konuda yardımcı olur.
Bir kilo tereyağının boyut olarak nasıl göründüğünü bildiğimizde, bir tereyağı kütlesinin ağırlığını ona bakarak ve onu bildiğimiz şeylerle zihinsel olarak karşılaştırarak
değerlendirebiliriz. Farklı malların ağırlığını değerlendirmede bu yöntemi izleyebiliriz, ancak her tür, kilo miktarlarına konulduğunda diğer her türden az çok farklı göründüğünden, malların karakteri hakkında deneyim ve bilgi gereklidir. Bir kilo tereyağı ve bir kilo tüy aynı boyutta bir demet oluşturmaz, bu nedenle her birinin ağırlığı aynı göz standardına göre değerlendirilemez.

Uygulama yoluyla bir Kız İzci, boy, kilo ve mesafeyi değerlendirme konusunda şunları yapabilmelidir:

(1) Aşağıdakileri %25 oranında değerlendirebilmek:
Bir ağacın, evin, direğin, vb. yüksekliğinin 50 feet'i geçmemesi. Malzeme, 1, 3, 15, 18, 27,
30, 36, 42 ve 56 inç. Bir ağacın, direğin, su borusunun veya benzeri bir nesnenin
gövdesinin çapı.
6, 10, 15, 25 ve 100 fit mesafe. (Bu, kamera çalışmalarında
kullanışlıdır.)

(2) Çeşitli çeşitlerden 2, 4, 6 ve 8 onsluk şişeler seçin. 1 pint, 1 quart, 1 galonluk şişeler. Kovalar, 1 pint, 1 quart, 2 quart, 1 galon.

(3) Terazi olmadan belirli miktarlarda şeker, un veya diğer ev malzemelerini, örneğin 1, 5 veya 10 pound'u tartabilmek.

(4) Çeşitli
pirinç, çay, mısır unu vb. paketlerini, 1/2, 1, 2, 5 ve 10 pound ağırlığında, seçebilmek.

(5) Avoirdupois veya metrik, standart çay kaşığı, yemek kaşığı, çay fincanı kapasitesi gibi olağan ölçüleri verebilmek.

(6) Açık arazide bir mil yürüdüğünüzü söyleyebilmek. Bu, 12 dakika boyunca İzci
Adımını kullanarak, elli yürüyüş, elli koşu
ritminde veya kendi yürüme adım uzunluğunuzu bilerek yapılabilir.

(7) Üçgenleme yöntemiyle iki ağaç arasındaki mesafe, bir yolun veya bir derenin genişliği gibi uzak nesneler arasındaki boşlukları
yargılayabilmek.

FAYDALI KİŞİSEL ÖLÇÜLER

Bazen bir kurdele, dantel veya diğer malların uzunluğunu bir cetvel veya mezura kullanmadan ölçmek büyük bir kolaylıktır; ama
onların yerine ne kullanacağız? Baş parmağınıza bakın - uçtan ilk ekleme kadar ne kadardır? Ve orta parmak, uçtan elin arkasındaki eklem noktasına kadar? Yaklaşık dört buçuk inç veya bir yardanın sekizde biri değil mi? Ortalama bir yetişkinin parmağının ölçtüğü şey budur. Parmağınızın doğru uzunluğunu elde etmek için, bir şerit metrenin ucunu aynı elin başparmağıyla parmağın ucuna tutun, şerit metreyi bükülmüş parmağın eklem noktasına kadar sıkıca çekin. Bu, kısa uzunluklar için çok kullanışlı bir ölçüdür.

Daha uzun uzunluklar için bir diğer ölçü, başınız bir tarafa keskin bir şekilde döndüğünde burnunuzun ucundan, kolunuz omuzdan ters yönde düz bir şekilde uzatıldığında başparmağınızın ucuna kadar olan mesafedir. Bu mesafeyi kendiniz ölçün ve bulun
sol elinizle bir kurdele, bant veya ipin en ucunu burnunuzun ucuna kadar tutun, başınızı sola çevirin ve sağ elinizle kurdelenin kenarı boyunca parmaklarınızı kol uzunluğuna kadar gerilene kadar gezdirin. Kurdeleyi sağ başparmağınız ve işaret parmağınızın tuttuğu yeri bir iğneyle işaretleyin, kurdelenin ucundan iğneye kadar olan mesafeyi bir metre ölçüsü veya cetvelle ölçün. Bu uzunluk, bu ülkede kullanılan standart uzunluk birimiyle yaklaşık olarak aynı olacaktır. Uzun bir mal uzunluğunu ölçerken, sağ elin tuttuğu noktayı sol elin tutacağı başlangıç ​​noktası olarak kullanın.

Küçük parmağınızın ucuyla baş parmağınızın ucu arasındaki mesafeyi biliyorsanız, avuç içi düz olduğunda, bir masanın, rafın, direğin vb. uzunluğu gibi bir mesafeyi ölçebilirsiniz. Bir kişinin boyunu ölçerken, başın tepesinden çeneye kadar olan mesafenin vücut yüksekliğinin yaklaşık dokuzda biri olduğunu unutmayın. Kollar omuzlardan düz bir şekilde gerildiğinde orta parmaklar arasındaki mesafe yaklaşık olarak vücut yüksekliğine eşittir. Değerli olan bir diğer kişisel ölçü ise kişinin ortalama adım uzunluğudur; yani, doğal bir yürüyüşle yürürken bir botun burnundan diğerinin burnuna kadar olan mesafedir. Ayrıca, belirli bir mesafede, örneğin bir mil yürürken atılan ortalama adım sayısını ve bunları yapmak için gereken süreyi bilmek de faydalıdır. Tüm bu bilgiler çok basit bir şekilde elde edilebilir. Mümkün olduğunca doğru bir şekilde 220 yarda, yani bir milin sekizde birini ölçün veya bilinen bir mesafe alın ve
en az sekiz kez ileri geri yürüyün, ancak hepsini bir günde değil.
Her seferinde atılan adım sayısını ve mesafeyi yürümek için gereken süreyi kaydedin. Adımların toplamını, yürünen zaman sayısına bölün ve sonuç, mesafe için ortalama adım sayısı olacaktır.
Daha sonra tüm mesafeyi ortalama adım sayısına bölün ve ortalama adım uzunluğunu elde edin.
Mesafeyi yürümek için harcanan dakikaların toplamını, yürünen zaman sayısına bölün ve mesafeyi yürümek için gereken ortalama süreyi elde edin.
Ortalama adım uzunluğu bilindiğinde, zemin açık, düz ve sağlamsa, iki nokta arasındaki mesafe adımla oldukça doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Eğer yokuş yukarı veya aşağı, zemin çamurlu veya ağırsa veya yürüyüşü geciktiren başka nedenler varsa, bir azaltma yapılmalıdır.

Yukarıdaki ölçüm yöntemlerinden hiçbiri bilimsel değildir, bu nedenle doğru değildir, ancak her zaman elinizin altında bir kılavuz aracılığıyla uzunlukları ve mesafeleri yaklaşık olarak ölçmenin yararlı yollarıdır.

2. KIZ İZCİLER İÇİN HARİTA YAPIMI

Harita kelimesi, bize dünyanın yüzeyinin bir konumu hakkında bir şeyler söyleyen çizgiler, açılar, noktalar ve dairelerin bir resmini hatırlatır. Bize mesafe ve yön hakkında bir fikir verir, yükseklikleri gösterir
ve bazen ilginç arazi koşullarını anlatır. Gördüğümüz şey, az çok gerçek bir resmi temsil eden sembollerden ibarettir. Bu hikaye anlatma yöntemi çok eskidir; M.Ö. 1370 kadar eski bir tarihte, o zamanki ünlü Nubian Altın Madenleri'nin yerini göstermek için kullanılmıştır. Bu antik harita şu anda Torino Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

Daha sonra, M.Ö. 611'de dünyanın ilk haritası yapıldı - dünyanın o zamanki insanların bildiği hali. Bunun içi boş bir silindire benzediğini ve
bir nehirle çevrili olduğunu düşünüyorlardı. MÖ 276'da haritalar oldukça genel olarak kullanılıyor ve anlaşılıyordu.

Aslen boyandıkları veya çizildikleri malzemeye göre isimlendirilmişlerdi. Harita, kumaş anlamına gelen Mappa'dan ve çizelge, parşömen anlamına gelen
charta'dan türetilmiştir. Bugün bile haritalar bisikletçiler, askerler vb. tarafından açık alanda kullanılmak üzere kumaş üzerine yapılır ve çizelgeler denizcilerin ihtiyaçlarını karşılayan haritalardır. Vahşi kabileler boynuz, kemik ve tahtadan yapılmış haritalar kullanırdı.

15. yüzyılda ilk basılı haritalar yapıldı ve şimdi bu değerli ve gerekli grafik
resimleri çoğaltmak için birçok işlem
kullanılıyor, her çizgisi ve noktası birinin
deneyiminden çıkarılmış. Kaşif, öncü, denizci, hepsi dünyanın yüzeyinin bilgi birikimine katkıda bulunur ve çoğu zaman heyecan verici maceralar yaşar, dünyanın gerçekte göründüğü gibi bilinebilmesi için korkunç koşullarda hayatta kalır.

Haritalar ölçekli olarak yapılsa ve her mesafe çok hassas aletler kullanılarak en doğru şekilde hesaplansa da, İzciler haritaların gerçek amacını küçük ve basit bir şekilde gerçekleştirebilirler, çünkü sonuçta bunlar takip edenler için birer rehberdir.

Keyifli bir yol veya patikayı bilerek, bir haritayla başkalarını oraya yönlendirebilir veya bir şehrin veya kırsal bölgenin haritasını yaparak bir yabancının yolunu bulmasına yardımcı olabilirsiniz. Haritalarımız en önemli özellikleri içermelidir:
Yön, Mesafe, Tanımlama Noktaları ve haritanın kenarında kullanılan tüm sembollerin veya geleneksel işaretlerin açıklaması. Yürüyüş amaçları için bir başlangıç ​​noktası ve bir hedef gereklidir, tüm kavşaklar belirtilmelidir - dereler, köprüler, patikalar, kaynaklar, ilgi noktaları, geniş görüşler için bakış noktaları vb.

Bir şehir haritası sokakların yanında, araba veya otobüs hatları,
kamu binaları, kütüphane, kiliseler, oteller, mağazalar, polis karakolu,
kamu telefon kulübeleri, bir doktor muayenehanesi, yangın alarm kutusu ve posta kutusu belirtmelidir.

Bir köy haritası ayrıca en yakın büyük kasabaya veya şehre giden yolu, tren istasyonunu vb. göstermelidir. Yön, Kuzey'i işaret eden bir ok veya N harfi olan bir çizgi ile gösterilir ve bu, haritanın en üstünde olmalıdır ve tüm çizgiler ve işaretler buna göre yapılmalıdır.

Mesafe, ölçek olarak bilinen şeyle gösterilir. Bir harita yaparken ülkenin belirli bir bölümünde mevcut olan mesafelerin kesin ölçümlerini kullanmak imkansız ve gereksiz olacaktır, ancak çok küçük olsa bile haritamızı çizerek bu mesafeleri gösterebiliriz, böylece çizgiler, açılar, daireler ve noktalar birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olur, temsil ettikleri noktaların birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olur. Bu, büyük bir ölçüyü temsil etmek için küçük bir ölçü kullanılarak yapılır. Bir mili temsil etmek için 1 inç kullanılsaydı, 80 mil karelik bir alanı gösteren ve 8x10 mil ölçülerinde bir harita nispeten küçük bir kağıt parçasına çizilebilirdi.
Ancak, hangi ölçek kullanılırsa kullanılsın haritada belirtilmelidir.

Gerçek mesafeler adımlama veya üçgenleme ile bulunur. İlginç, faydalı ve gerekli noktalar gözlemle öğrenilir. Bunlar bir harita kullanırken gerçek kılavuzlardır ve bunlar en doğru şekilde yerleştirilmelidir. Harita yapımında en genel olarak kullanılan sembollerden bazıları eşlik eden kesitte gösterilmiştir.

Bir haritayı okuyabilmek, bir harita yapmak kadar önemlidir. İşaretler anlaşılmalı, mesafeler okunmalı ve yönler bilinmelidir. Haritayı tutmak için son noktanın belirlenmesine yardımcı olur, böylece konumu pusulanın noktalarına - Doğu'dan Doğu'ya - sadık olur. Buna haritanın yönlendirilmesi denir.

[İllüstrasyon: HARİTA YAPIMININ GELENEKSEL İŞARETLERİ

Kamp Postane Telgraf
ofis

Şehir, Kasaba veya Binalar Kilise
köy

Okul W. W. Hos.
Su işleri Hastane

Yel değirmeni cem. Harabeler
Mezarlık

Çit Dikenli pürüzsüz Taş
(herhangi bir veya tahta) Tel Çit Çit

Vagon Patikası veya Vagon Yolu
Yol Patikası (çitsiz)

Demiryolu Çift Hatlı Tramvay
İstasyon R. R. Hattı]

[İllüstrasyon:

genel sembol akarsular kaynak
veya
Ayak Şelaleleri ve
Hızlı Akıntılar veya
Köprüler
Telgraf Hatları

Feribotlar Otlaklar Ekili
Tarlalar

Göl veya Havuz Mısır Pamuk

Bataklıklar Meyve Bahçesi

Her Türlü Orman Çam Ormanları

HARİTA YAPIMININ DAHA GELENEKSEL İŞARETLERİ]

Yön veya mesafe açısından ölçekli veya doğru olmayan, ancak
bir yabancıya gerçekten rehberlik etmek için yeterli doğru bilgi veren bir taslak harita, çizilen bölge yakından gözlemlenmişse
çok hızlı ve kolay bir şekilde yapılabilir. Gözlem, harita yapımının kökündedir.

[İllüstrasyon: İZCİ TARAFINDAN YAPILMIŞ KIZ İZCİ KAMPI HARİTASI]

Kız İzci tarafından yapılmış bir haritanın yeniden üretilmiş taslağı, sembollerle hikaye anlatmayı öğrenen İzci için bir rehber olacaktır.

PUSULA

Denizcinin Pusulası, Kuzey'in ve diğer yönlerin nerede olduğunu gösteren bir araçtır. Pusula boksu, noktaların
Kuzey'den başlayıp dairenin etrafından dolaşarak
şöyle numaralandırılmasından oluşur:

KUZEY
Kuzeyden Doğuya
Kuzey, Kuzeydoğu
Kuzeydoğudan Kuzeye
Kuzeydoğu
Kuzeydoğudan Doğuya
Doğu, Kuzeydoğu
Doğudan Kuzeye

DOĞU
Doğudan Güneye
Doğu, Güneydoğu
Güneydoğudan Doğuya
Güneydoğu
Güneydoğudan Güneye
Güney, Güneydoğu
Güneyden Doğuya

GÜNEY
Güneyden Batıya
Güneybatı
Güneybatıdan Güneye
Güneybatı
Güneybatıdan Batıya
Batı, Güneybatı
Batıdan Güneye

BATI
Batıdan Kuzeye
Batı, Kuzeybatı
Kuzeybatıdan Batıya
Kuzeybatı
Kuzeybatıdan Kuzeye
Kuzeybatı

KUZEY

Pusula Olmadan Pusula Noktaları Nasıl Bulunur

Her İzci pusula olmadan Kuzeyi bulabilmelidir.
Gündüz güneş size Kuzey'in nerede olduğunu,
gece ise yıldızlar söyleyecektir.

Pusulanın Yönlerini Güneşe Göre Nasıl Söyleyebiliriz?

Güneş doğudan doğar ve batıdan batar.
Öğleden önce herhangi bir zamanda, güneşe bakıyorsanız,
Kuzey sol elinizdedir: öğleden sonra, güneşe
bakıyorsanız, Kuzey sağ elinizdedir.

Antik çağlarda Afrika'nın etrafını dolaşan Fenikeliler, yola çıktıklarında
güneşin sol taraflarından doğduğunu fark ettiler -- güneye gidiyorlardı.
Sonra, güneşin yanlış taraftan, yani sağ taraflarından
doğduğu garip bir ülkeye geldiklerini bildirdiler. Gerçek şu ki, Ümit Burnu'nu dolaştılar ve
Afrika kıyılarında tekrar kuzeye doğru dümen tutuyorlardı.

[İllüstrasyon: Mariner's Compass]

Pusulanız yoksa, Kuzeyi bulmanın muhtemelen en doğru yolu
açık yüzlü bir saat kullanmaktır. Saati düz tutarak, küçük veya saat kolu doğrudan güneşe doğru bakacak şekilde çevirin. Güney daha sonra saat yelkovanı ile kadrandaki XII rakamı arasında yarı yolda olacaktır. Öğleden önce yarı yol noktası saat yelkovanı ile XII arasında saat yönünde, öğleden sonra ise saat yelkovanı ile XII arasında saat yönünün tersinedir.

Yıldızlara Göre Kuzey Nasıl Bulunur

Bütün yıldızlar doğuda doğup batıda batıyor gibi görünür, bu da
aslında Dünya'mızın onların altında dönmesinden kaynaklanır. Ancak bir yıldız
bize göre asla hareket etmez ve o da Kuzey Yıldızı olan Polaris'tir, Kuzey'in nerede olduğunu bize göstermek için kuzey kutbunun üzerinde sabit durur.

3. DÜĞÜMLER VE KIZ İZCİLERİ İÇİN KULLANIMLARI

Kuşkusuz bir Kız İzcisinin bir ipi nasıl tutacağını ve kurallara göre düğüm atacağını bilmesi
size çok garip geliyor. Çoğu insan
bu tür şeyler için kurallar olduğunu hiç hayal etmemiştir; gerektiğinde kendilerine özgü bir şekilde düğümler
yaptılar ve düğümlerin
tutması beklendiğinde
çıkmasına ve çıkması beklendiğinde
tutmasına oldukça şaşırdılar.

Halatlar ve düğümler uzun yıllardır tüm halklar tarafından kullanılıyor. Bunlarla ilgili kurallar zaman geçtikçe
geliştirildi ve mükemmelleştirildi,
şimdiye kadar bu şeylerin
kullanımı ve bunları doğru şekilde kullanmanın yolu konusunda hiçbir soru yok.

Denizciler ve mühendisler halatlar ve düğümlerle diğerlerinden daha fazla çalıştıkları için
bilgi için onlara gideriz.
Elde edebileceğimiz her şeye ihtiyacımız var, çünkü bugün neredeyse tüm meslek biçimlerinde sicim, kordon ve
halat kullanılıyor ve düğümler atılıyor. Altın Kartal olmak isteyen Kız İzci bu mesleklerin çoğunu üstlendiğinden, düğümleri
gerekirse karanlıkta ve doğru bir şekilde nasıl atacağını bilmesi gerekir, çünkü o zaman
sabit kalırlar ama kolayca çözülebilirler. Bunlar hatırlanması gereken temel gerekliliklerdir, ancak en az bunlar kadar önemli olan bir gerçek de düğümlerin amaçlarının ve kullanımlarının büyük ölçüde farklılık göstermesidir. Her İzci, her iki ucundan çırpılmış beş fitlik bir çeyrek inçlik Manila ipine sahip olmalıdır. Birçok durumda pratik amaçlar için ihtiyaç duyulan çok daha büyük ipi temsil eden bu küçük parçayla, gerekli tüm düğümler yapılabilir ve neredeyse tüm kullanımları gösterilebilir.

Hiç battaniye rulosu yaptınız mı, omzunuza attınız mı, ormanda yürüyüşe çıktınız mı veya açık havada uyumak için tepelerin üzerinden mi geçtiniz? Tüm gerekli eşyalarınız ruloya sıkıca bağlamamış olsaydınız nerede olurdu? Onlar olmadan mutlu olmaktan çok uzak olurdunuz.

Ya da aşağı kaymak uğruna tekrar tekrar uzun bir tepeye kızak çektiniz mi? İpi yerinde tutan küçük düğümler hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiç düşündünüz mü? İyi vakit geçirmek için yaptığımız birçok şey var ve düğümler ve ip vazgeçilmezdir.

İlginç bir hikaye, iki adamın bir eğlence için sahne düzenlemesinin bir parçası olarak kullanılacak çok büyük ve ağır bir perdeyi asmaya çalışmasını izleyen bir Kız İzci tarafından anlatılır. Adamlar, biri diğerinden oldukça büyük olan iki ipi birbirine bağlamaya çalışırlar. Bağladıkları her düğüm, perdelerin ağırlığıyla çözülür. Sonunda adamlar "Bu yapılamaz." demeye hazır hale gelirler. İşte o zaman Kız İzci ona hizmet teklif eder. Adamlar ona şüpheyle bakarlar ama "Hadi," derler. Elbette, sıkıca tutunan bir düğüm atar; sonra bunu adamlara öğretmek zorunda kalır. Görüyorsunuz ya, yardımcı olabilir çünkü eşit olmayan kalınlıktaki iki ipi bir arada tutacak düğüm türünü bilir ve nasıl yapılacağını bilir.

Hiç çok az insanın paketleri ve paketleri güvenli ve düzgün bir şekilde nasıl bağlayacağını bildiğini fark ettiniz mi? Yine de bu yapılacak en yararlı şeydir. Postayla veya ekspresle gönderilen paketler kaba bir şekilde ele alınır ve özel bir özenle bağlanmadıkları takdirde iyi durumda teslim edilmezler.

Bazen kendimizi, ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı bilirsek hizmet edebileceğimiz alışılmadık ortamların ortasında buluruz. Bir İzci
bazen İlk Yardım yapmak, muhtemelen atel, bandaj veya askı bağlamak veya bir can simidi kullanmak üzere çağrılır.

Bir keresinde Niagara'daki küçük şelalelerden birinin üzerinden bir tekne sürüklendi. İçinde üç kişi vardı: bir baba, bir anne ve oğulları. Köprüde duran bir grup erkek ve kadın kazayı gördü; içlerinden biri bir ipe koştu ve ucunu köprünün kenarından aşağı atarak suda olanlara onu yakalamaları için seslendi. Biri başardı, ancak ip neredeyse hemen ellerinden kaydı çünkü tutunacak bir ilmek veya düğüm yoktu.

[Resim: 1. Kare veya Resif Düğümü]

Gerçek olan bu hikayeler, hizmetlerimize ihtiyaç duyulduğunda Hazırlıklı olabilmemiz için
halatlar ve düğümler hakkında bir şeyler bilmenin önemini anlamamızı sağlar.

Bir İpin Parçaları

Bir ipin üç parçası şunlardır:

1. Uç, yönlendirmede kullanılan parça;

2. Bight, ipi kendi üzerine bükerek ve yerinde tutarak yapılan bir halka;

3. Ayakta Kalan Parça, ipin düğüm atarken kullanılmayan uzun kısmı.

1. Kare veya Resif Düğümü

Aynı kalınlıktaki iki ucu birbirine bağlamak, onları sabitlemek veya bir ipi uzatmak için kullanılan düğümün adı
Kare veya Resif Düğümü'dür. Uçları ayakta kalan parçanın yanından çıkacak şekilde yapılır ve düğüm sıkışmaz. Battaniye rulosu gibi demetleri ve paketleri bağlarken kullanılır; atelleri bağlamak,
askının uçlarını sabitlemek veya kopmuş ipleri, halatları veya kordonları onarmak için,
ayakkabı bağcıkları, çamaşır ipleri vb. gibi. Diğerlerinden
daha yaygın olarak kullanılan düğümdür.

Kare Düğüm yapmak için:

Her elinize bir uç alın;

Sağ elinizdeki ucu sol elinizdeki ucun üzerinden geçirin;

Sol elinizdeki ipin etrafına bükün;

Sol elinizdeki ucu sağ elinizdeki ucun üzerinden geçirin;

Sağ elinizdeki ipin etrafına bükün;

Sıkı çekin.

2. Sac bükümü

Genellikle eşit olmayan kalınlıktaki iki ucu birbirine bağlamak veya bir ucu kalıcı bir ilmeğe tutturmak için kullanılan bir diğer düğüm ise Sac bükümüdür.

[Resim: 2a. Sac Bükümü: Gevşek]

[Resim: 2b. Sac Bükümü: Sıkıca Çekilmiş]

Case-bend yapmak için:

Daha büyük ipin ucuna küçük bir halka yapın veya kalıcı halkayı onun yerine kullanın;

Daha küçük ipin ucunu halkadan geçirin;

Kıvrımın altından;

Kıvrımın üzerinden;

Kendi ayakta duran kısmının altından;

Kıvrımları sıkıca çekin.

Bu, Kız İzci'nin sahne elleri için ipi birbirine bağlama şeklidir.

3. Bowline Düğümü

Niagara Şelalesi'ndeki köprüdeki insanlar, ipi bir can simidi olarak atmadan önce ipin ucuna bir Bowline düğümü
yapsalardı, belki de
üç can kurtarabilirlerdi. Bowline, esas olarak kaldırma ve indirme için kullanılır; bir dizgin olarak veya bir koruma ipi veya çit yapmak için
Çember Bükümü ile birlikte kullanılabilir. Herhangi bir boyutta yapılabilen ve sıkışmayan veya esnemeyen bir ilmeği tutan bir düğümdür.

Bowline Düğümü yapmak için:

Ucu sağ elinize alın;

İpi sol elinizin avucunun üzerinden kendinize doğru çekin, gerekli boyutta ilmek yapmak için gereken kadarını ölçün;

Ucu bırakın;

İpi parmak uçlarına doğru çevirerek sol elinizin avucunda küçük bir kıvrım yapın;

Ucu sağ elinize alın;

Kıvrımdan yukarı doğru geçirin;

Ayakta duran kısmın arkasından ve etrafından;

Bight boyunca aşağı doğru;

Ucu ve ilmeği oluşturan ipi ayakta duran kısma doğru çekin.

Bowline, yangın durumunda olduğu gibi bir kişiyi kaldırmak veya indirmek için kullanıldığında, ilmek oturma yeri olarak kullanılabilecek kadar büyük olmalıdır; baş ve omuzların üzerinden geçirilmeli, ayakta duran kısım vücudun önünde olmalı ve iki elle tutulmalıdır.

Bir ipi can simidi olarak kullanırken:

Bir ucunu esnemeyecek bir şeye sıkıca bağlayın.

İpin diğer ucunda baş ve omuzların üzerinden geçecek kadar büyük bir Bowline yapın;

Düğümü sağ elinizde, ucu size doğru;

Ayakta duran kısmı sol elinize alın, yaklaşık üç fit ipi ölçün;

İpi kendinize doğru çekin, sağ elinizin avucunun üzerinden geçirin ve sıkıca tutun.

Tekrar aynı miktarı ölçün, ipi kendinize doğru çekin, sağ elinizin avucunun üzerinden geçirin ve sıkıca tutun;

Bu işlemi, ip, sudaki kişiye olan mesafeyi aşacak kadar sarılana kadar devam ettirin.

Bobini sağ elinizde sıkıca kavrayın;

Sol elinizde ayakta duran kısmı tutun;

Sağ kolu omuzdan geriye doğru çekin;

[Resim: 3. Bowline]

Kolu öne doğru sallayın ve bobini suyun üzerinden sıkıntıda olan kişiye doğru atın;

Sudaki kişinin ipi sıkıca kavradığından emin olun;

Ayakta duran kısmı hemen iki elinizle kavrayın;

El üstü hareketiyle ipi çekin, ipi gergin tutun ve kişiyi güvenli bir yere çekin.

Bobini "yukarı" atma hatasına düşmeyin; suyun üzerinden _dışarı_ atın.

Kurtarma çalışmaları için ip kullanırken hatırlanması gereken önemli noktalar şunlardır:

Serbest ucu ipin erişilemeyecek şekilde kaymaması için sabitlemek;

İpi serbest bırakıldığında kıvrılmaması veya düğümlenmemesi için düzgün bir şekilde sarmak; ve
Bowline'ı vücudun etrafından dolanacak kadar büyük yapmak.

Bir grup İzci bir koruma hattı yaptığında, her kız ipinin ucuna elini geçirebileceği kadar büyük bir Bowline yapar, sağ komşusunun ipini bir Levha Bükümüyle ona bağlar ve ipin kendi bölümünü ipindeki Bowline'ı bir tutamak olarak kullanarak yerinde tutar.

[Resim: 4. İki Yarım Bağ]

İki Yarım Bağ, bir ipin ucunu bir direğe, direğe, vb. bağlamak için kullanılır. Kolayca çözülebilen bir düğümdür. Çekmek, tente iplerini, bayrak iplerini, vb. bağlamak için kullanılır.

Yarım Bağ yapmak için:

Ucu sağ elinize alın;

Ucu direğin altından ve etrafından geçirin;

Ayakta duran kısmın etrafından:

Kendisinin altından, ayakta duran kısmın çıktığı bir büküm oluşturun.
Bunu ikinci yarım bağ için tekrarlayın, ayakta duran kısmı direk yerine kullanın.

[Resim: 5. Karanfil Düğümü]

Ayrıca İnşaatçı Düğümü olarak da adlandırılan Karanfil Düğümünün amacı,
genel olarak bir direğe veya ağaca bir ip ucunu bağlamaktır. Bu düğüm
güvenli bir şekilde tutar ve yanlara doğru kaymaz. Bir hayvanı bağlarken veya bir tekneyi bağlarken değerlidir. Bir tente ipini, çadır iplerini bağlamak, atelleri bağlamak veya sersem bir kişiyi sınırlamak için kullanıldığında bir bandajın ucunu bağlamak için kullanılabilir.

Ağaçların veya direklerin bulunduğu yerlerde, ipin ucunu bir Yarım Düğüm vasıtasıyla ilk ağaca bağlayarak ve ardından diğer ağaçlarda veya direklerde bir Karanfil Düğümü kullanarak bir çit veya koruma hattı yapılabilir.

Karanfil Düğümünü bağlamak için:

Ucu sağ elinize alın;

Direk etrafından geçirin;

Ayakta duran kısmın üzerinden;

Direk etrafından devam edin;

Ayakta duran kısmın altından;

Ucu alt ilmekten geçirin;

Sıkıca çekin.

[İllüstrasyon: 6. Koyun Sapı]

Bir Koyun Sapı'nın amacı, ipin gevşekliğini almak veya geçici olarak kısaltmaktır. Çadır iplerinde, çekme halatlarında kullanılır.

Koyun Sapı'nı yapmak için:

Ellerinizi çaprazlayın ve ipi tutun;

Ellerinizi birbirinin üzerinden geçirerek gevşekliği alın;

İki uzun ilmiği bir elinizde sıkıca tutun;

İpte ilmik ile uç arasında bir kıvrım yapın;

İpi kıvrımdan geçirin;

Diğer uçta da aynısını yapın.

İp gergin olduğu sürece düğüm yerinde kalacaktır.

İp uçlarından hiçbiri sıkı tutulmadığında ipi kısaltmak gerekirse, Koyun Sapı'nı yapın ve her iki ucu da ona en yakın kıvrımdan geçirin.

[Resim: Taşıma veya Depolamaya Hazır]

Üniformalı bir Kız İzci, ipini kemerine veya etek bağına yerleştirilmiş bir kemer kancasına asar.

_İpi kullanışlı bir biçimde kullanmak için:_

İpin bir ucunda beş veya altı inç uzunluğunda iki ilmek yapın;

Kancanın üzerinden geçmek için üstte küçük bir halka bırakarak, halkaları
ayakta duran kısmı etraflarına sararak birbirine bağlayın;

Ucu kalan halkadan geçirerek sabit tutun.

_İzci ipinin uçlarını yıpranmayacak şekilde servis etmek veya çırpmak için:_

On iki veya on dört inç uzunluğunda yumuşak bir sicim parçası alın;

Bir ucunda iki inç uzunluğunda bir ilmek yapın;

İpi ipin üzerine koyun, sicimin ucu ipin ucundan bir inç öteye uzansın;

İpi ve halkayı, ayakta duran kısmı sıkıca ve sıkı bir şekilde etraflarına sararak birbirine bağlayın;

İpin ucunu, bağlama tarafından tamamen kapatılmaması gereken ilmeğin içinden geçirin;

İpin diğer ucunu çekin ve ilmiği bağlamanın altına çekin.

İp sıkıca tutulacağından, uçlar ipe yakın bir yerden kesilebilir.

Çeşitli düğümlerin mükemmel bir şekilde bağlandığını ve isimlerin eklendiğini, ip uçlarının çırpıldığını, düğümlerin, halkaların ve bobinlerin gösterildiği bir "düğüm tahtası", bir Kız İzci Birliği için ilginç bir iştir. Birlik odasına asılan tahta, yeni İzciler için bir yardım olacaktır ve kayıtlı olmayan ancak düğüm atmayı içeren Tenderfoot testini öğrenen Birliklere ödünç verilebilir.

Sözlük

Kemer kancası--S harfi biçiminde çift kanca. Bazen S kancası olarak adlandırılır.

Bight--Bir ipi kendi üzerine bükerek ve yerinde tutarak yapılan bir halka.

Bobin--Birbirinin üstüne konmuş, içine bir ipin sarıldığı bir dizi halka.

Kordon--Birkaç iplik veya bitkisel elyafın
birlikte bükülüp
dokunmasıyla oluşan bir ip veya küçük ip.

Uç--Eninden daha uzun olanın
terminal noktalarından biri. İpin yönlendirmede kullanılan kısmı.

Kenevir--Yıllık otsu bir bitki. Bitkinin saplarının nem altında
çürütülmesiyle elde edilen lif, iplere, kablolara ve kaba kumaşlara
bükülmek üzere çeşitli şekillerde hazırlanır.

Düğüm--İp, kordon, ip veya diğer esnek malzemeden yapılmış, uçları birbirine
bükülerek ve sonra bu şekilde oluşturulan ilmeği sıkılaştırarak oluşturulan bir iç içe geçme. Can kurtaran halatı--Kurtarmada kullanılan bir halat; bir ucunda bir
Çemberleme ve diğer ucu da esnemeyecek bir şeye sabitlenmelidir.

Döngü--Bir şeyin geçebileceği bir açıklık.

Manila halatı--Filipin Adaları'nda yetişen bitkilerin yapraklarından elde edilen lifli bir malzeme olan Manila kenevirinden yapılmış bir halat.

Halat--Teknik olarak çevresi bir inçten fazla olan, hatırı sayılır kalınlıkta bir kordon.
Halatlar kenevir, manila, keten, pamuk veya diğer bitkisel liflerden veya demir, çelik veya diğer
metalik tellerden yapılır. Bir halata bazen hat denir.
İpliklerden oluşurlar ve iplikler bükülür veya teller haline getirilir ve bitmiş halatların tel sayısına göre özel isimleri vardır ve çeşitli boyutlar inç cinsinden çevreyle belirtilir.

Ayakta duran kısım--Düğüm atarken kullanılmayan bir halatın uzun kısmı.

İp--İnce bir kordon, kalın bir iplik.

Sicim--Çift iplik; iki telin bükülmesinden oluşan bir iplik.

BÖLÜM XVIII

KIZ İZCİ YETERLİLİK TESTLERİ VE ÖZEL MADALYALAR

Bu rozetlerle ilgili ayrıntılar için "KIZ İZCİ KAPTANLARI İÇİN MAVİ KURALLAR KİTABINA" bakın

İÇERİK

I. Yeterlilik Testlerine Giriş.

II. Yeterlilik Testleri:

*** Bu şekilde işaretlenen konular özellikle Birinci Sınıf İzciler veya en az on altı yaşında olan kızlar için önerilir.

**** Bu şekilde işaretlenen konular on sekiz yaş ve üzeri İzciler içindir.

Sanatçı
Atlet***
Arıcı
Kuş Avcısı
Borazancı
İş Kadınları***
Konserveci
Çocuk Hemşiresi
Vatandaş***
Aşçı
Zanaatkar
Bisikletçi
Süt Sağmacı
Dansçı
Terzi
Davulcu
Ekonomist
Elektrikçi
Çiftçi
İlk Yardımcı***
Çiçek Bulucu
Bahçıvan
Becerikli Kadın
Sağlık Koruyucusu***
Sağlık Kazananı
Ev Hanımı
Ev Hemşiresi***
At Binicisi
Hostes
Tercüman
Gazeteci****
Çamaşırcı
Şapkacı
Motorcu****
Müzisyen
İğneci
Yol Bulucu
Fotoğrafçı
Öncü***
Kaya Musluğu
Denizci***
Yazıcı
İşaretçi
Yıldız Gözlemcisi
Yüzücü
Telgrafçı
Zoolog

III. Grup Rozeti

IV. Altın Kartal Yavrusu.

V. Özel Madalyalar:
Katılım Yıldızları
Hayat Kurtarma Madalyaları
Bronz Haç
Gümüş Haç
Liyakat Madalyası
Teşekkür Rozeti
Toplum Hizmeti Ödülü
Burs Rozeti

Yeterlilik Sınavları ve Liyakat Rozetleri

1. GİRİŞ

Bir kız herhangi bir konuda Liyakat Rozeti almadan önce İkinci Sınıf İzci olmalıdır. Ancak bu, herhangi bir zamanda konusunu çalışmaya başlayamayacağı ve sınavı geçmeyi planlayamayacağı anlamına gelmez.

Bu sınavlardaki yeterlilik Yerel Konsey tarafından veya (Konseyin görüşüne göre) bu sınavı değerlendirmeye yetkili kişiler tarafından belirlenecektir. Yerel Konsey yoksa, müzik, dans veya resim öğretmenleri, binicilik ustaları, sürücüler, elektrikçiler, şapkacılar, terziler, sanatçılar, zanaatkarlar, bilim insanları vb. gibi her konuyu değerlendirmeye yetkili kişilerden sertifikalar alınmalıdır. Bu sertifikalar, inceleme için Ulusal Karargâh'a veya en yakın İlçe Karargâhı'na gönderilmelidir. Karargâh ya bunları iletecek ya da bunlarla ilgilenmek için yetkili en yakın yerel kurumu
belirtecektir.

Verilen testler, resmi sorulardan ziyade bir İzcinin konu hakkında bilmesi gerekenlerin topikal ana hatlarıdır. Kaptanlar ve testleri yapan diğerleri, ifadeleri belirli bir vakanın ihtiyaçlarına göre uyarlayacaktır.

Birçok ders için standart referansların bir listesi verilir. Bir kızın bu kitaplardan en az birini okuması, bir sınavı geçmek için değil, genel alan ve onunla ilişkili büyük isimler ve ilkelerle aşina olması için arzu edilir.
Birlik bir konu üzerinde çalışırken, kitapların bölümleri birlik toplantılarında okunabilir veya birkaç İzci birlikte okuyup izlenimlerini tartışabilir.

Her Kız İzcinin aşağıdaki Liyakat Rozetlerinden herhangi birini kazanmasının, o konuda
tam bir uzman olduğu anlamına gelmediğini anlaması önemlidir.

Peki bu ne anlama geliyor? Üç şey ifade eder:

1. Konuya karşı zekice bir ilgisi vardır

2. Konunun genel ilkeleri hakkında makul bir bilgiye sahiptir

3. Bilgisinin bazı uygulanabilir kanıtlarını sunabilir, böylece yetenekli bir sınav görevlisi, bir
kitaptan basitçe "ezberlemediğini" görebilir.
Konuşmak veya yazmak değil, yapmak Kız İzcilerinin ilkesidir

Bu Liyakat Rozetleri ile ilgili en iyi şeylerden biri, bunların belirli bir miktarda azim gerektirmesidir. Bu, kadınların bazen eksik olduğu söylenen bir özelliktir; bu adil bir eleştiriyse, Liyakat Rozetleri kesinlikle bunu test edecektir.

Hiç kimse hiçbir İzciyi bu Rozetleri kazanmaya zorlamaz; bunu bilerek seçer. Bu nedenle, gönüllü olarak kendisine verdiği bir görevde başarısız olmak,
doğrudan ona geri döner ve ne tür bir maddeden yapıldığını gösterir. Çünkü
bu hayatta kaç şeye başladığınızın özel bir önemi olmasa da, kaç şeyi bitirdiğiniz çok önemlidir!
İYİLİK, hızlı ilgi veya ani kararla bir kız bir konuda ustalaşmak, belli bir miktar para kazanmak, kendisi veya başkası için bir şeyler yapmak, iyi bir alışkanlık edinmek veya kötü bir alışkanlıktan kurtulmak için yola çıkar; ve ilk coşkusu söndükten sonra, şimdi nerede?
Böylece birçok insan bir kızın planlarına güler - ve haklı olarak.

Şimdi bu sadece eğlenceli olabilir, sadece kızın kendisini etkilediği sürece, başka insanların işleri söz konusu olduğunda çok can sıkıcı hale gelir ve çok ileri götürülürse kesinlikle tehlikeli olabilir. Eğer hayatınız bir Kız İzcisinin sizi boğulmaktan kurtarma çabalarına bağlıysa, buna sadık kalmasından çok memnun olursunuz. Ancak, beş farklı Liyakat Rozeti kazanmaya başlayan ve hepsini yarı yolda bırakan bir kız olsaydı, sizce ne tür bir şansı olurdu?

Kız İzcileri diğer kızlara göre daha yavaş başlarlar belki, ancak başarılı olana kadar buna devam ederler. "Bunu bir Kız İzcisi gibi başardı" yaygın bir söz haline gelmeli.

2. YETERLİLİK TESTLERİ

SANATÇI SİMGESİ--BİR PALET

[İllüstrasyon]

Yeterli bir profesyonelin yargısına göre tanınmayı hak edecek kadar yüksek bir yetenek seviyesini temsil eden bir çizim, resim veya heykel modeli gönderin.

Bu rozet, halihazırda var olan bir yeteneği teşvik etme amacıyla sunulmaktadır ve Kız İzcilerinin, çalışmalarını iyi bir jüriye sunmaya yetecek kadar doğal
yeteneğe sahip olmadıkları sürece bu rozeti seçmeleri önerilmemektedir. Rozeti kazanmak için gereken standart, profesyonelin takdirine bırakılmıştır, çünkü kuruluşun bu konularda katı
gereklilikler koyması
imkansızdır.

KAYNAKLAR:

"Çocuk Sanat Kitabı," A. E. Conway, Adam ve Charles Black.

"Sanat Şövalyeleri," Amy Steedman, George W. Jacobs and Company.

"Gabriel ve Saat Kitabı," Evaleen Stein.

"Apollo," S. Reinach, Fransızcadan Florence Simmonds,
Scribners. ATLET*** SİMGESİ--SEPET TOPU

[Resim]

Buna hak kazanmak için bir Kız İzci en az on dört yaşında olmalı ve
kişisel sağlık rozetini, "Sağlık Kazananı"nı taşımalıdır.

1. Egzersizin değerini ve etkisini kısaca belirtin.

2. Alışılmış iyi duruşu, oturmayı ve ayakta durmayı gösterin.

3. (a) yürüyüş adımlarını, hızlı ve çift zamanı ve İzci Temposunu gösterin.

(b) Hazırlık egzersizlerini (El Kitabında gösterildiği gibi).

4. Birlik Kaptanından en az 5 mil yürüyüşle ilgili ifadeyi sunun.

5. Basketbolla 7 denemeden 5 golü, sepetten en az 5 fit uzakta durarak gösterin VEYA
basketbolla 40 fitlik mesafe atışını gösterin.

6. Kapalı alanda beyzbol topuyla kırk fitlik mesafeye doğru atış yapmayı gösterin.

7. Beş popüler oyun için kuralların kısa bir açıklamasını yazın.

8. Aşağıdaki oyunlardan herhangi üçünde iyi oynayın ve koçluk yapabilin: Basketbol, ​​Savaş Topu,
Bowling, Kaptan Topu, Dodge Topu, Uzun Top,
Punç Topu, Kapalı Alan Beyzbol, Hokey - saha veya buz,
Mahkumlar Üssü, Futbol, ​​Tenis, Golf, Voleybol
Newcomb.

9. Yüzme rozetini taşıyın veya üç kulaç, 100 yard yüzme, suda kalma ve dalış
gösterme yeteneğinizi gösteren bir beyan getirin. Not: Yüzme gereksinimlerine alternatif olarak
First Class Test, soru 7, sayfa 65'e bakın.

10. Herhangi bir uyruğu kullanarak üç halk dansı gösterin VEYA bir yaz ve bir kış sporu oynayan bir okul veya toplum atletizm takımının kalifiye üyesi olun VEYA Tenis, Paten, Kayak gibi bazı sporlarda düzenli bir yarışmaya katılmaya hak kazanın. Koşma, Oylama Atma,
vb.

KAYNAKLAR:

"Oyun Alanı, Ev, Okul ve Spor Salonu Oyunları," Jessie H.
Bancroft, Macmillan.

"Kızlar Kampında Yaz," A. W. Coale, Century.

"Atletizm Kitabı," Paul Withington, Lothrop.

"Açık Hava Sporları ve Oyunları," C. H. Miller, Doubleday Page.

ARI BEKÇİSİ SİMGESİ-KOVAN

[Resim]

1. Bir arı sürüsünü ne oluşturur? Nasıl yaşarlar? Balın nasıl toplanıp depolandığını ve peteklerin nasıl yapıldığını ve kraliçenin, erkek arıların ve işçilerin koloninin yaşamında nasıl bir rol oynadığını anlatın.

2. Aşağıdakilerin her birini tanıyıp tanımlayabilmek:
kraliçe, erkek arılar, işçiler,
yumurtalar,
larvalar,
pupalar, bal, arı yemeği,
bal mumu, polen, propolis,
kuluçka yuvası, petek, farklı kraliçe hücreleri.

3. Arıcılık konusunda uygulanabilir bilgiye sahip olmak ve
bir sürüyü kovana yerleştirme,
bir koloniyi inceleme,
tarakları çıkarma, kraliçeyi bulma,
bölümlere temel koyma,
üstleri doldurma ve çıkarma,
taraktaki ve süzülmüş
balları pazara hazırlama ve bu yönde bir
sertifika sunmak.

4. Hangi çiçeklerin arılar için en iyi besini sağladığını ve
balın çiçeklere göre renk ve tat bakımından nasıl değiştiğini bilmek.

KAYNAKLAR:

"Üretken Arıcılık," Pellett.

ABD Tarım Bakanlığı, Hayvancılık Bürosu'ndan bültenler.

"Arının Hayatı," Maurice Maeterlinck, Dodd.

"Kraliçe Arı," Carl Ewald, Thomas Nelson and Sons.

"Arılar Nasıl Tutulur", A. B. Comstock, Doubleday Page.

KUŞ AVCI SİMGESİ--MAVİ KUŞ

[İllüstrasyon]

Bu rozet için hak kazanmak için bir Kız İzci Audubon
Topluluğuna üye olmalı[8] ve aşağıdaki soruları cevaplayabilmelidir:

1. Açık alanda şahsen gözlemlenen ve tanımlanan yirmi yabani kuşun listesini verin ve en azından görülen tarih, işaretler, beslenme alışkanlıkları, biliniyorsa yuvalama alışkanlıkları ve varsa göç dahil olmak üzere alan notlarını gösterin.

2. Eyaletinin av kuşu yasalarını verin.

3. Sıçanları ve fareleri yok eden beş kuşu adlandırın.

4. Çiftçilere ve meyve yetiştiricilerine böceklerin ekin ve ağaçlarda yok edilmesinde değerli olan on kuşun listesini verin.

5. (a) Audubon Derneği'nin ne olduğunu ve kuşları korumak için nasıl çaba gösterdiğini anlatın.

(b) İki büyük kuş barınağının adını ve yerini verin; kurulma nedenini açıklayın ve korudukları kuşların adlarını verin.

6. (a) Ak balıkçılın ne olduğunu bilin. Nasıl ve hangi kuştan elde edilir.

(b) Kış ve yaz aylarında kuşları çekmek için yöntemleri anlatın.

1. GENEL REFERANSLAR: (Rozet almaya hak kazanmak için en az birinin okunması gerekir).

"Vahşi Kuşları Çekme Yöntemi," Gilbert H. Trafton, Houghton, Mifflin
Co.

"Kuş Çalışma Kitabı," T. Gilbert Pearson, Doubleday Page Co.

"Vahşi Kuş Misafirleri," Ernest Harold Baynes, E. P. Dutton Co.

2. EL KİTAPLARI VE ÖZEL KUŞ KİTAPLARI:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Şahinleri ve Baykuşları," A. K. Fisher.

"Yararlı Kuşlar ve Korunmaları," Edward H. Forbush, Massachusetts
Tarım Kurulu.

"Yabani Kuşların Ev Hayatı," F. H. Herrick, G. F. Putnam Co.

"Kayalıkların Doğusundaki Kara Kuşları," Chester A. Reed, Doubleday Page Co.

"Su ve Av Kuşları," Chester A. Reed, Doubleday Page Co.

"Batı Kuşları," Chester A. Reed, Doubleday Page Co.

"Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı," Frank M. Chapman, D.
Appleton ve Co.

"Kuş Hayatı," Frank M. Chapman, D. Appleton ve Co.

"Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları El Kitabı," Florence Merriam Bailey,
Houghton, Mifflin ve Co.

"Çocuk Kuşları Kitabı," O. T. Miller, Houghton, Mifflin Co.

"Çocuklar İçin Burgess Kuş Kitabı," W. T. Burgess, Little Brown Co.

BUGLER SEMBOL--BORNA

[Resim]

Aşağıdaki çağrıları ve marşları notalara ve zamanlamaya göre doğru çalın ve
seçilen herhangi bir çağrıyı görünce çalın:

1, İlk Çağrı; 2, Kalkma; 3, Meclis; 4, Yemekhane; 5, Geri Çağırma; 6, Ateş; 7,
Tatbikat; 8, Subaylar; 9, Geri Çekilme; 10, Renklere; 11, Karargâhlara; 12,
Taps.

Kaynak: Kadet El Kitabı, E. L. Steever, Lippincott.

İŞ KADINI***

SEMBOL--NOT DEFTERİ

[Resim]

1. Okunaklı ve düzgün bir el yazısına sahip olmalı ve
virgül, nokta, tırnak işareti, kesme işareti kullanımını gerektiren bir paragrafı dikte ederek
yazım ve noktalama bilgisi göstermelidir.

2. Dakikada 40 kelime daktilo etmeli veya alternatif olarak dakikada en az 70 kelimeyi dikteden kısaltarak yazmalı ve bunları 35 kelime hızında yazıya dökmelidir.

3. Basit muhasebe ve aritmetik bilgisini göstermelidir.

4. Makbuz, senet ve çek ve para emirlerinin nasıl ve ne zaman kullanılacağını ve nasıl düzenleneceğini göstermelidir.

5. İş istemek veya bir kişiyi işe
önermek gibi basit bir iş mektubunun nasıl yazılacağını bilmelidir.

6. Çek defterinin nasıl tutulacağını, çek ve para yatırma fişlerinin nasıl düzenleneceğini, çeklerin nasıl onaylanacağını ve cari hesapların nasıl bakiyelendirileceğini göstermelidir.

7. Üç ay boyunca kişisel fonların makbuzlarını ve harcamalarını veya üç ay boyunca ailenin hanehalkı hesaplarını göstermek için basit bir nakit hesabı tutmalıdır. (Bu hesap
kurgusal olabilir.)

8. Beş dakika önce verilen
gerçekler üzerine hafızadan bir mektup yazabilmelidir.

KAYNAKLAR:

"Ev Muhasebesiyle Tasarruf", Amerikan Ekonomi Derneği,
Baltimore.

"Ev Muhasebesi ve Ekonomi", Shaeffer, Macmillan.

"Her İş Kadınının Bilmesi Gerekenler", Lillian C. Kearney, Stokes.

"Muhasebe ve Muhasebe", J. J. Klein, Appleton.

"İş Karakterinin Temel Unsurları", H. G. Stockwell, Revell.

KONSERVE

SEMBOL--KAVANOZ VE MEYVE

[Resim]

1. Aşağıdaki konserve çalışma örneklerini gönderin:
(a) iki tür sebzenin bulunduğu altı pintlik kavanoz,
soğuk paketleme yöntemini gösteriyor; (b) en az iki tür olmak üzere altı kavanoz konserve meyve; (c) altı
bardak jöle, reçel veya marmelat.

2. Konserve edilecek sebzeleri, saklanacak meyveleri veya jöle, reçel veya marmelat haline getirilecek meyveleri seçerken dikkate alınması gereken temel şeyler nelerdir?

3. Meyve ve sebzeleri herhangi bir şekilde
saklamak için hazırlamaya yönelik genel kuralları verin.

4. Saklamak için hangi tür kavanozlar en iyi
olarak kabul edilir? Cam dışında tutucu yapmak için başka hangi malzemeler kullanılır? Tüm
kaplar ve kavanozlar, bardaklar, lastikler kullanmadan önce nasıl
hazırlanmalıdır?

5. Isı konusunda ne önemlidir?

6. Meyveleri
saklamak için genel kurallar nelerdir? Ölçü veya ağırlık, pişirme süresi, şeker miktarı, su veya sakladığınız meyveler için herhangi bir diğer
malzeme
ve en az iki diğer
malzeme için oranlar verin.

7. Reçeller, marmelatlar ve jöleler için aynı kuralları verin.

8. Kavanozları doldurma ve kapatma talimatlarını verin.
Kavanozlar doldurulduktan sonraki yirmi dört saat içinde nasıl test edilebilir?
Hava geçirmez değilse ne yapılmalıdır?

9. Saklamadan önce tüm kavanozlara, bardaklara,
vb. ne yapılmalıdır? Konserve ürünler en iyi şekilde nasıl saklanır?

KAYNAKLAR:

Government Bulletin--U. S. Department of Agriculture.

"Canning, Preserving and Jelly Making," J. McK. Hill, Little.

ÇOCUK DANIŞMANI

SEMBOL--MALTA HAÇI

[Resim]

1. Üç aylık bir süre boyunca, iki yaşından küçük bir çocuğa, dört hafta boyunca günde iki saate eşdeğer bir süre boyunca bakım.
Bu süre boyunca, bir çocuğun rutin bakımı için gerekli olan tüm işler,
El Kitabı'ndaki talimatlara göre,
besleme, banyo yaptırma, giydirme,
yatağını hazırlama,
yatağını ve pencerelerini düzenleme, eğlendirme,
havalandırma ve egzersiz vb. dahil olmak üzere gösterilmelidir.

2. Üç yaşından küçük bir çocuğa
bakım yaparken en çok dikkat edilmesi gereken şeyler nelerdir? Bu noktaları ayrıntılı olarak açıklayın.

3. Bunları yapmayı ihmal etmenin bazı sonuçları nelerdir? Bakımda düzenliliğin, çocuk, anne veya hemşire için önemi nedir?

4. Bir çocuk her ağladığında kucağa alınmalı veya beslenmeli midir? Bunu yapmanın sonucu nedir?

5. Çocukları kaldırırken ve tutarken hatırlanması gereken önemli şeyler nelerdir?

6. Çocukların açık havada veya dışarıda uyumasıyla ilgili olarak hangi şeyler önemlidir?
Bir çocuğun günde iki kez
gündüz uykusu kaç yaşına kadar olmalıdır? Bir
gündüz uykusu? Çocuk ne zaman yatağa yatırılmalıdır?

7. Bir bebek hareket etmeye ve egzersiz yapmaya nasıl teşvik edilebilir?

8. Bir bebeğin
banyosunu hazırlarken ne yapılmalıdır? Küçük bir bebeğe banyo nasıl yapılmalıdır? Daha büyük bir çocuğa?

9. Bir çocuk yatağa nasıl hazırlanır? Yatak ve oda nasıl
hazırlanır?

10. Dokuz aya kadar olan bir çocuk için en iyi yiyecek nedir? Bu yiyeceği yiyemezse, onun yerini ne alabilir ve nasıl verilmelidir? Bu yiyeceğin
malzemeleri ve hazırlanması ve mutfak eşyalarının bakımı konusunda hatırlanması gereken başlıca şeyler nelerdir?

11. Bir çocuğa kaç yaşında güvenli bir şekilde katı gıda verilebilir? Hangi yiyecekler en iyisidir ve nasıl
hazırlanmalıdır?

12. Çocuğu biberonla veya kaşıkla beslerken hangi önlemler alınmalıdır? Bir yaşından küçük bir çocuk ne sıklıkla beslenmelidir? Bir ila iki yaş arası?

13. Soğuk algınlığından muzdarip olduğunuzda hangi önlemler alınmalıdır? Soğuk algınlığınıza rağmen bir çocuğa bakmaya devam etmeniz gerekiyorsa? Bir çocuk hasta olduğunda ilk yapmanız gereken en akıllıca şey nedir?

KAYNAKLAR:

"Bebek, Bakımı ve Eğitimi", M. Wheeler, Harper.

"Çocukların Bakımı ve Beslenmesi", Ernest Holt, Appleton.

"Ev ve Aile", Kinne ve Cooley, Macmillan.

[İllüstrasyon: VATANDAŞ***

SEMBOL--SEKİZ KÖŞELİ YILDIZ]

1. Ülkenizin hükümetinden kim sorumludur?

2. Yasaların uygulanmasını sağlamak kimin görevidir?

3. Hükümetinizi daha iyi hale getirmek için nasıl yardımcı olabilirsiniz?

4. Hükümetimiz hakkında bildiğiniz en iyi tanımı yapın.

5. Eyaletinizdeki oy için temel nitelikler nelerdir?

6. a. Vatandaş kimdir? b. Vatandaş olmayan bir kişi nasıl vatandaş olabilir? c. Vatandaş olmanın avantajı nedir?

7. Eyaletinizde sizin için yasayı kim yapar?

8. Bu yasayı yapmada sizin rolünüz ne olacak?

9. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve Kabinesindeki her birinin görevleri nelerdir?

10. Ailenizin rahatı ve refahının bağlı olduğu ve Hükümetiniz tarafından kontrol edilen beş şeyi adlandırın.

11. a. Gizli oylama ne anlama gelir? b. Nasıl
oy kullandığınızı kim söyleyebilir?

12. Oy kullanmak için kayıt yaptırmak ile bir siyasi partiye kaydolmak arasındaki fark nedir?

13. Bir siyasi partiye kaydolursanız, o partinin doğrudan biletine mi oy vermelisiniz?

KAYNAKLAR:

"Amerika'daki Kadın Hareketi", McClurg and Co., Chicago.

"Kadın Seçmen El Kitabı", Forman ve Shuler, Century Co., 1918.

"Yeniden Yapılanmada Demokrasi", Houghton Mifflin, 1919. Cleveland ve
Schafer.

"Siyaset Tarihi", Edward Jenks, Macmillan Co.

"Kadınların Boyun Eğdirilmesi", John Stuart Mill, Frederick Stokes.

"Oyunuz ve Nasıl Kullanılır", Bayan Raymond Brown, Harper Bros.

"Bir Öncünün Hikayesi", Anna Howard Shaw.

"Amerikan Milletler Topluluğu", James Bryce.

"Vaat Edilen Topraklar", Mary Antin, Houghton Mifflin.

"Adil Oyun Ülkesi", Geoffrey Parsons, Scribner.

"Bir Amerikalının Yapılışı", J. A. Rils, Macmillan.

"Barış ve Vatanseverlik", E. S. Smith, Lothrop, Lee ve Shepard.

"Gölgedeki Çocuklar", Ernest Kent Coulter, McBride Nest and Co.

"Amerikan Vatandaşlığı", Charles ve Mary Beard, Macmillan.

[İllüstrasyon: AŞÇI

SEMBOL--IZGARA]

Bu test, el kitabındaki "Yemek Pişirme"
makalesinin kapsamlı bilgisine dayanmaktadır. Bölümler halinde alınabilir. Sertifika, bir Ev Bilimi öğretmeninden veya Kaptan onu tanıyorsa ve yargılama
yeterliliğine tanıklık edebiliyorsa anneden sunulabilir.

1. Kömür veya odun sobasında ateşi yakıp ayarlayın veya gazlı ocak kullanılıyorsa fırında, ızgarada ve üstte ısıyı nasıl ayarlayacağınızı bilin.

2. Bir yiyeceği kaynatmak ne anlama gelir? Izgara yapmak? Pişirmek? Yiyecekleri kızartmak neden tavsiye edilmez?

3. Bir quart kaç fincan eder? Bir fincan kaç yemek kaşığı eder? Bir yemek kaşığı kaç çay kaşığı eder?

4. İki çeşit tahıl pişirebilmek.

5. Çay, kahve ve kakaoyu düzgün bir şekilde yapabilmek.

6. Kuru ve taze meyveleri pişirebilmek.

7. Üç yaygın sebzeyi iki şekilde
pişirebilmek.

8. İki çeşit salata hazırlayabilmek. Salatalar nasıl
çıtır çıtır tutulur?

9. Tam yağlı süt ile yağsız süt arasındaki besin değeri farkını bilmek.

10. Yumurtaları düzgün bir şekilde
haşlayabilmek, yumuşatabilmek veya
haşlayabilmek.

11. Etleri seçebilmek ve parçaları
ızgara, kızartma ve güveç için hazırlayabilmek VEYA
bir tavuğu temizleyebilmek, giydirebilmek ve pişirebilmek.

12. Bisküvi veya kek gibi iki çeşit hızlı ekmek
yapabilmek.

13. Bir gün için menüler planlayabilmek,
artıkların değerlendirilebileceği en az üç yemek
seçebilmek.

KAYNAKLAR:

"The Junior Cook Book," Girl Scout Edition, Clara Ingram, Barse ve
Hopkins.

"Fun of Cooking," C. F. Benton, Century.

"Boston Cooking School Cook Book," Little.

"Hot Weather Dishes," S. T. Rorer, Arnold and Co.

"Food and Health," Helen Kinne ve Anna M. Cooley, Macmillan.

[İllüstrasyon: CRAFTSMAN

SEMBOL--İLKEL DEKORATİF TASARIM]

Bu rozeti kazanmak için bir Kız İzci aşağıdakilerden en az birinde yeterlilik kazanmış olmalı ve en az bir genel referansı okumalıdır:

1. Batik boyama: İki tür bağlama kullanarak batik bir atkı yapın.

Referans: "Boyalar ve Boyama", Charles E. Pellew, McBride.

"Endüstriyel ve Uygulamalı Sanat Kitapları, Kitap 6," Bush.

2. Blok Baskı: Çiçek veya kuş motifi kullanarak bir blok baskı ünitesi için orijinal bir tasarım yapın.
Yağlı boya veya boyalar kullanarak tek renkte bir çantaya veya yakaya uygulayın.

3. Şablonlama: Bir sınır için orijinal bir şablon tasarımı yapın, çiçek, kuş, tekne veya ağaç motifi kullanın.
Yağlı boya veya boyalar kullanarak iki renkte bir çantaya, yakaya veya
atkıya uygulayın.

4. Tığ işi, Çarpı dikiş, Yama: Herhangi iki geometrik birim veya geleneksel bir çiçek veya hayvan formu kullanarak kare kağıda orijinal bir bordür tasarımı yapın. Tasarımı bir havluya tığ işi, çarpı dikiş veya yama ile uygulayın.

Kaynak: "Çarpı dikiş Desenleri", Dorothy
Bradford, "Endüstriyel Sanat Ders Kitapları, Kitap 6", "Modern Priscilla", Snow.

6. Dokuma, Sepetler: En geniş boyutu altı inçten az olmayan bir sepet şekli tasarlayın ve
saman veya kordon temeli üzerine rafiadan bir sepet yapın.

Sekiz ilmek veya tembel squaw kullanın.

Kaynak: "Sepet Nasıl Yapılır",
White--"Pratik Sepetçilik", McKay. "Ucuz
Sepetçilik", Marten. "Raffia ve Kamış Dokuma",
Knapp.

Yün Örme: Bir kuşak, şapka bandı veya bir elbise süsü örmek için üç veya daha fazla renkte basit çizgili veya geometrik bir
tasarım kullanın.

Kaynak: "El Dokuma," Dorothy Bradford.
"El Tezgahı Dokuma," Todd.

Boncuk Örme: Süsleme için bir boncuk zinciri veya bir boncuk bandı tasarlayın ve örün: iki veya daha fazla renk kullanın.

7. Aplike: Bir iğne yastığı üstüne, bir çantaya veya patchwork yorgan için bir kareye uygulanabilecek 7 inçlik bir karede bir aplike ünitesi tasarlayın.
Kretonların önerdiği geometrik birimleri veya geleneksel çiçek veya kuş
formlarını kullanın.
Kahverengi ve turuncu; gri ve mor gibi bir rengin veya yakından ilişkili iki tonunu kullanarak pamuklu malzemelerle çalışın.

8. Çömlekçilik: Bir kase, vazo veya kağıt ağırlığı için orijinal bir şekil tasarlayın ve kilden şekil modelleyin.

Referans: "The Potter's Craft," Binns--"Pottery,"
Cox. "Industrial Work for the Middle Grades," E.
Z. Worst.

9. Posterler: Bir yasayı veya etkinliği resmedecek bir Kız İzci posteri tasarlayın. Poster en az 9x12 inç olmalı ve basit bir
ilüstrasyondan ve en az üç kelimeden oluşmalıdır.
Mor boya, sulu boya, kalem ve mürekkep veya tempera ile bitirin.

Referans: "School Arts Magazine," Ocak 1920.
"Poster Magazine."

10. Çin Resmi: Bir tabak, kase veya fincan ve tabağın üzerinde kullanılabilecek geleneksel bir
sınıflandırma tasarımı yapın. Nesne üzerinde tek renk ve renklendirilmiş bir arka plan üzerinde çalışın. Referanslar: Keramic Studio--herhangi bir sayı.

11. Dekorasyon: Kretonlarda bulunan üniteleri uyarlayarak bir kutu
üstü veya tepsi merkezi için orijinal bir tasarım yapın. Emaye boyalar kullanarak nesneye uygulayın
ve aynı veya başka bir
kretonun önerdiği bir renk şemasında.

GENEL REFERANS KİTAPLARI:

Düzenli olarak okuyun: School Arts Magazine, Davis Press. Art Crafts for
Beginners, Frank G. Sanford, Century; Handicraft for Girls,
McGloughlin--Ayrıca bakınız: "Wood Carving," P. Hasbruck, McKay.

[İllüstrasyon: CYCLIST

SEMBOL--TEKERLEK]

1. Bir bisiklete sahip olun ve ona bakın, temizleyin,
yağlayın ve küçük onarımlar yapın, zinciri, gidonu ve seleyi yeniden ayarlayın.

2. Bir lastiği tamir edebilme.

3. Bir yol haritasının kullanımını gösterin.

4. Bisiklet sürerken başka bir bisikleti yönlendirmeyi gösterin.

5. Yol yasalarını, geçiş hakkını,
aydınlatmayı vb. bilin.

6. Bir gecelik yürüyüş için kamp alanı olan bir yolun durumu hakkında Kaptana tatmin edici bir
rapor verin.

7. İhtiyaç halinde bisikleti Hükümete rehin verin.

KAYNAKLAR:

"American Girl's Handibook", L. Beard, Scribner.

"For Playground, Field and Forest", D. C. Beard, Scribner.

[Resim: DAIRY MAID

SEMBOL--SÜT TUTUĞU]

1. Bir ineğin tüm bakımını ve bir ineğin sütünü bir ay boyunca yapın, her sağımın miktarının kaydını tutun.

2. Dört farklı zamanda tereyağı yapın ve yapılan miktarın ve yapımda izlenen sürecin
beyanını sunun.

3. Süzme peynir yapın; yöntemi belirtin.

4. Dört inek ırkını adlandırın. Bunlar nasıl ayırt edilebilir? Hangi ırk en fazla sütü verir? Hangi ırk en zengin sütü verir?

5. İnekleri besleme, sulama ve otlatma kuralları nelerdir? İnekler için en iyi yem hangisidir? İnekleri mükemmel durumda tutmak için
hangi bakım yapılmalıdır? İneklerde hangi hastalıklara karşı korunmalıdır? Bir inek ahırının, tüm aletlerin, işçilerin ve ineklerin titizlikle
temiz olması neden bu kadar önemlidir?

6. Süt neyden oluşur? Krema sütten nasıl
ayrılır? İki işlem adlandırın ve her birini açıklayın. Süt şişelenmeden veya
konserve edilmeden önce nasıl ve neden süzülmeli ve soğutulmalıdır?

KAYNAKLAR:

"Stories of Industry," Cilt 2, A. Chase, Educational Pub. Co.

"Dünya Nasıl Besleniyor," F. G. Carpenter, American Book Co.

"Yiyecekler ve Kullanımları," F. G. Carpenter, Scribner.

[İllüstrasyon: DANSÇI

SEMBOL--TERLİKTE AYAK]

Bu test revize ediliyor. Aşağıda Geçici bir karar (Temmuz 1922) yer almaktadır.

1. Üç halk dansını gösterin.

2. Üç modern sosyal dansı doğru biçimde gösterin. Amerikan Dans Ustaları Derneği'nin kurallarına bakın. VEYA

3. Sosyal dans ebeveynler tarafından onaylanmadığında, üç ek halk dansı ikame edilebilir.

KAYNAKLAR:

"Halkın Dansları," Elizabeth Burchenal, Schirmer.

"Halk Dansları ve Şarkı Oyunları," Elizabeth Burchenal, Schirmer.

"Sosyal Oyunlar ve Grup Dansları," J. C. Elsom, Lippincott.

"Country Dance Book," C. J. Sharp, Novello.

[İllüstrasyon: TERZİ

SEMBOL-MAKAS]

1. Dikişçi Rozeti'ne sahip olmalı.

2. Ürünlerin eğikliğini, kenarını ve düz genişliğini bilmeli.

3. Verilen tüm kurallara ve talimatlara uyarak bir desenden bir giysi kesmeli ve yapmalıdır.
Bunun üzerinde iki kızın birlikte çalışması önerilir.

4. Dikiş makinesini temizleyebilmeli, yağlayabilmeli ve kullanabilmeli.

5. Etek uzunluğu, kol uzunluğu, boyundan bel çizgisine kadar olan uzunluğun ölçülme şeklini diğer kişilere göstermelidir. Kancaları ve gözleri dikin, böylece
görünmezler. Etek asın, bir çıtçıt yapın, eteği
kemere takın. Etek eşit şekilde kıvrılmalı ve
eşit şekilde asılmalıdır.

6. Bel boyundan bel çizgisine kadar çok uzunsa ve iyi oturmuyorsa ne yapacağınızı bilin.

KAYNAKLAR:

"Complete Dressmaker," C. E. Laughlin, Appleton.

"The Dress You Wear and How to Make It," M. J. Rhoe, Putnam.

"The Dressmaker," Butterick Publishing Co.

"Clothing and Health," Helen Kinne ve Anna M. Cooley, Macmillan.

"Clothing: Choice, Care, Cost," Mary Schenet Woolman, Lippincott 1920.

[İllüstrasyon: DAVULCU

SEMBOL--DAVUL VE SOPLAR]

Aşağıdaki tüm vuruşları ve adımları çalmaya hazır olun ve davulda daha fazla ustalık göstermek için, seçilen herhangi bir beceriyi gerçekleştirin.

1. "Roll off"; 2. Flam (sağ ve sol el); 3. Beş vuruşluk yuvarlanma; 4.
Yedi vuruşluk yuvarlanma; 5. "Taps" adımı; 6. Altı-sekiz adım; 7. iki-dört adım;
8. Tek Vuruş.

KAYNAKLAR:

"Recollections of a Drummer Boy," H. M. Kieffer, Houghton Mifflin

[İllüstrasyon: ECONOMIST

SYMBOL--BEE]

Bir Kız İzci 1 ve 2'ye ve 3 veya 4'e hak kazanmalıdır.

1. Üç ay boyunca kazançlarından yüzde on tasarruf veya harçlık kaydı teklif edin.

Postal Savings veya bir Tasarruf Bankası Hesabı için kart gösterin.

2. Ebeveyn veya velisinden şunların olduğunu gösteren kaydı gösterin:

a. Yamalı çoraplar.

b. Ayakkabıları cilalı ve tamirli tutmak.

c. Emniyet pimleri veya düğmeler, kancalar, etek uçları, kemerler vb. için diğer geçici
şeyler kullanılmadı.

d. Giysiler tamir edildi ve küçük noktalardan temizlendi.

3. Harçlık veya gelir olarak para harcayan kızlar için, ayakkabı, çorap ve eldiven, saç kurdeleleri, mendil ve diğer aksesuarların giyilebilir niteliklere göre nasıl seçileceğini ve nasıl onarılacağını bildiklerini karakterlerine göre gösterin.

4. Bir haftalık alışverişin kaydını ve yiyecekleri ekonomik şekilde kullanma planları içeren menüleri gösterin, örneğin
artıklar, ucuz ama besleyici et parçaları,
tereyağı ikameleri, ekşi, yağsız veya toz süt gibi
sütün tutumlu kullanımı vb.

KAYNAKLAR:

"Uygulamada İzci Hukuku," A. A. Carey, Little.

"Tasarrufluluk ve Koruma," A. H. Chamberlain, Lippincott.

[Resim: ELEKTRİKÇİ

SEMBOL--YILDIRIM]

1. Mıknatısların çekim ve itme için kullanımını açıklayın.

2. Elektromıknatıs oluşturmak için elektriğin kullanımını ve bunların şu alanlarda kullanımını açıklayın:
Elektrik zili;
Telgraf; Telefon.

3. Elektrik akımında düşük ve yüksek voltaj ne anlama gelir? Akımın şu alanlarda kullanımını açıklayın:
Kuru hücre;
Akümülatör;
Dinamo.

4. a. Elektrik lambaları,
Elektrikli sobalar,
tost makineleri,
düzleştiriciler vb. durumunda, akımın direnç teli üzerinden nasıl iletildiğini ve bunun sonucunda ısı ve ışık oluştuğunu açıklayın ve

b. Motorlarda çalışma enerjisine nasıl dönüştürüldüğünü açıklayın.

5. Sigortaları ve bunların kullanımını ve yanmış bir
sigortanın nasıl değiştirileceğini açıklayın.

6. İki pili bir zil ve
basmalı düğmeyle seri olarak bağlayın.

7. Canlı tellerle temas halinde olan bir kişiyi kurtarma ve şoktan duyarsız bir kişiyi canlandırma yöntemlerini gösterin.

8. Tramvaylar, trenler ve otomobiller için elektriğin nasıl tahrik gücü olarak kullanıldığını bilin.

9. Düzleştirici, tost makinesi vb. gibi elektrikli
cihazları bağlamanın doğru yolunu bilin.

KAYNAKLAR:

"Her Gün Kullanımda Elektrik", J. F. Woodfull, Doubleday Page.

"Elektrik İşini Nasıl Anlarsınız", W. H. Onken, Harper.

"Harper'ın Erkekler İçin Elektrik Kitabı", J. H. Adams, Harper.

"Gençler İçin Elektrik", Tudor Jenks, Stokes.

"Amerika'da İlerlemenin Kahramanları", Charles Morris, Lippincott. [Resim: ÇİFTÇİ

SEMBOL--ORAK]

Bu rozet genel çiftçilikteki yeterlilik için verilir. Bir İzci çiftçisinin
başlıca ilgisi hayvan yetiştirmek olabilir ancak çiftçinin
ana işi olan toprağı
işlemek hakkında bir şeyler bilmelidir. Bu nedenle, İzci dört gereksinimi yerine getirmelidir: I, II, III ve IV'te A veya B.

I. A. Hayvan Bakımı

Bir İzci aşağıdakilerden birini başarıyla yetiştirmiş olmalıdır:

a) Kuluçka makinesiyle veya tavuk altında en az 12 tavuktan oluşan bir yavru.

b) En az 12 güvercin, 12 ördek, 12 kaz veya 12 gine tavuğundan oluşan bir sürü.

c) Bir tavşan veya gine domuzu ailesi.

d) Bir buzağı, bir tay veya bir domuz.

Hayvanların durumuyla ilgili, onları görmüş olan yetkili bir yargıç tarafından yapılmış bir sertifika sunulmalıdır. Mümkün olan her yerde, izlenen bakım programını, beslenmeyi ve hayvanların gelişimiyle ilgili notları gösteren bir çizelge İzci tarafından yapılmalıdır.

VE ayrıca El Kitabı'nda "Kız İzcinin Kendi Bahçesi" Bölümünde açıklanan
gibi küçük bir sebze bahçesi dikmiş ve yetiştirmiş olmalıdır VEYA

B. Sebze yetiştirme

Bir İzci, ana ilgi alanını bir tür sebze veya meyve yetiştirmek yapabilir ve aşağıdakilerden birini yapabilir:

1. En az altı sebze, iki meyve ve iki salata veya yeşillik içeren

küçük bir kamyon bahçesinden ürün ekebilir, yetiştirebilir ve toplayabilir,
VEYA

(b) Toprak çeşitli bitkiler için uygun değilse, mısır veya domates veya yumrular gibi tek bir sebze yetiştirebilir.

2. Elma, şeftali, armut, kiraz, portakal veya başka herhangi bir ağaç meyvesi gibi bir meyve mahsulüne bakın ve toplayın VEYA Küçük bir bağ veya üzüm çardağına bakın ve üzümleri toplayın VEYA Çilek, ahududu, böğürtlen, frenk üzümü veya bektaşi üzümü bitkilerinden meyveleri dikin ve toplayın. Seçilen sebze veya meyve ne olursa olsun, kazma, dikme, ekme ve bakım programını gösteren, ilk sürgünlerin ortaya çıkma zamanı, mahsulün boyutu ve durumu vb. ile ilgili notlar içeren bir çizelge yapılmalı ve sunulmalıdır. Böcek zararlıları, kuraklık veya fırtına gibi karşılaşılan ve üstesinden gelinen engeller belirtilmelidir. Ülkenin farklı bölgelerinde koşullar çok fazla değiştiğinden, bahçe için özel bir boyuttan bahsedilmemiştir. Önemli olan, yapılan işin kalitesi ve edinilen bilgidir.

II. On yaygın yabani otu tanımlayın ve toplayın ve her birinden nasıl kurtulacağınızı söyleyin.

III. On yaygın böcek zararlısını tanımlayın, her birinin hangi bitkiye veya hayvana saldırdığını ve her birinden nasıl kurtulacağınızı söyleyin.

IV. Dört farklı toprak türünü tanımlayın ve her birine en iyi neyin ekileceğini söyleyin.
Her toprakta hangi tür gübrenin kullanılması gerektiğini söyleyin.
Standart gübrenin değerini açıklayın.

STANDART REFERANSLAR:

Çiftçiler Bülteni, Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır,
Washington, D. C. Katalog için yazın ve özel ilgi alanlarınızla ilgili başlıkları seçin. Bültenler ücretsizdir.

Allen French, Macmillan Co. tarafından yazılan Başlangıç ​​Bahçe Kitabı

Bahçecilik El Kitabı, L. H. Bailey, Macmillan.

Tarım İlkeleri, L. H. Bailey, Macmillan.

Tarımın Temelleri, H. J. Waters, Ginn.

[Resim: İLK YARDIM***

SEMBOL--SİYAH DAİRE İÇİNDE KIZIL HAÇ]

Bir Kız İzci şunları bilmelidir:

1. Acil bir durumda ilk yapılması gerekenler.

2. Şokun belirtileri ve tedavisi.

3. Uyarıcıların nasıl ve ne zaman uygulanacağı.

4. Askı nasıl takılır.

5. Baş, kol, el, parmak, bacak
ayak bileği, göz, çene nasıl sarılır.

6. Şunlar için ne yapılmalı: a. morluklar, incinmeler, burkulmalar,
çıkıklar, kırıklar; b. yaralar; c. yanıklar,
donma, donma, güneş çarpması, ısı bitkinliği;
d. boğulma, elektrik çarpması, gaz kazaları; e.
felç, kasılmalar; f. yılan ısırığı; g. yaygın
acil durumlar, örneğin: 1. gözde kül; 2.
tırnağın altında kıymık; 3. paslı çivi yarası;
4. meşe ve sarmaşık zehirlenmesi; 5. kulakta böcek.

Bir Kız İzci şunları göstermelidir:

7. Steril bir pansuman uygulamak.

8. Kanamayı durdurmak.

9. Atel takmak.

10. Üniforma battaniyesinden veya İzci boyun atkısından ve sopalardan sedye yapmak.

11. Schaefer suni solunum yöntemi.

KAYNAKLAR:

Bu El Kitabındaki İlk Yardım Bölümü.

Amerikan Kızıl Haçı İlk Yardım Üzerine Kısaltılmış Metin Kitapları, Blakiston.

[Resim: ÇİÇEK BULUCU SEMBOLÜ--ÇİÇEK]

1. Bu testi geçmek için bir İzci, bitkiler ve hayvanlar arasındaki farkı ve iki genel bitki türü arasındaki farkı
anlayabilmelidir.

2. Bir İzci ayrıca aşağıda verilen Çiçekler ve Eğrelti Otları veya Ağaçlar testinden de geçmelidir.

A. ÇİÇEKLER VE EĞRİLTİ OTU

1. Elli çeşit yabani çiçek ve eğrelti otundan oluşan bir koleksiyon yapın ve bunları doğru şekilde adlandırın veya yabani çiçek ve eğrelti otlarının
yirmi beş fotoğrafını veya renkli çizimlerini yapın.

2. Aşağıdaki eğrelti otlarına neden bu ad verilmiştir:
Noel Eğrelti Otu, Hassas Eğrelti Otu, Yürüyen Yapraklı Eğrelti Otu,
Tarçın Eğrelti Otu, Çiçekli Eğrelti Otu?

3. Bölgenizde yetiştirilen yirmi bitkiyi adlandırın ve tanımlayın.

4. On otu tanıyabilme.

5. Zehirli Sarmaşığı Virginia Sarmaşığından nasıl ayırt edebilirsiniz? Pokeweed'in hangi kısmı
zehirlidir? Jimsonweed'in hangi kısmı zehirlidir?
En az bir zehirli
mantarı tanıyabilmek.

B. AĞAÇLAR

1. İki büyük ağaç grubuna örnek verin
ve bunları birbirinden ayırt edin.

2. Orman koruma neden önemlidir? Eyaletinizin orman korumayla ilgili yasaları nelerdir?

3. Ağaçların en az üç kullanımını belirtin.

4. Yirmi beş farklı ağaç türünden yaprakları toplayın, tanımlayın ve koruyun.

5. Karşıt dallanma gösteren üç ağaç ve alternatif dallanma gösteren üç ağaç belirtin.

6. Çiçekli Kızılcık'ın çiçek tomurcukları yaprak tomurcuklarından nasıl farklıdır?
Çiçek tomurcukları ne zaman oluşur?

7. Hangi ağacın tomurcukları doğal bir
vernikle
korunur?

8. Dış tomurcuk pulları ince tüylerle kaplı olan bir ağaç belirtin. Çıplak tomurcukları olan bir ağaç bulabilir misiniz?

9. Bir Sassafras ağacından veya bir Lale ağacından mümkün olduğunca çok sayıda
şekilde yaprak toplayın ve saklayın.

10. Bu ülkede yenilebilir
fındık üreten beş ağacın adını verin.

KAYNAKLAR:

A. ÇİÇEKLER VE EĞRELTİ OTU

"New Manual of Botany", Asa Gray, American Book Co.

"Illustrated Flora of the Northern States and Canada", (üç cilt),
N. L. Britton, Brown ve Addison, Scribner.

"Flower Guide", Chester A. Reed, Doubleday Page.

"Flora of the Southeastern States", John K. Small, yazar tarafından
yayımlanmıştır, New York Botanical Garden.

"Flora of the Rocky Mountain Region", P. A. Rydberg, yazar tarafından
yayımlanmıştır, New York Botanical Garden.

"Eyalet Floraları."--Bazı mükemmel Eyalet Floraları vardır ve bu listenin çok uzun olmaması için, İzci liderinin Eyalet Üniversitesindeki Botanik Profesörüne yazıp Eyaletinin en iyi Florasının adını, yazarını ve yayıncısını sorması önerilir.
Bu özellikle ülkenin yukarıdaki referanslarla kapsanmayan kesimlerinde yaşayanlar için tavsiye edilir.

"Our Native Orchids," William Hamilton Gibson.

"Wild Flower Book for Young People," A. Lounsberry, Stokes.

"Field Book of American Wild Flowers," F. S. Matthews, Putnam.

"Emerald Story Book," A. M. Skinner, Duffield.

"Mushrooms," George F. Atkinson, Henry Holt Co., (Bkz. El Kitabı,
"Kızlar İçin İzcilik," Ağaç İşçiliği Bölümü.)

B. AĞAÇLAR

KAYNAKLAR:

"Amerikan Ağaçları ve Çalıları Alanı Kitabı," F. S. Matthews, Putnam.

"Kuzey Amerika Ağaçları," Austin C. Apgar, Amerikan Kitap
Co.

"Kuzey Amerika Ağaçları El Kitabı," Charles S. Sargent, Houghton Mifflin
Co.

"Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ağaçları El Kitabı," Romeyn B. Hough,
yazar tarafından yayınlanmıştır, Lowville, N. Y.

"Kışın Ağaçlar," A. F. Blakeslee ve C. D. Jarvis, Macmillan Co.

"Ormancılık Kitabı," F. F. Moon, Appleton.

[Resim: BAHÇIVAN

SEMBOL--MALA]

Sınav, bir devriye veya hatta bir birlik tarafından yapılabilir; bu birlikler aletler için masrafları paylaşabilir ve herhangi bir kız için mümkün olabilecekten daha büyük bir araziyi birlikte işleyebilir. Düzenlemeler sıklıkla okul bahçe yetkilileri aracılığıyla yapılabilir.

Alternatif: Ülke genelindeki Kız Bahçesi ve Konserve Kulübü'nün halihazırda üyesi olan İzciler için, sezonluk çalışmaları için gönderilen raporlarının bir kopyası, Tarım Bakanlığı ile işbirliği içinde, ABD Tarım
kolejlerine veya Devlet tarım acentelerine, verilen
Sınav yerine bu rozet için test materyali olarak sunulabilir.

1. Bir bahçeye başlamadan önce dikkate alınması gereken gerekli şeyler nelerdir? Bunları doğru
sırayla listeleyin.

2. Bahçe için en iyi maruziyet hangisidir? Neden? Yılın hangi mevsiminde toprağı
hazırlamak en iyisidir? Bahçe aletlerine ne tür bakım yapılmalıdır?

3. Bir bahçe için toprağı gübrelemek neden gereklidir? Bahçenizde ne tür gübre kullanacaksınız ve neden?

4. Tüm tohumlar çimlenir mi? Tohum satın alırken hangi önlemler alınmalıdır? Tohumlar bulunduğunuz yerdeki toprağa hangi ayda ekilmelidir? Tohum ekiminde derinlik açısından kurallar nelerdir?

5. İnceltme ve nakletme ne anlama gelir? Her ikisi de ne zaman ve neden yapılır?

6. Yetiştirme ne anlama gelir? Neden çok önemlidir? En iyi nasıl yapılır? Çekilmiş yabani otlarla ne yapılmalıdır?

7. Bir bahçeyi sulamak için günün uygun saati ne zamandır? Toprağın yüzeyini nemlendirmek yeterli midir? Değilse, neden değildir?

8. Bulunduğunuz yerde yaygın olan beş bahçe zararlısını adlandırın ve bunları nasıl yok edeceğinizi anlatın. Üç bahçe arkadaşınızı adlandırın ve ne yaptıklarını anlatın.

9. Çiçek ve sebzeleri toplamak için günün en iyi saati hangisidir? Her iki durumda da dikkate alınması gereken iki şeyden bahsedin.

10. Hassas ve dayanıklı bitkiler nelerdir? Otsu bitkiler, yıllıklar, çok yıllıklar ve iki yıllıklar? Soğanlar ve yumrular?

11. Bir bahçe alanı seçin veya alan yoksa kutular, fıçılar, pencere kutuları, küvetler vb. kullanın; toprağı hazırlayın, en az altı çiçek ve ekildikleri toprakta ve iklimde iyi yetişecek altı sebze tohumu seçin; bahçenin tüm bakımını yapın ve ekilen tohumların en az %75'inin çiçek açmasını ve meyve vermesini sağlayın. Bahçenin boyutu, harcanan zaman ve para, sebzelerin ekim, çiçeklenme ve toplanma tarihleri ​​veya çiçeklerin renkleri vb. dahil olmak üzere bir kayıt tutun ve gönderin.

KAYNAKLAR:

"Harper's Book for Young Gardeners," A. H. Verill, Harper.

"Beginner's Garden Book," Allen French, Macmillan.

"A'dan Z'ye Evde Sebze Bahçeciliği", Adolph Krulm, Doubleday.

"Banliyö Bahçeleri", Grace Tabor, Outing Publishing Co.

"Sebze Bahçesi", R. L. Watts, Outing Publishing Co.

[İllüstrasyon: HANDY-WOMAN

SEMBOL--ÇEKÇİ]

1. Su veya gaz borusundaki küçük bir sızıntıyı geçici olarak sabunla nasıl onaracağınızı bilin.

2. Evin su veya gaz kaynağını nasıl kapatacağınızı ve kaza durumunda kime haber vereceğinizi bilin, VEYA

Donmuş su borularını çözmek için ne yapmanız gerektiğini bilin, VEYA

Musluğa bir rondela takabilme, VEYA

Sıcak su kazanını gazete ve ip kullanarak ısıyı korumak için düzgün ve güvenli bir şekilde
örtün.

3. Bir anahtar ve pense kullanımını ve nasıl kullanılacağını bilin.

4. Bir çekiç,
tornavida, yarma, testere, konserve açacağı, tirbuşonun nasıl kullanılacağını gösterin.

5. Alçı duvarda bir dikmeyi sondajla bulun ve bunun neden ve ne zaman yapılması gerektiğini bilin.

6. Braketler, tahta şeritler veya her ikisini kullanarak bir raf kurun ve hangi koşullar altında kullanacağınızı bilin.

7. Giysiler veya diğer eşyalar için kancalar takabilme ve bunları uygun şekilde yerleştirebilme.

8. Bir giysi dolabına bir çubuk ölçüsü alıp asabilmek, VEYA

Bir pencere gölgeliğindeki yayı tamir edebilmek ve gölgeliği
ruloya
takabilmek, VEYA

Pencere ve kapı sinekliklerini nasıl temiz tutacağınızı ve bakımını
yapacağınızı bilmek.

9. Bir paketi ekspres veya paket postasıyla teslim edilmek üzere
sarmalı, güvenli ve düzgün bir şekilde bağlamalı ve etiketlemelisiniz.

10. Bir bileme taşı, bileme taşı, demir sobanın kenarı
veya başka bir bıçak kullanarak bıçakları
bileyebilmelisiniz.

11. Bir gaz lambasını temizleyip, düzeltip doldurabilmeli veya
bir gaz şöminesi
takabilmeli, VEYA Bir dikiş makinesinin kayışını temizleyip, yağlayıp
nasıl onaracağınızı
bilmeli, VEYA Bir şöminede ateş yakıp küllerle ne yapacağınızı söyleyebilmeli.

12. Bir resim için bir duvar alanı seçin, tel için ölçüm yapın, teli resim çerçevesine sabitleyin ve
resimleri asmak için yükseklikle ilgili kuralı
verin.

13. Kullanılmadığında süpürgelerin, kuru paspasların, toz kepçelerinin ve
fırçaların nasıl yerleştirileceğini belirtin ve fırçaları yıkayıp kurutmak için düzgün bir şekilde yerleştirebilin.

KAYNAKLAR:

"What a Girl Can Make and Do," Lina Beard, Scribner.

"Harper's Handy Book for Girls," A. P. Paret, Harper.

"Handicraft for Handy Girls," A. N. Hall, Lothrop.

"In the Days of the Guild," L. Lamprey, Stokes.

[İllüstrasyon: HEALTH GUARDIAN***

SEMBOL--THE CADUCEUS]

I. Rekreasyon ve Sağlık. Yaşadığınız kasabada veya yaşadığınız şehrin o bölümünde halka Oyun Alanları, Spor Salonları, Hamamlar, Paten Pistleri, Tenis Kortları, Golf Sahaları, Su Sporları şeklinde neler sunuluyor?

Kasabada veya yakınında halka açık bir park varsa; özellikle gençler için hangi ayrıcalıkları sunuyor? İyi bakılıyor mu? İyi korunuyor mu?

Hükümetin bunları neden sağlaması gerektiğini ve bunları sağlamadığında hangi sonuçların beklenebileceğini kısaca tartışın. Bunların eksikliği, bir kasabanın yetişkin insanlarını
sonuçta nasıl etkiliyor?

II. Bölgenizdeki Özel Sağlık Tesisleri.

1. Doğumları kaydetme kuralı nedir? Bunun avantajı nedir? Bebek ölüm oranı nedir?

Yerel yetkililere hangi hastalıklar bildirilmelidir?

Hangi hastalıklar karantinaya alınmalı?
İzole edilmeli?
Gönderilmeli mi?
Bildirilmeli mi?

2. Gıda Tedarikleri. Süt istasyonları nelerdir?
Topluluğunuz sütün pazarlanmasını herhangi bir
derecede kontrol ediyor mu? Süt sorunu neden bu kadar önemlidir?

Fırınlarınız için herhangi bir yasa var mı?

Yerel pazarlarda etin depolanması ve
korunmasıyla ilgili düzenlemeler nelerdir?

3. Barınma. Eğer üç aile kasabanızda üç odada yaşamaya gönüllüyse, bunu yapabilirler mi?

İstediğiniz herhangi bir yerde istediğiniz büyüklükte ve malzemeden bir bina inşa etmenizi engelleyen bir şey var mı?

4. Tıbbi Kurumlar. Kasabanızda bir kamu hastanesi var mı? Bunu kullanma hakkı kimde?
Kim ödüyor?

Kamu kliniği var mı? Neden olmalı?

Kamu laboratuvarı var mı? Olsaydı topluluğunuza nasıl fayda sağlardı?

Bir bölge hemşiresi var mı? Kız İzcileri böyle bir hemşireye nasıl
yardımcı olabilir?

5. Okullar. Okullarınızda herhangi bir tıbbi
teftiş var mı? Bu sizi nasıl etkiledi?

Çalışmaları evde takip ediliyor mu? Kız İzcileri bu konuda yardımcı olmak için özellikle nasıl uygun?

Okul hemşiresi var mı? Birini işe almak topluluğun neden parasını ödüyor?

Okulunuzda öğle yemekleri ücretsiz mi yoksa düşük maliyetle mi veriliyor? Bunun en azından iki avantajından ve bir dezavantajından bahsedin.

Gözler ve dişler için okul klinikleri var mı? Bazı şehirler neden bu tür klinikler sağlıyor?

6. Bebek Hijyeni. Şehrinizde genç veya cahil annelerin bebek bakımı konusunda tavsiye ve
eğitim alabilecekleri bir yer var mı? Böyle bir yardımın sonunda topluma fayda sağlayacağını düşündüğünüzü kısaca belirtin.

III. Kamu Hizmetleri ve Sanitasyon.

1. Sokakların temizliğinden kim sorumludur? Kuru veya ıslak yöntem mi kullanılıyor?

2. Çöplerin kamusal olarak toplanması ve bertarafı ile ilgili yasalar nelerdir? Ailenizin bu konuda ne kadar sorumluluğu var? Dilediğinizi yapabilir misiniz? Çöplerin pratik bir kullanımı var mı?

3. Yerel su kaynağınızın kaynağı nedir?
Suyun temiz olması ve korunması için hangi önlemler alınıyor?--Bu konuda özen eksikliğinin bazı sonuçlarını belirtin.

4. Kamusal alanlarda tükürmeyle ilgili düzenlemeler neden olmalı?
Ortak havlular ve içme bardakları neden yasak?
Verenin önlenmesi ve tedavisi için genel kurallar nelerdir?

5. Ev sineğinin veya pislik sineğinin yaşam öyküsünü izleyin ve neden bir tehdit olduğunu söyleyin. Sinek nasıl yok edilebilir? Sivrisinekler nasıl tehlikelidir? Nasıl ortadan kaldırılabilirler?

KAYNAKLAR:

"Yeniden Yapılanmada Demokrasi", Frederick A. Cleveland ve Joseph Schafer, Houghton Mifflin.

"Sağlık Görevlileri İçin Bir Kılavuz", J. Scott MacNutt, John Wiley ve Oğulları.

"İyi Komşunun Evi", Esther Lovejoy, Macmillan.

"Toplumsal Vatandaşlık", J. Field, Macmillan.

"Kasaba ve Şehir," F. G. Jewett, Ginn ve Şirketi.

"İyi Vatandaşlık," J. Richman, American Book Co.

"Sağlıklı Yaşam," Charles E. Winslow, Merrill Şirketi.

[İllüstrasyon: SAĞLIK KAZANANI

SEMBOL--YONCA YAPRAĞINDAN KADÜSEUS]

I. Bu rozeti kazanmak için bir Kız İzci üç ay boyunca sağlığın bağlı olduğu koşullara dikkat etmelidir. El Kitabında gösterilene benzer bir Sağlık Kaydı tutmalı ve bu kayıt en azından şu noktaları kapsamalıdır:

1. Vücudun pozisyonu: Duruşta iyileşme göster.

2. Egzersiz (a) Bir mil hızlı yürüyün veya on beş dakika boyunca istikrarlı ve kuvvetli bir şekilde yürüyün veya en az otuz dakika boyunca başka bir aktif ve kuvvetli açık hava egzersizi yapın. VEYA kötü hava durumunda, (b) El Kitabında verilen kurulum egzersizlerini her gün yapın. Bunlara en az yirmi dakika, ya bir defada ya da on dakika gece ve sabah harcanmalıdır. Bu noktayı vurgulamak için, üç ayda en az yetmiş beş gün boyunca uyum kaydına ihtiyaç duyulacaktır.

3. Dinlenin. (a) Erken yatın. En az 9:30'da yatağa girin ve sekiz ila on saat uyuyun. Okul veya işe gitmeden önceki gecelerde partilere, tiyatroya, sinemaya veya başka bir eğlenceye gitmeyin.

4. Hava, Su ve Yiyecek ihtiyacınızı doğru şekilde karşılayın:

(a) Pencere açıkken uyuyun.

(b) Gün boyunca öğünler arasında en az altı bardak su için; kahvaltıdan önce bir bardak, kahvaltı ile öğle yemeği arasında iki bardak, öğle yemeği ile akşam yemeği arasında iki bardak ve yatmadan önce bir bardak.

(c) Yemeklerden sonra tatlı olarak hariç tatlı, şekerleme, kek veya dondurma yemeyin.

5. Temiz Kalın:

(a) Her gün en az bir kez, tercihen kahvaltıdan hemen sonra veya gecenin son
işinde bağırsak hareketi yapın.

(b) Tuvalete gittikten sonra ve yemekten önce ellerinizi yıkayın. Her gün küvete girin, duş alın veya sünger banyosu yapın veya sert bir havluyla ovalayın;
ve haftada en az iki kez bir şekilde tam banyo yapın.

(c) Dişlerinizi günde iki kez fırçalayın: kahvaltıdan sonra ve
yatmadan hemen önce.

(d) Saçınızı ayda en az bir kez yıkayın ve her gün iyice fırçalayın.

II. Kız İzci, sağlık için gereken şeyleri yapmanın yanı sıra, aşağıdaki soruların
cevaplarını bilmelidir:

1. Dişlerinize bakmanın en iyi yolu nedir?

2. Göz bakımı özellikle neden gereklidir?
Gözler nasıl dinlendirilir?
Çalışma için ışıkla ilgili hatırlanması gereken noktalar nelerdir?

3. Sıcak ve soğuk banyo arasındaki etki farkı nedir?

4. Yürüyüş sırasında ayaklarınıza nasıl bakım yapabilirsiniz ki
su toplamasın veya aşırı yorulmasınlar?

KAYNAKLAR:

"Good Health," F. G. Jewett, Ginn and Co.

"How to Get Strong and How to Stay Strong," William Blaikie, Harper.

"Keeping Physically Form," Wm. J. Cromie, Macmillan.

"Egzersiz ve Sağlık," Woods Hutcheson, Outing Pub. Co.

"Sağlık ve Hemşirelik El Kitabı," Amerikan Ev Ekonomisi Okulu,
Chicago.

"Yiyecek ve Sağlık," Helen Kinne ve Anna M. Cooley, Macmillan.

"Sağlıklı Yaşam," Chas. E. Winslow, Chas E. Merrill Co.

[İllüstrasyon: EV HANIMI

SEMBOL--ÇAPRAZ ANAHTARLAR]

1. Bir ev planlarken ve bir yer seçerken
hangi şeyler dikkate alınmalıdır?

2. Dört kişilik bir aile için bölgenizde inşa edilecek hayali bir ev veya dairenin kat planını çizin ve her odanın mobilyalarını listeleyin.

3. Isıtma için bir sistem seçin ve seçim nedenlerini belirtin.

4. Su nasıl sağlanacak? Su temini konusunda her zaman hangi önlemler alınmalı ve neden?

5. Ev nasıl aydınlatılacak? Nasıl havalandırılacak?

6. Duvarların ve zeminlerin nasıl tamamlanacağını ve neden yapılacağını belirtin?

7. Ocak ve buz dolabını tanımlayın; neden seçildiklerini ve temiz tutmanın en iyi yolunun ne olduğunu söyleyin.

8. Evi temiz tutmak için kullanılan mutfak araçlarını listeleyin.

9. Bodrum, dolaplar, büfeler, lavabolar,
tuvaletler, lavabolar gibi alanların neden özellikle temiz tutulması gerektiğini belirtin. Her birini temizlemenin yollarını verin.

10. Bulaşıkları yıkamak için hazırlamanın doğru yolunu ve gümüş, cam,
masa ve mutfak tabaklarının hangi sırayla yıkanması gerektiğini belirtin.

11. Halılar, şilteler, yastıklar, döşemeli mobilyalar, kağıt duvarlar ve pencereler nasıl
temizlenmelidir?

12. Kışlık giysiler ve battaniyeler yaz aylarında nasıl
saklanmalıdır? Kirli çamaşırlar yıkanmadan önce ne yapılmalıdır?

13. Un, şeker, tahıl, tereyağı ve sebzeleri satın almanın en ekonomik yolu nedir? Bunlar evde nasıl saklanmalıdır?

14. Çöp, kül ve atıkların bertarafı konusunda yaşadığınız toplumdaki yasa nedir? Bu şeylere evde nasıl bakacaksınız? Yasa yoksa bunlarla ne yapacaksınız ve neden?

15. Mikroplar hangi koşullar altında çoğalır ve haşere istila eder? Her ikisi de nasıl uzak tutulabilir?

16. Günlük programı vererek ve tüm gerekli noktaları kapsayarak evinizdeki işleri bir hafta boyunca planlayın.

17. Ateşsiz bir tencerenin nasıl yapılacağını ve kullanılacağını anlatın.
Ne işe yaradığını açıklayın.

18. Bir ay boyunca kendi yatak odanıza bakın.
Ne yaptığınızı ve ne kadar sürdüğünü bildirin.

KAYNAKLAR:

"Ev Hanımlığı", L. Ray Balderston, Lippincott.

"Ev ve Aile," Helen Kinne ve Anna Cooley, Macmillan
Co.

"Yiyecekler ve Ev Yönetimi," Helen Kinne ve Anna Cooley,
Macmillan.

"Barınak ve Giyim," Helen Kinne ve Anna Cooley, Macmillan.

"Aileyi Beslemek," M. S. Rose, Macmillan.

"Yiyecek ve Diyet El Kitabı," Amerikan Ev Ekonomisi Okulu, Chicago.

DERGİLER:

"The House Beautiful," "Ladies Home Journal," "Delineator," "Good
Housekeeping."

[İllüstrasyon: EV HEMŞİRESİ***

SEMBOL--YEŞİL ÇAPRAZ]

1. Odanın bakımını aşağıdaki noktalara göre tanımlayın:

(a) Havalandırma, ısı ve güneş; (b) Karakter ve
mobilya miktarı; (c) Temizlik ve düzen;
(d) Günlük rutin; (e) Genel "atmosfer."

2. Hasta yataktayken yatak yapımını gösterin. Yatak
on beş dakika içinde yapılmalıdır.

3. (a) Hastaya lazımlık kullanımında nasıl yardım edileceğini gösterin. (b) Mutfak eşyalarının, tabakların, çarşafların bakımı ve
dezenfeksiyonu.

4. Hastanın bedensel bakımı. Aşağıdakilerin hepsini bilin ve istenen herhangi iki noktayı
gösterebilin:

(a) Banyo; (b) Ovma; (c) Vücut çarşaflarının değiştirilmesi; (d) Saçların taranması; (e) Pozisyonun kaldırılması ve değiştirilmesi; (f) Desteklerin düzenlenmesi; (g)
Sıcaklık, nabız ve solunum; (h) Çaresiz
olduğunda beslenme.

5. Sıcak ve soğuk lokal uygulamalar,
(fmentasyonlar, kompresler vb.) (En az bir noktayı gösterin).

6. Yaygın ev ilaçları ve kullanımları: hint yağı, soda, zeytinyağı, epsom tuzları, aromatik
amonyak ruhu.

7. Bazı yaygın ev acil durumlarının ilk tedavisi, kramplar, kulak ağrısı, baş ağrısı, soğuk algınlığı, titreme, boğulma, burun kanaması ve bayılma.

8. Lavman nasıl yapılır.

9. Hastalar için uygun yiyecek ve servis edilmesi. Aşağıdakilerden beşini hazırlayıp servis edebilmek.
İki yiyecek sınav görevlisine gösterilmeli ve üçü anne veya diğer sorumlu kişi tarafından onaylanabilir.

1. Yulaf ezmesi, yulaf lapası gibi tahıl; arpa suyu gibi tahıl suyu.

2. Tost, tost suyu, sütlü tost, kremalı tost.

3. Sade albümin, albüminize su, albüminize süt.

4. Eggnog, yumuşak pişmiş yumurta, haşlanmış yumurta.

5. Pastörize süt, junket, muhallebi.

6. Sığır eti, koyun eti, tavuk, istiridye veya istiridye suyu.

7. Meyve içeceği, haşlanmış kuru meyve, pişmiş elma.

8. Jelatin jöleleri, tavuk jölesi.

9. Çay, kahve, kakao.

KAYNAKLAR:

"Ev Hijyeni ve Hasta Bakımı." Jane A. Delano'nun Kızıl Haç Metni,
R. N. Anne H. Strong, R. N. tarafından gözden geçirildi, Blakiston, Philadelphia, 1922.

"Doktor Gelmeden Önce Ne Yapmalı," Frieda E. Lippert, Lippincott.

"Ev Hemşireleri Pratik Hemşirelik El Kitabı," C. A. Aikens, Saunders.

"Ev Hemşireliği," Louisa C. Lippitt, World Book Co.

[İllüstrasyon: ATLI KADIN

SEMBOL--ÜZENGE]

1. Eyerli bir atı eyerlemeyi ve dizginlemeyi gösterin.

2. Yürüyüş, koşu ve dörtnala binmeyi gösterin.

3. Tek koşumda doğru şekilde koşumlamayı gösterin.

4. Tek koşumda sürüşü gösterin.

5. Dönüşte yol kuralları nelerdir?

6. Bir atı besleme ve sulama kuralları nelerdir ve bunlar koşullara göre nasıl değişir?

7. Bir atı tımar etmek için hangi araçlar kullanılır?
Bunların nasıl kullanılması gerektiğini gösterin.

8. Bu amaç için en iyi düğümü kullanarak bir atı bağlayın.

9. Topallığın ve sırt ağrısının temel nedenlerini ve nasıl tespit edileceğini ve nasıl giderileceğini bilin.

10. Ayağınızdaki bir taşı nasıl tespit edeceğinizi ve
çıkaracağınızı bilin.

11. Bir atın temel noktalarını ve koşumun farklı bölümlerini bilin.

KAYNAKLAR:

"Kadınlar İçin Binicilik ve Araba Sürme", B. Beach, Scribner.

"Binicilik", C. C. Fraser.

[İllüstrasyon: EV SAHİBİ

SEMBOL--KUPON VE TABAK]

1. Misafirleri karşılamayı, tanıştırmayı ve veda etmeyi gösterin.

2. Bir öğle yemeği, akşam yemeği partisi için davet notları yazın ve bir arkadaşınızı ziyarete davet eden bir mektup yazın.

3. Açık havada bir parti veya piknik planlama eğlencesi verin ve ikramlar hazırlayın ve servis edin,
VEYA

Kapalı alanda bir parti planlama,
odaları düzenleme,
dürümler için bir yer, misafirleri ağırlama, ikramlar servis etme becerisini gösterin.

4. Bir masa kurun ve misafirleri öğle yemeği veya
akşam yemeği veya ikindi çayı için ağırlayın ve hizmetçisi olmayan veya hizmetçisi olan bir ev sahibinin görevlerini gösterin.

5. Bir ev misafirini birkaç gün veya daha uzun süre ağırlayan bir hostesin görevleri nelerdir?

MİSAFİRLER:

6. Ev misafiri olarak ağırlandığınızda hatırlanması gereken
gerekli şeyler nelerdir?

7. "Ekmek ve tereyağı" mektubu nedir? Bir tane yazın.

8. Bir partiye, öğle yemeğine, akşam yemeğine veya bir ziyarete davet edildiğinizde, davetler nasıl kabul edilmelidir? Soruyu kapsayan en az iki mektup yazın.

9. Bir davetlinin, akşam yemeğinin veya parti misafirinin varış saati, kalış süresi ve ayrılışla ilgili görevleri nelerdir?

KAYNAKLAR:

"Everyday Manners, for American Boys and Girls," South Philadelphia High School for Girls, Macmillan, 1922.

"Dame Courtesy's Book of Novel Entertainments," E. H. Glover, McClurg.

"Bugünün Ev Sahibi", L. H. Larned, Scribner.

"Eğlendirmek İçin Parlak Fikirler", H. B. Linscott, Jacobs.

[İllüstrasyon: TERCÜMAN

SEMBOL--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU AMBLEMİ]

1. İngilizce dışındaki bir dilde konuşma becerisini göster.

2. Yabancı bir dildeki bir konuşmayı İngilizceye ve İngilizceyi yabancı bir dile
hızlı ve doğru bir şekilde çevir.

3. Sınav görevlisinin vereceği konu olmak üzere, kendi dilinden başka bir dilde basit bir mektup yazabilmek.

4. Kendi dilinden başka bir dilde yazılmış bir kitaptan veya gazeteden bir pasaj okumak.

5. Yabancı bir dilde açık ve anlaşılır bir mektup yazmak.

[Resim: GAZETECİ****

SEMBOL--ŞİŞE VE KALEM]

1. Bir gazetenin nasıl yapıldığını, farklı
departmanlarını, personelinin işlevlerini, yerel
haberlerin nasıl toplandığını, dünya haberlerinin nasıl
bir araya getirildiğini ve
yayıldığını öğrenin--Gazete ofisine danışın.

2. Haber maddesi nedir?

3. Başyazı nedir?

4. Günümüzde kullanılan üç önemli
dizgi türünü kısaca açıklayın.

5. Her biri beş yüz kelimeyi geçmeyecek şekilde, İzcilerin gözlemlediği olaylar hakkında iki makale yazın. Örneğin, okul atletik etkinliklerini verin veya kilisede, okulda veya mitingde İzciler için bir eğlenceyi anlatın.

6. Yürüyüş veya kamp deneyimi gibi İzcilik hakkında özel bir hikaye yazın.

KAYNAKLAR:

"Gazete," G. B. Dibble, Holt.

"Gazetecilik El Kitabı," N. C. Fowler, Sully.

[İllüstrasyon: ÇAMAŞIRHANE

SEMBOL--DÜZLEŞTİRİCİ]

1. Kirli giysileri temizlemek için hangi elementlere ihtiyaç vardır?

2. Kolaladığınız ve katladığınız bir bluzu gösterin VEYA

Ütülediğiniz bir etek ve ceketi gösterin.

3. Nişasta nasıl yapılır? Kullanıma nasıl hazırlanır?

4. Sabun nedir? Nasıl yapılır? Sabun tozu nedir?

5. Sert suyu nasıl yumuşatabilirsiniz? Bir 
çanta ve bir mangle nasıl kullanılır?

6. Renkli giysileri yıkamada atılacak adımları adlandırın.

7. Masa örtüleri kolalanmalı mıdır? Neden?

8. Neden giysileri mavileştirme suyundan geçiririz?
Mavileştirme nedir? Nasıl yapılır?

9. Farklı ütü türlerini ve ütülere nasıl
bakılacağını bilin.

10. Mürekkep, meyve, pas, çimen,
kakao ve yağ lekeleri nasıl çıkarılır. Lekeler neden yıkanmadan önce
çıkarılmalıdır?

11. Hangi giysiler temiz olmaları için
kaynatılmalıdır? Flaneller nasıl yıkanır? Giysiler ütülenmeden önce
kurutulduktan sonra ne yapılmalıdır?

KAYNAKLAR:

"Saturday Mornings," C. B. Burrell, Dana Estes.

"First Aid to the Young Housekeeper," C. T. Herrick, Scribner.

"Guide to Laundry Work," M. D. Chambers, Boston Cooking School.

"Evde Çamaşır Yıkama İçin Onaylanmış Yöntemler", Mary Beals Vail, B. S., Proctor
Gamble Co.

[İllüstrasyon: ŞAPKACI

SEMBOL--BONNET]

1. Şapkayı tüm süsleri ve astarı çıkararak, temizleyerek ve ütüleyerek yenileyin, şapkayı çevirin veya temizleyin ve süsleri ve astarı değiştirin.

2. Keçe şapkayı süsleyin ve astarı yapıp dikin.

3. Tel çerçeve kullanarak gingham, kreton veya hasır şapka yapın.

4. Keçe nedir ve şapkalara nasıl dönüştürülür?

5. Hasır nedir ve şapkacılık amaçları için nasıl hazırlanır?

6. Şapkalar için hasır örgü nasıl satılır?

7. "El yapımı şapka" ile ne kastedilmektedir?

8. Keçe veya hasır şapkanın şekli önemli ölçüde değiştirilebilir mi? Eğer öyleyse hangi işlemle?

9. Şapkaya süsleme dikmek için en iyi iplik türü hangisidir?

10. Şapka için baş boyutunu belirlemek için baş nasıl ölçülür?

KAYNAKLAR:

"Art of Hatinery", Anna Ben Yusef, Millinery Trade Pub. Co.

[İllüstrasyon: MOTORIST****

SEMBOL--KANATLI BİR TEKERLEK]

Bu rozeti almaya hak kazanmak için bir İzci en az on sekiz yaşında olmalı ve Ulusal Kadın Hizmeti Birliği'nin Motor Kolordusu için gerekli olan
sınavı geçmelidir.

Bunlar şunları içerir:

1. Bir hekimden sağlık sertifikası.

2. İlk Yardım Rozetine sahip olmak.

3. Y. M. C. A. tarafından yürütülen, en az %85 notlu, sürücüler için bir eğitim kursundan alınmış bir diploma.

4. Eyalet Sekreteri tarafından imzalanmış, kendi eyaletinden alınmış bir sürücü belgesi.

5. Bağlılık yemini etmek.

KAYNAK:

Hobbs, Elliott ve Consoliver, McGraw,
Hill Book Co. tarafından yazılan "The Gasoline Automobile"

Putnam's Automobile Handbook, H. C. Brokaw, Putnam.

[İllüstrasyon: MÜZİSYEN

SEMBOL--ARP]

Piyanist, kemancı, çellist veya şarkıcı için.

1. Bir gam çalın veya söyleyin ve kompozisyonunu bilin.

2. Hem tiz hem de bas anahtarında bir gam yazın.

3. Yarım ton, tam ton, üçlü, beşli
ve oktavı bilin.

4. Bir marşı valsten ayırt edebilmek
ve her birinin zamanını verebilmek.

5. Çeyrek, yarım ve tam nota nedir, semboller çizebilmek

6. Beş büyük bestecinin ve her birinin bir bestesinin adını ver, bunlara bir opera, bir piyano bestesi,
bir şarkı dahil. Bunlardan ikisi Amerikan olmalı.

7. Star Spangled Banner'ın üç kıtasını ezbere çal veya söyle. Cumhuriyet ve Amerika'nın Savaş İlahisi.

8. İyi bir müzik parçasını ezbere doğru bir şekilde çal veya söyle.

9. Enstrüman çalanlar için: Orta derecede zor bir parçayı ilk bakışta çalabilmek ve içindeki tüm işaretleri ve terimleri açıklayabilmek.

Şarkıcılar için: 3/4 ve 4/4 zamanla yazılmış şarkı bestelerinde bir gruba nasıl liderlik edileceğini batonla göster.

10. Orkestra nedir: Bir orkestradaki en az beş enstrümanın adını ver.

KAYNAKLAR:

"Şarkıcının Sanatı", W. T. Henderson, Scribner.

"Müzik Nasıl Dinlenir", H. E. Krehbiel, Scribner.

"Orkestra Enstrümanları ve Ne İşe Yarar", D. G. Mason, Novello.

[İllüstrasyon: NEEDLEWOMAN

SEMBOL--MAKARA, İPLİK VE İĞNE]

1. Dikişi nasıl yapacağınızı, üstünü örteceğinizi, yuvarlayacağınızı ve
kıvıracağınızı, kıvıracağınızı, toplayacağınızı, bağlayacağınızı, Fransız dikişi yapacağınızı,
ilik açacağınızı, düğme, kanca ve göz dikeceğinizi,
örteceğinizi ve yama yapacağınızı bilin. Her birinin örneklerini gönderin.

2. "Düz" ve "eğik" arasındaki farkı ve her ikisinin de nasıl yapıldığını gösterin.

3. Keten, pamuk ve
yün arasındaki farkı bilin ve her birinin örneklerini seçin.

4. İplik, ipek ve iğnelerin nasıl numaralandırıldığını ve
bu numaraların ne anlama geldiğini bilin.

5. Kenar veya dantel için dolgunluğu nasıl ölçeceğinizi ve planlayacağınızı bilin.

6. Kumaşa bir desen koymayı, basit bir
giyim eşyası kesmeyi ve aynısını yapmayı bilin.
Bu makaleyi mümkün olduğunca 1. soruyu göstermek için kullanın.

7. Bir atkı, kazak veya bebek ceketi ve şapkası örün ve bir metre dantel tığ işi yapın veya
bir metre mekik yapın.

8. Bir havlu veya büro atkısını hemstiş veya tarakla işleyin
ve üzerine çapraz dikişle bir baş harf işleyin.

KAYNAKLAR:

"Complete Dressmaker," C. E. Laughlin, Appleton.

"Art in Needlework," S. F. Day, Scribner.

[Resim: YOL BULUCUSU

SEMBOL--BİR EL İŞARETİ]

1. Yaşadığınız şehrin, kasabanın veya
köyün genel planını tanımlayın, başlıca alışveriş, iş ve ikamet bölgelerini
bulun ve
şehrin, kasabanın veya köyün herhangi bir yerinden
nasıl ulaşılacağını bilin. Bir kişiyi
gitmek istediği
en yakın ibadethaneye yönlendirebilin, VEYA

Yaşadığınız kasabayı veya ilçeyi genel bir şekilde tanımlayın,
ana yolları verin,
en yakın ve en büyük iki şehri veya kasabayı adlandırın, ikametgahınıza olan mesafelerini verin
ve bunlara nasıl ulaşılacağını anlatın.

2. Başlıca yüzey vagonu ve
metro hatlarının rotasını bilin, VEYA

İkametgahınıza en yakın demir yolu bölümünün adını ve
yüz mil mesafede geçtiği başlıca dört şehri veya kasabayı
adını verin.

3. Şehrinizin, kasabanızın veya köyünüzün sınırları içinde en az üç tarihi ilgi noktasını bilin,
onlara nasıl ulaşılacağını ve neden tarihi olduklarını, VEYA

Kendi toplumunuzun tarihiyle ilgili üç ilgi çekici şeyi anlatın.

4. Postane,
Telgraf ve Telefon İstasyonları, Halk Kütüphanesi,
Belediye veya Belediye Binası, iyi durumda bir Hastane,
bir otel veya hanın, üç kilisenin, bir Protestanın,
bir Katolikin, bir Sinagogun ve en yakın
demir yolunun adını ve yerini bilin VEYA
En yakın Kütüphane, Hastane,
Kilise, Postane, Telgraf ve Telefon ve
Demir Yolu İstasyonlarının adını, yerini ve evinize veya köyünüze olan mesafesini bilin.

5. Şehrinizde, kasabanızda veya köyünüzdeki üç binanın veya yerin adını ve yerini, mimari, dekorasyon veya çevre açısından
güzel bir açıdan bilin VEYA
Evinizin on mil yakınında, güzel manzaralar veya çevre nedeniyle üç ilgi çekici yeri bilin ve
bulun VEYA güzel ormanlarda, patikalarda veya yollarda yürüyüşe çıkmak için yol tarifi verin.

6. Evinizin etrafındaki bölgenin bir çeyrek mil karelik bir alanı kapsayan bir haritasını çizin,
sokakları, okulları ve diğer kamu binalarını, yangın alarm kutularını, en az bir kamu telefon kulübesini, bir doktor muayenehanesini, bir eczaneyi, bir erzak
dükkanını ve pusulanın dört noktasını not edin. Ölçekli çizin VEYA

Evinizin etrafındaki yarım mil karelik bir alanı kapsayan bir harita çizin,
okulları ve diğer kamu binalarını, yolları, şeritleri, tarihi veya başka ilgi çekici noktaları, akarsuları, gölleri
ve pusulanın dört ana noktasını not edin. Harita ölçekli olarak çizilmelidir.

7. Yangın alarmını nasıl kullanacağınızı, telefon rehberine nasıl bakacağınızı, su kaçağı, kaza, hırsızlık, orman
yangını durumunda nasıl yardım çağıracağınızı ve diğer acil durumlarda nasıl polisi arayacağınızı bilin.

8. Güneş veya yıldızlara göre, bir saat ve bir baston veya sopa kullanarak pusulanın dört ana noktasından herhangi birini
bulun.

KAYNAKLAR:

"Ahşap İşçiliği" ve "Ölçümler ve Harita Yapımı" El Kitabı'ndaki bölümler
ve yerel Tarih Toplulukları, Rehberler ve Rehberlerin yayınları.

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFÇI

SEMBOL--STANDART KAMERA]

1. Kendiniz tarafından çekilmiş, banyo edilmiş ve basılmış, iç ve dış mekan olmak üzere altı iyi fotoğraf gönderin VEYA
portreler, hayvanlar, dış mekan ve iç mekan konuları dahil olmak üzere kendi kendinize çekilmiş on iki iyi fotoğraf


2. İyi bir fotoğrafı ne oluşturur?

3. İç mekan, portre ve dış mekan fotoğrafları çekerken uyulması gereken üç kuralı verin.

4. Fotoğrafçılıkta kullanılan süreçleri adlandırın ve kısaca açıklayın.

5. Bir kameranın ne olduğunu söyleyin ve bir kameranın
ana parçalarını adlandırın ve açıklayın.

6. Film nedir? Negatif nedir?

7. Bir fotoğrafçı bir filmi pozlarken güneşe göre hangi pozisyonu almalıdır?

8. Bir deklanşör yavaş mı çalıştırılmalı? Eğer öyleyse, neden?

9. Bir resimdeki binaların
düşüyormuş gibi görünmesinin nedeni nedir?

10. Bir kamerayı yeniden yüklerken ve pozlanmış bir filmi çıkarırken hangi önlemler alınmalıdır?

11. Büyütme nedir? Nasıl yapılır?

12. Az pozlama ve aşırı pozlamanın sonuçları nelerdir?

13. Uygun kamera mesafesini almamanın, uygunsuz ışık almanın ve
kameranın hareket etmesine izin vermenin sonuçları nelerdir?

14. Bir filmi pozlamanın birden fazla yöntemi varsa,
kullanılacak yöntemi ne belirler?

KAYNAKLAR:

"How to Make Good Pictures," Eastman Kodak Company.

"The Photo Miniature," ihtiyaç duyulabilecek sayılar.

"Nature and the Camera," A. R. Dugmore, Doubleday.

"Photography for Young People," T. Jenks, Stokes.

"Fotoğraflarım Neden Kötü?", C. M. Taylor, Jacobs.

[İllüstrasyon: ÖNCÜ***

SEMBOL--BALTALAR]

1. Kamp yeri seçerken dikkate alınması gereken dört şeyi anlatın.

2. Testere, balta ve balta kullanmayı bilin.

3. İnşaat veya yakıt amaçlı bir ağacı nasıl seçip keseceğinizi bilin.

Bir çatal ve fidanı ve bunların kullanımlarını bilin.

4. Dört kişilik bir kulübe inşa edin veya üç kişinin inşa etmesine yardımcı olun.

5. Bir tuvalet, bir yakma fırını, bir saklama yeri yapın.

6. Isınma ve yemek pişirme amaçlı bir şömine yapın ve üzerinde basit bir yemek pişirin.

7. Rüzgarın yönünü nasıl söyleyeceğinizi bilin.

8. Bir patikayı nasıl işaretleyeceğinizi bilin.

9. Suyun saflığı konusunda herhangi bir soru varsa, içmek için güvenli hale getirmek için ne yapmanız gerektiğini anlatın.

KAYNAKLAR:

"Campward Ho!" Kız İzci Kampları İçin Bir Kılavuz, Ulusal Karargah,
Kız İzcileri, Inc.

"Kampçılık ve Ormancılık," Horace Kephart, Macmillan.

"İzde," L. Beard, Scribner.

"Kızlar İçin Tatil Kampları," Jeannette Marks, D. Appleton.

[İllüstrasyon: KAYA DÖKÜCÜ[9]

SEMBOL--KAZI VE KÜREK]

1. Buzul kayaları arasında bulunan on kayayı toplayın ve doğru şekilde tanımlayın.

2. Buzul kayalarının fotoğrafını veya taslağını yapın.

3. Sürüklenen alanda iki veya üç çizik buzullaşmış
çakıl taşı veya parke taşı toplayın.

4. Buzullaşmış veya çizik bir
taban kayasının açıkta kalan bir bölümünün taslağını veya fotoğrafını yapın ve çiziklerin veya olukların yönünü olabildiğince doğru bir şekilde not edin.

KAYNAKLAR:

"Kıtamızın Hikayesi", N. S. Shaler, Ginn ve Şirketi.

"Büyük Buzul Çağı ve İnsanın Antik Çağıyla İlişkisi", D. Appleton ve Şirketi.

"Jeoloji Ders Kitabı", XXV. Bölüm'ün "Kuzey Amerika'da Buzul Çağı" başlıklı kısmı,--D. Appleton ve Şirketi.

"Lise Fizyografisi", V. Bölüm, "Kar ve Buzun İşi", Henry Holt ve Şirketi.

"Fiziksel Coğrafyaya Giriş", VI. Bölüm, "Buzullar", D. Appleton veya jeoloji veya fiziksel coğrafyanın herhangi bir başka iyi ders kitabı.

"Alaska'da Seyahatler", John Muir.

[Resim: DENİZCİ***

SEMBOL--ÇAPA]

A, birden on bire kadar olan sorulara ve kürekli tekne, yelkenli tekne, kano veya motorlu tekneyle ilgili bir başka teste hak kazanın.

A. GENEL

1. Giysiler ve ayakkabılarla yirmi beş yarda yüzün
veya yüzme liyakat rozetini tutun.

2. Pusulanın on altı noktasını bilin.

3. Güneş veya yıldızlara göre pusulanın dört ana noktasından herhangi birini
bulun.

4. Geçiş hakkı kurallarını bilin.

5. Akıntının, gelgitin ve
rüzgarın etkisini nasıl etkisiz hale getireceğinizi bilin.

6. İniş yapmayı, yana gelmeyi, hızlı gitmeyi, itmeyi gösterin.

7. Sakinlik nedir? Fırtına nedir? İkincisinin
yaklaşımını belirten gökyüzü ve su koşulları nelerdir?

8. Fırtınalar neden tehlikelidir?

9. Bir teknede hareket etmenin veya ayakta durmanın tehlikeleri nelerdir?

10. Bir tekneyi idare etmek için dört düğüm atın.
25 fitlik bir mesafeye bir can simidi hazırlayın, bağlayın ve atın.

11. Teknenin "iskele" ve "sancak" tarafı hangisidir ve her birini hangi renk ışıklar temsil eder.

B. KÜREKLİ TEKNE.

1. Bir kürekli tekneye doğru şekilde adım atmanın,
kürekleri çekmenin, kürekleri tüy gibi çekmenin, dönmenin,
geri kürek çekmenin, geri çekilmenin, düz bir rotayı korumanın doğru yolunu gösterin.

2. İki tür kürekli teknenin adını verin.

3. Yarım saat boyunca düz bir rotada tek başınıza kürek çekmeyi gösterin.

Aynı süre boyunca başka biriyle kürek çekmeye devam edin.

4. Kürek çekmeyi veya sırıkla kürek çekmeyi gösterin.

5. Bir tekneyi boşaltın ve temizleyin.

6. "Gemiyi düzeltmek" ne anlama gelir?

C. YELKENLİ TEKNE.

1. Yelkeni çekmeyi, resif çekmeyi,
resif bırakmayı, dümeni çevirmeyi, rüzgara yakın yelken açmayı,
rüzgardan önce, dönmeyi,
rüzgara doğru gelmeyi gösterin.

2. Viraj ne demektir?

3. Omurgalı ve
merkez tahtası tipi tekneler arasındaki fark nedir? Her birinin avantajını söyleyin.

4. Bir yelkenlide ipleri sarın.

5. Üç farklı yelkenli tekne türünü adlandırın.

D. KANO.

1. Kullanılmadığında bir kano nereye ve nasıl yerleştirilmelidir?

2. Bir kanoyu suya koymayı,
içine girmeyi, çıkarmayı ve pruva ve kıç kürek çekme tekniğini gösterin.

3. Ters dönün, sağa dönün ve tekrar kanoya binin.

4. İki standart kano markasını adlandırın.

5. Bir taşıma yapmak ne demektir?

E. MOTORLU BOT.

1. Motoru nasıl yağlayacağınızı ve onu yağlamak için en iyi
yağ türünü bilin.

2. Motoru temizlemeyi; motoru
kranklamayı gösterin.

3. Depodaki gazı nasıl ölçeceğinizi, deponun ne kadar gaz alacağını ve depo doluyken motorun ne kadar süre çalışacağını
bilin. İyi benzini nasıl değerlendireceğinizi
bilin.

4. Bir motorlu tekne neden gaz kapatılmadan
bırakılmamalıdır? Nedenlerini belirtin.

5. Karbüratörle ilgili sorunu düzeltebilme.

6. Tekne için uygun çapa ağırlığını; çapayı
nasıl indireceğinizi ve kaldıracağınızı; çapayı teknenin sürüklenmemesi için nasıl yere koyacağınızı; halatı çapaya ve halatı tekneye bağlamak için düğümü
ve çapayı nasıl atacağınızı
bilin.

7. Çapa atıldığında bükülmemesi için halatın nasıl sarılacağını
gösterin.

8. Şamandıralar ve ışıklar tarafından kanalları ve geçiş hakkını
bilin.

KAYNAKLAR:

"Harper's Boating Book for Boys," C. J. Davis, Harper.

"Boat Sailing," A. J. Kenealy, Outing.

[İllüstrasyon: SCRIBE

SEMBOL--AÇIK KİTAP]

1. Orijinal bir kısa hikaye, deneme veya oyun veya şiir gönderin.

2. Üç düzyazı yazarını ve onların
kompozisyonlarını bilin.

3. Günümüzün üç
romancısının, iki denemecinin, üç şairin, iki
drama yazarının adlarını ve bazı eserlerini belirtin, en azından üçü Amerikalı.

[İllüstrasyon: SIGNALLER

SEMBOL--ÇAPRAZ BAYRAKLAR]

SEMAPHORE

1. Alfabeyi 30 saniyede veya daha kısa sürede doğru bir şekilde verin.

2. Aşağıdaki kısaltmaları doğru bir şekilde verin;
OLUMLU, ONAY, DİKKAT, HATA,
OLUMSUZ, HAZIRLIK, İPTAL, RAKAMLARIN İŞARETİ.

3. Daha önce okunmamış, yirmi kelimelik, üç rakam içeren ve dakikada 50 harf hızında gönderilen bir mesaj gönderin. Sadece bir hataya izin verilecektir. Teknik dikkate alınacak ve
yargılanacaktır.

4. Aynı hızda üç rakam içeren,
yirmi kelimelik bilinmeyen bir mesaj alın. İki
hata yapılmasına izin verilecektir. İzciler,
okudukları sırada birinin mesajı yazılı olarak almasını ve daha sonra yeniden yazmaları için beş
dakika vermesini sağlayabilirler.

WIGWAG

1. Alfabeyi iki buçuk dakika veya daha kısa sürede doğru bir şekilde verin.

2. On'a kadar rakamı doğru bir şekilde verin.

3. Daha önce okunmamış, yirmi kelimelik, üç rakam içeren, dakikada on harf hızında bir mesaj gönderin. Sadece bir hataya izin verilecektir;
teknik ve düzenlilik dikkate alınmalı ve
yargılanmalıdır.

4. Dakikada 10 harf hızında verilecek, üç rakam içeren, yirmi kelimelik bilinmeyen bir mesaj alın.
-İki hataya izin verilecektir.
Alma koşulları, Semafordakiyle aynıdır.

BUZZER

GENEL HİZMET KODU

1. Daha önce okunmamış, yirmi kelimelik bir mesajı dakikada on harf hızında gönderin. İki
hataya izin verilir.

2. Aynı oranda verilecek yirmi kelimelik bilinmeyen bir mesaj alın. İki hataya izin verilir. İzcilere
mesajı yeniden yazmaları için beş dakika
süre verilir, daha sonra.

KAYNAKLAR:

"How to Signal by Many Methods," J. Gibson, Gale.

"Cadet Manual," E. Z. Steever, Lippincott.

"Boys' Camp Manual," C. K. Taylor, Century.

"Outdoor Signalling," Elbert Wells, Outing Pub. Co.

[İllüstrasyon: STAR GAZER

SEMBOL--STAR GROUP]

1. Güneş Sistemi ile ne kastedilmektedir?

2. Dünya, Güneş ve Ay'ın göreceli konumlarını ve hareketlerini gösteren bir diyagram yapın. Gelgiti ne yönetir? Tutulmaya ne sebep olur? Kuyrukluyıldız, kayan yıldız, güneş lekesi nedir?

3. Gezegenleri güneşe göre sıralayın.
Hangi gezegen dünyaya en yakındır ve mesafesini belirtin?

4. Işık ne kadar hızlı hareket eder?

5. Gezegenler ile sabit
yıldızlar arasındaki fark nedir ve sonunculardan üçünü adlandırın.

6. Takımyıldız nedir? Adlandırın ve altısını belirtin.

Yıl boyunca görülebilen iki takımyıldızı adlandırın.

7. Büyük Ayı ve Cassiopeia'nın ve Kuzey Yıldızı'nın gece boyunca üç saatlik aralıklarla bir
çizimini yapın ve aynı noktadan çizin.

8. Bir gün doğumunu ve gün batımını gözlemleyin.

9. Samanyolu nedir? Göklerdeki rotasını belirtin.

10. Sabah yıldızı nedir? Akşam yıldızı nedir?

11. Zenit ve dip noktasını açıklayın.

12. Aurora Borealis nedir? Gördünüz mü?

KAYNAKLAR:

"Yıldızların Saha Kitabı", W. T. Olcott, Putnam.

"Yıldızların Kitabı", R. F. Collins, D. Appleton.

"Yıldızlarla Yıl Boyunca", Garrett P. Serviss, Harper.

"Aylık Akşam Gökyüzü Haritası", Barrett, 360 Fulton Street, Brooklyn, N. Y.

"Yıldız İnsanları", Gaylord Johnson, Macmillan 1921. Özellikle Genç İzciler için.

"Yıldızların Çağrısı", John, R. Kilfax.

[İllüstrasyon: YÜZÜCÜ

SEMBOL--CAN CAN YATAĞI]

Aşağıdakiler, Amerikan Kızıl Haçı'nın Gençleri için yapılan can kurtarma
sınavıyla aynıdır. Sınav, Amerikan Kızıl Haçı'nın İlk Yardım Servisi'nin çeşitli sınav görevlilerinden biri tarafından yapılırsa, İzci normal İzci Rozeti'ne ek olarak Genç Can Kurtarma Rozeti'ni takabilir. Kız İzci birliklerinin, talimatları herhangi bir Amerikan Kızıl Haç Bölümü'nden alınabilecek olan
Genç Yaşam Kurtarma Ekipleri'nin kurulması için çalışmaları önerilir.

I. Amerikan Kızıl Haç için yüzücü testini şu şekilde geçin: a. İki veya daha fazla kulaç kullanarak
100 yarda yüzün. b. Kalkıştan uygun şekilde dalın.
c. Sırt üstü 50 fit yüzün. d. Yüzeyden makul bir derinlikte (en az 8 fit) nesneleri alın.

II. Yaşam Kurtarıcıları aşağıdaki testi geçmeli ve en az 75
puan kazanmalıdır. Testin her bölümü için puan değeri, sonrasında parantez içinde verilmiştir:

1. Kendi ağırlığındaki bir kişiyi 10 yarda taşıyın: a.
Baş taşıma. (10 puan). b. Göğüs Çapraz Taşıma. (10
puan). c. Saç veya iki puan taşıma veya tekrar
çapraz göğüs taşıma. (9 puan). d. Yorgun Yüzücü
taşıması. (5 puan).

2. Üç tutuşu kırın, kırdıktan sonra dönün, nesneyi yüzeye çıkarın ve kıyıya doğru başlayın: a. Bilek tutuşu. (8 puan). b. Ön boyun tutuşu (10 puan).
c. Arka boyun tutuşu. (10 puan).

3. Yüzey dalışı yapın ve nesneyi dipten çıkarın. (10 puan).

4. Schaefer'in suni solunumu başlatma yöntemini gösterin. (18 puan).

5. Suya gömleğinizden, eteğinizden veya pantolonunuzdan ve kamp ayakkabılarınızdan soyunun ve sonra suya girerken kıyıya dokunmadan yüz metre yüzün. (10 puan).

[Resim: TELGRAFÇI

SEMBOL--TELGRAF DİREĞİ]

Şunlardan biri: a. Telgraf,

1. Dakikada 22 harf gönderin, bir ses cihazı ve
Amerikan Mors Kodu.

2. Dakikada 25 harf alın ve mesajı doğrudan sesten el yazısıyla veya daktiloda yazın.

Hata yapılmasına izin verilmez. VEYA

b. Kablosuz. ABD N. yönetmeliklerine göre en düşük dereceli kablosuz operatörü sınavını geçin.

REFERANS:

"Harper's Beginning Electricity," D. C. Shafer, Harper.

[İllüstrasyon: ZOOLOG

SEMBOL--DENİZ ATI]

I. Bu testi geçmek için bir İzci, bitkiler ve hayvanlar arasındaki farkları, farklı hayvan türlerini, Omurgasızlar ve Omurgalılar arasındaki farkları ve Omurgalılar arasında Balıklar, Amfibiler, Sürüngenler, Kuşlar ve Memeliler arasındaki farkı genel olarak anlayabilmelidir.

II. Ayrıca Memeliler testini ve en az bir diğer grup olan Omurgasızlar, Balıklar, Amfibiler, Sürüngenler veya Kuşlar testini de geçmelidir.
(Bunun için Kuş Avcısı altındaki özel teste bakın).

A. MEMELİLER

1. Kişisel olarak gözlemlediğiniz ve tanımladığınız on vahşi memelinin yaşam öyküsünü tanımlayın ve verin.

2. Meyve ağaçlarını kuşatarak öldüren iki memelinin adını verin.

3. Çiftçinin tahılını
yok eden üç memelinin adını verin.

4. Eyaletinizin memelilere uygulanan av yasalarını belirtin.

5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir av koruma alanını adlandırın ve yerini belirtin ve orada korunan beş av memelisinden bahsedin.

B. SÜRÜNGENLER

1. Bir sürüngenin yaşam öyküsünü verin.

2. Açık alanda tanımladığınız üç Kaplumbağanın adını verin.

3. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek zehirli Kertenkele hangisidir?

4. Eyaletinizin zehirli Yılanlarını adlandırın ve tanımlayın.

C. AMFİBİLER

1. Kurbağanın veya kara kurbağasının yaşam tarihini tanımlayın.

2. Yaygın ağaç kurbağasının gösterdiği
harika renk değiştirme gücünü tanımlayın.

3. Bir semenderin ve bir kertenkelenin dış görünüşündeki fark nedir?

4. Açık alanda tanımladığınız beş Amfibinin bir listesini verin.

D. BALIKLAR

1. Yerli balıklarımızdan birinin beslenme ve yumurtlama alışkanlıklarını tanımlayın.

2. Pulları olmayan, çok küçük pulları olan ve nispeten büyük pulları olan yaygın bir balıktan bahsedin.

3. Denizde çok kullanılan beş besin balığının ve
beş tatlı su besin balığının adını verin.

4. Bir av balığının bazı gerekli özellikleri nelerdir? İyi bilinen bir tuzlu su av
balığı ve iki tatlı su balığından bahsedin.

5. Bazı yerel balıkların yuvasını, yerini, boyutunu vb. vererek tanımlayın.

E. OMURGASIZLAR

(Aşağıdakilerden HERHANGİ BİRİ)

a. Böcekler ve Örümcekler

1. Sivrisinekler nasıl yok edilebilir?

2. On kelebek,
beş güve, on diğer böcek ve üç örümcek toplayın, koruyun ve tanımlayın.

3. Bazı karıncaların bitki bitlerine veya bal özü salgılayan yaprak bitlerine bakma alışkanlığını
tanımlayın.

4. Yalnız eşek arılarımızdan birinin yaşam öyküsünü
tanımlayın. (Bkz. George W. ve Elizabeth G. Peckham; Houghton
Mifflin Co. tarafından yazılan "Sosyal ve Yalnız Eşek Arıları"
)

5. Bir bal arısı kovanının veya kolonisinin yaşamını
tanımlayın. (Maurice Maeterlinck, Dodd Mead Co. tarafından yazılan "Arının Hayatı"na bakın)

b. Deniz Kıyısı Hayatı

1. Yiyecek olarak kullanılan beş omurgasızın adını verin ve
nerede bulunduklarını belirtin.

2. Denizyıldızının yiyeceği nedir? Denizyıldızları nasıl
yok edilir?

3. Gördüğünüz yirmi omurgasızın adını verin ve
bulundukları yeri belirtin.

4. Sadece suda yaşayan beş omurgasızın adını verin ve
çamur veya kumda yuva yapan beş omurgasızın adını verin.

5. Kızılderililer tarafından yenen omurgasız hayvan hangisiydi ve
kabuğu wampum yapımında kullanılıyordu? Bu hayvanı
nerede gördünüz?

GENEL REFERANSLAR

A. MEMELİLER

"Kuzey Hayvanlarının Yaşam Tarihleri", 2 cilt, Ernest Thompson Seton,
Scribner.

"Amerikan Hayvanları", Stone, Witmer ve Wm. E. Cram, Doubleday Page.

"Amerikan Doğa Tarihi, Cilt I, Memeliler", Wm. T. Hornaday, Scribner.

"Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları", John Burroughs, Houghton, Mifflin.

"Vahşi Hayvanlar", C.G.D. Roberts, Doubleday Page.

"Hayvanlar, İnsanla İlişkileri ve Kullanımları", C.D. Wood, Ginn and Co.

"Popüler Doğa Tarihi", J.G. Wood, Winston.

B. SÜRÜNGENLER

"Sürüngen Kitabı", Raymond L. Ditmars, Doubleday Page.

"Kuzey Amerika'nın Zehirli Yılanları", Leonhard Stejnegar, ABD Ulusal Müzesi Raporu, 1893.

C. AMFİBİLER

"Kurbağa Kitabı", Mary Cynthia Dickerson, Doubleday Page.

"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Omurgalıları El Kitabı", David Starr
Jordon, A.C. McClurg Pub. Co.

"Doğa Çalışması ve Yaşam", Clifton F. Hodge, Ginn and Co.

D. BALIKLAR

"Amerikan Yiyecekleri ve Av Balıkları", David Starr Jordan ve Barton W.
Evermann, Doubleday Page.

"Ev Akvaryumlarının Bakımı", Raymond C. Osburn, New York Zooloji
Topluluğu.

"Balıkların Hikayesi", James Newton Baskett, D. Appleton ve Şirketi

E. OMURGASIZLAR

a. Böcekler ve Örümcekler

"Kelebek Rehberi", W. J. Holland, Doubleday Page.--(Yeni başlayanlar için).

"Ortak Kelebeklerimiz", Frank E. Lutz, (Rehber Broşür No. 38, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi).

"Böcekleri Nasıl Toplayabilir ve Koruyabiliriz", Frank E. Lutz, (Rehber Broşür No. 39, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi).

"Güve Kitabı", W. J. Holland, Doubleday Page.

"Kelebek Kitabı", W. J. Holland, Doubleday Page.

"Örümcek Kitabı", J. H. Comstock, Doubleday Page.

"Güveler ve Kelebekler," Mary C. Dickerson, Ginn and Co.

"Böceklerin İncelenmesi İçin El Kitabı," J. H. ve A. B. Comstock, Comstock
Publishing Co.

"İçgüdünün Harikaları," Jean Henri Fabre, Century Co.

"Böceklerin Saha Kitabı," Frank E. Lutz, Putnam.

b. Deniz Kıyısı Hayatı

"Ebb Gelgitinde Deniz Plajı," A. F. Arnold, The Century Co.

"Deniz Kıyısı Hayatı," A. G. Mayer, (New York Zooloji Derneği 1906).

"Zoolojiye Giriş," C. B. ve G. C. Davenport, Macmillan Co.,
1900.

III. GRUP ROZETLERİ

Birkaç ilgili konuda yeterlilik kazanmak için yeterince uzun süre bir ilgi alanını takip eden İzci, genel alanda yeterlilik gösteren bir Grup Rozeti alabilir.

[Resim: 1. İZCİ KOMŞUSU (herhangi dört)

Vatandaş***
Sağlık Muhafızı***
Ekonomist
İş Kadını***
Telgrafçı
Tercüman
Motorist****
Konserveci]

[Resim: 3. İZCİ YARDIMCI[10]

İlk Yardımcı***
Ev Hemşiresi***
Ev Hanımı
Sağlık Kazananı
Sağlık Muhafızı***
Çocuk Hemşiresi*** veya Aşçı]

[Resim: 4. AĞAÇ İŞLERİ İZCİSİ (herhangi üç)

Atlet***
Motorist****
Atçı
Denizci
Yüzücü
Öncü
Keşif]

[Resim: 5. İZCİ DOĞACI]

Bu Rozeti kazanmak için bir İzcinin Kuş Avcısı, Çiçek Bulucu, Kaya Avcısı, Yıldız Gözlemcisi veya Zoolog testlerinden üçünü geçmiş olması gerekir. Ayrıca aşağıdaki kısa testi de geçmesi gerekir:

1. Doğa Çalışması'na ne tür şeyler dahildir?

2. Canlı ve cansız nesnelerin diğer adları nelerdir?

3. Aşağıdaki genel Doğa Çalışması kitaplarından birini okuyun.

GENEL DOĞA ÇALIŞMASI KAYNAKLARI:

"Doğa Çalışması El Kitabı", Anna Botsford Comstock, Comstock Publishing Co. (Liderler İçin Kılavuz).

"Doğa Çalışması ve Yaşam", Clifton F. Hodge, Ginn ve Co.

"Bilimin Hikaye Kitabı", J. Henri Fabre, Century Co.

"Yaprak ve Tendril", John Burroughs, Houghton Mifflin.

"Robin'i Uyandır", John Burroughs, Houghton Mifflin.

"Selbourne'un Doğal Tarihi", Gilbert White.

"Alaska'da Seyahatler", John Muir.

"Sierralar'daki İlk Yazım", John Muir.

[İllüstrasyon: 6. LAND SCOUT

Bahçıvan
Çiftçi
Süt Üreticisi
Arıcı]

IV. ALTIN ​​KARTAL

SEMBOL--ALTIN ​​KARTAL BROŞU VEYA KOLYE

[İllüstrasyon]

Nitelikler: Sadece Birinci Sınıf İzciler, Kız İzcilerine sunulan en yüksek ödül olan bu ödüle hak kazanabilir. Bunu elde etmek için bir kıza Liyakat Madalyası verilmiş ve ayrıca yirmi bir Yeterlilik Rozeti kazanmış olması gerekir; bunlardan on beşi şunlardan olmalıdır:

Atlet***
Kuş Avcısı veya Çiçek Bulucu veya Zoolog
Vatandaş***
Aşçı
Terzi
Ekonomist
İlk Yardımcı***
Sağlık Koruyucusu***
Sağlık Kazananı
Ev Hanımı
Ev Hemşiresi***
Hostes
Çamaşırcı
Çocuk Hemşiresi***
Öncü

V. ÖZEL MADALYALAR

[İllüstrasyon: KATILIM YILDIZI]

Bunu kazanmak için bir İzcinin bir yıl boyunca her birlik toplantısına katılması gerekir. Bir yıl, sekiz ay boyunca haftada bir toplantı veya dört ay boyunca haftada iki toplantı olarak sayılır.

1. Altın yıldız, bir yıl boyunca düzenlenen tüm düzenli birlik toplantılarına katılım için verilir. Dakiklik zorunludur ve hiçbir mazeret kabul edilmez.

2. Gümüş yıldız, tüm düzenli birlik toplantılarının %90'ına katılım için verilir.

3. Katılım rozeti yalnızca bir yıldır örgüte üye olan bir kıza verilebilir; bu nedenle rozetler bir kızın kaç yıldır İzci olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: HAYAT KURTARMA MADALYALARI]

1. Bronz Haç, cesaret için mümkün olan en yüksek ödül olarak verilir ve yalnızca talep eden kişi özel bir kahramanlık gösterdiğinde veya olağanüstü bir yaşam riskiyle karşı karşıya kaldığında kazanılabilir.

2. Gümüş Haç, kişinin kendisi için önemli bir risk alarak hayat kurtarması için verilir.

3. Bu iki madalya sağ cebinde takılır.

4. Başvurular, varsa Yerel Konsey aracılığıyla Ulusal Karargâha, iki tanıkla birlikte yazılı delillerle birlikte tam bir hesap gönderen kızın Kaptanı tarafından yapılmalıdır.

[Resim: LİYAKAT MADALYASI]

1. Liyakat Madalyası, görevini olağanüstü şekilde yerine getiren, ancak
kendisi için ciddi bir risk almayan İzciler için tasarlanmıştır.

2. Bu madalya sağ cebin üzerine takılır.

3. Bu madalyayı yalnızca kayıtlı İzciler alabilir.

4. Bu madalya için başvuru, varsa Yerel Konsey aracılığıyla Ulusal Karargâha, talebin dayandığı koşulların tam bir hesabını gönderen kızın Kaptanı tarafından yapılmalıdır.

[Resim: TEŞEKKÜR ROZETİ]

1. Teşekkür Rozeti, İzciliğin tanıtımında yardımlarından dolayı bir İzcinin minnet
duyduğu herhangi birine verilebilir. Dünyanın herhangi bir yerindeki her Kız İzci, Teşekkür Rozeti'ni gördüğünde, onu takan kişinin bir arkadaş olduğunu ve rozeti takan kişiye selam verip ona hizmet edip edemeyeceğini sormanın görevi olduğunu kabul eder.

2. Teşekkür Rozeti bir zincir veya kurdele üzerinde takılabilir.

3. Teşekkür Rozeti herhangi birine sunulmadan önce Ulusal Karargah'ın onayı alınmalıdır. Başvurular, kayıtlı herhangi bir İzci (Kaptan, Teğmen veya Kız İzci) tarafından Ulusal Karargah'a, rozetin verileceği kişinin adını ve ödülün verilmesini haklı kılan koşulları belirterek gönderilebilir. Rozet Kaptan'ın kendisine sunulmayacaksa, onun tavsiyesi gerekir.

BURS ROZETİ; Bunun için bkz. Mavi Kurallar Kitabı, Baskı, Mart 1922,
s-4.

VI. KIZ İZCİ SUBAYLARI VE SINIF NİŞANLARI

[İllüstrasyon: KAPTAN ROZETİ]

[İllüstrasyon: TEĞMEN ROZETİ]

[İllüstrasyon: TENDERFOOT ROZETİ]

[İllüstrasyon: İKİNCİ SINIF ROZETİ]

[İllüstrasyon: BİRİNCİ SINIF ROZETİ]

[İllüstrasyon: ONBAŞI]

[İllüstrasyon: DEVRİBE LİDERİ]

[İllüstrasyon: ESKİ DEVRİBE LİDERİ]

[İllüstrasyon: VII. ASKERLER İÇİN ÇİÇEK ARMALARI]

DİPNOTLAR:

[8] Herhangi bir Kaptan, "The
National Association of Audubon Societies", 1974 Broadway, N. Y. City'ye başvurarak bir Junior Audubon Kulübü kurabilir. Kulüp aidatları üye başına yıllık on senttir ve Kulüp tarafından ödenmelidir. 25 veya daha fazla üye varsa, "Bird Lore" Dergisi gönderilecektir.

[9] Not: Buzul olmayan bölgelerdeki İzciler, hazırlık aşamasındaki diğer testler için Karargâha başvurabilirler.

[10] Bu, Ulusal Karargâh tarafından iletilmelidir.

BÖLÜM XIX

KIZ İZCİLERİ İÇİN REFERANS OKUMALAR

Aşağıdaki kitaplar, Kız İzcileri için iki fikir düşünülerek seçilmiştir: birincisi, dünyanın en iyi kitaplarından bazılarını listelemek, ki bunlar tüm insanların aşina olması gerekir ve ikincisi, ülkenin her yerinde kolayca bulunabilecek kitaplar vermek. Bazı şehirlerde Halk Kütüphanelerinde "Kız İzci Rafları" vardır. Kütüphanenizde var mı? Bazı yerlerde Kütüphaneler, özel olarak eğitilmiş kütüphanecilerin rehberliğinde, gençlerin kendileri tarafından yürütülen, herhangi bir İzcinin ilgisini çekebilecek doğru kitabı nasıl elde edeceklerini bilen, gençler için Okuma Kulüpleri düzenler. Manhattan'da çeşitli bölge kütüphaneleriyle bağlantılı en az otuz kulüp vardır. Bunlardan birini neden sizin şehrinizde kurmayasınız?

Merkezi Chicago, Illinois'de, 78 East Washington Street adresinde bulunan Amerikan Kütüphane Derneği, düzenli halk kütüphaneleri olmayan kırsal bölgelere ve yerlere kitap getirmeye yardımcı olacaktır. İhtiyacınız olursa yardım için onlara yazın.

Kongre Kütüphanesi, herhangi bir özel konu hakkında herhangi bir zamanda bibliyografya için çağrılabilir.

Bu bölümdeki kitaplar, Bölüm XVIII'deki Yeterlilik Testleri için özel referanslara ektir.

MÜTTEFİK ÖRGÜTLERİN EL KİTAPLARI

Boy Scouts of America, Handbook for Boys, 200 Fifth Ave., N. Y. C.

Boy Scout Camp Book, Edward Cave, Doubleday ve Page.

The Book of the Camp Fire Girls, 31 East 17th Street, New York City.

Girl Guideding, Sir Robert Baden-Powell, C. Arthur Pearson, Ltd., Londra.

Scouting for Boys, Sir Robert Baden-Powell, C. Arthur Pearson, Ltd.,
Londra.

Woodcraft Manual for Boys ve Woodcraft Manual for Girls by Ernest
Thompson Seton, Doubleday ve Page.

MACERA

Robinson Crusoe, Daniel DeFoe.

Jim Davis, John Masefield.

A Woman Tenderfoot: Two Little Savages: Ernest Thompson Seton ve Grace
Gallatin.

David Balfour, Kaçırılanlar, Define Adası, Robert Louis Stevenson.

Seksen Günde Devri Alem, Denizler Altında Yirmi Bin Fersah,
Gizemli Ada, Jules Verne.

İsviçreli Aile Robinson, Wyss.

HAYVAN HİKAYELERİ

Orman Kitapları, Birinci ve İkinci; Just So Stories; Rudyard Kipling.

Vahşetin Çağrısı, Jack London.

Bob, Savaşın Oğlu, Ollivant.

Tanıdığım Vahşi Hayvanlar, Ernest Thompson Seton.

Siyah Güzel, Sewell.

Bir Köpek, Çocuk; Albert Payson Terhune.

PERİ VE HALK MASALLARI

Peri Masalları, Hans Christian Anderson--Bayan Edgar Lucas'ın Sürümü.

Binbir Gece Masalları.

Kensington Bahçelerinde Peter Pan, James M. Barrie.

Büyükannenin Harika Sandalyesi, F. Browne.

Davy ve Goblin, Guy Wetmore Carryl.

Kelt Masalları, J. Jacobs.

İskandinav Masalları, Sir George Dasent.

Flanders Halk Masalları, Jean De Bosschere.

Masallar, Grimm Kardeşler, Bayan Lucas, Editör.

Amca Remus, Şarkıları ve Sözleri, Joel Chandler Harris.

Peri Mopse, Jean Ingelow.

Su Bebekleri, Charles Kingsley.

Nils'in Harika Maceraları, Selma Lagerloef.

Mavi, Kırmızı, Yeşil ve Kahverengi Peri Kitapları, Andrew Lang.

Pinokyo, C. Lorenzini.

Kuzey Rüzgarının Arkası; Çifte Hikaye; Prenses ve Curdie; Prenses ve Goblin; George MacDonald.

Çek-Slovak Masalları, Parker Fillmore. Ting a Ling Tales; The Queen's Museum and Other Fanciful Tales, Frank
Stockton.

TARİH VE DÖNEM ROMANLARI

The Story of France, Mary MacGregor.

The Little Book of the War, Eva March Tappan.

Story of the World, Elizabeth O'Neill.

Story of the War for Young People, F. A. Kummer, Century 1919.

Story of the Great War, Roland Usher.

Story of a Pioneer, Anna Howard Shaw.

Old Timers in the Colonies, Charles C. Coffin.

The Boys of '76, Charles C. Coffin.

Drum-Beat of the Nation, Charles C. Coffin.

Redeeming the Republic, Charles C. Coffin.

Lafayette, We Come! Rupert S. Holland.

Historic Events of Colonial Days, Rupert S. Holland.

İngiltere Tarihi, Rudyard Kipling.

Amerikan Tarihinden Kahraman Hikayeleri, Lodge ve Roosevelt.

Ünlü İzciler, Charles H. Johnston.

Ünlü Sınır Muhafızları ve Sınır Kahramanları, Charles H. Johnston.

Theodore Roosevelt'in Çocuk Hayatı, Herman Hagedorn.

Abraham Lincoln'ün Çocuk Hayatı, Helen Nicolay.

Amerikan Kahraman Hikayeleri, Eva March Tappan.

Fransa'nın Bir Beyefendisi, Weyman.

İki Şehrin Hikayesi, Charles Dickens.

Cardigan, Robert Chambers.

Geyik Avcısı, Fenimore Cooper.

Nigel'in Serveti, Walter Scott.

Henry Esmond, William Makepeace Thackeray.

Hugh Wynne, Weir Mitchell.

Ivanhoe, Walter Scott.

Janice Meredith, Paul Leicester Ford.

Joan of Arc, Laura E. Richards.

Son Mohikan, Fenimore Cooper.

Silahlı Hizmetçi, Robert Chambers.

Vatansız Adam, Edward Everett Hale.

Usta Simon'ın Bahçesi, Caroline Meigs.

Yıldız Havuzu, Caroline Meigs.

Usta Skylark, Bennett.

Neşeli Dudaklar, Beulah Marie Dix.

Gümüş Elli Otto, Howard Pyle.

Quentin Durward, Walter Scott.

Ramona, Helen Hunt Jackson.

Ödüller ve Periler, Rudyard Kipling.

Richard Carvel, Winston Churchill.

Asker Rigdale, Beulah Marie Dix.

Kriz, Winston Churchill.

Mükemmel Saygı, M. S. Andrews.

Prens ve Dilenci, Mark Twain.

Mülteciler, Conan Doyle.

Kızıl Pimpernel, Barones Orczy.

Spartalı, Caroline Snediker.

Üç Silahşörler, Alexandre Dumas.

Beyaz Şirket, Conan Doyle.

İki Küçük Konfederasyon, Thomas Nelson Page.

Via Crucis, Marion Crawford.

Batıya Ho, Charles Kingsley.

Kral Arthur'un Sarayında Bir Yankee, Mark Twain.

MİT VE EFSANE

Roland'ın Hikayesi, James Baldwin.

Sampo (Fince), James Baldwin.

Siegfried'in Hikayesi, James Baldwin.

Şafağın Çocukları (Yunanca), Elsie Buckley.

Hac Yolculuğu, John Bunyan.

İskandinav Kahramanlarının Hikayeleri, Wilmot Buxton.

Don Kişot, Cervantes.

Charlemagne ve Fransa'nın On İki Soylusu Hikayeleri, A. J. Church.

Yunan Trajedileri, Church.

Odysseus'un Maceraları ve Truva Hikayesi, Padraic Colum.

Undine, De la Motte Fouque.

Sintram ve Arkadaşları, De la Motte Fouque.

Tanglewood Hikâyeleri, Nathaniel Hawthorne.

Harikalar Kitabı, Nathaniel Hawthorne.

Rip Van Winkle, Washington Irving.

Kahramanlar, Charles Kingsley.

Robin Hood, Howard Pyle.

Yuvarlak Masa Şampiyonlarının Hikayesi, Howard Pyle.

Kutsal Kase ve Arthur'un Ölümü Hikayesi, Howard Pyle.

Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi, Howard Pyle.

Sir Launcelot ve Arkadaşları Hikayesi, Howard Pyle.

SAÇMALIK

Goops, Gillett Burgess.

Düşünenler İçin İpuçları, Susan Hale.

Doğa Tarihinin Çocuk Rehberi, Oliver Herford.

Saçmalık Kitabı, Edward Lear.

Alice Harikalar Diyarında, Lewis Carroll.

Aynanın İçinden, Lewis Carroll.

Snark'ın Avı, Lewis Carroll.

Saçmalık Antolojisi, Carolyn Wells.

Parodi Antolojisi, Carolyn Wells.

ROMANLAR VE HİKAYELER

Aldrich, Thomas Bailey; Marjorie Daw.

Austen, Jane; Gurur ve Önyargı.

Bacon, Josephine Daskam; On Yediye On, Philip'in Deliliği.

Barrie, James N.; Küçük Bakan, Küçük Beyaz Kuş, Duygusal Tommy.

Bjornson, Bjornstjerne; Mutlu Bir Çocuk, Arne, Bir Balıkçı Lassie, Synove
Solbaken.

Blackmore, R. W.; Lorna Doone.

Bronte, Charlotte; Jane Eyre.

Brunner, H. C.; Kısa Altılar.

Chesterton, Gilbert K.; Eşcinsel Ticaret Kulübü,
Peder Brown'un Masumiyeti. Collins, Wilkie; Aytaşı.

Craik, D. M.; (Bayan Mulock) John Halifax, Beyefendi.

Crawford, Marion; Marietta, Bay Isaacs, Romalı Şarkıcı.

Daskam, Josephine; Smith College Stories, Sister's Vocation.

Davis, Richard Harding; Soldiers of Fortune, Van Bibber.

Deland, Margaret; Tales of Old Chester.

Eliot, George; Mill on the Floss.

Farnol, Jeffrey; The Broad Highway.

Fox, John; Little Shepherd of Kingdom Come, Trail of the Lonesome Pine.

Green, Anna Katherine; The Leavenworth Case, The Filigree Ball.

Haggard, Rider; King Solomon's Mines.

Holmes, Sherlock; Hound of the Baskervilles.

Hope, Anthony; Rupert of Hentzau, The Prisoner of Zenda.

Hornung; Raffles'ın Maceraları, Centilmen Hırsız.

Jacobs, W. W.; Hafif Yükler, Birçok Kargo.

Johnson, Owen; The Varmint.

Kipling, Rudyard; Kaptanlar Cesur, Askerler Üç, Küçük Willie
Winkle, Kim, Naulakha, Başarısız Olan Işık.

Lincoln, Joseph; Kaptan Erie.

McCarthy, Justin; Kral Olsaydım.

Merriman, Henry Seton; Toz, Keskin Aletlerle.

Meredith, Nicholson; Piskoposun Arabasında.

Poe, Edgar Allen; Hikâyeler, Altın Böceği.

Reade, Charles; Manastır ve Ocak, Foul Play.

Rinehart, Mary Roberts; Şaşırtıcı Ara Oyun.

Smith, F. Hopkinson; Oliver Horne'un Serveti, Cartersville'li Albay Carter.

Stowe, Harriet Beecher; Little Pussy Willow, Tom Amcanın Kulübesi.

Stockton, Frank; Rudder Grange, Leydi veya Kaplan,
Mrs. Leeks ve Mrs. Aleshine'ın
Kaçırılması.

Tarkington, Booth; Monsieur Beaucaire, Indiana'dan Beyefendi,
Seventeen, Penrod, Penrod ve Sam.

Wells, Carolyn; İpucu, Altın Çanta, Kanıt Zinciri, Maxwell
Gizemi.

White, Edward Stewart; Alevli Yol.

Wister, Owen; The Virginian.

Woolson, Constance F.; Anne.

Alcott, Louisa M.; Sekiz Kuzen, Küçük Kadınlar, Küçük Adamlar, Gül Açıyor, vb.

Burnett, Frances Hodgson; Küçük Lord Fauntleroy, Sarah Crewe, vb.

Coolidge, Susan; Clover, Yüksek Vadide, Katy Ne Yaptı ve diğer
Katy Kitapları.

Craik, Bayan; (Bayan Mulock); Küçük Topal Prens.

Cummins, Maria Susanna; The Lamplighter.

Dodge, Mary Mapes; Donald ve Dorothy, Hans Brinker ve Gümüş
Patenler.

Ewing, Juliana; Jackanapes, Altıdan On Altıya.

Hale, C. P.; Peterkin Belgeleri.

Hughes, Thomas; Tom Brown'ın Okul Günleri.

Jackson, Helen Hunt; Nelly'nin Gümüş Madeni.

Jordan, Elizabeth; May Iverson, Kitabı.

Nesbit, E.; The Wouldbegoods, The Phoenix and the Carpet.

Ouida (de la Ramee); Bimbi Hikayeleri.

Richards, Laura E.; Hildegarde Serisi, Margaret Montford Serisi.

Shaw, F. E.; Castle Blair.

Spyri, J.; Heidi.

Twain, Mark; Huckleberry Finn, Tom Sawyer, vb.

Warner, Susan; The Wide Wide World.

Wiggin, Kate Douglas; The Birds' Christmas Carol, Polly Oliver's
Problems, Rebecca of Sunnybrook Farm.

KIZ İZCİ HİKAYELERİ

Abbott, Jane; Keineth, Larkspur.

Blanchard, Amy E.; A Girl Scout of Red Rose Troop.

Widdemer, Margaret; Winona's Way ve diğer Winona Kitapları.

ŞİİR

Verse for Patriots, Jean Broadhurst ve Clara Lawton Rhodes.

Golden Staircase, (An Anthology), L. Chisholm.

Lyra Heroica, William Ernest Henley.

Blue Book of Poetry, Andrew Lang.

Story Telling Poems, F. J. Olcot.

Book of Famous Verse, Agnes Repplier.

Home Book of Verse for Young Folks, Burton Egbert Stevenson.

Child's Garden of Verse, Robert Louis Stevenson.

Children's Book of Ballads, Mary W. Tileston.

Golden Numbers, Kate Douglas Wiggin.

WONDERS OF SCIENCE

Magic of Science, Collins.

The Story Book of Science, Jean Henri Fabre, Century.

Field, Forest and Farm, Jean Henri Fabre, Century.

In the Once Upon a Time, Lillian Gask.

Book of the Ocean, Ingersoll.

Careers of Danger and Daring, Cleveland Moffett.

Science at Home, Russell.

Wonders of Science, Eva March Tappan.

The Book of Wonders.

Dergiler: Popular Science, Popular Mechanics, Scientific American, The
National Geographic. YÜZBAŞLARI, YÜZBAŞLARI, KOMİSERLER VE DİĞER KIZ İZCİ SUBAYLARI İÇİN

Kızlar İçin İzcilik konusunda kapsamlı bir çalışmadan sonra, yetkili Amerikan
El Kitabı, İzci Yüzbaşıları ve Yüzbaşılar, gençlerle çalışanlar için birçok pratik ipucu içeren ve bu hareketlerin temel birliğini vurgulayan aşağıdaki müttefik Liderler İçin El Kitapları listesini okumaya teşvik edilir.

Bu kılavuzların incelenmesi, yaklaşım yöntemlerimiz ve ifade tarzımız bazı durumlarda farklı olsa da, nihai hedefimizin ve genel ilkelerimizin kesinlikle aynı olduğu gerçeğini çok net bir şekilde ortaya koyacaktır.

Aşağıdaki listedeki yıldız işaretli kitaplar, özellikle tüm öğrenciler ve gençlerin arkadaşları için
özellikle pratik olarak önerilmektedir.
Bunlar, ergenliğin sempatik çalışmasıyla en yakından ilişkili konulardaki en büyük otoritelerin en son düşüncelerini temsil etmektedir. Amerika'daki kız çocukluğunun incelenmesini, endüstri ve siyasetteki kadınlar, toplum ruhunun gelişimi, mevcut eğitim teorileri ve genel olarak ekonomi, sosyoloji ve psikolojinin kısa bir incelemesi gibi benzer konulardan ayırmak imkansızdır.

Bu başlıkların çoğu teknik ve sıkıcı görünse de, kitaplar okunabilir ve teşvik edici nitelikleri göz önünde bulundurularak dikkatlice seçilmiştir ve bunları anlamak ve takdir etmek için kimsenin derin bir öğrenci olması gerekmez.

Kız İzci örgütündeki Liderlerin, ülkenin gençlerinin etkili örgütlenmesini diğer hatlardaki karşılık gelen ilerlemeyle ilişkilendirmek için günün başlıca sosyal hareketleri hakkında makul derecede bilgili olmaları özellikle tavsiye edilir.
Kaptanlarımız ve Danışmanlarımız ne kadar geniş bir şekilde yetiştirilirse, Kız İzcilerinin çalışmaları o kadar hayati ve kalıcı olacaktır ve bu görüş genişliği yalnızca "İzcilik tekniği" olarak adlandırılabilecek şeyin bilgisi ve uygulamasından elde edilemez.

LİDERLERİN MÜTTEFİK ÖRGÜTLER EL KİTABI

Kilise Tarafından Uygulanan İzci Hareketi. Richardson-Loomis,
Scribners.

Kız Kulüpleri, Helen Ferris. E. P. Dutton ve Şirketi, 1919. Programlar, topluluk işbirliği, pratik yöntemler ve organizasyonda yardımlar için öneriler. Kaynakça.

Kız İzcileri. Kurallar, Politika ve Organizasyon, Yıllık Kıdemli Rehberler,
Kurallar, Politika ve Organizasyon, 1918. Her ikisi de Rehberler için resmi kılavuzlardır.
Nat. Hdqrs. Kız İzcileri. 76 Victoria Caddesi. Londra, S. W. 1.

(1) İzci Liderleri için El Kitabı, 200 Beşinci Cadde, New York Şehri.

(2) Topluluk Erkek Liderliği--İzci Yöneticileri için Bir Kılavuz.

Kız Kulüpleri için Örnek Hazine Kitabı. Ulusal Kadın
İşçileri Birliği, 25 sent.

İzci Liderliği, Sir Robert Baden-Powell, Putnam, 1920.

Kız Rezervleri. Y. W. C. A. Association Press. 600 Lexington Avenue,
New York City. Liderler El Kitabı, 1921.

PRATİK VE GENEL OKUMA

Abbott, Edith; Sanayideki Kadınlar, Appleton.

Addams, Jane; Hull House'da Yirmi Yıl, Şehirdeki Gençliğin Ruhu
Sokaklarda, Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük, Macmillan.

*Angell, Emmett D.; Oyun.

*Bancroft, Jessie H.; Oyun Alanı, Ev, Okul ve Spor Salonu İçin Oyunlar. Macmillan.

*Burchenal, Elizabeth; Halkın Dansları--Shirmer.

*Byington, Margaret; Sosyal Hizmet Uzmanlarının Kendi Toplulukları Hakkında Bilmesi Gerekenler. Russell Sage Vakfı, N. Y.

Daggett, Mabel Potter; Kadınlar Aranıyor. George H. Doran. Savaştan etkilenen
her kesimden kadın hakkında bir kitap.

*Dewey, John; Yarının Okulları, Okul ve Toplum, E. P. Dutton.
Modern eğitim yöntemlerimizde "İzci Fikri"nin büyümesini gösteriyor.
Uygulamalı ve teşvik edici.

*Douglass, H. Paul; Küçük Kasaba, Macmillan. Kırsal sosyal koşulların en son ve en iyi
tedavisi. Özellikle büyük şehirlerin dışındaki bölgelerdeki İzci
liderleri için önerilir.

Hall, G. Stanley; Ergenlik, 2 Cilt, 1907. Ayrıca, alanda öncü çalışmalar yapan aynı yazarın "Gençlik" adlı özet cildine de bakın.

*Hoerle, Helen ve Salzberg, Florence B.; Kız ve İş, Henry
Holt, 1,50$. Gilman, Charlotte Perkins; Ekonomide Kadınlar, Bu Bizim Dünyamızda, İnsan Yapımı Bir Dünya, Çocuklarla İlgili--Hepsi: Small ve Maynard. Kadın hareketi üzerine en
parlak Amerikalı yazar. Sağlam ekonomi ve
iyi psikoloji akıllıca sunulmuş.

James, William; Psikolojinin İlkeleri, 2 cilt. Bir
romancı gibi yazan psikolog. Özel ilgi alanları: Alışkanlık, İçgüdü,
İrade, Duygular ve Bilinç Akışı. Öğretmenlere
Psikoloji Üzerine ve Öğrencilere Hayatın Bazı İdealleri Üzerine Konuşmalar. Anılar ve
Çalışmalar, özellikle Savaşın Ahlaki Eşdeğerleri Üzerine Deneme--Hepsi: Henry
Holt ve Şirketi.

Key, Ellen; Çocuğun Yüzyılı.

*Lovejoy, Esther; İyi Komşunun Evi, Macmillan, 1919.
Kadınlar Uluslararası Tıp Derneği Başkanı tarafından savaş sırasında Fransa'da Sosyal ve Tıbbi Çalışma.

*MacDougall, William; Sosyal Psikoloji, Luce ve Co. İnsanların bir grup içinde nasıl
davranıp hissettiklerinin incelenmesi.

Mill, John Stuart; Kadınların Boyun Eğdirilmesi. Frederick Stokes.

*Norsworthy, Naomi ve Whitley: Çocukluğun Psikolojisi, Macmillan,
1919. En iyi ve en son genel çocuk psikolojisi.

Parsons, Elsie Clews: Sosyal Kontrol, Sosyal Özgürlük, Eski Moda
Kadın, Aile. Hepsi: Putnam.

*Patrick, G. T. W.; Rahatlama Psikolojisi. Houghton Mifflin. Oyun içgüdüsünün
gerekliliği ve rehberliği.

*Perry, Clarence A.; Toplum Merkezi Aktiviteleri. Russell Sage
Vakfı, New York Şehri.

Pillsbury, W. B.; Psikolojinin Esasları, Macmillan. Popüler okuma için genel psikolojinin iyi, kısa bir
tedavisi.

*Playground and Recreation Association of America Publications: Oyun Alanı Kızlar İçin Neler Yapabilir, Her Çocuğun Bilmesi Gereken Oyunlar, Halk ve Ulusal Danslar, Ev Oyun Alanı. Merkez 1 Madison Avenue, New York City.

*Puffer, J. Adam; Çocuk ve Çetesi. Houghton Mifflin.

Putnam, Emily; Leydi.

Schreiner, Olive; Kadın ve Emek.

Sharp, Cecil J.; Yüz İngiliz Halk Şarkısı. Charles H. Ditson ve
Şirketi.

*Slattery, Margaret; Ergenlik Dönemindeki Kız, Kız ve Dini,
Amerikan Kızı ve Topluluğu, Kadın Basını.

*Thorndike, Edward L.; Bireysellik, Riverside Eğitim Monografileri,
Houghton Mifflin. "Ortalama insan"ı ne oluşturur?
İnsanları çok hızlı bir şekilde "ölçmenin" tehlikesi.

*Terman, Lewis; Çocuğun Hijyeni, Houghton Mifflin.

Trotter, W.; Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri, Fisher Unwin. "Kamuoyu"nun davranış üzerindeki etkisi nasıldır.

Wallas, Graham; Politikada İnsan Doğası ve Büyük Toplum, Sosyal Mirasımız, Macmillan.

Ward, Lester F.; Uygarlığın Psişik Faktörleri ve Uygulamalı Sosyoloji.
Ginn and Co. Uygarlığın psikolojik yorumu.

*Woods, Robert A.; Genç Çalışan Kızlar, Houghton Mifflin.

KAMPÇILIK VE YÜRÜYÜŞ

Campward Ho!, Kız İzcileri İçin Kamp Kılavuzu tam ve açıklamalı bir bibliyografya içerir. Aşağıda ek bir liste bulunmaktadır.

Erkek Kamp Kılavuzu, Charles Keen Taylor.

Kamp ve Gezi Aktiviteleri, Cheley-Baker. Oyunlar, Şarkılar, Güzellik Yarışmaları,
Tiyatro Oyunları, Su Sporları, vb.

Kamp Yemekleri, Horace Kephart, Macmillan Co.

Kamp Ateşi Kızlarının Tatil Kitabı, Kamp Ateşi Kızları, New York City.

Kamp ve Ormancılık (2 cilt) Horace Kephart, Macmillan.

Kamp Kitleri ve Kamp Hayatı, Charles Stedman Hanks.

Kamp Yapmak, Warren Miller, Geo Doran Co.

Karavan ve Kamp Yapmak, J. Harris Stone--Herbert Jenkins, Ltd., 12
Arundel Place, Londra.

Harper'ın Kamp ve İzcilik, Joseph Adams, Harper Bros.

Barınaklar, Kulübeler ve Barakalar, D. C. Beard, Scribners. Resimli.

Kız Kampında Yaz, Anna Worthington Coale, Century.

Yüzme ve Su Adamlığı, L. de B. Handley, Macmillan Co.

Ayakta Gezinme, Dr. C. P. Fordyce, N. Y. Outing Publishing Co.

Wilderness Homes, Oliver Kamp, Outing Publishing Co.

HÜKÜMET BÜLTENLERİ VE BUNLARI NASIL ELDE EDEBİLİRSİNİZ

1. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm departmanlarının yayınları
Washington, D. C.'deki Belgeler
Müfettişi'nin gözetimindedir. Çeşitli konuların fiyat listeleri ücretsiz olarak gönderilir. Aşağıdaki konu
listeleri özellikle birçok yeterlilik sınavına hazırlıkta
faydalı olacaktır. Verilen numaralar, fiyat kataloglarının ve özel başlıkların sipariş edilebileceği resmi numaralardır:

(11) Yiyecekler ve Yemek Pişirme. (16) Çiftçi Bültenleri.
(31) Eğitim. (38) Hayvan Endüstrisi. (39) Kuşlar ve Vahşi Hayvanlar. (41) Böcekler (ev ve çiftlik zararlıları ve arılar dahil). (43) Ormancılık. (44) Bitkiler. (50) Amerikan Tarihi ve Biyografisi. (51) Sağlık. (53) Haritalar. (54) Siyaset Bilimi. (55) Ulusal Müzeler ve Ulusal Bilim Akademisi. (67) Göç. (68) Çiftlik Yönetimi.

2. ABD Çalışma Bakanlığı Çocuk Bürosu'nun Çocuk ve Bebek Bakımı ve Sağlığı hakkında özel bir makale listesi vardır. Bunlar için doğrudan Büro'ya yazın.

3. Sağlık, Eğitim,
vb. konulardaki Devlet yayınları için, sorumlu özel görevli bilinmiyorsa Dışişleri Bakanlığı'na başvurun.

4. Sağlık, çocuk bakımı, eğitim,
vb. konulardaki şehir belgeleri için belediye binasına veya özel departmanlara başvurun.

5. Aşağıdaki kuruluşlar, sağlık, ilk yardım, çocuk bakımı ve Kız İzcileri'nin ilgisini çeken diğer konular hakkında genel bilgi için bültenler ve ucuz yetkili kitaplar ve broşürler yayınlar.

Kızıl Haç Ulusal Merkezi, Washington,
D.C.

Metropolitan Sigorta Şirketi, 1 Madison
Avenue, N.Y.C.

Çocuk Sağlığı Örgütü, 370 Seventh Avenue,
Bayan Sally Lucas Jean, Müdür.

Amerika Duruş Birliği, 1 MadisonAvenue,
N.Y.C. DİZİN

Kazalar, İlk Yardım 164 ff
Su 191 ff

Bayrak Kurma Yasası 69

Adam 456

Macera, kitaplar 540

Afrika 27

Agassiz 455

Alaska 454

Alcott, Louisa 23

Müttefik Örgütler, El Kitapları 540

Hizalamalar 92

Timsah 429

"Amerika" 74, 75

"Amerika Güzeli" 66

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi 373 ff

Amfibiler 425

"Cennette Anacreon" 74

Hayvan Hikayeleri 540

Yaprak Bitleri 449

Felç, bakım 186 ff

Akvaryum 435

Arnold, Sarah Louise 106

Sanatçı testi 499

Aspen 395

Boğulma, 197 ff'nin önlenmesi

Asterler 381

Rahat 87

Atlet testi 499

Katılım yıldızları 536

Dikkat 85

Audubon Derneği 425

Avustralya 27

Balta, kullanımı 326 ff

Azalea 383

Arkaplan 40

Geri adım 89

Baden-Powell 1 ff

Balsam köknarı 390

Bandajlar, yapımı 204 ff

Midyegiller 442

Banyo, bakımı 119

"Cumhuriyetin Savaş İlahisi" 77

Plaj pireleri 442

Kunduz 370

Yatak odası, bakımı 119

Arıcı testi 500

Kuşlar 407 ff

Kuş banyoları 424

Kuşlar, 415 ff'nin ekonomik değeri

Bird Hunter testi 500

Bird Woman 21

Biscuit Loaf 363

Isırıklar, bakım 190, ff

Black Eyed Susan 383, 385

Blood Root 381

Blue Bird 409

Blue Flag 383

Blue-tailed Lizard 430

Bobolink 415

Bataklık Patatesi 288

Bordür, çiçekler 464 ff

Kayalar 453

Bouncing Bet 383

Bowline, düğüm 488 ff

Box Turtle 430

Brandywine, savaş 469

Ekmek 363

Kahvaltı 133 ff

Izgara Balık 361

Brown, Thomas Edward 456

Bubonik Veba 449

Bugler'ın testi 501

Boğa Kurbağası 376, 427

Burroughs, John 375, 407

İş toplantısı 57

İş Kadını testi 502

Kelebek 449

Butler, Albert E. 384, 388, 394

Bombus Arıları 447

Cambridge bayrağı 68

Kamp yemekleri 360 ff
tarifler 362 ff
mutfak eşyaları 340, 344, 361

Kamp ve Rehberlik Yasası 36

Kız İzcileri için Kamp 313 ff
yürüyüş 314 ff
site 319 ff
ateşler 327 ff
erzak 345 ff

Kamp sanitasyonu 323

Kanada 27

Konserveci 502

Kaptan 14

Kaptanın rozeti 538

Kardinal çiçeği 381

Cassiopeia 302

Kedi balığı 433

Mahzen 107

Kız İzcileri için Törenler, Formlar 44 ff
Alternatif formlar 48 ff

Zincirleme 467 ff

Başkan 57

Bukalemun 431

Adımı değiştir 90

Chevrons 538

Baş İzci 35

Çocuk, bakımı 157 ff

Çocuk Sağlık Örgütü 547

Çocuk Hemşiresi 157 ff
test 503

Çocuk, rutin 162 ff

Noel Eğreltiotu 389

Ağustos Böceği 447

Vatandaş testi 504

Yurttaşlık biyolojisi 377

Midyeler 442

Sınıf testi 60 ff

Temizlik 126

Clermont 69

Kapanış egzersizleri 57

Yürüyüş için Giyim 317

Karanfil bağı 492 ff

Kırmız böceği 446

Kakao 363

Morina 433

Soğuk algınlığı, bakımı 247 ff

Renk Muhafızı 46

"Yaygın mineraller ve kayalar" 454

Pusula 482 ff

Kongre Kütüphanesi 540

Ormanların korunması 393 ff

Kıtasal Kod 97, 99

Haritalar için geleneksel işaretler 479

Kasılmalar, bakım 186 ff

Pişirme cihazları 340

Kampta yemek pişirme 360

Aşçı 133 ff
test 505

Mercan 439

Pastırmalı dana eti haşlaması 362

Onbaşı 13, 538

Konsey 14

Şeref Mahkemesi 15, 45

Yengeçler 437, 439

Zanaatkar testi 505

Kırışık kök 289

Timsah 429

Crosby, William O. 454

Yetiştirme 461

Bisikletçi testi 507

Selvi, kel 396

Dansçı testi 518

Karahindiba 383

Dairy Maid testi 507

Dash, Genel Hizmet Kodu 98

New France'ın Kızı 20

Dawson, Jean 377

Yaprak döken 387

Bağımsızlık Bildirgesi 68

Deming, Dr. W. C. 190

Diamond Back Terrapin 431

Dickerson, Mary C. 389

Azaltma ön 96

Akşam Yemeği 139 ff

Yönetmen, Ulusal 15

Bulaşık yıkama 117

Bulaşıklar, kampta yıkama 364

Çıkıklar, bakım 177 ff

Mesafe, tatbikat almak için 92

Yön 478

Nokta, Genel Hizmet Kodu 98

Çift zaman 88

Doughty, Arthur G. 20

Dow, Ula M. 133

Ejderha sinekleri 446

Terzi 508

Elbise, sağ veya sol 85

Tatbikat, Kız İzci 84 ve sonrası
Acemi 84
İkinci Sınıf 90
Birinci Sınıf 95

Davulcu testi 509

Ördek şahinleri 418

Hollandalı Temizleyici 365

Kartal 407

Fransa'nın Eklereusları 31

Ekonomist testi 509

Yılan balığı 456

Ak balıkçıllar 374, 411 ve sonrası

Elektrikçi testi 510

Acil durumlar, yardım 164 ve sonrası

Erozyon 393

Herdem yeşil 387

Egzersizler 275 ve sonrası

Kaşif 21

Gözler, Sağlık 259 ve sonrası

Gözler sağ veya sol 80

Görme yeteneği, yıldızlar tarafından test edildi 303

Yüzler 86

Düşüş 84
dışarı 87

Falkland Adaları 27

Peri Masalları 541

Çiftçi testi 510

Ayaklar, bakım 315

Kardeşlik 2

Ateş, kontrol 199 ff

Ateşsiz Pişirici 111 ff

Balıklar 432 ff

Balıklar, grup 433

Balık köfteleri 361

Fisher, G. Clyde 366, 373 ff

İlk Yardım 164 ff
test 512

Birinci Sınıf Rozeti 538
Verilmesi 50
Test 64 ff

İlk Kız İzci 20

Bayrak 67 ff
Renkler 67
Tarih 67 ff
Nasıl yapılır 77
Saygı gösterilmesi gereken 70 ff
Uçuş düzenlemeleri 71 ff

El feneri ile sinyal verme 100

Sel, nedenleri 393

Zemin, Mutfak 108

Çiçek tepeleri 539

Çiçek Bulucu test 512

Çiçek bahçesi 462 ff

Uçmak, Ev, kavga 121

Halk Hikayeleri 541

Kamplar için Yiyecek 362 ff

Hastalar için Yiyecek 249 ff

Hayvanlar için yiyecek sağlama 402

Yiyecek Alışkanlıkları 402

Yiyecek, depolama 123 ff

Ayak 466

Forbush, Edward Howe 419

Ormanlar, kullanımları 393 ff
yangınlar 395

Tilki 406

Kırıklar, bakımı 177 ff

Fransa 31

Dondurma 40
bakımı 188 ff

Kızarmış domuz pastırması 362

Kızarmış balık 361

Kızarmış jambon 361

Kızarmış köy sosisi 362

Kızarmış patates 362

Saçaklı gentian 381, 383

Kızartma tavası 361 ff

Fulton, Robert 59

Mantarlar 289

Mobilya 107

Gaillardia 384

Av balığı 435

Ganoid 433

Bahçe, Kız İzcinin Kendi 456 ff

Bahçıvan testi 514

Gaz sobası 110

Genel hizmet kodu 97

Jeoloji 452 ff

Mikroplar, mücadele 121

Gibson, William Hamilton 383, 426

Gila Canavarı 429

Solungaçlar 431

Kız İzcileri 1, 18 ff

Kız İzci Hikayeleri 544

Buzul Sürüklenmesi 453

Buzul 451 ff

Cam yılan 430

Altın Kartal 45, 52, 535

Altın Kıyıkuşu 414

Altınbaşak 381

Hükümet Bültenleri 456

Büyük Birlik Bayrağı 68

Büyük Mavi Balıkçıl 422

Büyük boynuzlu baykuşlar 411

Büyük Buz Çağı 453

Batağan 408

Gri, Lord 20

Grup Rozetleri 533 ff

Rehber, Çiçek 383

Rehberler, Savaş Hizmeti 27

Yarım bağlantı 491 ff

Halibut 433

Yarım adım 89

Durma 89

Çekiç başlı köpek balığı 436

Müttefik Örgütlerin El Kitapları 540

"Doğu Kuzey Amerika'daki Kuşlar El Kitabı" 423

"Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kuşlar El Kitabı" 423

El işareti 103

Tamirci testi 515

Atmacalar 420

"ABD'nin Atmacaları ve Baykuşları" 420

Health Guardian testi 516

Health Winner 257
testi 517

Isıtma evi 124

Tahmini yükseklikler 459 ff

Hemlock 390

Hepatica 381

Keşiş yengeci 442

Ceviz otu 383

Yürüyüş 314 ff

Tarih romanları 541

Amerikan Kız İzcileri Tarihi 1

Domuz fıstıkları 289

Hodge, Clifton 377, 534

"Vahşi Kuşların Ev Hayatı" 423

Ebegümeci 383

Ev hanımı, 23, 106
test 518

Ev hemşiresi, 217 ff
test 519

Bal arısı 448

Bal özü 448

At binicisi testi 520

Ev sahibi testi 520

Ev sineği 449

Ev planlaması 106

Howe, Julia Ward 77

Sinek kuşu 383

Sinek kuşu güvesi 446

Hunter, David M. 456

Hidroidler 441

Hyla 428

Buz Sandığı 114 ff

"Resimli Flora" 383

Hastalıklar, yaygın 245 ff

Hindistan 27

Hint salatalığı 288

Hint şalgamı 289

Yaralanmalar, büyük 177 ff
küçük 169 ff

İnorganik 377

Böcekler 439, 446 ff

Böcek yiyen kuşlar 421 ff

Nişanlar, İzciler ve subaylar 538

Teftiş 56

Tercüman testi 521

Aralık, Gen. Ser. Kod 98
Semafor 101

Omurgasız 377, 438 ff

Minberdeki Jack 383

Jean, Sally Lucas 547

Denizanası 439

Jessamine 381

Jones, John Paul 68

Gazeteci testi 521

Ağırlık ve ölçüleri değerlendirme 467 ff

Kelley's Island 455

Kephart, Horace 313 ff

Key, Francis Scott 73

Kildeer 419

Yakacak 334 ff

Kipling, Rudyard 376

Mutfak 108

Düğümler 484 ff
sözlük 495

Emek Tasarrufu 124 ff

Terlik 281

Lafayette 69

"Kayalıkların Doğusundaki Kara Kuşları" 423

Kara İzci, Grup Rozeti 535

Lang, Herbert 426

Fener, işaret 100

Kamptaki tuvalet 323

Çamaşırcı testi 522

Kız İzcileri Yasaları 4 ve devamı

Müttefik Örgütlerin Lider El Kitapları 545

Efsaneler 542

Lewis ve Clark Seferi 21

Istakozlar 439

Loco Weed 383

Yalnız İzci 13

Loon 372

Low, Bayan Juliette, Kurucu G. S. 1

Öğle Yemeği 148 ve devamı

Akciğerli balıklar 433

Lutz, Dr. 447

Hayat Kurtarma Madalyaları 536

"Küçük Kadınlar" 23

Oturma odası 118

Kütüphane, Amerikan Derneği 540

Teğmenler 14

Uskumru 433

Magdelaine de Vercheres 20

Magnolia 380

Maiden Hair Fern 383

Sıtma 449

Mallard Duck 424

Memeliler 399 ff

Manna 447

İyi tavırlar 129 ff

Grey'in kılavuzu 383

Gübre 458

Kamp haritası 481

Akçaağaç, siyah şeker 391

Mappa 477

Haritalar, tarih, kullanımlar, nasıl yapılır 476 ff

Deniz solucanları 443

Zamanı işaretle 88

Bataklık Kadife Çiçeği 383

Ölçümler 268 ff 466 ff

Liyakat Madalyası 536

Madalyalar, özel 536

İlaçlar 241 ff

Toplantı, Kız İzci 55 ff

Menüler 133 ff

Metre 466

Metrik Sistem 466

Metropolitan Hayat Sigorta Şirketi 547

Liyakat Rozetleri, 51

Miller, Bay ve Bayan Leo 387

Şapkacı testi 522

Milton 456

Vizon 415

Dakikalar 58

Mississippi Vadisi 453

Mokasen Çiçeği 382

Alaycı kuş 409

Köstebek yengeci 444

Monarch kelebeği 449, 450

Ay 303

Geyik 369

Morris, Robert 68

Mors Kodu
Amerikan 97
Uluslararası 97 ff

Sivrisinek 449
dövüş 121

Motorist testi 523

Kız İzcileri Sloganı 3

Dağcılık 367 ff

Dağ Defnesi 383

Çamur yılan balığı 427

Çamur yavrusu 427

Müzisyen testi 523

Kas gerginliği, kaçınma 261 ff

Mantarlar 289 ff 392

Midyeler 442

Muir Buzulu 454

Muir, John 366

Mitler 542

Ulusal Kongre 1

Ulusal Direktör 16

Ulusal Karargah 1

Ulusal Örgüt 15

Doğa, sınıflandırma 379

Şehirdeki Doğa 39

Doğa Çalışması 36, 43

Kız İzcileri için Doğa Çalışması 373 ff

Doğa bilimci, İzci, grup rozeti 534

İğneci Kadın Testi 524

Yuvalama kutuları 424

Semenderler 427

New York 1

Soylu Şahin 418, 420

Saçmalık 542

Kuzey Amerika 451

Kuzey Kutbu 69

Romanlar 542

Nubian Altın Madenleri 476

Çocuk Hemşire 157 ff
ev 217 ff

Meşe 390

Eğik Mart 93

Gözlem 39

Ahtapot 439

Yağ sobası 110

Tek hücreli hayvanlar 431

Soğanlar 363

Keseli sıçan 399, 401

Orkideler 383

Organik 377

Organizasyon 13 ff

Orion'un Kılıcı 304

Su Samuru 400

"Yerli Orkidelerimiz" 383

Açık Hava İzcisi 35 ff

Öküz Gözü Papatyası 383

İstiridye 439, 445

İzcinin Adımları 314

Adımlama 475, 478

Kürek balığı 432

Geçit töreni 87

Geçit töreni oluşumu 80 ff

Pathfinder'ın testi 524

Hastalar, eğlenceli 251
besleme 251
rutin 252

Vatansever şarkılar 72

Devriye sistemi 13

Peary, Robert 69

Pecten 443

Peeper, bahar 428

Pelikanlar 412

Periwinkle 442

Kişisel önlemler 474

Fotoğrafçı testi 525

Turna otu 453

Turna otu otu 385

Pickersgill, Mrs. Mary 74

Çam, uzun yapraklı 389

Çam ağacı devriye sistemi 325

Çam gül hatmi 383

Öncü 25
test 526

Pirsson, Louis V. 454

Pivot, hareketli 93
sabit 94

Dikim 459

Bitkiler 380 ff

Bitkiler, yenilebilir, yabani 285 ff

Bitkiler zehirli 386 ff

Söz 3

Ülker 302

Şiir 544

Zehir, panzehirler 202 ff

Kutup ayısı 402, 452

Politika 16

Pozisyon, sağ 273 ff

Duruş 257 ff, 273 ff
Birlik 547

Kümes hayvanları, yok edildi 402

Tohum yatağının hazırlanması 457

Rozetlerin takdimi 21, 45 ff

Prenses Pat 21

Kız İzcilerinin İlkeleri 3 ff

Yeterlilik testleri 497 ff

Söz 4

Protozoa 439

Atasözleri, açık hava 284

Kamp için hükümler 345 ff

Halk Sağlığı 257 ff

Hızlı zaman 87

Quebec 20

Rakun 402

Sıçan piresi 449

Ralli 45

Işınlar 433

Tarifler, kamp 362 ff
ev 133 ff

Kızıl Haç, Ulusal 214 ff, 547

"Kızıl Tanrılar," 371

Reed, Chester A. 383, 423

Resif düğümü 487 ff

Referans okuma, Kaptanlar 544
İzciler 540 ff

Buzdolabı, buzsuz 115 ff

Çözümler 241 ff

Sürüngenler 428 ff

Dinlenmeler 86 ff

Rhododendronlar veya Büyük Defne 388

Dik açı, test etmek için 471

Robin 409

Kaya yengeci 444

"Kayalar ve Kaya Mineralleri" 454

Rocky Mountain Goat 378

Kaya Tapper testi 526

Roorbach, Eloise 367

İpler, 487'nin parçaları

Ross, Betsy 67
Albay 68

Rumen İzci 29

Rus Devrimi 29

Sacajawea 21

Denizci testi 527

St. Paris, Ohio 454

St. Paul 70

Semender 425

Somon 433

Kum tepesi turnaları 410

Kum zıplayanları 442

Kampta sanitasyon 323

Ölçekli böcek 447
haritalar 478

Tarak 443

Leşçiler, kuş 421

Bilim, harikalar 544

İzci Yardımcısı 105 ff
Grup Rozeti 534

İzci Aşçısı, 133 ff

İzci Doğa Bilimci Grup Rozeti 534

İzci Komşu Rozeti 533

İzcinin hızı 314

Buzul çizikleri 453

Baykuş 409

Yazıcı testi 528

Deniz anemonu 439
salatalık 439
örümcekler 442

Deniz kıyısı hayvanları 439 ff

İkinci sınıf Rozet 49
tatbikat 90
test 61 ff

Sekreter 57

Tohumlar 459

Bölümlü solucanlar 439

Semafor sinyalizasyonu 101 ff
kod 102

Kız İzcileri için kurulum egzersizleri 273 ff

On Yedi Yıllık Çekirge 447 ff

Shakespeare 452

Shaler, N. S. 453

Köpekbalıkları 433

Shaw, Anna Howard 25

Koyun bacağı 493 ff

Sac bükümü 487 ff

Sherwood, Geo. H. 373 ff

Şoklar, bakımı 186 ff

Ayakkabılar, yürüyüş için 315

Kürek burunlu mersin balığı 434

Gösterişli çuha çiçeği 387

Örümcek kuşu 417

Hasta yatağı 221 ff

Hasta, bakımı 217 ff

Hasta odası 218 ff

Yan basamak 89

İşaret verme 97 ff

İşaret bayrağı, Genel Hizmet 97,
Semafor 101

İşaretçi testi 528

İşaretler ve işaretler 305

İpek böceği 448

Simmons koleji 106, 133

Lavabo 116 ff

Skink 430

Skunk 404

Skunk lahanası 380

Slogan 3

Smith, Samuel F. 55

Salyangoz 439

Yılan ısırığı 297

Yılanlar 294 ff

Sosyal biçimler 129 ff

Yumuşak kabuklu yengeç 445

Toprak 458

Süleyman'ın Mührü 289

Şarkı kuşları 409

Sesler, mesafeyi ölçerek 471

İspanyol Yosunu 396

Örümcekler 439, 450 446 ff

Süngerler 439

İlkbahar Güzeli 381

Ladin, siyah, kırmızı 389

Kare düğüm 487 ff

Kalamar 438

Lekeler 127 ff

Takip 39

Yıldızlar 78 ff 298 ff

Denizyıldızı 437, 445

Yıldız Gözlemcisi testi 529

Sığırcık 420

Yıldızlı Bayrak 73 ff

Adımlar ve yürüyüşler 87

Güveç 361

"Ülkemizin Hikayesi" 453

Soba 109

Akşam yemeği 148 ff

Güneş çarpması, bakım 188 ff

Yüzücünün testi 530

Sofra adabı 130 ff
ayar 131

Kurbağa yavruları 425

Bantlama 467 ff

Acemi kaydı 44, 48
pin 538
test 60 ff

Tennyson 380

Çadırlar 322 ff

Telgrafçı testi 530

Telemetri 467, 468

Teodorroiu, Ecaterina 29

Ağaç kurtları 398

Teşekkür rozeti 537

Devedikeni 383

Pamukçuklar 409

Kurbağa 425 ff

Mantarlar 289 ff

Tost 363

Araçlar 457

Totem 309

Takip 40

Kürklerin ticari adları ve gerçek adları 403

Arbutus'un izi 381

Atlantik ötesi uçuş 69

Hazinedar, 57 raporu ff

Ağaçlar 387 ff

Üçgenleme 467 ff 478

Birlik 14

Birlik arması 539

Torino 476

Terebentin 389 ff

Kaplumbağalar 429 ff

Üniforma, tek parça 83
iki parça 92

Birlik, 70

Birleşik Krallık bayrağı 68

Ölçü birimleri 466

"Yararlı Kuşlar ve Korunmaları" 419

Vega 304

Sebze bahçesi 459 ff

Omurgalılar 377

Cevizler 383

Wapato 288

Savaş hizmeti 266 ff

Su ve av kuşları 423

Su köpeği 427

Nilüfer 383

Su, seçim 320
tedarik 125 ff

Eşek arısı 447

Atık 122

Gelincik 400 ff

Hava bilgeliği 282 ff

Yabani otlar 461

Böcekler 449

Ağırlıklar ve ölçüler 135 ff
yargılama 467 ff

Batı Hint Adaları 27

"Batı Kuş Rehberi" 423

Rıhtım yığını hayvanları 441

Deniz salyangozu 443, 444

İzciler kimlerdir 17 ff

Düdük 100, 103

White, Gilbert 425

Whitman, Walt 313

Whittier 387

Genişlik, tahmin etmek için 468 ff

Wig Wag 97

Yabani havuç 383

Yabani çiçekler ve eğrelti otları 380 ff

Yabani hindi 416

Cadı fındığı 382

Ahşap, kullanımları 388 ff

Ahşap işçiliği 280 ff

Ahşap işçiliği İzci Grubu Rozeti 534

Ormanlar, on iki sır 280 ff

Yünlü şeyler 122 ff
giysiler 317 ff

Wordsworth 375

Yaralar, bakımı 181 ff

Wright, Wilbur 69

Bahçe 466

Yarrow 383

Sarı humma 449

Sarı çam 394

Zoolog testi 531

KIZ İZCİLERİ

(KURUMSAL)

ULUSAL KARARGAHI

189 Lexington Ave., New York City

MEMURLUKLAR, 1924

_Kurucu_
BAYAN JULIETTE LOW

_Onursal Başkan_
BAYAN CALVIN COOLIDGE

_Onursal Başkan Yardımcıları_
BAYAN WARREN G. HARDING
BAYAN WILLIAM H. TAFT
BAYAN T. J. PRESTON, JR.
(_Önceki adıyla Bayan Grover Cleveland_)
BAYAN WOODROW WILSON

_Başkan_
BAYAN HERBERT HOOVER

_Birinci Başkan Yardımcısı_
BAYAN ARTHUR O. CHOATE

_İkinci Başkan Yardımcısı_
BAYAN JULIUS ROSENWALD

_Üçüncü Başkan Yardımcısı_
BAYAN WILLIAM HOFFMAN

_Dördüncü Başkan Yardımcısı_
BAYAN M. E. OLMSTED

_Sayman_
BAYAN NICHOLAS F. BRADY

_Yönetim Kurulu Başkanı_
BAYAN V. EVERIT MACY

_Danışman_
BAY DOUGLAS CAMPBELL

_Yönetici_
BAYAN JANE DEETER RIPPIN

İŞ VE FİNANS DANIŞMA KOMİTESİ

BAY FREDERIC W. ALLEN, _Başkan_
BAY GORDON ABBOTT
BAY ROBERT CASSATT
BAY HERBERT LLOYD
BAY DUNLEVY MILBANK
BAY CHARLES E. MITCHELL
BAY JOHN D. RYAN
BAY FREDERICK STRAUSS
BAY FELIX WARBURG

YÖNETİM KURULU

BAYAN SARAH LOUISE ARNOLD
BAYAN LEO ARNSTEIN
BAYAN JOHN T. BAXTER
BAYAN NICHOLAS F. BRADY
BAYAN FREDERICK H. BROOKE
BAYAN FRANCIS K. CAREY
BAYAN LYMAN DELANO
BAY FRANCIS P. DODGE
BAYAN FREDERICK EDEY
BAYAN ARTHUR W. HARTT
BAYAN V. EVERIT MACY
BAYAN E. GWEN MARTIN
BAYAN WILLIAM G. MCADOO
BAYAN LLEWELLYN PARSONS
BAYAN WILLIAM L. PHELPS
BAYAN HAROLD I. PRATT
BAYAN W. N. ROTHSCHILD
BAYAN HELEN R. SCUDDER
BAYAN A. CLIFFORD SHINKLE
BAYAN EDWARD A. SKAE
BAYAN PERCY H. WILLIAMS

KALICI KOMİTELER

=Eğitim= _Başkan_, BAYAN SARAH LOUISE ARNOLD
=Alan= _Başkan_, BAYAN FREDERICK EDEY
=Finans= _Başkan_, BAYAN NICHOLAS F. BRADY
=Politikalar= _Başkan_, BAYAN FREDERICK H. BROOKE
=Yayın= _Başkan_, BAYAN WILLIAM HOFFMAN
=Standartlar= _Başkan_, BAYAN ARTHUR O. CHOATE

KIZ İZCİ YAYINLARI

Maliyet için En Son Fiyat Listesine Bakın

_Kızlar İçin İzcilik._ Kız İzcilerinin Resmi El Kitabı. 572 sayfa, bol resimli.
Kaynakça. Haki kumaş kapak, esnek.
Subay Sürümü, karton.

_Campward Ho!_ Kız İzci Kampları Kılavuzu. 192
sayfa. Resimler. Kaynakça, kesitler ve
diyagramlar. Kumaş.

_Kız İzci Kaptanları İçin Kuralların Mavi Kitabı._
Tüm resmi yönetmelikler, Anayasa ve Tüzük. Lefax formu. No. 12

_Kız İzci Subayları İçin Giriş Eğitim Kursu._ 10 dersin taslağı. Ekipman ve
referanslar. Lefax formu. No. 13.

_Kız İzcilerinin Sağlık Kaydı._ "Sağlık Kazananı" rozetini almak için gereken puanları kaydetmek için kullanışlı bir
form. No. 7

_Kız İzcileri, Eserleri, Yolları ve Oyunları._
Broşür. No. 5

_Kızınız ve Benimki_, Josephine Daskam Bacon,
Broşür. No. 9.

_Neden Kızlar İçin İzciliğe İnanıyorum._ Mary
Roberts Rinehart. Broşür No. 10

_Kız İzci Görevlileri İçin Saha Not Defteri._ Mavi
kanvas kapak, dolgu, zarf, Mavi
Kurallar, Eğitim Kursları, Çeşitli
Yayınlar ve Notlar Kitabı için. Lefax formu.

_Yurttaş İzci, Kıdemli Kız İzcileri İçin Bir Program._ Lefax formu. No. 14.

_Neden Kızlar İçin İzcilik Üniversiteli Kadınları İlgilendirmeli._ Louise Stevens Bryant Broşür. Lefax
formu. No. 16.

_Kız İzci Konseyleri, Örgütlenmeleri ve
Eğitimleri._ 20 sayfa. Lefax formu No. 17.

_Kızlarım Neden Kız İzcileri_ Tümamiral W.
S. Sims, U. S. N. Pamfleti. No. 15

_Kız İzcileri İçin Toplum Hizmeti._ Lefax formu.
No. 18.

_Kız İzcileri, Inc., 1920 ve 1921 Yıllık Raporları._ Lefax formu. No. 25 ve 26.

_Onun Coşkusu Var mı? Kız İzci Liderinin
İhtiyacı Olanlar._ Josephine Daskam Bacon. Pamfleti. No. 21.

_Kız İzcilerinin Eğitim Çalışmaları._ Louise
Stevens Bryant. Biennial Survey,
1918-1920, Eğitim Bürosu, Washington, D. C. için yazılmıştır.

_The American Girl._ Tüm kızlar için bir İzcilik Dergisi. Aylık. Kopyası 15 sent; yılı 1,50 dolar.
Subaylar için Özel Bölüm, "The Field News."

Stoktaki Diğer Yayınlar

_Scoutmastership._ Scoutmasters için İzcilik Eğitimi Teorisi El Kitabı, Sir Robert Baden-Powell. Putnam's Sons, N. Y. 1920.

_Brownies or Blue Birds._ Genç Kız İzcileri El Kitabı, Sir Robert Baden-Powell, Londra.
C. Arthur Pearson. 1920.

_The Patrol System for Girl Guides._ Londra. C.
Arthur Pearson.

_The Junior Cook Book. Girl Scout Edition._ Clara
Ingram. Barse ve Hopkins.

Sipariş Ver
GIRL SCOUTS, INC.
Ulusal Karargah
189 Lexington Cad.
New York Şehri

SCOUTING FOR GIRLS'ün Woodcraft Bölümü, Kız İzcilere
herhangi bir kızın sahip olabileceği
açık hava yaşamıyla ilgili en neşeli, en okunabilir kitaplardan birinin tadını veriyor: Ernest Thompson Seton'ın "_The Woodcraft Manual for Girls_" adlı kitabı, Doubleday Page and Company tarafından Woodcraft League Of America, Inc. için yayınlanmıştır.

Bay Seton, hayvanlar ve yuvaları hakkındaki
harika anlayışı nedeniyle birçok ülkenin gençleri tarafından uzun zamandır sevilmiştir ve bu kitapta sırlarını Amerika'daki erkek ve kız çocuklarıyla paylaşmıştır; böylece
patikada kendinden emin olmak ve ormanın tüm acil durumlarına karşı donanımlı olmak isteyen herhangi bir Kız İzci, Birliğine veya kişisel hayatına bundan daha iyi bir rehber kitap ekleyemez.

[İllüstrasyon: KIZ İZCİLERİ]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 15, "mahalle" "mahalle" olarak değiştirildi (mahallenin çıkarları)

Sayfa 28, "mameny" "enemy" olarak değiştirildi (düşman tarafından)

Sayfa 28, "mahalle" "mahalle" olarak değiştirildi (mahallelerinde)

Sayfa 30, "Souts" "Scouts" olarak değiştirildi (İzciler bazen sahip olmuştur)

Sayfa 31, "wherewe" "where we" olarak değiştirildi (yaşadığımız kasaba)

Sayfa 35, "counsins" "cousins" olarak değiştirildi (İngiliz kuzenler)

Sayfa 52, "oportunity" "opportunity" olarak değiştirildi (bu fırsatı değerlendir)

Sayfa 65, "skiis" "skis" olarak değiştirildi (kayaklarda koş)

Sayfa 66, iki kez, "Macfarlane" "MacFarlane" olarak değiştirildi (Will C.
MacFarlane)

Sayfa 67, "Pennyslvania" "Pennsylvania" olarak değiştirildi (New Jersey,
Pennsylvania, Deleware)

Sayfa 82, "troup" "troop" olarak değiştirildi (bir asker kullanın)

Sayfa 86, "3" "2" olarak değiştirildi ((veya sol). 2. _Ön. _)

Sayfa 129, "aquainted" "acquainted" olarak değiştirildi (eğer tanışıyorsak)

Sayfa 131, "breding" "breeding" olarak değiştirildi (Good breed)

Sayfa 139, "like" "likes" olarak değiştirildi (doyurucu bir kahvaltıyı sever)

Sayfa 139, "salt" "salted" olarak değiştirildi (are salted enough)

Sayfa 139, "like" "likes" olarak değiştirildi (family likes salad)

Sayfa 140, "big" "bit" olarak değiştirildi (least bit loggy)

Sayfa 146, "carefuly" "carefully" olarak değiştirildi (carefully washed as)

Sayfa 151, "arangement" "arrangement" olarak değiştirildi (arrangement, and
pleasant)

Sayfa 177, "e" "c" olarak değiştirildi ((c) Eğer kanama varsa)

Sayfa 182, "satifactory" "satisfactory" (çok tatmin edici) olarak değiştirildi

Sayfa 187, "unconcious" (bilinçsiz) olarak değiştirildi (hastanın
bilinçsiz olduğu)

Sayfa 191, "boyancy" (yüzdürme kuvveti nedeniyle) "buoyancy" (yüzdürme kuvveti) olarak değiştirildi

Sayfa 191, "bouyant" (vücut daha az yüzdürücü) olarak değiştirildi

Sayfa 193, "buoyance" (yüzdürme kuvvetini yenmek) olarak değiştirildi

Sayfa 196, "of" (bir veya iki saat) olarak değiştirildi

Sayfa 198, "breath" (nefes almak) olarak değiştirildi (nefes almayın)

Sayfa 205, "trying" (atletleri bağlama) olarak değiştirildi

Sayfa 219, metne "being" (olmak) kelimesi eklendi (geri verilmeden önce)

Sayfa 235, metne "a" kelimesi eklendi (ve bir ayrı)

Sayfa 238, "Fomentation" "Fomentations" olarak değiştirildi (Fomentations veya
stupes)

Sayfa 240, "receptable" "receptacle" olarak değiştirildi (receptacle'da bulunur)

Sayfa 250, metne "being" kelimesi eklendi (verilmeden önce)

Sayfa 281, "igorance" "ignorance" olarak değiştirildi (çok fazla cehaleti tedavi eder)

Sayfa 301, "Betelgueze" "Betelgeuze" olarak değiştirildi (Orion'un
sağındaki Betelgeuze)

Sayfa 313, Metne dipnot işareti eklendi. (KIZ İZCİLERİ İÇİN [1])

Sayfa 325, "as" "has" olarak değiştirildi (Senior has charge of)

Sayfa 339, "Syacmore" "Sycamore" olarak değiştirildi (Sycamore ve buckeye)

Sayfa 345, "to" "too" olarak değiştirildi (generally too bulky)

Sayfa 350, "peal" "peel" olarak değiştirildi (peeling it as you would)

Sayfa 353, "eth" "teeth" olarak değiştirildi (build up bone and teeth)

Sayfa 354, "assimiated" "assimilate" olarak değiştirildi (and is asimilate)

Sayfa 361, "crisco" "Crisco" olarak değiştirildi (Crisco veya hazır yemek)

Sayfa 373, "Hisory" "History" olarak değiştirildi (branches of Natural History)

Sayfa 373, "inviation" "inviation" olarak değiştirildi "davet" (samimi bir
davet uzatır)

Sayfa 376, "pratik" "pratik" olarak değiştirildi (Bu pratik sorular)

Sayfa 390, "Cylde" "Clyde" olarak değiştirildi (G. Clyde Fisher tarafından)

Sayfa 403, "Artik" "Arktik" olarak değiştirildi (Arktik bölgeleri)

Sayfa 409, "büyük ölçüde" "büyük ölçüde" olarak değiştirildi (büyük ölçüde farelerle beslenir)

Sayfa 426, "Doğu" "Doğu" olarak değiştirildi (Doğu Amerika Birleşik Devletleri)

Sayfa 427, "bahçıvan" "bahçıvan" olarak değiştirildi (bahçıvanın)

Sayfa 442, "kaslar" "midyeler" olarak değiştirildi (midyeler)

Sayfa 449, "dut" "dut" olarak değiştirildi (dut yapraklarını tercih eder)

Sayfa 461, "stedlings" "fideler" olarak değiştirildi (sizin fideleriniz)

Sayfa 462, "siz" "sizin" olarak değiştirildi (altıncı satırınızı ayarlayın)

Sayfa 463, "sebzeler" "sebzeler" olarak değiştirildi (sebze yatağı)

Sayfa 473, "başarmak" "başarmak" olarak değiştirildi (başaracaksınız)

Sayfa 501, 1 numara metne eklendi (1. Listeyi verin)

Sayfa 505, "bağlama" "bağlama" olarak değiştirildi (iki tür bağlama)

Sayfa 506, listedeki 5 numara çıkarıldı. Bu korundu.

Sayfa 506, "Applique" "Applique" olarak değiştirildi (Applique: Design an Applique)

Sayfa 507, "Demonstrsrrate" "Demonstrate" olarak değiştirildi (Demonstrate leading a)

Sayfa 507, "scripulouly" "scripulously" olarak değiştirildi (ineks
titizlikle
temizlendi)

Sayfa 510, "relpace" "replace" olarak değiştirildi (replace a burnt-out)

Sayfa 513, "Three" "There" olarak değiştirildi (There are some excellent)

Sayfa 513, "Published" "published" olarak değiştirildi (Hough, tarafından yayınlandı)

Sayfa 516, "employee" "employ" olarak değiştirildi (employ one)

Sayfa 518, "5. Keep Clean:" altındaki orijinal liste b'den d'ye geçti. Liste
yeniden düzenlendi.

Sayfa 525, "gönder" ifadesi "Gönder" olarak değiştirildi (1. Altı iyi)

Sayfa 532, tekrarlanan "ve" kelimesi metinden silindi (masa ve mutfak
bulaşıkları)

Sayfa 542, "Twai" "Twain" olarak değiştirildi (Mark Twain'den Pauper)

Sayfa 542, "Forque" "Forque" olarak değiştirildi (De la Motte Forque'dan Undine)

Sayfa 542, "Predjudice" "Prejudice" olarak değiştirildi (Pride and Prejudice)

Sayfa 544, "the" "The" olarak değiştirildi (The Princess and Curdie)

Sayfa 553, orijinal metinde, "Hornung" girişi "Johnson,
Owen"dan sonra geldi. Bu düzeltildi.

Sayfa 543, "Nalaukha" "Naulakha" olarak değiştirildi (Kim, The Naulakha)

Sayfa 543, kitap listesi Woolson'dan sonra alfabetik olarak yeniden başlıyor.

Sayfa 545, "clevely" "cleverly" olarak değiştirildi (psikoloji akıllıca
sunulmuştur)

Sayfa 546, Woods girişi başlangıçta Terman ve Trotter arasında bulunuyordu. Bu onarıldı.

Sayfa 546, "Karavancılık" "Karavancılık" olarak değiştirildi (Karavancılık ve Kampçılık)

Sayfa 546, "Haris" "Harris" olarak değiştirildi (J. Harris Stone--Herbert)

Sayfa 548, "kertenkele" "Kertenkele" olarak değiştirildi (Mavi Kuyruklu Kertenkele 430)

Sayfa 551, "Kephardt" "Kephart" olarak değiştirildi (Kephart, Horace 313)

Sayfa 551, "Vercheres" "Vercheres" olarak değiştirildi (Magdelaine de Vercheres
20)

Sayfa 551, "Sistem" "Sistem" olarak değiştirildi (Metrik Sistem 466)

Sayfa 552, orijinal metinde, "Pozisyon" girişi "Duruş"tan sonra geldi.
Bu onarıldı.

Sayfa 552, "Rakun" "Rakun" olarak değiştirildi (Rakun 402)

Sayfa 552, "Buzdolabı" "Buzdolabı" olarak değiştirildi (Buzdolabı, buzsuz,
115)

Sayfa 552, "Çöpçüler" "Çöpçüler" olarak değiştirildi (Çöpçüler, kuş 421)

Sayfa 553, orijinal metinde "Köpekbalıkları" girişi "Kürek"ten sonra geldi. Bu
onarıldı.

Sayfa 553, orijinal metinde "Hasta yatağı" ve "Hasta, bakımı" girişleri tekrarlandı.
Silindi.

Sayfa 553, orijinal metinde "Adımlar" ve "Güveç" girişleri "Yıldızlar"dan önce geldi. Bu onarıldı.

Sayfa 553, "badeg" "rozet" olarak değiştirildi (Teşekkür rozeti 537)

Sayfa 553, "Thistle" ve "Thrushes" için girişler orijinal metinde tekrarlandı. Silindiler.

Sayfa 553, "anmes" "names" olarak değiştirildi (Ticari isimler ve gerçek)

Sayfa 553, "Unifom" "Uniforma" olarak değiştirildi (Üniforma, tek parça)

Sayfa 554, orijinal metinde, "Water dog" girişi "Water and
game"den önce geldi. Bu onarıldı.

Project Gutenberg EBook of Scouting For Girls, Official Handbook
of the Girl Scouts, by Girl Scouts

'un sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICIAL HANDBOOK OF GIRL SCOUTS ***

***** This file should be named 28490.txt or 28490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28490/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)Music by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
