*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wars of the Jews or History of the Destruction of Jerusalem (Yahudilerin Savaşları veya Kudüs'ün Yıkılış Tarihi)
Yazar: Flavius Josephus
Yayın Tarihi: January 10, 2009 [EBook #2850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wars of the Jews or History of the
Destruction of Jerusalem, by Flavius Josephus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wars of the Jews or History of the Destruction of Jerusalem

Author: Flavius Josephus

Translator: William Whiston

Release Date: January 10, 2009 [EBook #2850]

Last Updated: August 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARS OF THE JEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed ve David Widger tarafından üretilmiştir

YAHUDİ SAVAŞLARI

YA DA JERUSALEM'İN YIKILIŞININ TARİHİ

Flavius ​​Josephus tarafından

William Whiston tarafından çevrilmiştir

İçindekiler

ÖNSÖZ

KİTAP I.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM 5.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

BÖLÜM 11.

BÖLÜM 12.

BÖLÜM 13.

BÖLÜM 14.

BÖLÜM 15.

BÖLÜM 16.

BÖLÜM 17.

BÖLÜM 18.

BÖLÜM 19.

BÖLÜM 20.

BÖLÜM 21.

BÖLÜM 22.

BÖLÜM 23.

BÖLÜM 24.

BÖLÜM 25.

BÖLÜM 26.

BÖLÜM 27.

BÖLÜM 28.

BÖLÜM 29.

BÖLÜM 30.

BÖLÜM 31.

BÖLÜM 32.

BÖLÜM 33.

KİTAP 2.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM 5.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

BÖLÜM 11.

BÖLÜM 12.

BÖLÜM 13.

BÖLÜM 14.

BÖLÜM 15.

BÖLÜM 16.

BÖLÜM 17.

BÖLÜM 18.

BÖLÜM 19.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 21.

BÖLÜM 22.

KİTAP III.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM 5.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

KİTAP IV.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM V.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

BÖLÜM 11.

KİTAP V.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM 5.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

BÖLÜM 11.

BÖLÜM 12.

BÖLÜM 13.

KİTAP VI.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM 5.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

KİTAP VII.

BÖLÜM 1.

BÖLÜM 2.

BÖLÜM 3.

BÖLÜM 4.

BÖLÜM V.

BÖLÜM 6.

BÖLÜM 7.

BÖLÜM 8.

BÖLÜM 9.

BÖLÜM 10.

BÖLÜM 11.

ÖN SÖZ

1. 1 Yahudilerin Romalılarla yaptığı savaş, yalnızca zamanımızda olanların değil, bir bakıma, şimdiye kadar duyulanların en büyüğü olmuştur; her ikisi de şehirlerin şehirlere, ulusların uluslara karşı savaştığı; bazılarının ise, işlerle kendileri ilgilenmeyen
birkaç kişinin, kulaktan dolma bilgilerle
boş ve çelişkili hikayeler bir araya getirip bunları
sofistik bir şekilde yazdıkları; ve orada bulunanların
olaylar hakkında yanlış açıklamalarda bulundukları ve bunun ya Romalılara
dalkavukluk etmek ya da Yahudilere karşı nefret beslemek için yapıldığı; ve yazılarında bazen suçlamalar, bazen de övgüler yer aldığı, ancak hiçbir yerde gerçeklerin doğru olmadığı; kendime,
Romalıların yönetimi altında yaşayanlar için,
önceleri ülkemizin dilinde yazdığım ve Yukarı Barbarlara gönderdiğim bu kitapları Yunancaya çevirmeyi önerdim; 2
Doğuştan İbranice, aynı zamanda rahip olan ve
ilk başta Romalılara karşı savaşan ve daha sonra yapılanlarda hazır bulunmak zorunda kalan Matthias'ın oğlu Joseph [bu eserin yazarıyım].

2. Şimdi bu büyük sarsıntı yaşandığında, Romalıların işleri de büyük bir karmaşa içindeydi. Yeniliklerden yana olan Yahudiler de, zamanlar çalkantılıyken ortaya çıktılar; onlar da güç ve zenginlik açısından gelişen bir durumdaydılar, öyle ki
Doğu'nun işleri o zamanlar aşırı derecede çalkantılıydı, bazıları kazanç umuyordu, bazıları ise bu tür sıkıntılarda kayıptan korkuyordu; çünkü Yahudiler, Fırat'ın ötesindeki tüm uluslarının kendileriyle birlikte bir ayaklanma başlatacağını umuyordu. Romalıların yanındaki Galyalılar da hareket halindeydi ve Geltin sakin değildi; ancak Nero'nun ölümünden sonra her şey karmakarışıktı. Ve şimdi sunulan fırsat, birçoğunu kraliyet gücüne yönelmeye yöneltti; ve askerler para kazanma umuduyla değişiklik yaptılar. Bu nedenle, bu kadar büyük önem taşıyan konularda gerçeğin çarpıtıldığını görmek ve buna aldırmamak saçma bir şeydi; ancak savaşlarda olmayan Yunanlıların ve Romalıların bu şeylerden habersiz olmasına ve ya pohpohlamalar ya da kurgular okumasına izin vermek, Partlar, Babilliler, en uzak Araplar ve Fırat'ın ötesindeki ulusumuzdan olanlar, Adiabeniler, benim aracılığımla, savaşın hem nereden başladığını, bize ne tür acılar getirdiğini hem de nasıl bittiğini doğru bir şekilde biliyorlardı. 

3. Bu yazarların kendi anlatımlarına tarih deme konusunda kendilerine güvendikleri doğrudur; ancak bana göre kendi amaçlarını gerçekleştiremiyorlar, ayrıca sağlam hiçbir şey anlatmıyorlar. Çünkü onlar, Yahudilerin eylemlerini küçümseyip değersizleştirirken, Romalıların büyüklüğünü göstermek için bir zihinleri var, çünkü küçük olanları fethedenlerin nasıl büyük görünebileceğini fark etmiyorlar. Savaşın uzunluğunu, içinde çok fazla acı çeken Roma kuvvetlerinin çokluğunu veya Kudüs'teki büyük emekleri, başardıkları şey önemsiz bir konu olarak kabul edilirse, şerefsiz sayılacak komutanların gücünü göz ardı etmekten utanmıyorlar. 

4. Ancak, Romalıları öven adamlara karşı çıktığım için diğer aşırılığa gitmeyeceğim veya ülkemin insanlarının eylemlerini çok yükseğe çıkarmaya karar vermeyeceğim; ancak her iki tarafın eylemlerini doğrulukla takip edeceğim. Yine de dilimin, tarif ettiğim olaylarla ilgili olarak, içinde bulunduğum tutkulara uygun olmasını sağlayacağım ve kendi ülkemin çektiği sefaletlere dair bazı ağıtlar yakmama izin verilecek. Çünkü onu yok eden bizim kışkırtıcı bir mizacımızdı ve onlar, üzerimize Roma gücünü getiren Yahudiler arasındaki tiranlardı, istemeden bize saldırdılar ve kutsal tapınağımızın yakılmasına sebep oldular, tapınağımızı yok eden Titus Sezar, kendisi de tanıktır, tüm savaş boyunca kışkırtıcılar tarafından kontrol altında tutulan insanlara acıdı ve şehrin alınmasını gönüllü olarak geciktirdi ve kuşatmaya zaman tanıdı, böylece yazarların tövbe etme fırsatı oldu. Ancak, biz tiranlardan veya soygunculardan bu kadar hararetle bahsettiğimizde veya ülkemizin talihsizliklerini acı bir şekilde ağıt yaktığımızda, birileri bize karşı haksız bir suçlamada bulunursa, tarih yazma kurallarına aykırı olsa bile, bu konuda bana hoşgörü göstersin; çünkü öyle olmuştu ki, şehrimiz Kudüs, Roma yönetimi altındaki diğer tüm şehirlerden daha yüksek bir mutluluk derecesine ulaşmıştı ve yine de sonunda yine en büyük felaketlere
düşmüştü. Buna göre, bana öyle geliyor ki, dünyanın başlangıcından beri tüm insanların talihsizlikleri, Yahudilerin
3 talihsizlikleriyle
karşılaştırıldığında, eskiden olduğu kadar önemli değil; üstelik bu talihsizliklerin yazarları da yabancı değildi. Bu, benim
ağlamalarımı sınırlamamı imkansız kılıyor. Fakat eğer biri bana yönelik eleştirilerinde esnek değilse, gerçekleri tarihsel kısma, ağıtları da yalnızca yazarın kendisine atfetsin.

5. Ancak, kendi zamanlarında, eski savaşları gölgede bırakan bu kadar büyük eylemler yapılmışken, hâlâ bu işlerin yargıçları olarak oturan ve antik çağın en iyi yazarlarının emekleri hakkında sert eleştirilerde bulunan Yunanlılar arasındaki bilgili kişileri haklı olarak suçlayabilirim; modernler, belagatte eski yazarlardan üstün olsalar da, yapmayı amaçladıkları şeyi uygulamada onlardan daha aşağıdırlar. Bunlar ayrıca, sanki antik yazarlar işlerini olması gerektiği gibi anlatmamışlar gibi Asurlular ve Medler hakkında yeni tarihler yazarlar; ancak bunlar, yetenekleri bakımından onlardan çok daha aşağıdır ve fikirleri de onlardan farklıdır. Çünkü eskiden herkes kendi zamanında olanları yazmayı üstlenirdi; eylemlerdeki acil kaygıları değerli vaatlerini oluştururdu; ve okuyucular tarafından böyle oldukları bilindiğinde yalan yazmak kınanması gereken bir şey olurdu. Fakat sonra, daha önce kaydedilmemiş olanın anısını koruma ve kendi zamanının işlerini daha sonra gelenlere sunma taahhüdü gerçekten övgüye ve takdire değerdir. Şimdi, sadece başkalarının eserlerinin düzenini ve sırasını değiştiren değil, daha önce anlatılmamış olanı anlatan ve kendi tarihinin bütün bir gövdesini oluşturan kişi, ciddi bir şekilde iyi çaba sarf etmiş sayılır: buna göre, yabancı olmama rağmen, büyük masraflar yaptım ve [bu tarih hakkında] çok büyük çabalar sarf ettim; ve bu eseri, hem Yunanlılara hem de Barbarlara, büyük eylemlerin bir anıtı olarak adıyorum. Fakat bizim bazı önde gelen adamlarımız için ağızları kocaman açık ve dilleri hemen çözülüyor, kazanç ve davalar için, fakat tarih yazmak zorunda olduklarında, gerçeği söylemek ve gerçekleri büyük bir çabayla bir araya getirmek zorunda olduklarında, tamamen susturulmuş durumdalar; ve böylece bu tür tarihleri ​​yazmayı daha zayıf insanlara ve prenslerin eylemlerine aşina olmayanlara bırakıyorlar. Yine de, Yunan tarihçileri arasında ne kadar ihmal edilirse edilsin, tarihi gerçeklerin gerçek gerçeği bizim tarafımızdan tercih edilecektir.

6. Yahudilerin Antik Çağları, kim oldukları, Mısırlılara nasıl isyan ettikleri, hangi ülkeyi gezdikleri, sonradan hangi ülkeleri ele geçirdikleri ve buralardan nasıl çıkarıldıkları hakkında yazmak, bunun uygun bir fırsat olmadığını ve diğer açılardan da gereksiz olduğunu düşünüyorum; ve bunun nedeni, benden önceki birçok Yahudinin atalarımızın tarihlerini çok kesin bir şekilde yazmış olmasıdır; Yunanlıların bir kısmı da bunu yaptı ve tarihlerimizi kendi dillerine çevirdiler ve tarihlerindeki gerçeği pek fazla yanlış anlamadılar. Fakat sonra, bu işlerin yazarları ve peygamberlerimiz nerede kaldılarsa, oradan kalkıp tarihime başlayacağım. Şimdi, kendi zamanımda gerçekleşen savaşla ilgili olarak,
onu çok geniş bir şekilde ve elimden gelen tüm titizlikle ele alacağım;
ama kendi çağımdan öncekiler için, kısaca değineceğim.

7. [Örneğin,] Epiphanes adlı Antiochus'un
Kudüs'ü zorla nasıl aldığını ve üç yıl üç ay elinde tuttuğunu ve
sonra Asamoneus'un oğulları tarafından ülkeden nasıl kovulduğunu anlatacağım: bundan sonra, onların soyunun hükümet hakkında nasıl kavga ettiğini ve
Romalılar ve Pompey'i yerleşmelerine nasıl sebep olduğunu; Antipater'in oğlu Hirodes'in de
hükümetlerini nasıl dağıttığını ve Sosins'i üzerlerine nasıl getirdiğini; ayrıca
Ayrıca halkımızın Herod'un ölümü üzerine nasıl bir isyan çıkardığını, Augustus'un
Roma imparatoru ve Quintilius Varus'un o ülkede olduğunu; ve
Nero'nun on ikinci yılında savaşın nasıl çıktığını, Cestius'a ne olduğunu; ve Yahudilerin savaşın ilk saldırılarında hangi yerlere düşmanca saldırdığını.

8. Ayrıca [anlatacağım] komşu şehirlerin etrafına nasıl surlar inşa ettiklerini; ve Nero'nun Cestius'un yenilgisi üzerine savaşın tüm olayından nasıl korktuğunu ve bunun üzerine Vespasian'ı bu savaşta nasıl general yaptığını; ve
bu Vespasian'ın oğullarının en büyüğüyle birlikte 4 Yahudiye ülkesine nasıl bir sefer düzenlediğini; kullandığı Roma ordusunun sayısını; ve tüm Celile'de kaç yardımcı birliğinin kesildiğini; ve bazı şehirlerini tamamen ve zorla, diğerlerini ise
anlaşma ve şartlarla nasıl ele geçirdiğini. Şimdi, buraya kadar geldiğimde, Romalıların savaştaki iyi düzenini ve lejyonlarının disiplinini; hem Celile'nin genişliğini, hem de doğasını ve Yahudiye'nin sınırlarını anlatacağım. Ve bunun dışında, ülkeye özgü olan şeyleri, içlerindeki gölleri ve çeşmeleri ve ele geçirildikleri sırada her şehre ne gibi sefaletlerin geldiğini özellikle ele alacağım; ve
tüm bunları, yapılan veya çekilen şeyleri gördüğüm gibi doğrulukla ele alacağım.
Çünkü kendim katlandığım felaketlerin hiçbirini gizlemeyeceğim, çünkü bunları gerçeği bilenlere anlatacağım.

9. Bundan sonra, Yahudilerin işleri çok kötüleştiğinde, Nero'nun nasıl öldüğünü ve Vespasian'ın Kudüs'e saldırmak üzereyken, hükümeti devralmak üzere geri çağrıldığını; bu hükümeti ele geçirmesiyle ilgili olarak kendisine hangi işaretlerin geldiğini ve o sırada Roma'da hangi hükümet değişikliklerinin yaşandığını ve askerleri tarafından nasıl istemeden imparator yapıldığını; ve imparatorluğun hükümetini devralmak üzere Mısır'a gittiğinde, Yahudilerin işlerinin nasıl çok çalkantılı hale geldiğini [anlatacağım]; Ayrıca, zorbaların onlara karşı nasıl ayaklandıklarını ve kendi aralarında nasıl anlaşmazlıklara düştüklerini de anlatacağım.

10. Ayrıca, Titus'un Mısır'dan Yahudiye'ye ikinci kez nasıl yürüdüğünü; ayrıca nasıl, nerede ve kaç tane güç topladığını; ve isyancıların yardımıyla şehrin, onun gelişinde ne durumda olduğunu; hangi saldırıları yaptığını ve kaç tane sur ördüğünü; şehri çevreleyen üç duvarın ve bunların ölçülerinin;
şehrin gücünün ve tapınağın ve kutsal evin yapısının; ve ayrıca, bu yapıların ve sunağın ölçülerinin ve hepsinin doğru bir şekilde belirlendiğini anlatacağım. Ayrıca, bazı bayramlarının ve yedi arınma arınmasının, 5 rahiplerin kutsal hizmetlerinin, rahiplerin ve baş rahiplerin giysilerinin; ve tapınağın en kutsal yerinin doğasının bir açıklaması; Hiçbir şeyi gizlemeden veya bilinen şeylerin gerçeğine hiçbir şey eklemeden.

11. Bundan sonra, tiranların kendi uluslarının insanlarına karşı barbarlığını ve Romalıların yabancıları esirgeme konusundaki hoşgörüsünü anlatacağım; ve Titus'un şehri ve tapınağı koruma arzusuyla, isyancıları ne sıklıkla uzlaşmaya davet ettiğini anlatacağım. Ayrıca halkın acılarını ve felaketlerini; isyandan ne kadar etkilendiklerini ve kıtlıktan ne kadar etkilendiklerini ve sonunda yakalandıklarını da ayırt edeceğim. Ayrıca, firarilerin talihsizliklerinden ve esirlere verilen cezalardan; ayrıca tapınağın Sezar'ın rızası dışında nasıl yakıldığından; ve tapınakta saklanan kutsal şeylerin ateşten nasıl kapıldığını; ayrıca tüm şehrin yıkımını ve öncesinde gelen işaretler ve harikaları da anlatmayı ihmal etmeyeceğim; ve tiranların esir alınması, ve köleleştirilenlerin çokluğu, ve her birinin ne kadar farklı talihsizliklere dağıtıldığı.
Ayrıca, Romalıların duvarın kalıntılarına ne yaptıkları; ve ülkedeki güçlü kaleleri nasıl yıktıkları; ve Titus'un
tüm ülkeyi nasıl ele geçirdiği ve işlerini nasıl çözdüğü; İtalya'ya dönüşü ve zaferiyle birlikte.

12. Tüm bunları yedi kitapta özetledim ve bu savaşa aşina olanlara
şikayet veya suçlama için hiçbir fırsat bırakmadım; ve gerçeği sevenler için yazdım, ama [hayali ilişkilerle] kendilerini memnun edenler için değil. Ve bu şeylerin anlatımına Birinci Bölüm dediğim şeyle başlayacağım.

SAVAŞ ÖNSÖZÜ DİPNOTLARI

1 (geri dön) [ Daha önce birden fazla kez belirttiğim gibi, bu Yahudi Savaşı Tarihi Josephus'un ilk eseriydi ve MS 75 civarında, henüz otuz sekiz yaşındayken yayınlanmıştı; ve bunu yazdığında, Antiochus Epiphanes'in günlerinden, kendi zamanına yakın olana kadar, ikinci kitabın birinci ve önceki bölümlerinde yer alan çeşitli tarih olaylarıyla tam olarak tanışık değildi ve bu nedenle bu kitapta birçok istemsiz hata yaptı. Eski Eserlerini, Domitianus'un on üçüncü yılında, MS 93'te, o eski zamanları çok daha iyi tanıdığında ve o en güvenilir
tarihleri, Makabiler'in Birinci Kitabı'nı ve John Hyrcanus'un Rahipliği'nin Kronikleri'ni vb. inceledikten sonra on sekiz yıl sonra yayınladı. Buna göre, daha sonra bu eserin o kısımlarını gözden geçirdi ve halka orada anlatılan gerçeklerin daha sadık, eksiksiz ve doğru bir hesabını verdi; ve daha önce düştüğü hataları dürüstçe düzeltti.]

2 (geri dön) [Denizden uzak olan bu Yukarı Barbarlar kimlerdi, Josephus'un kendisi bize bildirecektir, bölüm 2, yani Partlar ve Babilliler ve [aralarındaki Yahudilerden] en uzak Araplar; Fırat'ın ötesindeki Yahudiler ve Adiabeni veya Asurlular hariç. Buradan ayrıca, bu Partların, Babillilerin, en uzak Arapların [ya da en azından aralarındaki Yahudilerin], Fırat ötesindeki Yahudilerin ve Adiabenilerin veya Asurluların, Josephus'un İbranice veya daha doğrusu Keldanice Yahudi Savaşı kitaplarını, Yunancaya çevrilmeden önce anladıklarını öğreniyoruz.]

3 (geri dön) [Kurtarıcımızın katilleri olan Yahudilerin bu felaketlerinin, dünyanın başlangıcından bu yana olan en büyük felaketler olacağını, Kurtarıcımız doğrudan önceden bildirmişti, Matta 24:21; Markos 13:19; Luka 21:23, 24; ve buna göre böyle olduklarını kanıtladılar,
Josephus burada en gerçek tanıktır.]

4 (geri dönüş) [Titus.]

5 (geri dönüş) [Bu yedi, daha doğrusu beş, saflık veya
arınma derecesi bundan sonra sayılmıştır, B. V. ch. 5. sect. 6. Hahamlar bunlardan on derece yaparlar, Reland orada bize bildirdiği gibi.]

KİTAP I.

Yüz Altmış Yedi Yıllık Aralığı İçerir.

Antiochus Epiphanes Tarafından Kudüs'ün Alınmasından
Büyük Hirodes'in Ölümüne Kadar.

BÖLÜM 1.

Kudüs Şehri Nasıl Alındı ​​ve Tapınak Nasıl Yağmalandı
[Antiochus Epiphanes Tarafından]. Ayrıca
Makkabiler, Matthias ve Yahuda'nın
Eylemleriyle İlgili; Ve Yahuda'nın
Ölümüyle İlgili.

1. Epiphanes olarak adlandırılan Antiochus, Suriye'nin tamamına ilişkin hakkı konusunda altıncı Ptolemaios ile kavga ederken, Yahudiye'deki güç sahipleri arasında büyük bir isyan çıktı ve hükümeti ele geçirmek için çekiştiler; onurlu olanların hiçbiri eşitlerine tabi olmaya dayanamadı. Ancak, baş rahiplerden biri olan Onias daha iyisini yaptı ve Tobias'ın oğullarını şehirden kovdu; onlar Antiochus'a kaçtılar ve onlardan liderleri olarak yararlanmasını ve Yahudiye'ye bir sefer düzenlemesini rica ettiler. Kral önceden buna hazır olduğundan, onlara uydu ve büyük bir orduyla Yahudilere geldi ve şehirlerini zorla aldı ve Ptolemaios'u destekleyenlerin büyük bir çoğunluğunu öldürdü ve askerlerini onları acımasızca yağmalamaya gönderdi. Tapınağı da yağmaladı ve üç yıl altı ay boyunca günlük kefaret kurbanı sunma uygulamasını durdurdu. Fakat baş rahip Onias, Ptolemaios'a kaçtı ve ondan Heliopolis'in Nomus'unda bir yer aldı. Orada Kudüs'e benzeyen bir şehir ve tapınağına benzeyen bir tapınak inşa etti. 1 Bundan sonra uygun yerinde daha fazla konuşacağız. 

2. Şimdi Antiochus ne şehri beklenmedik bir şekilde ele geçirmesinden, ne yağmalamasından, ne de orada yaptığı büyük katliamdan memnun değildi; fakat şiddetli tutkularına yenik düşüp, kuşatma sırasında çektiği acıları hatırlayınca, Yahudileri ülkelerinin yasalarını feshetmeye, bebeklerini sünnetsiz tutmaya ve sunakta domuz eti kurban etmeye zorladı; hepsi buna karşı çıktı ve aralarından en beğenilenler öldürüldü. Kaleleri korumak için gönderilen Bakhides de, bu kötü emirleri kendi doğal barbarlığına ekleyerek, her türlü en uç kötülüğü yaptı ve en değerli sakinlere, tek tek işkence etti ve şehirlerini her gün açık yıkımla tehdit etti, ta ki en sonunda kötü işlerinin aşırılığıyla zavallı mağdurları intikam almaya kışkırtana kadar. 

3. Buna göre, Modin adlı bir köyde yaşayan rahiplerden biri olan Asamoneus'un oğlu Matthias, beş oğlunun bulunduğu kendi ailesiyle birlikte silahlandı ve Bakhides'i hançerlerle öldürdü; ve bunun üzerine, düşmanın birçok garnizonundan korktuğu için dağlara kaçtı; ve halkın çoğu onu takip etti, dağlardan inip Antiochus'un generallerine savaş açmaya teşvik edildi, onları yendiğinde ve Yahudiye'den kovduğunda. Böylece bu başarısıyla hükümete geldi ve kendi halkının kendi özgür rızasıyla prensi oldu ve sonra öldü, hükümeti en büyük oğlu Judas'a bıraktı.

4. Şimdi Judas, Antiochus'un sakin kalmayacağını varsayarak kendi vatandaşlarından bir ordu topladı ve Romalılarla dostluk antlaşması yapan ilk kişi oldu ve Epiphanes'i ülkeden kovdu, ikinci bir sefer düzenlediğinde ve bu ona orada büyük bir yenilgi vererek; ve bu büyük başarıyla ısınınca, şehirdeki garnizona bir saldırı düzenledi, çünkü o zamana kadar kesilmemişti; Böylece onları yukarı şehirden kovdu ve askerleri şehrin Kale olarak adlandırılan alt kısmına sürdü.
Sonra tapınağı kendi kontrolü altına aldı ve tüm yeri temizledi ve etrafını surlarla çevirdi ve kutsal hizmetler için yeni kaplar yaptı ve onları tapınağa getirdi, çünkü önceki kaplar kirletilmişti. Ayrıca başka bir sunak inşa etti ve kurbanları sunmaya başladı; ve şehir kutsal anayasasını tekrar aldığında, Antiochus öldü; oğlu Antiochus krallıkta ve Yahudilere olan nefretinde onun yerini aldı.

5. Böylece bu Antiochus elli bin piyade, beş bin atlı ve seksen fil topladı ve Yahudiye'den dağlık bölgelere doğru yürüdü. Sonra küçük bir şehir olan Bethsura'yı aldı; ancak geçidin dar olduğu Bethzacharis adlı bir yerde,
Yahuda ordusuyla onunla karşılaştı. Ancak, kuvvetler savaşa katılmadan önce,
Yahuda'nın kardeşi Eleazar, fillerin en yükseğini
büyük bir kuleyle ve onu korumak için askeri altın tuzaklarla süslenmiş olarak gördü ve Antiochus'un kendisinin üzerinde olduğunu varsayarak, kendi ordusunun önünden büyük bir mesafe
koştu ve düşman birliklerinin arasından yolunu keserek
file ulaştı; ancak çok yüksekte olduğu için kral gibi görünen kişiye
ulaşamadı; ancak yine de silahını
canavarın karnına sapladı ve onu kendi üzerine
indirdi ve büyük şeyler yapmaya çalışmaktan başka bir şey yapmamış ve hayattan çok şanı tercih ettiğini göstermiş olarak ezilerek öldü. Şimdi fili yöneten kişi sadece sıradan bir adamdı; ve eğer Antiochus olduğu kanıtlansaydı,
Eleazar bu cesur hamleyle, görkemli bir eylemde bulunma umudu varken, ölmeyi seçmiş gibi görünmekten başka bir şey yapmamış olurdu; hayır, bu hayal kırıklığı kardeşine [Yahuda] tüm savaşın nasıl biteceğinin bir işaretiydi. Yahudilerin uzun süre cesurca savaştığı doğrudur, ancak kralın kuvvetleri sayıca üstün olduklarından ve şans yanlarında olduğundan zaferi elde ettiler. Ve adamlarının çoğu öldürüldüğünde, Yahuda geri kalanları da yanına aldı ve Gophna'nın toparchy'sine kaçtı. Böylece Antiochus Kudüs'e gitti ve orada sadece birkaç gün kaldı, çünkü erzak istiyordu, ve böylece yoluna devam etti. Gerçekten de arkasında, yeri korumaya yetecek kadar bir garnizon bıraktı, ancak ordusunun geri kalanını Suriye'deki kışlık karargahlarını almak üzere geri çekti.

6. Şimdi, kral ayrıldıktan sonra, Yahuda boş durmadı; çünkü kendi ulusundan birçok kişi ona geldikçe, savaştan kaçanları bir araya topladı ve Adasa adlı bir köyde Antiochus'un generallerine tekrar savaş açtı; ve savaşta düşmanları için çok sert olduğu ve çok sayıda kişiyi öldürdüğü için, sonunda kendisi de öldürüldü. Ayrıca, kardeşi John'un Antiochus'un tarafı tarafından kendisine karşı bir komplo kurulması ve onlar tarafından öldürülmesinin üzerinden çok gün geçmedi.

BÖLÜM 2.

Yahuda'nın Halefleri Hakkında, Jonathan, Simon ve John Hyrcanus.

1. Yahuda'nın kardeşi olan Jonathan, onun yerine geçtiğinde, kendi halkına karşı diğer konularda büyük bir ihtiyatla davrandı; ve Romalılarla dostluğunu koruyarak otoritesini doğruladı. Ayrıca oğlu Antiochus ile bir ittifak yaptı. Ancak tüm bunlar onun güvenliği için yeterli değildi; çünkü Antiochus'un oğlunun koruyucusu olan tiran Trypho ona karşı bir komplo kurdu; ve bunun yanı sıra arkadaşlarını kaçırmaya çalıştı ve birkaç kişiyle birlikte Ptolemais'e Antiochus'a giderken Jonathan'ı bir hileyle yakaladı ve bağladı ve ardından Yahudilere karşı bir sefer düzenledi; ancak daha sonra Jonathan'ın kardeşi olan Simon tarafından kovulduğunda ve yenilgisine öfkelendiğinde, Jonathan'ı öldürdü.

2. Ancak Simon kamu işlerini cesurca yönetti ve
çevresindeki şehirler olan Gazara, Yafa ve Yamnia'yı aldı. Ayrıca garnizonu ele geçirdi ve kaleyi yıktı. Daha sonra, Medlere karşı seferine çıkmadan önce Dora'da kuşattığı Trypho'ya karşı Antiochus'un yardımcısı oldu; ancak, Trypho'yu öldürmesinde ona yardım etmiş olmasına rağmen, kralı hırsından utandıramadı; çünkü Antiochus, generali Cendebeus'u bir orduyla Yahudiye'yi harap etmek ve Simon'u alt etmek için göndermeden önce uzun zaman geçmedi; ancak, artık yaşlanmış olmasına rağmen, savaşı çok daha genç bir adammış gibi yönetti. Ayrıca, ordunun bir kısmını kendisi de yanına alarak, başka bir yerden ona saldırdı. Ayrıca, dağların birçok yerinde çok sayıda adamı pusuya düşürdü ve onlara yaptığı tüm saldırılarda üstündü; ve o kadar görkemli bir şekilde fatih olduktan sonra, baş rahip yapıldı ve ayrıca Yahudileri, Seleukos imparatorluğunun 170 yılından sonra Makedonyalıların egemenliğinden kurtardı. 

3. Bu Simon'a da bir komplo kuruldu ve damadı Ptolemy tarafından bir ziyafette öldürüldü. Ptolemy karısını ve iki oğlunu hapse attı ve Hyrcanus olarak da bilinen John'u öldürmeleri için birkaç kişi gönderdi. 2
Ancak genç adam onların önceden geldiğini öğrendiğinde, hem babasının görkemli eylemlerinin anıları hem de Ptolemy'nin adaletsizliğine karşı duydukları nefret nedeniyle oradaki insanlara çok büyük bir güven duyduğu için şehre gitmek için acele etti. Ptolemy ayrıca şehre başka bir kapıdan girmeye çalıştı; ancak Hyrcanus'u kabul eden halk tarafından geri çevrildi; Böylece hemen Eriha civarındaki kalelerden birine çekildi, Dagon olarak adlandırılıyordu. Hyrcanus babasının daha önce sahip olduğu yüksek rahipliği aldıktan ve Tanrı'ya kurban sunduktan sonra, annesine ve kardeşlerine yardım etmek için Ptolemy'e saldırmak için büyük bir acele etti. 

4. Böylece kaleyi kuşattı ve diğer açılardan Ptolemy'den üstündü, ancak akrabalarına karşı duyduğu haklı sevgi konusunda ona yenik düştü; çünkü Ptolemy sıkıntıya girdiğinde annesini ve kardeşlerini dışarı çıkardı ve onları duvara oturttu ve herkesin gözü önünde sopalarla dövdü ve hemen gitmezse onları baş aşağı yere atacağı tehdidinde bulundu; bu manzara karşısında Hyrcanus'un şefkati ve ilgisi öfkesine ağır bastı. Fakat
annesi ne aldığı kırbaçlardan ne de
kendisine yöneltilen ölümden yılmadı; ellerini uzattı ve
oğlunun, o zavallıyı esirgemek için, aldığı yaralardan etkilenmemesi için dua etti; çünkü onun için, Ptolemy aracılığıyla ölmek, ailesine verdiği
yaralanmalar için cezalandırılabilmesi koşuluyla, uzun süre yaşamaktan daha iyiydi. Şimdi John'un durumu şuydu:
Annesinin cesaretini düşündüğünde ve onun yakarışını duyduğunda,
saldırılarına başladı; fakat onu dövülmüş ve kırbaçlarla
parçalanmış halde gördüğünde, zayıfladı ve tamamen sevgisine yenik düştü. Ve kuşatma bu şekilde geciktirildikçe, Yahudilerin her yedinci günde olduğu gibi her yedinci yılda dinlendikleri dinlenme yılı geldi. Bu yıl, bu nedenle, Ptolemaios kuşatmadan kurtuldu ve John'un kardeşlerini, anneleriyle birlikte öldürdü ve Philadelphia'nın tiranı olan Kotylas olarak da adlandırılan Zeno'ya kaçtı.

5. Ve şimdi Antiochus, Simon'dan çektiklerine o kadar öfkelendi ki, Yahudiye'ye bir sefer düzenledi ve Kudüs'ün önüne oturdu ve Hyrcanus'u kuşattı; ancak Hyrcanus, tüm kralların en zengini olan Davut'un mezarını açtı ve oradan yaklaşık üç bin talant para aldı ve üç bin talantlık bir vaatle Antiochus'u kuşatmayı kaldırmaya ikna etti. Dahası, yeterli parası olan ilk Yahudiydi ve yabancı yardımcılar da kiralamaya başladı.

6. Ancak, başka bir zamanda, Antiochus Medlere karşı bir sefere çıktığında ve böylece Hyrcanus'a kendisinden intikam alma fırsatı verdiğinde, hemen Suriye şehirlerine saldırdı, çünkü onların durumunun iyi birliklerden
boş olduğunu
düşünüyordu. Böylece Medaba ve Samea'yı, komşu kasabalarla birlikte, Şekem ve Gerizzim'i de aldı; ve bunların yanı sıra, Kudüs'teki tapınağı taklit ederek inşa edilen tapınağın etrafında yaşayan Kuthean ulusunu da [alt etti]; ayrıca, Adoreon ve Marissa ile birlikte İdumea'nın birçok başka şehrini de aldı. 7. Ayrıca, Kral Hirodes tarafından inşa edilen ve etrafını bir duvarla
çeviren ve oğulları Aristobulus ve Antigonus'u kuşatmanın üzerine yerleştiren, şimdi Sebaste şehrinin bulunduğu Samaria'ya kadar ilerledi; Bunu o kadar sert bir şekilde
zorladılar ki, şehrin içinde o kadar uzak bir kıtlık hüküm sürdü ki,
asla değer verilmeyen yiyecekleri yemeye zorlandılar. Ayrıca, Kyzikenos olarak adlandırılan Antiokhos'u yardıma çağırdılar; bunun üzerine hazırlandı ve davetlerine uydu,
ama Aristobulus ve Antigonus tarafından yenildi; ve gerçekten de bu kardeşler tarafından
Scythopolis'e kadar takip edildi ve onlardan kaçtı. Böylece
Samaria'ya geri döndüler ve kalabalığı tekrar surların içine
kapattılar; ve şehri ele geçirdiklerinde, onu yıktılar ve sakinlerini köleleştirdiler. Ve girişimlerinde hala büyük bir başarı elde ettikleri için, şevklerinin soğumasına izin vermediler,
bir orduyla Scythopolis'e kadar yürüdüler ve oraya bir baskın düzenlediler ve
Karmel Dağı'nın içindeki tüm ülkeyi harap ettiler.

8. Fakat John ve oğullarının bu başarıları onları kıskandırdı ve ülkede bir isyan başlattı; ve orada bir araya gelen ve açık bir savaşa girene kadar rahat durmayan birçok kişi vardı,
ve bu savaşta yenildiler. Böylece John hayatının geri kalanını çok
mutlu bir şekilde yaşadı ve hükümeti olağanüstü bir şekilde yönetti ve bu otuz üç yıl boyunca birlikte oldu. Arkasında beş oğul bırakarak öldü. Kesinlikle çok mutlu bir adamdı ve
talihinden dolayı herhangi bir şikayette bulunulmasına sebep olmadı. Dünyadaki en arzu edilen üç şeye tek başına sahip olan oydu: ulusunun yönetimi, baş rahiplik ve
kehanet yeteneği. Çünkü Tanrı onunla konuştu ve o, daha sonra olacak hiçbir şeyden habersiz değildi; öyle ki, iki büyük oğlunun hükümetin efendisi olmaya devam etmeyeceğini önceden gördü ve bildirdi; ve onların felaketini ve bu adamların mutlulukta babalarından ne kadar aşağı olduklarını anlatmak bizim anlatımımıza fazlasıyla değer.

BÖLÜM 3.

Aristobulus'un Başına Taç Giyen İlk Kişi Olması; Ve Annesini ve Kardeşini Öldürdükten Sonra, Bir Yıldan Fazla Hüküm Sürmemişken, Kendisi Öldü.

1. Çünkü babalarının ölümünden sonra, en büyüğü olan Aristobulus,
hükümeti bir krallığa çevirdi ve halkımız bu ülkeye indikten dört yüz yetmiş bir yıl ve üç ay sonra, Babil köleliğinden kurtulduklarında, başına taç giyen ilk kişi oldu. Şimdi, kardeşlerinden, yanında olan ve onu kendisine eşit kılan
Antigonus'a karşı bir sevgisi varmış gibi görünüyordu; ancak geri kalanlar için onları bağladı ve hapse attı. Ayrıca, annesini de onunla hükümete karşı çıktığı için zincire vurdu;
çünkü John onu kamu işlerinin mürebbiyesi olarak bırakmıştı. Ayrıca, onu hapishanede ölüme mahkûm edecek kadar barbarca davrandı.

2. Ancak intikam, sevdiği ve krallıkta ortağı yaptığı kardeşi
Antigonus'un meselesinde onu engelledi;
çünkü onu saraydaki kötü adamların ona karşı
düzenlediği iftiralar aracılığıyla öldürdü. Aslında, Aristobulus ilk başta onların anlattıklarına inanmadı, kısmen kardeşine duyduğu sevgiden, kısmen de bu hikayelerin büyük bir kısmının hikayecilerinin kıskançlığından kaynaklandığını düşünüyordu: ancak, Antigonus bir keresinde ordudan görkemli bir şekilde o festivale geldiğinde, ki bu festivalde Tanrı için çadırlar kurma geleneğimiz vardır, o günlerde Aristobulus hastaydı ve festivalin sonunda Antigonus silahlı adamlarıyla birlikte festivale geldi; ve bunu da olabilecek en güzel şekilde giyinmiş halde yaptı; ve büyük ölçüde de kardeşi adına Tanrı'ya dua etti. Şimdi tam bu sırada bu hasta adamlar krala geldiler ve ona silahlı adamların ne kadar gösterişli bir şekilde geldiğini ve Antigonus'un ne kadar küstahça yürüdüğünü ve bu küstahlığının sıradan bir kişi için fazla olduğunu ve buna göre onu öldürmek için büyük bir adam grubuyla geldiğini söylediler; çünkü krallığı kendisi alabilecekken bu çıplak kraliyet onurunun tadını çıkarmaya dayanamazdı.

3. Şimdi Aristobulus, yavaş yavaş ve istemeyerek de olsa bu suçlamalara itibar etti; ve buna göre şüphesini açıkça ortaya çıkarmamaya dikkat etti, ancak herhangi bir kazaya karşı güvende olmak için önlem aldı; bu yüzden vücudunun muhafızlarını karanlık bir yeraltı geçidine yerleştirdi; çünkü eskiden Citadel olarak adlandırılan, ancak daha sonra adı Antonia olarak değiştirilen bir yerde hasta yatıyordu; ve eğer Antigonus silahsız gelirse onu rahat bırakmaları emrini verdi; ama eğer ona zırhıyla gelirse, onu öldürmeleri gerekirdi. Ayrıca, silahsız gelmesi gerektiğini önceden bildirmek için bazılarını gönderdi. Ama bu durumda, kraliçe, onu mahvetmeyi planlayanlarla çok kurnazca bir anlaşma yaptı, çünkü gönderilenleri kralın mesajını gizlemeye ikna etti; ama Antigonus'a kardeşinin Celile'de çok güzel savaş süsleriyle yapılmış bir zırh aldığını duyduğunu söyledi; ve şu anki hastalığı gelip tüm o gösterişli şeyleri görmesini engellediği için, onu şimdi zırhıyla görmeyi çok istiyordu; çünkü, dedi, kısa bir süre sonra benden ayrılacaksın.

4. Antigonus bunu duyar duymaz, kardeşinin iyi niyeti ona herhangi bir zarar gelmesinden şüphelenmesine izin vermeyerek, zırhını giyip kardeşine göstermek için geldi; ancak Strato Kulesi denen o karanlık geçitten geçerken, muhafızlar tarafından öldürüldü ve iftiranın tüm iyi niyeti ve doğal sevgiyi nasıl yok ettiğinin ve iyi sevgilerimizin hiçbirinin kıskançlığa sonsuza dek direnecek kadar güçlü olmadığının belirgin bir örneği oldu. 
5. Ve gerçekten de bu durumda herhangi biri Yahuda'ya şaşırırdı. O, Essens mezhebindendi ve daha önce tahminlerinde asla başarısızlığa uğramamış veya insanları aldatmamıştı. Şimdi bu adam, Antigonus'u tapınağın yanından geçerken gördü ve tanıdığına, [onun bilginleri olarak ona eşlik eden az sayıda kişi değildiler], "Ah garip!" diye bağırdı. dedi, "şimdi ölmem
iyi olur, çünkü gerçek önümde öldü ve önceden haber verdiğim bir şey
yanlış çıktı; çünkü bu Antigonus bugün hayatta,
bu gün ölmesi gereken; ve o ölümcül karara göre öldürülmesi gereken yer, buradan altı yüz fersah uzaklıkta olan Strato Kulesi'ydi; ve yine de bugünün dört saati
geçti; bu zaman dilimi, kehanetin gerçekleşmesini
imkansız kılıyor." Ve yaşlı adam bunu söyledikten sonra,
zihninde kederlendi ve devam etti. Fakat kısa bir süre sonra, Antigonus'un yeraltı bir yerde öldürüldüğü haberi geldi, bu yerin kendisi de Strato Kulesi olarak adlandırılıyordu, deniz kıyısındaki
Sesarea ile aynı adı taşıyordu; ve peygamberin
kargaşasına neden olan da bu belirsizlikti.

6. Bunun üzerine Aristobulus, işlediği büyük suçtan pişman oldu ve bu, hastalığının artmasına sebep oldu. Ayrıca, giderek daha da kötüleşti ve ruhu, yaptığı şeyin düşünceleriyle sürekli rahatsız oldu, ta ki dayanılmaz kederiyle bağırsakları parçalanana kadar, çok miktarda kan kustu. Ve ona eşlik eden hizmetkarlardan biri o kanı taşırken, doğaüstü bir takdirle kaydı ve Antigonus'un öldürüldüğü yere düştü; ve böylece katilin kanından, öldürülen kişinin kanının hala görünen lekelerine döktü. Bunun üzerine, hizmetkar kanı o yere bilerek dökmüş gibi, seyirciler arasında acıklı bir çığlık yükseldi; ve kral bu çığlığı duyduğunda, bunun nedenini sordu; ve kimse ona söylemeye cesaret edemese de, onlara
ne olduğunu söylemeleri için daha da çok baskı yaptı; sonunda, onları tehdit edip konuşmaya zorladığında, anlattılar; bunun üzerine o
gözyaşlarına boğuldu ve inledi ve şöyle dedi, "Öyleyse, işlediğim büyük suçlar konusunda Tanrı'nın her şeyi gören gözünden kaçamayacağımı anlıyorum; ama akrabalarımın kanının intikamı beni
hızla takip ediyor. Ey en küstah beden! Bir anne ve bir kardeşin öldürülmesi nedeniyle çekmesi gereken cezadan dolayı ölmesi gereken bir ruhu ne kadar süre elinde tutacaksın! Ben kanımı ne kadar süre damla damla harcayacağım? Hepsini bir kerede alsınlar; ve hayaletleri artık onlara sunulan bağırsaklarımın birkaç parçasıyla hayal kırıklığına uğramasın." Bu sözleri
söyledikten hemen sonra, bir yıldan fazla hüküm
süremeden hemen öldü.

BÖLÜM 4.

Yirmi Yedi Yıl
Hüküm
Sürmüş
Alexander Janneus Tarafından Hangi Eylemler Yapıldı.

1. Ve şimdi kralın karısı kralın kardeşlerini serbest bıraktı ve
hem yaşlı hem de
diğerlerinden daha ılımlı görünen
Alexander'ı kral yaptı; o, hükümete geldiğinde, kendisini yönetmeye çalıştığı için kardeşlerinden
birini öldürdü; ama diğerini, kamu işlerine karışmadan sakin bir hayatı
sevdiği için büyük saygıyla karşıladı.

2. Şimdi onunla, Asochis şehrini
ele geçiren Lathyrus adlı Ptolemy arasında bir savaş oldu. Gerçekten de düşmanlarının çoğunu öldürdü, ama zafer daha çok Ptolemy'nin lehine oldu. Fakat bu Ptolemaios annesi Kleopatra tarafından takip edildiğinde ve Mısır'a çekildiğinde, İskender Gadara'yı kuşattı ve aldı; ayrıca Ürdün civarındaki tüm kalelerin en güçlüsü olan Amathus'u da aldı ve orada Zeno'nun oğlu Theodorus'un tüm mallarının en değerlisi vardı. Bunun üzerine Theodorus ona karşı yürüdü ve
kendisine ait olan şeyleri ve kralın eşyalarını aldı ve on bin Yahudiyi öldürdü. Fakat İskender bu darbeyi savuşturdu ve
güçlerini deniz bölgelerine doğru çevirdi ve Raphia ve Gazze'yi aldı, ayrıca Anthedon'u da aldı, ki daha sonra Kral Hirodes tarafından Agrippias olarak adlandırıldı.

3. Fakat bütün bu şehirlerin vatandaşlarını köleleştirdiğinde, Yahudilerin ulusu bir festivalde ona karşı ayaklandı; çünkü
bu festivallerde genellikle isyanlar başlar; ve yabancı yardımcıları Pisidialılar ve Kilikyalılar ona yardım etmeseydi, onun için kurdukları komplodan kaçamayacakmış gibi görünüyordu; çünkü Suriyelilere gelince, Yahudi ulusuna karşı doğuştan düşmanlıkları nedeniyle onları asla paralı asker birliklerine kabul etmedi. Ve isyancıların altı binden fazlasını öldürdükten sonra, Arabistan'a bir saldırı düzenledi; ve o ülkeyi, Gileadires ve Moablılarla birlikte ele geçirdiğinde, onlara haraç ödemelerini emretti ve Areathus'a geri döndü; ve Theodorus onun büyük
başarısına şaşırdığında, kaleyi aldı ve yıktı.

4. Ancak, Golan yakınlarında kendisine pusu kuran ve ona karşı bir komplo kuran Arapların kralı Obodas ile savaştığında, derin bir vadide toplanmış ve deve kalabalığı tarafından parçalanmış olan tüm ordusunu kaybetti. Ve Kudüs'e kaçtığında, daha önce kendisinden nefret eden kalabalığı, başına gelen felaketin büyüklüğünden dolayı kendisine karşı bir ayaklanma başlatmaya kışkırttı. Ancak, o zamanlar onlar için çok zordu; ve her iki tarafta da yapılan çeşitli savaşlarda, altı yıllık bir süre içinde en az elli bin Yahudi öldürdü. Yine de bu zaferlere sevinmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü sadece kendi krallığını tüketti; sonunda savaşmayı bıraktı ve tebaasıyla konuşarak onlarla bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Fakat bu değişkenlik ve davranışlarındaki düzensizlik onların ondan daha fazla nefret etmelerine sebep oldu. Ve onlara neden ondan bu kadar nefret ettiklerini ve onları yatıştırmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, kendilerini öldürerek; çünkü o zaman, kendilerine bu kadar trajik şeyler yapmış olan, hatta ölmüşken bile, onunla barışmak için yapabilecekleri tek şey bu olurdu dediler. Aynı zamanda, Eucerus olarak adlandırılan Demetrius'u kendilerine yardım etmesi için davet ettiler; ve o, büyük avantajlar elde etme umuduyla, onların isteklerini kolayca yerine getirip ordusuyla birlikte gelince, Yahudiler Şekem civarındaki yardımcılarına katıldılar.

5. Yine de İskender, bu iki kuvvete bin atlı ve yaya sekiz bin paralı askerle karşılık verdi. Ayrıca, kendisini destekleyen Yahudilerin on bin kişilik bir kısmı da yanındaydı;
karşı tarafta ise üç bin atlı ve on dört bin yaya vardı. Şimdi, savaşa katılmadan önce, krallar bir bildiri yayınladılar ve birbirlerinin askerlerini çekip onları isyana
sürmeye çalıştılar; Demetrius ise İskender'in paralı askerlerinin kendisini terk etmesini
sağlamayı umuyordu ve İskender de Demetrius'la birlikte olan Yahudilerin kendisini terk etmesini
sağlamayı umuyordu. Fakat ne Yahudiler öfkelerini
söndürmeyecekleri ne de Yunanlılar sadakatsiz davranacakları için bir çatışmaya girdiler ve silahlarıyla yakın bir dövüşe girdiler. Bu savaşta Demetrius galip geldi, ancak İskender'in paralı askerleri hem ruhen hem de bedenen en büyük başarıları gösterdiler. Yine de bu savaşın sonucu, her ikisi için de beklenenden farklıydı; çünkü Demetrius'u kendilerine gelmeye davet edenler, fatih olmasına rağmen, ona karşı kararlı kalmadılar; ve altı bin Yahudi, İskender'in dağlara kaçtığında durumundaki değişikliğe acıyarak, ona katıldı. Yine de Demetrius bu gidişata dayanamadı; ancak İskender'in artık onun için tekrar dengi olduğunu ve tüm ulusun [en sonunda] ona koşacağını varsayarak ülkeyi terk etti ve yoluna devam etti.

6. Ancak, [Yahudi] kalabalığının geri kalanı, [yabancı] yardımcılar gittiğinde onunla kavgalarını bir kenara bırakmadı; ancak İskender'le sürekli bir savaşa girdiler, ta ki onların en büyük kısmını öldürüp geri kalanını Berneselis şehrine sürene kadar; ve o şehri yıktığında, esirleri Kudüs'e götürdü. Hayır, öfkesi o kadar aşırı hale gelmişti ki, barbarlığı dinsizlik derecesine kadar ilerledi; çünkü şehrin ortasında sekiz yüz kişinin
çarmıha gerilerek asılmasını emrettiğinde, karılarının ve çocuklarının boğazlarını gözlerinin önünde kestirdi; ve bu idamları cariyeleriyle içki içip yatarken gördü. Bunun üzerine halk o kadar derin bir şaşkınlık yaşadı ki, muhaliflerinden sekiz bini hemen ertesi gece tüm Yahudiye'den kaçtı, kaçışları ancak İskender'in ölümüyle son buldu; böylece sonunda, çok geç olmasa da, ve büyük zorluklarla, bu tür eylemlerle krallığına huzur getirdi ve artık savaşmayı bıraktı.

7. Yine de Dionysius olarak da adlandırılan Antiochus, yine bir sorun kaynağı oldu. Bu adam Demetrius'un kardeşi ve Seleukos soyunun sonuncusuydu. 3 İskender, Araplara karşı yürürken ondan korkuyordu; bu yüzden dağların yakınında olan
Antipatris ile Joppa kıyıları arasında derin bir hendek kazdı; ayrıca hendeğin önüne yüksek bir duvar ördü ve aniden gelebilecek yaklaşımları engellemek için tahta kuleler inşa etti. Ancak yine de Antiochus'u dışlayamadı, çünkü kuleleri yaktı, hendekleri doldurdu ve ordusuyla yürümeye devam etti. Ve onu durdurmaya çalıştığı için İskender'den intikamını almayı daha önemsiz bir şey olarak gördüğünde, doğrudan Araplara doğru yürüdü, kralları ülkenin düşmanla savaşmaya en uygun bölgelerine çekildi ve sonra aniden on bin kişilik atını geri çevirdi ve düzensizlik içindeyken Antiochus'un ordusuna saldırdı ve korkunç bir savaş başladı. Antiochus'un birlikleri, hayatta olduğu sürece, Araplar tarafından aralarında büyük bir katliam yapılmasına rağmen, savaştılar; ancak düştüğünde, çünkü en ön saflardaydı, birliklerini toplarken en büyük tehlikedeydi, hepsi geri çekildi ve ordusunun en büyük kısmı, ya eylemde ya da kaçışta yok edildi; ve Cana köyüne kaçan geri kalanlar için, hepsi ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden tükendi, sadece birkaçı hariç.

8. Bu sıralarda, Şam halkı, Menhens'in oğlu Ptolemy'ye olan nefretlerinden dolayı, Aretas'ı [hükümeti ele geçirmesi için] davet ettiler ve onu Celesyria kralı yaptılar. Bu adam da Yahudiye'ye bir sefer düzenledi ve savaşta İskender'i yendi; ancak daha sonra karşılıklı anlaşmayla geri çekildi. Fakat İskender, Pella'yı aldıktan sonra, Theodorus'un mallarına olan açgözlü arzusundan dolayı tekrar Gerasa'ya yürüdü; ve garnizonun etrafına üçlü bir duvar ördüğünde, orayı zorla ele geçirdi. Ayrıca Golan'ı ve Seleucia'yı ve Antiochus Vadisi olarak adlandırılan yeri yıktı; ayrıca, güçlü Gamala kalesini aldı ve oradaki valisi olan Demetrius'un, kendisine atfedilen birçok suçtan dolayı sahip olduğu her şeyi elinden aldı ve bu seferde tam üç yıl geçirdikten sonra Yahudiye'ye geri döndü. Ve şimdi ulus tarafından iyi karşılanıyordu, çünkü elde ettiği iyi başarıdan dolayı. Böylece savaştan dinlenirken,
bir hastalığa yakalandı; çünkü quartan ague hastalığına yakalanmıştı ve
kendini tekrar savaş işlerine vererek
bu hastalıktan kurtulabileceğini sanıyordu; ancak
mevsimsiz zamanlarda böyle seferler yaparak ve vücudunu
taşıyabileceğinden daha büyük zorluklara
zorlayarak, kendini sona getirdi. Bu nedenle,
yedi ve yirmi yıl hüküm sürdükten sonra, sıkıntılarının ortasında öldü.

BÖLÜM 5.

Alexandra Dokuz Yıl Hüküm Sürer, Bu Sürede Ferisiler
Ulusun Gerçek Yöneticileriydi.

1. Şimdi İskender krallığı karısı Alexandra'ya bıraktı ve Yahudilerin artık ona çok kolay boyun eğeceklerine güvendi, çünkü o, onlara
davrandığı bu tür zulümlere çok karşıydı ve
onun yasalarını ihlal etmesine karşı çıkmıştı ve böylece halkın iyi niyetini kazanmıştı. Beklentilerinde de yanılmamıştı; çünkü
bu kadın, halkın onun dindarlığı hakkındaki görüşüne göre egemenliğini korudu; çünkü o, ülkesinin eski geleneklerini esas olarak inceledi ve
kutsal yasalarına aykırı davranan adamları hükümetten
kovdu. Ve İskender'den iki oğlu olduğu için, Hyrcanus'u, yaşı ve ayrıca, hareketsiz mizacı nedeniyle, halkı rahatsız etmeye kesinlikle yanaşmaması nedeniyle, yaşlı baş rahip yaptı. Fakat
genç Aristobulus'u, mizacının sıcaklığı nedeniyle, özel bir kişi olarak yanında tuttu.

2. Ve şimdi Ferisiler, hükümette ona yardım etmek için ona katıldılar. Bunlar, diğerlerinden daha dindar görünen ve yasaları daha doğru yorumlayan belirli bir Yahudi mezhebidir. Şimdi Alexandra, Tanrı'ya karşı büyük bir dindarlık duyan bir kadın olarak, onlara olağanüstü bir derecede kulak verdi. Fakat bu Ferisiler, yavaş yavaş onun gözüne girmek için kurnazca
kendilerini zorla kabul ettirdiler ve kamu işlerinin gerçek yöneticileri oldular: istediklerini sürgün ettiler ve azalttılar; istedikleri gibi [erkekleri] bağladılar ve serbest bıraktılar; 4 ve hepsini birden söylemek gerekirse, kraliyet otoritesinin tadını çıkardılar, ancak bunun masrafları ve zorlukları Alexandra'ya aitti. Büyük işlerin yönetiminde akıllı bir kadındı ve her zaman askerleri bir araya toplamaya niyetliydi; Böylece ordunun yarısını artırdı ve büyük bir yabancı asker grubu sağladı, ta ki kendi ulusu sadece evde çok güçlü olmakla kalmayıp, aynı zamanda yabancı hükümdarlar için de korkunç hale gelene kadar, o başka insanları yönetirken ve Ferisiler onu yönetirken.

3. Buna göre, kendileri, önemli bir kişi olan ve İskender'in dostu olan Diogenes'i öldürdüler; ve onu, sekiz yüz adamı çarmıha gerdiği için krala tavsiyesinde yardımcı olmakla suçladılar.
[daha önce bahsedilen] Ayrıca, Alexandra'yı, kendisine karşı onu kızdıranların geri kalanını öldürmeye ikna ettiler. Şimdi o kadar batıl inançlıydı ki, onların arzularına uyuyordu ve buna göre, kendilerinin istediklerini
öldürdüler. Ancak tehlikede olanların başlıcası, annesini, adamları onurları nedeniyle bağışlamaya, ancak masum olduklarına inanmadığı takdirde onları şehirden kovmaya ikna eden Aristobulus'a kaçtı; böylece cezasız kalmalarına izin verildi ve
ülkenin her tarafına dağıldılar. Fakat Alexandra, Ptolemaios'un sürekli olarak o şehri ezdiği bahanesiyle ordusunu Şam'a gönderdiğinde, şehri ele geçirdi; şehir de önemli bir
direnç
göstermedi. Ayrıca, birlikleriyle Ptolemais'in etrafında yatan ve Kleopatra'yı anlaşmalar ve hediyelerle
kaçması için kuşatan Ermenistan kralı Tigranes'i de yendi. Buna göre, Tigranes, Lucullus'un Ermenistan'a yaptığı sefer sırasında yaşanan iç karışıklıklar nedeniyle kısa süre sonra kuşatmadan
kurtuldu.

4. Bu arada Alexandra hastalandı ve küçük oğlu Aristobulus, gençliğinin sıcaklığı nedeniyle çok sayıda arkadaşı olan hizmetçileriyle birlikte bu fırsatı değerlendirdi ve tüm kaleleri ele geçirdi. Ayrıca, bulduğu parayı bir dizi paralı asker toplamak için kullandı ve kendini kral ilan etti; ayrıca, Hyrcanus'un annesine şikayeti üzerine annesi onun durumuna acıdı ve Aristobulus'un karısını ve oğullarını tapınağın kuzey kısmına bağlanan bir kale olan Antonia'da tutukladı. Daha önce de söylediğim gibi, eskiden Citadel olarak anılıyordu; ancak daha sonra Antonius [Doğu'nun efendisi] olduğunda, diğer şehirler Sebaste ve Agrippias'ın isimleri değiştirilip Sebastus ve Agrippa'dan bu isimler onlara verildiğinde Antonia adını aldı. Ancak Alexandra, dokuz yıl hüküm sürdükten sonra kardeşini mirastan mahrum bıraktığı için
Aristobulus'u cezalandıramadan öldü.

BÖLÜM 6.

İskender'in Varisi Olan Hyrcanus Taç İddiasından Geri Çekildiğinde
Aristobulus Kral Yapılır; Ve Sonrasında
Aynı Hyrcanus Antipater Aracılığıyla
Abetas Tarafından Geri Getirilir.
Sonunda Pompey Kardeşler Arasındaki Anlaşmazlığın
Hakemi Yapılır.

1. Şimdi Hyrcanus krallığın varisiydi ve annesi ölmeden önce
onu ona emanet etti; ancak Aristobulus güç ve cömertlik bakımından ondan üstündü; ve aralarında bir savaş çıktığında, krallık hakkındaki anlaşmazlığı çözmek için Eriha yakınlarında, en büyük kısım Hyrcanus'u terk etti ve Aristobulus'un tarafına geçti; Ancak Hyrcanus, yanında kalanlarla birlikte Antonia'ya kaçtı ve korunması için rehineleri ele geçirdi [ki bunlar Aristobulus'un karısı ve çocuklarıydı]; ancak işler aşırıya kaçmadan önce, Aristobulus'un kral olması ve Hyrcanus'un bundan vazgeçmesi, ancak kralın kardeşi olarak diğer tüm itibarlarını koruması konusunda bir anlaşmaya vardılar. Bunun üzerine tapınakta birbirleriyle uzlaştılar ve çok nazik bir şekilde kucaklaştılar, insanlar etraflarında dururken; ayrıca evlerini değiştirdiler, Aristobulus kraliyet sarayına gitti ve Hyrcanus Aristobulus'un evine çekildi.

2. Şimdi Aristobulus'la anlaşmazlığa düşen diğer insanlar, onun beklenmedik bir şekilde hükümeti ele geçirmesinden korkuyorlardı; ve özellikle bu, Aristobulus'un eskiden nefret ettiği Antipater 6 ile ilgiliydi. Doğuştan bir İdumean'dı ve ataları, zenginlikleri ve kendisine ait diğer yetkiler nedeniyle o ulusun önde gelenlerinden biriydi: Ayrıca Hyrcanus'u Arabistan kralı Aretas'a kaçmaya ve krallığı talep etmeye ikna etti; aynı şekilde Aretas'ı da Hyrcanus'u kabul etmeye ve krallığına geri getirmeye ikna etti: Ayrıca Aristobulus'a ahlakı konusunda büyük sitemlerde bulundu ve Hyrcanus'a büyük övgülerde bulundu ve Aretas'ı onu kabul etmeye teşvik etti ve ona, böylesine büyük bir krallığı yöneten birinin, zarar görenlere yardım etmesinin ne kadar uygun bir davranış olacağını söyledi; Hyrcanus'un, doğumundan gelen ayrıcalığıyla kendisine ait olan hakimiyetten mahrum bırakılarak haksızlığa uğradığını iddia etti. Ve ikisini de istediğini yapmaya hazır hale getirdiğinde, geceleyin Hyrcanus'u aldı ve şehirden kaçtı ve kaçışını büyük bir hızla sürdürerek, Arabistan kralının kraliyet tahtı olan Petra adlı yere kaçtı ve Hyrcanus'u Aretas'ın eline verdi; ve onunla çokça konuşarak ve ona birçok hediye vererek, onu krallığına geri döndürebilecek bir ordu vermeye ikna etti. Bu ordu elli bin piyade ve atlıdan oluşuyordu ve Aristobulus bunlara karşı koyamadı, ancak ilk saldırısında terk edildi ve Kudüs'e sürüldü; ayrıca, Roma generali Scaurus gelip zamanında müdahale etmemiş ve kuşatmayı kaldırmamışsa, o da ilk başta zorla ele geçirilmişti. Bu Scaurus, Tigranes'e karşı savaştığında Büyük Pompey tarafından Ermenistan'dan Suriye'ye gönderildi; böylece Scaurus, yakın zamanda Metellus ve Lollius tarafından ele geçirilen Şam'a geldi ve onları oradan ayrılmaya zorladı; ve Yahudiye'nin durumunu duyduğunda, kesin bir ganimet için aceleyle oraya gitti. 3. Bu nedenle, ülkeye gelir gelmez, her iki kardeşten de elçiler geldi ve her biri onun yardımını istedi; Ancak Aristobulus'un üç yüz talantının onun için davanın adaletinden daha fazla ağırlığı vardı; bu meblağı Scaurus aldığında, Hyrcanus ve Araplara bir haberci gönderdi ve kuşatmayı kaldırmazlarsa Romalıların ve Pompey'in kızgınlığıyla onları tehdit etti. Böylece Aretas dehşete kapıldı ve Scaurus'un tekrar Şam'a dönmesiyle birlikte Yahudiye'den Philadelphia'ya çekildi; Aristobulus da [kardeşinin elinden] kaçmakla yetinmedi, ancak tüm güçlerini bir araya topladı ve düşmanlarını takip etti ve Papyron adlı bir yerde onlarla savaştı ve yaklaşık altı bin kişiyi öldürdü ve onlarla birlikte Antipater'in kardeşi Phalion'u da öldürdü. 
4. Hyrcanus ve Antipater Araplardan umutlarını böylece kaybettiklerinde, aynı şeyi rakiplerine aktardılar; ve
Pompeius Suriye'den geçip Şam'a geldiği için, yardım için ona kaçtılar; ve hiçbir rüşvet almadan, Aretas'a yaptıkları gibi aynı adil yalvarışları yaptılar ve ondan Aristobulus'un şiddet dolu davranışlarından nefret etmesini ve krallığı, hem iyi karakteri hem de yaş üstünlüğü nedeniyle, haklı olarak ona ait olan kişiye vermesini rica ettiler. Ancak, Aristobulus da bu durumda, Scaurus'un aldığı rüşvete güvenerek, kendini eksik hissetmiyordu: kendisi de oradaydı ve krallığa en uygun şekilde süslendi. Ancak kısa süre sonra, böylesine kölece bir şekilde gelmenin kendisine yakışmayacağını düşündü ve kendi amaçlarına alıştığından çok daha aşağılık bir şekilde hizmet etmeye dayanamadı; bu yüzden Diospolis'ten ayrıldı.

5. Pompeius bu davranışı karşısında büyük bir öfkeye kapıldı; Hyrcanus ve arkadaşları da Pompey'e büyük aracılıklarda bulundular; bu yüzden sadece Roma güçlerini değil, Suriyeli yardımcılarının çoğunu da alıp Aristobulus'a karşı yürüdü. Fakat Pella ve Scythopolis'i geçip Akdeniz kıyılarından geçerek Yahudiye ülkesine girdiğiniz Kore'ye vardığında, Aristobulus'un İskenderiye'ye kaçtığını duydu; burası son derece görkemli bir şekilde güçlendirilmiş ve yüksek bir dağın üzerine kurulmuş güçlü bir kaledir; ve ona haber yolladı ve aşağı inmesini emretti. Şimdi, bu çağrıya uymaktansa, böylesine buyurgan bir şekilde çağrıldığı için şansını bir savaşta denemeye meyilliydi. Fakat kalabalığın büyük bir korku içinde olduğunu gördü ve arkadaşları ona Romalıların gücünün ne olduğunu ve bunun nasıl karşı konulamaz olduğunu düşünmesini öğütlediler; bu yüzden onların tavsiyesine uydu ve Pompey'e indi; ve kendisi için ve hükümeti ele geçirmesindeki haklılığı için uzun bir özür diledikten sonra
kaleye geri döndü. Ve kardeşi onu tekrar [davasını savunması için] çağırdığında, aşağı indi ve bunun haklılığı hakkında konuştu ve
sonra Pompey'den hiçbir engel olmadan uzaklaştı; bu yüzden umut ve korku arasındaydı. Ve aşağı indiğinde, Pompey'i ikna etmek içindi
ve ona hükümetin tamamını vermesini sağlamak içindi; ve kaleye çıktığında,
kendisini çok aşağılara düşürmüş gibi görünmemek içindi. Ancak,
Pompey ona müstahkem yerlerini teslim etmesini emretti ve valilerinin her birine onları teslim etmeleri için mektup yazmaya zorladı; onlara, kendi el yazısı dışında hiçbir mektuba uymamaları yönünde bir emir verilmişti. Buna göre, kendisine emredileni yaptı; ancak yapılanlara
hâlâ öfkelendi ve Kudüs'e çekildi ve
Pompey ile savaşmaya hazırlandı.

6. Ancak Pompey ona herhangi bir hazırlık yapması için zaman vermedi [bir kuşatma için], ancak onu takip etti; ayrıca, Mithridates'in ölümüyle, Eriha hakkında bilgilendirildiği için, girişiminde acele etmek zorunda kaldı. Şimdi, burası Yahudiye'nin en verimli ülkesidir,
çok sayıda palmiye ağacı vardır 7 ayrıca, balsam ağacının filizlerini keskin taşlarla keserler ve kesiklerden gözyaşı gibi
akan suyu toplarlar. Böylece Pompey bir gece orada kampını kurdu ve ertesi sabah aceleyle Kudüs'e gitti; ancak
Aristobulus onun yaklaşmasından o kadar korktu ki, yalvararak gelip onunla buluştu. Ayrıca ona para verip hem kendisini hem de şehri onun emrine vereceğini ve böylece Pompey'in öfkesini
azaltacağını söyledi. Ancak kabul ettiği
koşullardan hiçbirini yerine getirmedi; çünkü Aristobulus'un grubu, söz verdiği
parayı almak üzere gönderilen Gabinius'u şehre kabul
etmedi.

BÖLÜM 7.

Pompey Kudüs Şehri'ni Kendisine Nasıl Teslim Ettirdi Ama
Tapınağı Zorla Nasıl Aldı. Kutsalların Kutsalına Nasıl Girdi; Ayrıca Yahudiye'deki Diğer Başarıları Nelerdi.

1. Bu muamele karşısında Pompey çok öfkelendi ve Aristobulus'u
gözaltına aldı. Ve şehre vardığında, saldırısını nereye yapabileceğine baktı; çünkü duvarların o kadar sağlam olduğunu gördü ki, onları aşmak zor olacaktı; ve duvarların önündeki vadi korkunçtu; ve o vadinin içinde bulunan tapınağın kendisi çok güçlü bir duvarla çevriliydi, öyle ki şehir alınırsa, o tapınak düşmanın geri çekileceği ikinci bir sığınak olacaktı.

2. Şimdi bu konu üzerinde uzun süre düşünürken, şehrin içindeki halk arasında bir isyan çıktı; Aristobulus'un tarafı savaşmaya ve krallarını serbest bırakmaya istekliyken, Hyrcanus'un tarafı Pompey'e kapıları açmaktan yanaydı; ve korkunç insanlar, Roma askerlerinin mükemmel düzenine baktıklarında, bunların sonuncusunun çok kalabalık bir grup olduğunu fark ettiler. Böylece Aristobulus'un grubu yenildi ve tapınağa çekildi ve onları birbirine bağlayan köprüyü yıkarak tapınak ile şehir arasındaki iletişimi kesti ve sonuna kadar karşı koymaya hazırlandı; ancak diğerleri Romalıları şehre kabul edip sarayı ona teslim ettikleri için Pompey, büyük subaylarından biri olan Piso'yu bir orduyla birlikte o saraya gönderdi. Piso, şehre bir garnizon dağıttı çünkü tapınağa kaçanlardan hiçbirini uzlaşmaya ikna edemedi; sonra etraflarındaki her şeyi saldırılarını destekleyecek şekilde düzenledi, çünkü Hyrcanus'un grubu onlara hem öğüt hem de yardım sağlamaya çok hazırdı. 3. Fakat Pompey tapınağın kuzey tarafındaki hendeği ve ayrıca tüm vadiyi doldurdu, ordunun kendisi bu amaç için malzeme taşımak zorundaydı. Ve gerçekten de, özellikle Yahudiler onları üstün konumlarından
uzaklaştırmak için mümkün olan tüm araçları kullandığından, muazzam derinliği nedeniyle o vadiyi doldurmak zor bir şeydi; Romalılar da çabalarında başarılı olmamışlardı, Pompey Yahudilerin dini bir nedenle her türlü işten uzak durduğu yedinci günü fark etmemiş ve bankasını yükseltmiş, ancak askerlerini o günlerde savaşmaktan alıkoymamıştı; çünkü Yahudiler sadece Şabat günlerinde savunmacı davranıyorlardı. Fakat Pompey vadiyi doldurur doldurmaz, kıyıya yüksek kuleler dikti ve Sur'dan getirdikleri makineleri sur yakınına getirdi ve yıkmaya çalıştı; ve taş sapancılar üstlerinde duranları
vurdu ve onları uzaklaştırdı; fakat şehrin bu tarafındaki kuleler çok büyük bir direnç gösterdi ve hem büyüklükleri hem de ihtişamları açısından gerçekten olağanüstüydüler.

4. Şimdi, Romalıların
geçirdiği birçok zorluk üzerine, Pompey sadece Yahudilerin diğer cesaret örneklerine değil, özellikle de her tarafları oklarla
çevrilmiş olsa bile dini ibadetlerini hiç aksatmamalarına hayran olmaktan kendini alamadı; çünkü sanki şehir tam bir barış içindeymiş gibi, günlük kurbanları ve arınmaları ve dini ibadetlerinin her dalı hala en büyük titizlikle Tanrı'ya yapılıyordu. Ve aslında
tapınak gerçekten alındığında ve onlar her gün sunağın etrafında öldürüldüğünde, yasalarıyla belirlenmiş olan İlahi ibadetlerinin örneklerini bırakmadılar; çünkü Romalılar büyük zorluklarla
bir kuleyi devirip tapınağa girebilmeden önce kuşatmanın üçüncü ayıydı. Şimdi
duvarı aşmaya ilk cesaret eden kişi, Sylla'nın oğlu Faustus Cornelius'tu; ve ondan sonra Furius ve Fabius adında iki yüzbaşı geldi; ve bunların her birini kendi birlikleri takip etti, Yahudileri her taraftan kuşattılar ve bazılarını tapınağa sığınmak için koşarken, bazılarını da bir süre kendi savunmaları için savaşırken öldürdüler.

5. Ve şimdi rahiplerin çoğu, düşmanlarının ellerinde kılıçlarla kendilerine saldırdığını gördüklerinde bile, hiçbir rahatsızlık duymadan, İlahi ibadetlerine devam ettiler ve içki sunularını sunarken ve tütsülerini yakarken, ibadetleriyle ilgili görevlerini kendi kurtuluşlarından önce Tanrı'ya tercih ettikleri için öldürüldüler. Onların en büyük kısmı, karşıt görüşteki kendi vatandaşları tarafından öldürüldü ve sayısız bir kalabalık uçurumlardan aşağı atladı; hatta, aşılmaz zorluklar arasında o kadar dalgın olanlar vardı ki, duvara yakın olan binaları ateşe verdiler ve onlarla birlikte yandılar. Şimdi Yahudilerden on iki bin kişi öldürüldü; ancak Romalılardan çok azı öldürüldü, ancak daha büyük bir kısmı yaralandı.

6. Fakat o zamanlar içinde bulundukları felaketlerde ulusu bu kadar etkileyen hiçbir şey yoktu, daha önce hiç kimsenin görmediği kutsal yerlerinin yabancılara açılması; çünkü
Pompey ve etrafındakiler, başkâhinden başkasının girmesine izin verilmeyen tapınağın içine girdiler ve
içinde bulunanları gördüler, lambalarıyla birlikte şamdan, masa, dökme kapları ve buhurdanlar, hepsi tamamen altındandı, ayrıca iki bin talant kutsal parayla birlikte yığılmış büyük miktarda baharat. Fakat o paraya veya orada bulunan başka hiçbir şeye dokunmadı; fakat tapınağı aldıktan sonraki gün görevlilere tapınağı temizlemelerini ve alışılmış kurbanlarını yerine getirmelerini emretti. Üstelik, Hyrcanus'u yalnızca kuşatma sırasında diğer açılardan büyük bir çeviklik göstermiş biri olarak değil, aynı zamanda ülkedeki kalabalığın Aristobulus için savaşmasını engellemenin bir aracı olduğu için baş rahip yaptı; ki onlar bunu yapmaya çok hazırdı; bu sayede iyi bir generalin rolünü oynadı ve halkı ona karşı terörden ziyade iyilikseverlikle uzlaştırdı. Şimdi, Esirler arasında, aynı zamanda amcası olan Aristobulus'un kayınpederi de alındı: böylece en suçlu olanları başlarını kesmekle cezalandırdı; ancak Faustus'u ve onunla birlikte bu kadar cesurca savaşanları görkemli hediyelerle ödüllendirdi ve ülkeye ve Kudüs'e bir haraç koydu.

7. Ayrıca, daha önce aldıkları ve Celesyria'ya ait olan tüm şehirleri ulustan aldı ve onları o zamanlar orada Roma başkanı olarak atanan kişiye tabi kıldı; ve
Yahudiye'yi kendi sınırları içinde daralttı. Ayrıca, Yahudiler tarafından yıkılmış olan Gadara'yı, Gadara'dan olan ve kendi azatlı adamlarından biri olan Demetrius'u memnun etmek için yeniden inşa etti. Ayrıca, ülkenin ortasında bulunan diğer şehirleri de egemenliklerinden kurtardı; yani, daha önce yıkmadıkları gibi; Hippos ve Scythopolis, ayrıca Pella, Samaria ve Marissa; ve bunların yanı sıra
Aşdod, Jamnia ve Arethusa; ve aynı şekilde, deniz şehirleri Gazze, Joppa ve Dora ile eskiden Strato Kulesi olarak adlandırılan, ancak daha sonra en görkemli yapılarla yeniden inşa edilen ve Kral Hirodes tarafından adı Sezariye olarak değiştirilen şehirle ilgilendi. Bunların hepsini kendi vatandaşlarına iade etti ve onları Suriye eyaletinin altına koydu; bu eyaleti, Yahudiye ve Mısır ve Fırat'a kadar olan ülkelerle birlikte, valileri olarak Scaurus'a emanet etti ve ona destek olması için iki lejyon verdi; bu arada, Aristobulus ve çocuklarını da esir alarak, Roma'ya giderken Kilikya'dan geçmek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi. İki kızı ve iki oğlu vardı; bunlardan biri olan İskender, giderken kaçtı; ancak küçüğü olan Antigonus, kız kardeşleriyle birlikte Roma'ya götürüldü. BÖLÜM 8.

Pompey'den Kaçan Aristobulus'un Oğlu İskender,
Hirkanus'a Karşı Bir Sefer Düzenler; Fakat
Gabinius Tarafından Yenilince Kaleleri Ona Teslim Eder. Bundan Sonra
Aristobulus Roma'dan Kaçar ve Bir Ordu Toplar;
Fakat Romalılar Tarafından Yenilince Roma'ya Geri Getirilir;
Gabinius, Crassus Ve Cassius'la İlgili Diğer Şeylerle Birlikte.

1. Bu arada, Scaurus Arabistan'a bir sefer düzenledi, fakat
Petra civarındaki yerlerin zorluğu yüzünden durduruldu. Fakat
Pella civarındaki ülkeyi harap etti, orada bile büyük zorluklar
içinde olmasına rağmen; çünkü ordusu kıtlıktan muzdaripti. Bu ihtiyacı karşılamak için
Hirkanus ona biraz yardım sağladı ve
Antipater aracılığıyla ona erzak gönderdi; Scaurus'un Aretas'a gönderdiği, onu iyi tanıdığı biri olarak, barışını satın almak için para ödemeye ikna etmek için. Arabistan kralı öneriyi kabul etti ve ona üç yüz talant verdi; bunun üzerine Scaurus ordusunu Arabistan'dan çekti 10

2. Fakat Aristobulus'un oğlu olan ve Pompey'den kaçan İskender'e gelince, bir süre sonra hatırı sayılır bir grup adam topladı ve Hyrcanus'a
ağır bastı ve Yahudiye'yi istila etti ve onu hemen devirme olasılığı vardı; ve aslında Kudüs'e gelmişti ve Pompey tarafından yıkılan
duvarını yeniden inşa etmeye cesaret etmişti, Scaurus'un halefi olarak Suriye'ye gönderilen Gabinius, diğer birçok noktada olduğu gibi, İskender'e karşı bir sefer düzenlerken de cesaretini göstermemiş miydi; İskender, ona saldıracağından korktuğu için, on bin silahlı piyade ve bin beş yüz atlıdan oluşan büyük bir ordu topladı. Ayrıca uygun yerlerin etrafına duvarlar inşa etti; Alexandrium, Hyrcanium ve
Arabistan dağları üzerinde uzanan Machaerus.

3. Ancak Gabinius, Marcus Antonius'u önünden gönderdi ve
kendisi de tüm ordusuyla birlikte onu takip etti; ancak Antipater civarındaki seçkin birlik ve Malichus ve Pitholaus komutasındaki bir başka Yahudi birliği hariç, bunlar Marcus Antonius civarındaki komutanlara katıldılar ve İskender'le karşılaştılar; bu birliğe kısa bir süre sonra Gabinius ana ordusuyla geldi; ve İskender düşman kuvvetlerinin hücumunu karşılayamadığı için, artık birleşmişlerdi,
geri çekildi. Fakat Kudüs'e yaklaştığında, savaşmak zorunda kaldı ve savaşta altı bin adam kaybetti; bunlardan üç bini öldü ve üç bini de diri ele geçirildi; böylece kalanlarla birlikte İskenderiye'ye kaçtı.

4. Gabinius, İskenderiye'ye geldiğinde, orada çok sayıda kişi kamp kurmuş halde bulduğu için, onlara önceki suçlarını affedeceğine söz vererek, savaş başlamadan önce yanına gelmelerini sağlamaya çalıştı; fakat onlar hiçbir uzlaşma şartına uymayınca, birçoğunu öldürdü ve birçoğunu kaleye kapattı. Şimdi liderleri Marcus Antonius, her zaman büyük bir cesaret gösterdiği için, bunu hiç göstermediği gibi, bu savaşta kendini gösterdi; fakat Gabinius, kaleyi ele geçirmek için güç bırakarak kendisi gitti ve yıkılmamış şehirleri yerleştirdi ve yıkılmış olanları yeniden inşa etti. Buna göre, onun emirleri üzerine, şu şehirler restore edildi: Scythopolis, Samaria, Anthedon, Apollonia, Jamnia, Raphia, Mariassa, Adoreus, Gamala, Ashdod ve daha birçokları; çok sayıda adam her birine kolayca koştu ve sakinleri oldu.

5. Gabinius bu şehirlerle ilgilendikten sonra, İskenderiye'ye döndü ve kuşatmaya devam etti. Böylece İskender hükümeti ele geçirmekten
ümidini kestiğinde, ona elçiler gönderdi ve kendisini gücendirdiği
şeyleri affetmesi için dua etti ve kalan kaleleri, Hyrcanium ve Machaerus'u ona verdi, daha sonra İskenderiye'yi eline verdi; Gabinius, İskender'in annesinin iknasıyla, ikinci bir savaşta insanların
konağı olmamaları için hepsini yıktı. Şimdi Gabinius'u yatıştırmak için oradaydı, Roma'da esir olan akrabaları için endişesi vardı, yani kocası ve diğer çocukları için. Bundan sonra Gabinius Hyrcanus'u Kudüs'e getirdi ve tapınağın bakımını ona verdi; ancak diğer siyasi hükümetin bir aristokrasi tarafından yapılmasını emretti. Ayrıca tüm ulusu beş sözleşmeye ayırdı, bir kısmını Kudüs'e, diğerini Gadara'ya, bir kısmını Amathus'a, dördüncüsünü Eriha'ya ve beşinci bölüme Celile'nin bir şehri olan Sepphoris'i ayırdı. Böylece halk monarşik hükümetten bu şekilde kurtulduğu için mutluydu ve gelecekte tüm aristokrasi tarafından yönetildi. 
6. Yine de Aristobulus yeni karışıklıklar için başka bir temel sağladı. 
Roma'dan kaçtı ve eskiden kendisine karşı bir sevgi besleyen, değişiklik isteyen birçok Yahudi'yi tekrar bir araya getirdi; ve ilk etapta İskenderiye'yi aldığında, etrafına bir duvar örmeye çalıştı; ancak Gabinius, Siscuria, Antonius ve Servilius komutasında bir ordu gönderdiği anda, bunun farkına vardı ve Machaerus'a geri çekildi. Ve yararsız kalabalığa gelince, onları dağıttı ve sadece silahlı olanlarla birlikte yürüdü, sayıları sekiz bindi, bunların arasında Kudüs'te teğmen olan ancak bin adamıyla Aristobulus'a kaçan Pitholaus da vardı; böylece Romalılar onu takip etti ve bir savaşa gelindiğinde, Aristobulus'un grubu uzun süre cesurca savaştı; ancak sonunda Romalılar tarafından ezildiler ve bunlardan beş bini yere düştü ve yaklaşık iki bini belirli küçük bir tepeye kaçtı, ancak Aristobulus'la kalan bin kişi Roma ordusunu yarıp geçti ve birlikte Machaerus'a yürüdü; ve kral ilk geceyi kalıntıların üzerinde geçirdiğinde, savaş bir süreliğine sona ererse başka bir ordu toplamayı umuyordu; buna göre, o güçlü kaleyi güçlendirdi, ancak bu kötü bir şekilde yapıldı. Ancak Romalılar ona saldırdığında, iki gün boyunca yeteneklerinin ötesinde bile direndi ve sonra yakalandı ve Gabinius'a bir esir getirdi, oğlu Antigonus'la birlikte Roma'dan kaçmıştı; ve Gabinius'tan tekrar Roma'ya götürüldü. Bu nedenle senato onu hapse attı,
ama çocuklarını Yahudiye'ye geri gönderdi, çünkü Gabinius onlara Aristobulus'un annesine kaleleri ona teslim etmesi karşılığında bunu yapacağına dair mektuplar gönderdiğini bildirdi.

7. Fakat Gabinius Partlara karşı savaşa doğru yürürken,
Fırat'tan döndükten sonra Mısır'a geri getirdiği Ptolemaios tarafından engellendi,
bu sefer için gerekli olan her şeyi sağlamak üzere Hyrcanus ve Antipater'i kullandı; çünkü Antipater ona
para, silah, tahıl ve yardımcılar sağladı; ayrıca orada bulunan Yahudilere karşı da galip geldi ve Pelusium'daki caddeleri koruyarak onların geçmesine izin verdi. Fakat şimdi Gabinius'un yokluğunda Suriye'nin diğer kısmı harekete geçti ve Aristobulus'un oğlu İskender, Yahudileri tekrar isyana sürükledi. Buna göre, çok büyük bir ordu topladı ve ülkedeki tüm Romalıları öldürmeye koyuldu; bunun üzerine Gabinius korktu, [çünkü Mısır'dan çoktan dönmüştü ve bu kargaşalar yüzünden hemen geri dönmek zorundaydı] ve Antipater'i gönderdi, o da isyancıların bir kısmıyla birlikte sessiz kalmaya ikna etti. Ancak, otuz bin kişi hala İskender'le birlikteydi, İskender de savaşmaya hevesliydi; buna göre Gabinius, Yahudiler onunla karşılaştığında savaşmaya çıktı; ve savaş Tabor Dağı yakınlarında yapıldığında, on bin kişi öldürüldü ve kalabalığın geri kalanı dağıldı ve kaçtı. Böylece Gabinius Kudüs'e geldi ve hükümeti Antipater'in istediği gibi kurdu; oradan yürüdü ve savaştı
ve Nabateanları yendi: Parthin'den kaçan Mithridates ve Orsanes'e gelince, onları özel olarak gönderdi, ancak askerler arasında kaçtıklarını söyledi.

8. Bu arada, Crassus Suriye'de Gabinius'un halefi olarak geldi.
Kudüs tapınağına ait kalan tüm altını aldı,
Partlara karşı seferi için kendini donatmak amacıyla.
Pompey'in dokunmadığı iki bin talantı da aldı;
ama Fırat'ı geçince kendisi ve ordusu da onunla birlikte yok oldu; bu meseleler hakkında konuşmak için uygun bir zaman değil.

9. Fakat şimdi Cassius, Crassus'tan sonra, Suriye'ye girmek için yürüyen Partları durdurdu. Cassius o eyalete kaçmıştı
ve burayı ele geçirdikten sonra aceleyle Yahudiye'ye doğru yürüdü; ve Taricheae'yi ele geçirdiğinde otuz bin Yahudi'yi köleleştirdi. Ayrıca Aristobulus'un isyancı takipçilerini destekleyen Pitholaus'u da öldürdü; ve ona bunu yapmasını tavsiye eden Antipater'di. Şimdi bu Antipater, Arabis'ler arasında Cypros adında seçkin bir ailenin karısıyla evlendi ve ondan dört oğlu oldu, Phasaelus ve sonradan kral olan Herod ve bunların yanı sıra Joseph ve Pheroras; ve Salome adında bir kızı oldu. Şimdi, her yerdeki güçlü adamlar arasında, onlara yaptığı nazik görevler ve onlara karşı misafirperver tavırlarıyla kendini dost edindiği gibi; Arabistan kralıyla da akrabasıyla evlenerek en büyük dostluğu kurdu; öyle ki Aristobulus'la savaştığında, çocuklarını ona emanet etti. Böylece Cassius,
İskender'i anlaşmaya ve sessiz kalmaya zorladığında,
Partların onu tekrar geçmesini önlemek için Fırat'a geri döndü; bu konu hakkında
başka bir yerde konuşacağız. 11

BÖLÜM 9.

Aristobulus, Oğlu
İskender'in Scipio Tarafından
Pompey'in Arkadaşları Tarafından Alınır. Antipater, Pompey'in Ölümünden Sonra
Sezar'la Bir Dostluk Kurar; Ayrıca Mithridates'e Yardım Ettiği
O Savaşta Büyük Eylemlerde Bulunur.

1. Şimdi, Pompey ve senatonun İyon Denizi'nin ötesine kaçması üzerine, Sezar Roma'yı ve imparatorluğu kendi kontrolü altına aldı ve
Aristobulus'u bağlarından kurtardı. Ayrıca ona iki lejyon emanet etti ve
onu aceleyle Suriye'ye gönderdi, çünkü onun sayesinde
o ülkeyi ve Yahudiye'ye bitişik bölgeleri kolayca fethedebileceğini umuyordu. Fakat kıskançlık
Aristobulus'un çevikliğinin ve Sezar'ın umutlarının herhangi bir etkisini engelledi;
çünkü Pompey'in yandaşları tarafından kendisine verilen zehirle öldürüldü;
ve uzun bir süre, kendi ülkesinde ona bir cenaze töreni bile yapılmadı;
ama cansız bedeni [yer üstünde], bal içinde
korunarak, Antonius tarafından Yahudilere gönderilip kraliyet mezarlarına gömülene kadar orada kaldı.

2. Oğlu İskender de Antakya'da Scipio tarafından başı kesilerek öldürüldü ve bu da Pompey'in emriyle ve Romalılara yaptığı kötülükler nedeniyle mahkemesinde kendisine yöneltilen bir suçlama üzerine gerçekleşti. Fakat Libanus yönetimindeki Kalkis'in hükümdarı olan Menneus'un oğlu Ptolemy, oğlu Philippio'yu Askalon'a göndererek kardeşlerini yanına aldı, o da Antigonus'u ve kız kardeşlerini Aristobulus'un karısından alıp babasına getirdi; ve küçük kıza aşık oldu, onunla evlendi ve daha sonra babası tarafından onun yüzünden öldürüldü; çünkü Ptolemy, oğlunu öldürdükten sonra Alexandra adında bir kızla evlendi; bu evlilik yüzünden kardeşine ve kız kardeşine daha fazla baktı.

3. Şimdi, Pompey öldükten sonra, Antipater taraf değiştirdi ve Sezar'la bir dostluk kurdu. Ve Pergamuslu Mithridates, Mısır'a karşı yönettiği güçlerle birlikte, Pelusium civarındaki caddelerden dışlandığından ve Asealon'da kalmaya zorlandığından, aralarında yaşadığı Arapları kendisine yardım etmeye ikna etti ve üç bin silahlı adamın başında kendisi ona geldi. Ayrıca Suriye'deki güç sahiplerini, Lübnan, Ptolemaios ve Jamblicus ve bir başka Ptolemaios sakinlerini de kendisine yardım etmeye teşvik etti; bu sayede o ülkenin şehirleri bu savaşa kolayca katıldı; öyle ki Mithridates, Antipater'den aldığı ek güce güvenerek Pelusium'a doğru yürümeye cesaret etti; ve ona buradan geçme izni vermedikleri zaman şehri kuşattı; Antipater'in esas olarak işaret verdiği yer, kendisine karşı olan duvarın o kısmını yıkıp, her şeyden önce, etrafındaki adamlarla birlikte şehre atladığı yerdir.

4. Böylece Pelusium ele geçirildi. Fakat yine de, ilerlerken, Onias ülkesi denen ülkede yaşayan Mısır Yahudileri onları durdurdu. Sonra Antipater onları sadece durdurmamaya ikna etmekle kalmadı, orduları için erzak da sağladı; bu nedenle Memphis'teki insanlar bile onlara karşı savaşmadı, ancak kendi istekleriyle Mithridates'e katıldılar. Bunun üzerine Delta'nın etrafından dolandı ve Yahudilerin Kampı denen bir yerde Mısırlıların geri kalanıyla savaştı; hayır, tüm sağ kanadıyla savaşta tehlikedeyken, Antipater döndü ve nehrin kıyısı boyunca ona doğru geldi; çünkü sol kanadı yönetirken kendisine karşı çıkanları yenmişti. Bu başarıdan sonra Mithridates'i takip edenlere saldırdı ve birçoğunu öldürdü ve geri kalanını kamplarını ele geçirecek kadar uzağa kadar takip etti, kendi adamlarından seksenden fazlasını kaybetmedi; Mithridates ise kendisini takip ederken yaklaşık sekiz yüz kişi kaybetti. Kendisi de beklenmedik bir şekilde kurtuldu ve Antipater'in büyük eylemlerinin Sezar'a kusursuz bir tanığı oldu. 

5. Bunun üzerine Sezar, Antipater'i kendisi için başka tehlikeli girişimlerde bulunmaya teşvik etti ve bunu ona büyük övgüler ve ödül umutları vererek yaptı. Tüm bu girişimlerde kendini kolayca birçok tehlikeye attı ve çok cesur bir savaşçı oldu; ve neredeyse vücudunun her yerinde, cesaretinin göstergesi olarak birçok yara vardı. Ve Sezar Mısır'ın işlerini hallettikten ve Suriye'ye
tekrar döndüğünde, ona bir Roma vatandaşı olma ayrıcalığını ve vergilerden muafiyet verdi ve ona verdiği onur ve dostluk nişanlarıyla onu hayranlık duyulan bir nesne yaptı. Bu nedenle Hyrcanus'u baş rahip olarak da onayladı.

BÖLÜM 10.

Sezar, Antipater'i Yahudiye'nin Procurator'u Yapar; Antipater de
Phasaelus'u Kudüs Valisi Olarak Atadığı Gibi
Ve Galile Valisi Olarak
Herod'u Atadı; Bir Zamanlar, [Sanhedrin Önünde] Kendi Adına
Cevap Vermek
İsteyen
Herod, Beraat Etti. Sextus Sezar, Bassus Tarafından Haince Öldürülür
Ve Yerine Marcus Geçer.

1. Bu sıralarda Aristobulus'un oğlu Antigonus Sezar'a geldi ve şaşırtıcı bir şekilde Antipater'in daha da yükselmesine vesile oldu; çünkü babasının Pompey ile kavgaları yüzünden zehirlenmiş gibi görünmesinden yakınması ve Scipio'nun kardeşine karşı barbarlığından şikayet etmesi ve merhamet dilediğinde hiçbir kıskançlık duygusunu buna karıştırmaması gerekirken; bunların yanı sıra Sezar'ın önüne çıktı ve Hyrcanus ile Antipater'i, kendisini ve kardeşlerini memleketlerinden nasıl tamamen kovduklarını ve birçok durumda uluslarına karşı haksız ve aşırı davrandıklarını suçladı; ve
Mısır'a gönderdikleri yardıma gelince, bunun ona karşı iyi niyetten değil, daha önceki kavgalardan duydukları korkudan ve [düşmanı] Pompey'e olan dostluklarının affını elde etmek için yapıldığını söyledi.

2. Bunun üzerine Antipater giysilerini attı ve sahip olduğu çok sayıda yarayı göstererek, Sezar'a karşı iyi niyetine gelince, kendisi hiçbir şey söylemese de, bedeninin yüksek sesle ağlaması nedeniyle tek bir kelime bile söylemeye gerek olmadığını söyledi; Antigonus'un cüretkarlığına şaşırdığını, kendisi de Romalılara düşman ve bir kaçak olanın oğlundan başkası olmadığı ve babasından miras olarak yeniliklere ve isyanlara düşkün olduğu için, Roma valisinin önünde başkalarını suçlamayı ve kendisine bazı avantajlar sağlamaya çalıştığını, yaşamasına izin verildiği için memnun olması gerektiğini söyledi;
çünkü kamu işlerini yönetme arzusunun sebebi buna ihtiyaç duyması değil, bir kez bunu elde ederse Yahudiler arasında bir isyan başlatıp Romalılardan elde edeceği kazancı kendisine bunu verenlerin aleyhine kullanabileceği içindi.

3. Sezar bunu duyduğunda, Hyrcanus'u baş rahipliğe en layık kişi ilan etti ve Antipater'e istediği otoriteyi seçme izni verdi; ancak bu onuru ona bahşeden kişiye bıraktı; böylece tüm Yahudiye'nin valisi olarak atandı ve ayrıca ülkesinin yıkılmış olan surlarını yeniden inşa etme izni aldı. Sezar bu fahri bağışları, kendi adaletinin ve Antipater'in erdeminin göstergesi olarak orada durmaları için Capitol'e kazınması için emirler gönderdi.

4. Fakat Antipater Sezar'ı Suriye'den çıkarır çıkarmaz Yahudiye'ye döndü ve yaptığı ilk şey, Pompey'in yıktığı kendi ülkesinin [Kudüs] surlarını yeniden inşa etmek ve sonra ülkeyi dolaşıp oradaki kargaşaları yatıştırmak oldu; orada herkesi kısmen tehdit etti ve kısmen de öğütledi ve onlara Hyrcanus'a boyun eğmeleri durumunda mutlu ve barışçıl bir şekilde yaşayacaklarını ve sahip oldukları şeylerin tadını çıkaracaklarını ve bunu evrensel bir barış ve sessizlikle yapacaklarını söyledi; ancak kendilerine bir kazanç sağlamak için yeni sorunlar çıkararak soğuk umutları olanlara kulak verirlerse, onu vekilleri yerine efendileri olarak göreceklerini; ve Hyrcanus'u bir kral yerine bir tiran olarak; ve hem Romalıların hem de Sezar'ın yöneticiler yerine düşmanları olarak göreceklerini söyledi; çünkü onlar, valileri yaptıkları
hükümetten uzaklaştırılmasına izin vermeyeceklerdi. Ve, bunu söylediği sırada, ülkenin işlerini kendi başına halletti, çünkü Hyrcanus'un hareketsiz olduğunu ve krallığın işlerini yönetmeye uygun olmadığını gördü. Böylece, en büyük oğlu Phasaelus'u Kudüs ve çevresindeki bölgelerin valisi olarak atadı; ayrıca, çok genç olan bir sonraki oğlu Hirodes'i de 13 eşit yetkiyle Celile'ye gönderdi.

5. Hirodes aktif bir adamdı ve kısa sürede aktif ruhunun üzerinde çalışabileceği uygun malzemeler buldu. Bu nedenle, haydutların başı olan Hizkiya'nın Suriye'nin komşu bölgelerini büyük bir adam grubuyla dolaştığını, onu yakalayıp öldürdüğünü ve onunla birlikte daha birçok haydutu da öldürdüğünü gördü; Bu başarı Suriyeliler için özellikle minnettarlık vericiydi,
öyle ki, Herod'un övgüsü için hem köylerde hem de şehirlerde ilahiler söylendi, çünkü onların sessizliğini sağladı ve
sahip oldukları şeyleri korudu; bu vesileyle
büyük Sezar'ın akrabası ve Suriye'nin başkanı olan Sextus Sezar ile tanıştı. Onun görkemli eylemlerinin haklı bir taklidi,
Phasaelus'u da onu taklit etmeye yöneltti. Buna göre, şehir işlerini kendi yönetimiyle
Kudüs sakinlerinin iyi niyetini kazandı ve
gücünü hiçbir şekilde hoş olmayan bir şekilde kötüye kullanmadı; böylece
ulusun Antipater'e yalnızca bir krala gösterilmesi gereken saygıyı göstermesi ve ona sundukları onurların mutlak bir efendiye gösterilmesi gereken onurlara eşit olması oldu; yine de Hyrcanus'a borçlu olduğu o iyi niyetten veya sadakatten hiçbir şey eksiltmedi.

6. Ancak, böyle bir refah içinde kıskançlıktan kaçmasının imkansız olduğunu gördü; çünkü bu genç adamların şanı, Hyrcanus'u bile, kimseye söylememiş olmasına rağmen, özel olarak etkiledi; ancak, onu esas olarak üzen şey, Herod'un büyük eylemleri ve birbiri ardına gelen çok sayıda habercinin, tüm girişimlerinde kazandığı büyük ünü ona bildirmesiydi. Ayrıca, kraliyet sarayında, ona karşı kıskançlığını alevlendiren birçok kişi vardı; yani, genç adamların veya Antipater'in ihtiyatlılığı tarafından tasarımlarında engellenenler. Bu adamlar, kamu işlerini Antipater'in ve oğullarının yönetimine vererek, kralın hiçbir yetkisi olmadan, sadece çıplak adıyla oturduğunu söylediler; ve ona, kendi çıkarlarına aykırı krallar yetiştirmek gibi bir hataya ne kadar daha düşeceğini sordular; çünkü artık işlerini
gizlemiyorlar, fakat açıkça ulusun efendileri oluyorlardı ve onu yetkisinden uzaklaştırmışlardı; bu, Hirodes'in kendisine sözlü veya yazılı bir emir vermeden bu kadar çok adamı öldürdüğü zaman da böyleydi ve bu Yahudilerin yasasına aykırıydı; bu nedenle, eğer o bir kral değil de sıradan bir adamsa, yine de yargılanmalı ve ona ve ülkesinin yasalarına göre hesap vermeliydi; bu yasalar, hiç kimsenin yargılanmadan mahkûm edilmesine izin vermez.

7. Şimdi Hyrcanus, bu söylemlerle giderek alevlendi ve sonunda daha fazla dayanamadı ve Herod'u yargılanması için çağırdı. Buna göre, babasının tavsiyesi üzerine ve Celile işleri ona izin verir vermez, Celile'ye ilk garnizonları yerleştirdiği zaman [Kudüs'e] geldi; ancak, yeterli sayıda askerle geldi, o kadar çoktu ki, Hyrcanus'un hükümetini devirebilecek bir orduya sahipmiş gibi görünmeyebilirdi, hatta onu kıskananların hakaretlerine maruz bırakacak kadar da az değildi. Ancak, Sextus Sezar genç adam için, düşmanları tarafından yakalanıp cezalandırılmasından korkuyordu; bu yüzden, Hyrcanus'a, kendisine yöneltilen ölüm cezasından Herod'u beraat ettirmesi gerektiğini açıkça bildirmek için birkaç asker gönderdi; 8. Fakat Hirodes, kralın rızası olmadan cezadan kurtulduğunu varsayarak, Sextus'a, Şam'a çekildi ve tekrar çağırırsa ona itaat etmemek için her şeyi hazırladı; bunun üzerine kötü niyetli olanlar Hyrcanus'u kızdırdılar ve ona
Herod'un öfkeyle gittiğini ve kendisine savaş açmaya hazır olduğunu söylediler; ve
kral onların söylediklerine inandığı için, rakibinin kendisinden daha güçlü olduğunu gördüğü için ne yapacağını bilmiyordu. Ve şimdi,
Herod, Sextus Caesar tarafından Coelesyria ve Samaria'nın generali yapıldığından,
sadece ulusun ona verdiği iyi niyetten değil,
kendisinin sahip olduğu güçten dolayı da korkutucuydu; öyle ki Hyrcanus en büyük dehşete düştü ve ordusuyla birlikte hemen kendisine karşı yürüyeceğini
umdu.

9. Yaptığı varsayımda da yanılmamıştı; çünkü Hirodes, onu kamu mahkemesinde suçlamayla tehdit ettiği için duyduğu öfkeden dolayı ordusunu bir araya getirip Kudüs'e götürdü ve Hyrcanus'u krallığından devirmek için onu götürdü; ve bunu da babası ve kardeşi birlikte dışarı çıkıp öfkesinin gücünü kırmamış ve onu intikamını tehdit ve korkutmaktan öteye götürmemesi, ancak kendisine bu kadar büyük bir güç kazandırılmış olan kralı bağışlaması için teşvik etmemiş olsaydı; ve yargılanmasından o kadar tahrik olmamalı ki, beraat ettiği için minnettar olmayı unutmamalı; ya da melankolik bir doğaya sahip olan şeyi uzun süre düşünmemeli ki, kurtuluşu için nankörlük etmemeli; ve eğer Tanrı'nın savaşta başarının hakemi olduğunu varsayarsak, haksız bir dava bir ordunun avantajından daha dezavantajlıdır; ve bu nedenle, kralına, destekçisine ve sık sık hayırseverlik yapmış ve ona karşı asla sert davranmamış birine karşı savaşacağı bir davada tamamen başarılı olmaktan emin olmaması gerektiğini, kötü danışmanlara kulak verdiği ve bunun da ona bir adaletsizlik gölgesi getirmekten öteye gitmediğini söyledi. Böylece Hirodes bu argümanlarla
etkilendi ve daha önce yaptıklarının gelecekteki umutları için yeterli olduğunu ve gücünü ulusa yeterince gösterdiğini
zannetti.

10. Bu arada, Apamia civarında Romalılar arasında bir karışıklık vardı ve Cecilius Bassus'un Sextus Caesar'ı haince katletmesiyle bir iç savaş çıktı, bunu Pompey'e olan iyi niyetinden dolayı yaptı; ayrıca kuvvetlerinin yetkisini de ele geçirdi; Ancak
Sezar'ın diğer komutanları Bassus'a tüm ordularıyla saldırdığında,
Sezar'ın öldürülmesinden dolayı onu cezalandırmak için, Antipater de onlara hem öldürülen kişi hem de hala hayatta olan Sezar için oğullarıyla yardım gönderdi, ikisi de onların
arkadaşlarıydı; ve bu savaş önemli ölçüde uzadıkça,
Marcus İtalya'dan Sextus'un halefi olarak çıktı.

BÖLÜM 11.

Herod Tüm Suriye'nin Procurator'u Yapılır; Malichus Ondan
Korkar ve Antipater'i Zehirle Öldürür; Bunun Üzerine
Asker Tribünleri Onu Öldürmek İçin
Başarılı Olurlar.

1. Orada, Cassius ve Brutus'un Sezar'ı üç yıl yedi ay boyunca hükümeti elinde tutmasının ardından aniden ve haince katletmesi üzerine Romalılar arasında büyük bir savaş başladı. 14 Bu cinayet üzerine çok büyük çalkantılar yaşandı ve büyük adamlar birbirleriyle çok
düşmanlaştılar ve herkes kendi ilerlemeleri için en büyük umutları olan tarafa geçti. Buna göre Cassius, Apamia'daki kuvvetleri almak için Suriye'ye geldi ve Bassus ile Marcus ve kendisiyle
düşman olan lejyonlar arasında bir uzlaşma sağladı; böylece Apamia kuşatmasını kaldırdı ve ordunun komutasını üstlendi ve şehirlerden haraç almaya ve paralarını kaldıramayacakları ölçüde talep etmeye başladı. 2. Böylece Yahudilerin yedi yüz talant getirmelerini emretti; bunun üzerine Antipater, Cassius'un tehditlerinden duyduğu korkudan dolayı, bu miktarın oğulları ve tanıdığı diğer kişiler arasında toplanmasını paylaştırdı ve bunun hemen yapılmasını istedi; ve aralarından biriyle düşmanlık içinde olan Malichus'un da kendi payına düşeni yapmasını istedi, ki bu da onu buna zorladı. Herod, ilk olarak, Cassius'un öfkesini, Celile'den kendi payına düşeni, yani yüz talant getirerek yatıştırdı, bu nedenle Cassius'un gözünde en büyük itibara sahipti; ve geri kalanını geciktikleri için azarladığında, şehirlere kızdı; bu yüzden Gophna ve Emmaus'u ve daha az önemli olan diğer ikisini köle yaptı; hatta, Malichus'u öldürecekmiş gibi davrandı, çünkü vergisini almakta daha fazla acele etmemişti; ancak
Antipater bu adamın ve diğer şehirlerin yıkımını önledi ve
hemen yüz talant getirerek Cassius'un gözüne girdi.
15

3. Ancak, Cassius gittiğinde Malichus, Antipater'in ona yaptığı iyiliği unuttu ve onu kurtaran
sık sık ona karşı komplolar kurdu, çünkü onu yoldan çıkarmak için acele ediyordu, çünkü kötü uygulamalarına engel oluyordu; ancak Antipater, adamın gücünden ve kurnazlığından o kadar korkuyordu ki, hain planlarına karşı kendisini korumak için bir ordu almak amacıyla Ürdün'ün ötesine geçti; ancak
Malichus komplosunda yakalandığında, küstahlığıyla Antipater'in oğullarına saldırdı, çünkü Kudüs'ün koruyucusu olan Phasaelus'u ve savaş silahlarıyla emanet edilen Hirodes'i tamamen kandırdı ve bunu da birçok bahane ve yeminle yaptı ve onları babasıyla barışmasını sağlamaya ikna etti. Böylece, o zamanlar Suriye başkanı olan Marcus'u, yenilik girişimleri nedeniyle Malichus'u öldürme kararından caydıran
Antipater tarafından tekrar korundu.

4. Cassius ve Brutus'un bir tarafta, daha genç Sezar [Augustus] ve Antonius'a karşı diğer tarafta savaşması üzerine, Cassius ve Marcus
Suriye'den bir ordu topladılar; ve Hirodes'in ihtiyaçları karşılamada büyük bir payı olması muhtemel olduğundan, onu tüm Suriye'nin valisi yaptılar ve ona bir piyade ve atlı ordu verdiler. Cassius ona ayrıca, savaş bittikten sonra onu Yahudiye kralı yapacağına söz verdi. Ancak
öyle oldu ki, oğlunun gücü ve umutları onun yıkımına sebep oldu; çünkü Malichus bundan korktuğu için, kralın şarapçılarından birini Antipater'e zehirli bir iksir vermesi için parayla kandırdı; böylece Malichus'un kötülüğüne kurban oldu ve bir şölende öldü. Diğer açılardan işlerin yönetiminde aktif bir adamdı ve hükümeti Hyrcanus'a geri veren ve
onun elinde tutan kişiydi.

5. Ancak, Malichus, Antipater'i zehirlemekle suçlandığında ve
kalabalık ona kızdığında, bunu inkar etti ve
halkı onun suçsuz olduğuna inandırdı. O ayrıca daha büyük bir figür yapmaya hazırlandı ve askerler yetiştirdi; çünkü Hirodes'in sessiz kalacağını sanmıyordu, çünkü hemen bir orduyla yanına geldi ve babasının ölümünün intikamını almak için geldi; ancak kardeşi Phasaelus'un onu açıkça cezalandırmaması, aksi takdirde kalabalığın bir isyana düşmesini istemesi tavsiyesini duyduğunda, Malichus'un özür dilediğini kabul etti ve onu bu şüpheden akladığını söyledi; ayrıca babası için görkemli bir cenaze töreni düzenledi. 

6. Böylece Hirodes, o sırada kargaşa içinde olan Samiriye'ye gitti ve şehri barış içinde yerleştirdi; ardından [Pentekost] festivalinde, silahlı adamlarını da yanına alarak Kudüs'e döndü: bunun üzerine, kınamasından korkan Malichus'un isteği üzerine, kendilerini arındırırken yabancıların ülke halkıyla karışmasını yasakladı; Ancak Hirodes bu bahaneyi ve o emri vereni hor gördü ve geceleyin içeri girdi. Bunun üzerine Malithus yanına geldi ve Antipater'e ağıtlar yaktı; Hirodes ayrıca ona inandırdı [ağıtlarının gerçek olduğunu kabul etti], ona olan tutkusunu dizginlemek için çok uğraşmasına rağmen; ancak, kendisi de Malichus'tan nefret eden Cassius'a yazdığı mektuplarda babasının öldürülmesini ağıt olarak yaktı. Cassius ona babasının ölümünün intikamını alması için haber gönderdi ve emrindeki tribünlere gizlice Hirodes'in yapmakta olduğu doğru bir eylemde ona yardım etmeleri emrini verdi. 

7. Ve Cassius'un Laodikeia'yı alması üzerine, iktidardaki adamlar her yerden, ellerinde hediyeler ve taçlarla bir araya geldikleri için Hirodes bu zamanı Malichus'un cezalandırılması için ayırdı. Malichus bundan şüphelendiğinde ve Tyre'deyken, oğlunu orada rehin tutulan Tyrianlar'dan gizlice geri çekmeye karar verdi, kendisi ise Yahudiye'ye uçmaya hazırlanıyordu; kaçma konusunda içinde bulunduğu umutsuzluk onu daha büyük şeyler düşünmeye sevk etti; çünkü Cassius Antonius'a karşı savaşla meşgulken, ulusu Romalılara karşı bir isyana teşvik edeceğini ve Hyrcanus'u kolayca devireceğini ve tacı kendisi alacağını umuyordu.

8. Ancak kader onun umutlarına güldü; çünkü Hirodes onun bu kadar hevesli olduğu şeyi önceden gördü ve Hyrcanus'u ve onu akşam yemeğine davet etti; ancak yanında duran başlıca hizmetkarlardan birini yanına çağırarak, sanki akşam yemeği için her şeyi hazırlayacakmış gibi, ancak gerçekte kendisine karşı kurulan komplo hakkında önceden haber vermek için onu dışarı gönderdi; Buna göre Cassius'un kendilerine verdiği emirleri hatırladılar ve kılıçlarını ellerinde tutarak şehirden çıkıp deniz kıyısına çıktılar, Malichus'u dört bir yandan kuşattılar ve onu birçok yarayla öldürdüler. Bunun üzerine Hyrcanus hemen korktu, ta ki
bayılıp düştüğü şaşkınlıktan yere düşene kadar; ve Malichus'u kimin öldürdüğünü sorduğunda
zorlukla toparlandı. Ve tribünlerden biri bunun Cassius'un emriyle yapıldığını söylediğinde, "O zaman," dedi, "Cassius hem beni hem de ülkemi, ikisine de komplo kuran birini
keserek kurtardı." Kendi duygularına göre mi konuştu yoksa korkusu öyle bir şeydi ki, eylemi böyle söyleyerek takdir etmek zorunda mı kaldı, belirsiz; ancak, bu yöntemle Herod Malichus'a ceza verdi.

BÖLÜM 12.

Phasaelus Felix İçin Çok Zor; Herod ayrıca
Antigonus'u da Rattle'da yener; Ve Yahudiler Hem Herod'u Hem de
Phasaelus'u suçlarlar, Fakat Antonius onları aklar ve
Tetrark yapar.

1. Cassius Suriye'den ayrıldığında, Kudüs'te başka bir isyan
başladı, burada Felix, Phasaelus'a bir orduyla saldırdı, böylece
Malichus'un ölümünün intikamını Herod'dan, kardeşine saldırarak almak istiyordu. Hirodes, Şam valisi Fabius'la birlikteydi ve kardeşinin yardımına giderken, hastalıktan alıkonuldu; bu arada, Phasaelus, Felix için tek başına çok zordu ve Hyrcanus'u, hem Malichus'a sağladığı yardımdan hem de Malichus'un kardeşini, kaleleri ele geçirdiğinde görmezden gelmesinden dolayı nankörlüğünden dolayı kınadı; çünkü zaten birçoğunu ele geçirmişti ve bunların arasında en güçlüsü, Masada'ydı. 2. Ancak, Hirodes'in gücüne karşı hiçbir şey ona yetemezdi; Hirodes, iyileşir iyileşmez diğer kaleleri tekrar ele geçirdi ve onu bir yalvaran pozisyonunda Masada'dan kovdu; ayrıca, Tiryalıların tiranı Marion'u, üç müstahkem yeri ele geçirdiğinde, Celile'den kovdu; fakat
yakaladığı Tiranlılara gelince, hepsini sağ bıraktı; hatta, bazılarına hediyeler verdi ve onları böylece uzaklaştırdı ve böylece şehirden kendisine iyi niyet ve tirana karşı nefret kazandı. Marion
gerçekten de Cassius'un o tiran gücünü elde etmişti, ki o da tüm Suriye'ye tiranlar

göstermişti ve Hirodes'e duyduğu nefretten dolayı
Aristobulus'un oğlu Antigonus'a yardım ediyordu ve özellikle Fabius'un hesabına, Antigonus onu parayla yardımcısı yapmıştı ve bu yüzden de inişini yaptığında onu yanında tutuyordu; fakat Antigonus'un akrabası olan Ptolemy, onun istediği her şeyi sağladı.

3. Hirodes, Yahudiye caddelerinde bunlara karşı savaştığında, savaşta galip geldi ve Antigonus'u uzaklaştırdı ve yaptığı şanlı eylemden dolayı herkes tarafından sevilen
Kudüs'e döndü; çünkü daha önce onu desteklemeyenler, Hyrcanus'un ailesiyle evlenmesi nedeniyle şimdi ona katıldılar; çünkü daha önce kendi ülkesinden, aşağılık bir kan bağı olmayan, Doris adında bir kadınla evlenmişti ve ondan Antipater'i doğurmuştu; şimdi de Aristobulus'un oğlu İskender'in kızı ve Hyrcanus'un torunu olan Mariamne ile evlendi ve böylece kralın akrabası oldu. 4. Fakat Sezar ve Antonius, Cassius'u Filipi yakınlarında öldürdüklerinde ve Sezar İtalya'ya, Antonius da Asya'ya gittiğinde, Antonius'a elçi gönderen diğer şehirler arasında, Yahudilerin ileri gelenleri de gelip, Phasaelus ve Hirodes'i, hükümeti zorla tuttukları ve Hyrcanus'un sadece onurlu bir isme sahip olduğuyla suçladılar. Hirodes bu suçlamayı cevaplamaya hazır görünüyordu; ve ona verdiği büyük miktardaki parayla Antonius'u dostu yaptıktan sonra, onu diğerlerinin ona karşı konuşmasını duymayacak bir hale getirdi; ve böylece bu sırada ayrıldılar.

5. Fakat bundan sonra, Yahudilerin önde gelen yüz adamı, Antakya'daki Daphne'ye, Antonius'a geldi; Antonius, Kleopatra'ya kölelik derecesinde aşıktı; Yahudiler, hem onur hem de belagat bakımından en güçlü olan adamları öne koydular ve kardeşleri suçladılar. 17 Fakat Messala onlara karşı çıktı ve kardeşleri savundu,
ve Hyrcanus da onlarla ilişkisi nedeniyle onun yanında dururken. Antonius her iki tarafı da dinledikten sonra, Hyrcanus'a hangi tarafın yönetmeye en uygun olduğunu sordu, o da Hirodes ve tarafının en uygun olduğunu söyledi. Antonius bu cevaptan memnun oldu, çünkü daha önce Gabinius ile birlikte Yahudiye'ye yürüdüğünde babası Antipater tarafından misafirperver ve yardımsever bir şekilde karşılanmıştı; böylece kardeşler tetrarklarını oluşturdu ve Yahudiye'nin yönetimini onlara emanet etti.

6. Fakat elçiler bu prosedüre öfkelendiklerinde, Antonius
onbeş tanesini alıp gözaltına aldı, onları da hemen öldürecekti ve geri kalanını utançla kovdu; bu olay üzerine Kudüs'te daha da büyük bir kargaşa çıktı; böylece Antonius'un Kudüs'e doğru yürürken ikamet ettiği Sur'a tekrar bin elçi gönderdiler; yaygara koparan bu adamlar üzerine Sur valisini gönderdi ve yakalayabildiği herkesi cezalandırmasını ve tetrark yaptığı kişileri yönetime yerleştirmesini emretti.

7. Fakat bundan önce, Hirodes ve Hyrcanus deniz kıyısına çıktılar ve bu elçilerden, aceleci
iddialarıyla ne kendilerine yıkım ne de memleketlerine savaş getirmemelerini içtenlikle istediler; ve daha da çirkinleştiklerinde, Antonius silahlı adamlar gönderdi ve birçoğunu öldürdü ve daha fazlasını yaraladı; bunlardan öldürülenler Hyrcanus tarafından gömüldü, yaralılar ise onun tarafından hekimlerin bakımına verildi; yine de kaçanlar hala sessiz kalmayıp şehrin işlerini öyle bir
karmaşaya
soktular ve Antonius'u öylesine kışkırttılar ki, bağladığı kişileri de öldürdü.

BÖLÜM 13.

Partlar Antigonus'u Yahudiye'ye Geri Getirdiler ve Hyrcanus ile Phasaelus'u Hapse Attılar. Herod'un Kaçışı, Kudüs'ün Alınması ve Hyrcanus ile Phasaelus'un Çektiği
Acılar.

1. Şimdi iki yıl sonra, Partlar arasında bir vali olan Barzapharnes ve kralın oğlu Paeorus Suriye'yi ele geçirdiklerinde ve Lysanias, Menneus'un oğlu olan babası Ptolemy'nin ölümünden sonra [Khalcis] hükümetinde yerini aldığında, valiyi, Antigonus'u krallığına geri getirmek ve Hyrcanus'u oradan çıkarmak için bin talant ve beş yüz kadın vaadiyle yendi. Pacorus bu yollarla bunu yapmaya ikna edildi ve deniz kıyısı boyunca yürürken, Barzapharnes'e ülkenin Akdeniz kesiminde ilerlerken Yahudilere saldırmasını emretti; ancak deniz halkından Tyrianlar, Ptolemais ve Sidonlular onu kabul etmiş olmasına rağmen Pacorus'u kabul etmediler; Böylece atlarından oluşan bir birliği, kendi adını taşıyan kraliyet ailesine ait bir şarap taşıyıcısına emanet etti [Pacorus] ve ona, düşmanları arasındaki durumu öğrenmek ve Antigonus'un yardımına ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmek için Yahudiye'ye yürümesini emretti.

2. Bu adamlar Karmel'i harap ederken, Yahudilerin çoğu birlikte Antigonus'a koştu ve ülkeye bir saldırı yapmaya hazır olduklarını gösterdi; böylece onları önceden Drymus denen yere, [ormanlık 18] yeri ele geçirmek için gönderdi; bunun üzerine aralarında bir savaş oldu ve düşmanı uzaklaştırdılar, onları takip ettiler ve Kudüs'e kadar onların peşinden koştular ve sayıları arttıkça kralın sarayına kadar ilerlediler; Ancak Hyrcanus ve Phasaelus onları güçlü bir adam topluluğuyla karşıladığında, pazar yerinde bir savaş oldu. Herod'un ekibi düşmanı yendi ve onları tapınağa
kapattı ve yanlarındaki evlere muhafız olarak altmış adam yerleştirdi. Ancak kardeşlere karşı gürültü yapan insanlar içeri girdi ve o adamları yaktı; Herod ise onları öldürmekten duyduğu öfkeyle saldırdı ve insanların çoğunu öldürdü, ta ki bir grup diğerine sırayla, gün be gün, pusu kurarak ve aralarında sürekli katliamlar yaparak baskınlar düzenleyene kadar.

3. Şimdi Pentekost dediğimiz festival yaklaşırken, tapınağın etrafındaki tüm yerler ve tüm şehir, kırsaldan gelen ve çoğunluğu silahlı olan bir kalabalıkla doluydu; o sırada Phasaelus duvarı koruyordu ve Herodes, birkaç kişiyle birlikte, kraliyet sarayını koruyordu; ve düşmanlarına, şehrin kuzey tarafında, saflarının dışında oldukları için saldırdığında, çok sayıda kişiyi öldürdü ve hepsini kaçırdı; ve bazılarını şehrin içine, diğerlerini de dış surların içine kapattı. Bu arada, Antigonus, Pacorus'un aralarında bir uzlaştırıcı olarak kabul edilmesini istiyordu; ve Phasaelus, Partlıyı beş yüz atla şehre kabul etmeye ve ona misafirperver bir şekilde davranmaya ikna edildi, oysa o, kargaşayı bastırmak için geldiğini iddia etti, ama aslında Antigonus'a yardım etmek için gelmişti; ancak, Phasaelus için bir komplo kurdu ve onu, savaşa son vermek için Barzapharnes'e elçi olarak gitmeye ikna etti, ancak Herodes ona karşı çok ciddiydi ve onu komplocuyu öldürmeye, ancak kendisi için kurduğu tuzaklara kendini maruz bırakmamaya teşvik etti, çünkü barbarlar doğal olarak haindir. Ancak,
Pacorus dışarı çıktı ve Hyrcanus'u da yanına aldı, böylece daha az şüphelenilebilirdi; ayrıca 19 Özgür Adamlar olarak adlandırılan atlılardan bazılarını Herodes'le bıraktı ve Phasaelus'u geri kalanıyla birlikte götürdü.

4. Fakat şimdi Celile'ye geldiklerinde, o ülkenin halkının isyan ettiğini ve silahlı olduğunu gördüler; liderlerine çok kurnazca geldiler ve hain niyetlerini onlara karşı nazik bir davranışla gizlemesini rica ettiler; buna göre, o önce onlara hediyeler verdi; ve sonra, onlar uzaklaşırken, onlar için pusu kurdu; ve Ecdippon adlı deniz şehirlerinden birine geldiklerinde, onlar için bir komplo kurulduğunu fark ettiler; çünkü orada bin talant vaadinden ve Antigonus'un yanlarında bulunan beş yüz kadından en çoğunu Partlara adadığından haberdar olmuşlardı; ayrıca, barbarların kendileri için her zaman gece vakti bir pusu kurduğunu fark ettiler; onlar daha önce de ele geçirilmişti, eğer Herod'un ilk önce Kudüs'te ele geçirilmesini beklememişlerse, çünkü bu ihanetleri bir kez öğrenilirse, kendi başının çaresine bakacaktı; bu sadece bir rapor değildi, ama muhafızların çoktan çok uzakta olmadığını gördüler.

5. Phasaelus da Hyrcanus'u terk edip kaçmayı düşünmezdi,
Ophellius onu buna içtenlikle ikna etmesine rağmen; çünkü bu adam, Suriyelilerin en zengini olan Saramalla'dan komplonun tüm planını öğrenmişti. Fakat Phasaelus, Parfilian valisine gitti ve
onlara karşı bu hain komployu kurduğu için yüzüne karşı onu azarladı, ve bunu para için yaptığı için; ve ona, onların korunması için Antigonus'un krallık için vereceğine söz verdiğinden daha fazla para vereceğine söz verdi. Fakat kurnaz Partlı, tüm bu şüpheleri özürler ve yeminlerle ortadan kaldırmaya çalıştı ve sonra [diğer] Pacorus'a gitti; hemen ardından, kalan ve sorumluluğu üstlenen Partlılar, Phasaelus ve Hyrcanus'u ele geçirdiler; onlar da, onların hainliklerini ve yalan yere yeminlerini lanetlemekten başka bir şey yapamadılar.

6. Bu arada, şarapçı [geri] gönderildi ve Herod'u kandırarak ve onu şehirden çıkararak nasıl ele geçireceklerine dair bir plan kurdular,
emredildiği gibi. Fakat Hirodes barbarlardan en başından şüpheleniyordu; ve sonra kendisine ihaneti bildiren mektupları getirecek olan bir habercinin düşmanın eline düştüğü haberini aldıktan sonra şehirden dışarı çıkmayacaktı; ancak Pacorus dışarı çıkıp mektupları getiren habercilerle buluşması gerektiğini çok kesin bir şekilde söylemişti, çünkü düşman onları almamıştı ve içerikleri onlara karşı herhangi bir komplonun değil, Phasaelus'un yaptıklarının anlatımıydı; yine de başkalarından kardeşinin yakalandığını duymuştu; ve dünyanın en kurnaz kadını olan Hyrcanus'un kızı Alexandra 20 ondan dışarı çıkmamasını ve kendisini açıkça ona saldırmak için gelen barbarlara emanet etmemesini rica etti. 7. Pacorus ve arkadaşları, bu kadar büyük bir ihtiyatlı adamı açıkça saldırarak etkisiz hale getirmek mümkün olmadığından, planlarını gizlice nasıl uygulayacaklarını düşünürken, Hirodes onları engelledi ve geceleyin, düşmanlarının bundan haberi olmadan, kendisine en yakın kişilerle birlikte yola çıktı. Fakat Partlar bunu fark eder etmez, onları takip ettiler; ve annesine, kız kardeşine ve nişanlısı olan genç kadına, annesine ve en küçük kardeşine, yollarını en iyi şekilde kullanmaları emrini verdiğinde, kendisi ve hizmetçileri, barbarları uzak tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve her saldırıda birçoğunu öldürdükten sonra, Masada'nın güçlü kalesine geldi. 8. Hayır, deneyimle Yahudilerin Partlardan daha fazla üzerine geldiğini ve sürekli olarak ona sorun çıkardıklarını ve bunun şehirden altmış fersah uzakta olduğundan beri olduğunu keşfetti; bunlar bazen onu bir tür düzenli savaşa sürükledi. Şimdi Hirodes'in onları dövdüğü ve çok sayıda kişiyi öldürdüğü yerde, orada yaptığı büyük eylemlerin anısına
bir kale inşa etti ve onu en pahalı saraylarla süsledi ve çok güçlü tahkimatlar inşa etti ve buna kendi isminden dolayı Herodium adını verdi. Şimdi kaçarken, her gün birçok kişi ona katıldı; ve İdumea'nın Thressa adlı yerinde kardeşi Joseph onunla karşılaştı ve ona çok sayıda takipçisinden kurtulmasını tavsiye etti, çünkü Masada dokuz binden fazla olan bu kadar büyük bir kalabalığı barındıramazdı. Hirodes bu tavsiyeye uydu ve maiyetinin en hantal kısmını İdumea'ya gitmeleri için gönderdi ve onlara yolculukları için erzak verdi; ancak en yakın akrabalarıyla birlikte kaleye güvenli bir şekilde ulaştı ve sadece en güçlü takipçilerini yanında tuttu; ve orada kadınların muhafızı olarak sekiz yüz adamını ve kuşatma için yeterli erzak bıraktı; ancak kendisi aceleyle Arabistan'ın Petra şehrine gitti. 9. Kudüs'teki Partlar ise yağmalamaya başladılar ve kaçanların evlerine ve kralın sarayına saldırdılar ve üç yüz talanttan fazla olmayan Hyrcanus'un parasından başka hiçbir şeyi esirgemediler. Başkalarının parasına da el koydular, ancak umdukları kadar değil; Herod, uzun zamandır barbarların hainliğinden şüphe duyduğu için, hazineleri arasında en görkemli olanların İdumea'ya taşınmasını sağlamıştı, tıpkı ona ait olan herkesin yaptığı gibi. Fakat Partlar, ülkeyi savaşla doldurup, Marissa şehrini yıkıp, sadece Antigonus'u kral yapmakla kalmayıp, Phasaelus ve Hyrcanus'u da ellerine bağlayıp, işkence görmeleri için teslim ettiler. Antigonus da, dizlerinin üzerine çöküp Hyrcanus'un kulaklarını kendi dişleriyle ısırdı, böylece bir daha asla başrahiplik görevini üstlenemeyecekti, çünkü görevi üstlenen başrahipler eksiksiz ve kusursuz olacaktı.

10. Ancak, Phasaelus'a kötü davranma amacında, cesareti nedeniyle başarısız oldu; çünkü ne kılıcının ne de ellerinin hakimiyeti olmasına rağmen, başını bir taşa çarparak tüm kötü muameleleri engelledi; böylece kendini Herod'un öz kardeşi ve Hyrcanus'un en yozlaşmış akrabası olarak gösterdi ve büyük bir cesaretle öldü ve hayatının sonunu onun eylemlerine uygun hale getirdi. Sonu hakkında başka bir rapor daha var, yani o felçten kurtuldu ve Antigonus tarafından onu iyileştirmek için gönderilen bir cerrah, yarayı zehirli maddelerle doldurdu ve böylece onu öldürdü; bu ölümlerden hangisine gelirse gelsin, başlangıcı görkemliydi. Ayrıca, ölmeden önce, yoksul bir kadın tarafından Hirodes'in ellerinden nasıl
kaçtığının kendisine bildirildiği ve bunun üzerine, "Şimdi
rahatlıkla ölüyorum, çünkü düşmanlarımdan intikamımı alacak birini
geride bıraktım." dediği bildirilmektedir.

11. Bu, Phasaelus'un ölümüydü; ancak Partlar, en çok arzuladıkları kadınları
ellerinden almamış olmalarına rağmen, yine de Kudüs hükümetini Antigonus'un eline verdiler ve Hyrcanus'u alıp
bağlayıp Partlara götürdüler.

BÖLÜM 14.

Hirodes Arabistan'da Reddedildiğinde, Aceleyle Roma'ya Gider
Antonius ve Sezar'ın Onu Kral Yapmak İçin
Birleştikleri Yer

.

1. Hirodes, kardeşi hala hayattayken, kraldan para almak için acele ederek Arabistan'a olan yolculuğunu daha da gayretle sürdürdü; Yalnızca bu parayla barbarların açgözlülüğünü Phasaelus'u bağışlamaları için ikna etmeyi umuyordu; çünkü kendi kendine şöyle düşünüyordu: Eğer Arap kralı babasının kendisiyle olan dostluğunu çok unutuyorsa ve ona bedava bir hediye vermek için çok açgözlüyse, yine de ondan kardeşini kurtaracak kadar borç alacaktı ve rehin olarak kurtarılacak oğlunu onun ellerine verecekti. Buna göre, yedi yaşında olan kardeşinin oğlunu da beraberinde götürdü. Şimdi kardeşi için üç yüz talant vermeye hazırdı ve kabul ettirmek için Tyrianların şefaatini dilemeyi planlıyordu; ancak kader onun çalışkanlığı için çok hızlıydı; ve Phasaelus öldüğünden beri, Hirodes'in kardeşçe sevgisi artık boşa gitmişti. Dahası, Araplar arasında kalıcı bir dostluk bulamamıştı; çünkü kralları Malichus, hemen ona haber gönderdi ve ülkesinden geri dönmesini emretti ve bunu yaparken bahane olarak Partların adını kullandı, sanki elçileri aracılığıyla Herod'u Arabistan'dan kovması için ona ihbarda bulunmuşlar gibi; oysa gerçekte Antipater'e olan borçlarını geri tutmak ve babanın onlara yaptığı
bedava hediyeler için oğullarına karşılık vermek zorunda olmamak istiyorlardı. Ayrıca, kendisiyle eşit derecede, Herod'u Antipater'in aralarına
verdiği şeylerden mahrum etmeye istekli olanların küstahça tavsiyesini de aldı; ve bu adamlar krallığında sahip olduğu en güçlü kişilerdi.

2. Böylece Herod, Arapların kendisine düşman olduğunu ve bunun da en çok onların dostça davranacaklarını umduğu sebeplerden dolayı olduğunu ve tutkusunun ima ettiği gibi onlara böyle bir cevap verdiklerini anlayınca geri döndü ve Mısır'a gitti. Şimdi o, geride bıraktığı kişilerle buluşmak için o ülkenin tapınaklarından birinde ilk akşamı geçirdi; fakat ertesi gün, Rhinocurura'ya giderken, kardeşinin öldüğü ve ölümünün nasıl gerçekleştiği haberi ona ulaştı; ve mevcut koşullarının kaldırabileceği kadar onun için yas tuttuğunda, bu endişeleri hemen bir kenara bıraktı ve yolculuğuna devam etti. Fakat
şimdi, bir süre sonra, Arabistan kralı yaptıklarından pişman oldu ve
onu geri çağırmak için hemen haberciler gönderdi: Hirodes onları engellemişti ve Pelusium'a gelmişti, orada filoda bulunanlardan bir geçit alamadı, bu yüzden kaptanlarından onun yanlarından geçmesine izin vermelerini rica etti; buna göre, adamın ününe ve onuruna duydukları saygıdan dolayı onu İskenderiye'ye götürdüler; ve şehre
girdiğinde, Kleopatra tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı,
Kleopatra, kraliçenin şimdi yaptığı seferde kuvvetlerinin komutanı olmaya ikna edilebileceğini umuyordu; fakat kraliçenin isteklerini reddetti ve ne o sırada olan fırtınanın zirvesinden ne de İtalya'da olan kargaşadan korkmadan Roma'ya doğru yola çıktı.

3. Fakat Pamfilya civarında tehlikede olduğu ve geminin yükünün en büyük kısmını
boşaltmak zorunda kaldığı için, Cassius ile savaşta
ağır bir şekilde taciz edilen Rodos'a güçlükle güvenli bir şekilde
ulaştı. Orada arkadaşları Ptolemy ve Sappinius tarafından kabul edildi;
ve o sırada paraya ihtiyacı olmasına rağmen, çok büyük bir üç güverteli
gemi donattı ve arkadaşlarıyla birlikte Brundusium'a yelken açtı, 21 ve oradan da tüm hızıyla Roma'ya gitti; orada ilk olarak babasının kendisiyle olan dostluğu nedeniyle Antonius'a gitti ve kendisinin ve ailesinin başına gelen felaketleri ona anlattı; ve en yakın akrabalarını bir kalede kuşatılmış halde bıraktığını ve
yardım için yalvarmak üzere bir fırtınada ona yelken açtığını söyledi.

4. Bunun üzerine Antonius, Herod'un işlerinde yapılan değişiklik karşısında merhamete geldi ve bu hem Antipater tarafından ne kadar misafirperverce muamele gördüğünü hem de özellikle Herod'un kendi erdemi nedeniyle olduğunu hatırladığında oldu; bu yüzden onu daha önce kendisinin tetrark yaptığı Yahudilerin kralı yapmaya karar verdi. Antigonus'la girdiği mücadele de başka bir teşvikti ve Herod'a duyduğu büyük saygıdan daha az önemli değildi; çünkü Antigonus'u kışkırtıcı bir kişi ve Romalıların düşmanı olarak görüyordu; ve Sezar'a gelince, Herod onu Antonius'tan daha hazırlıklı buldu, çünkü babasıyla birlikte geçirdiği savaşları, ondan gördüğü misafirperver muameleyi ve ona gösterdiği tüm iyi niyeti çok taze hatırlıyordu; ayrıca Herod'da gördüğü faaliyeti de. Böylece senatoyu topladı, Messalas ve ondan sonra Atratinus, Herod'u onların önüne çıkardılar ve babasının meziyetleri ve Romalılara olan iyi niyeti hakkında tam bir hesap verdiler. Aynı zamanda, Antigonus'un sadece onlarla kısa süre sonra kavga ettiği için değil, aynı zamanda Romalıları göz ardı ettiği ve Partlar aracılığıyla hükümeti ele geçirdiği için düşmanları olduğunu gösterdiler. Bu sebepler senatoyu çok etkiledi; bu noktada Antonius geldi ve onlara Herod'un kral olmasının Part savaşında kendi çıkarları için olduğunu söyledi; böylece hepsi oylarını ona verdiler. Ve senato ayrıldığında, Antonius ve Sezar, aralarında Herod ile birlikte dışarı çıktılar;
konsül ve diğer yargıçlar, kurbanlar sunmak ve kararnameyi Capitol'e koymak için önlerine geçtiler. Antonius ayrıca, hükümdarlığının ilk gününde Herod için bir şölen düzenledi.

BÖLÜM 15.

Antigonus, Hirodes'in Roma'dan döndüğünde
hapisten kurtardığı Masada'dakileri kuşatır ve
Şu anda Silo'nun rüşvetle
bozulmuş olduğunu gördüğü Kudüs'e yürür.

1. Bu sırada Antigonus, Masada'da bulunanları kuşattı,
diğer tüm ihtiyaçları yeterli miktarda olan, ancak su sıkıntısı çekenleri; bu nedenle, Herod'un kardeşi Joseph, iki yüz arkadaşıyla birlikte Araplara kaçmaya meyilliydi, çünkü Malichus'un Herod'a karşı işlediği suçlardan pişman olduğunu duymuştu;
ve kaleden çıkmak için o kadar acele etmişti ki,
eğer o gece, gideceği yerde, çok fazla yağmur yağmasaydı, o kadar ki, rezervuarları suyla
dolmuştu ve bu yüzden kaçması gerekmiyordu. Bundan sonra,
bu nedenle, Antigonus'un grubuna baskın düzenlediler ve birçoğunu, bazılarını açık çatışmalarda, bazılarını da özel pusuda öldürdüler;
ve her zaman da başarılı olamadılar, çünkü bazen yenilip kaçtılar.

2. Bu arada Roma generali Ventidius, Partların saldırılarını engellemek için Suriye'den gönderildi; ve bunu yaptıktan sonra, aslında Joseph ve ekibine yardım etmek bahanesiyle Yahudiye'ye geldi, ancak gerçekte Antigonus'tan para almak için; ve kampını Kudüs'e çok yakın bir yere kurduğunda, yeterli parayı toplar toplamaz, kuvvetlerinin en büyük kısmıyla birlikte gitti; yine de Silo'yu onların bir kısmıyla birlikte bıraktı, çünkü hepsini götürmüş olsaydı, rüşvet aldığı çok açık bir şekilde ortaya çıkabilirdi. Şimdi Antigonus, Partların tekrar yardımına geleceğini umuyordu ve bu nedenle, umutlarına herhangi bir
kesinti verilmemesi için bu arada Silo ile iyi bir anlayış geliştirdi.

3. Bu sırada Hirodes İtalya'dan yelken açmıştı ve Ptolemais'e gelmişti; ve yabancılardan ve kendi vatandaşlarından oluşan küçük bir ordu toplar toplamaz, Celile'den Antigonus'a doğru yürüdü, burada Ventidius ve Silo tarafından desteklendi, ikisi de Antonius tarafından gönderilen Dellius 22 Herod'u [krallığına] getirmeye ikna etti. Ventidius o sırada şehirler arasındaydı ve
Partlar aracılığıyla meydana gelen karışıklıkları düzenliyordu, tıpkı Antigonus'un ona verdiği rüşvetlerle Yahudiye'deki Silo'nun bozulması gibi; yine de Herod'un kendisi güçten yoksun değildi, ancak kuvvetlerinin sayısı her gün ilerledikçe artıyordu ve birkaç istisna dışında tüm Celile ona katıldı. Bu yüzden kendi kendine en gerekli girişimini başlatmayı önerdi ve bu da Masada'ydı, akrabalarını katlandıkları kuşatmadan kurtarmak için. Ama yine de Yafa onun yolunda duruyordu ve oraya gitmesini engelliyordu; çünkü önce düşmanların elinde olan şehri almak gerekiyordu, böylece Kudüs'e gittiğinde, arkasında düşmanların elinde hiçbir kale kalmayacaktı. Silo da, güçlerini [Kudüs'ten] çekmek için makul bir fırsata sahip olduğu için gönüllü olarak ona katıldı; ve Yahudiler onu takip edip üzerine baskı yaptığında, [geri çekilirken], Hirodes küçük bir adam grubuyla onlara doğru tüm seferleri düzenledi ve kısa süre sonra onları kaçırdı ve Silo sıkıntıdayken onu kurtardı.

4. Bundan sonra Hirodes Yafa'yı aldı ve akrabalarını kurtarmak için aceleyle Masada'ya gitti. Şimdi, yürürken, babasıyla olan dostluklarından, bazıları kendisinin daha önce kazandığı ün sayesinde ve bazıları da her ikisinden aldıkları faydaları geri ödemek için birçok kişi ona geldi; ancak yine de onun tarafında en çok kişiyi meşgul eden şey, krallığında yerleştiğinde ondan bekledikleri umutlardı; Böylece fethedilmesi zor bir ordu toplamıştı. Ancak Antigonus, dışarı çıkarken ona bir pusu kurdu ve
düşmanlarına çok az veya hiç zarar vermedi. Ancak,
Masada'daki akrabalarını ve Ressa kalesini kolayca yeniden kazandı ve sonra Kudüs'e yürüdü, burada Silo'yla birlikte olan askerler, şehrin dışından gelen birçok kişi gibi, onun gücüne duydukları korkudan dolayı ona katıldılar.

5. Şimdi şehrin batı tarafına kampını kurduğunda, oradaki muhafızlar oklarını fırlattı ve mızraklarını onlara fırlattı,
diğerleri ise bölükler halinde dışarı koşup ön saflardakilere saldırdı;
ama Hirodes, halkın iyiliği ve şehrin korunması için geldiğini,
açık düşmanlarından intikam almak gibi bir niyeti olmadığını, ancak onlara
unutulma hakkı verdiğini, ona karşı en inatçı olanlar olsalar da, surda bir duyuru yapılmasını emretti.
Antigonus'un askerleri ise tam tersi bir yaygara kopardılar ve
bu duyuruyu kimsenin duymasına veya taraflarını değiştirmesine izin vermediler; böylece Antigonus kuvvetlerine düşmanı surlardan vurmaları emrini verdi; buna göre, kısa süre sonra kulelerden mızraklarını fırlattılar ve onları kaçırdılar.

6. Ve işte burada Silo rüşvet aldığını keşfetti; çünkü askerlerin birçoğunu ihtiyaç maddelerinin eksikliği konusunda bağırıp çağırmaya ve kendilerine yiyecek satın almak için ücretlerini talep etmeye ve kışlık konaklama yerleri için uygun yerlere götürmesini talep etmeye yöneltti; çünkü şehrin etrafındaki tüm bölgeler, her şeyi götüren Antigonus'un ordusu tarafından harap edilmişti. Bununla orduyu hareket ettirdi ve onları kuşatmadan çıkarmaya çalıştı; ancak Hirodes, Silo'nun emrindeki komutanlara ve askerlerin çoğuna gitti ve Sezar, Antonius ve senato tarafından oraya gönderilen kendisini bırakmamalarını rica etti; çünkü o gün onların ihtiyaçlarının karşılanması için elinden geleni yapacaktı. Bu ricayı yaptıktan sonra aceleyle kırsala gitti ve oraya o kadar bol miktarda ihtiyaç maddesi getirdi ki Silo'nun tüm iddialarını ortadan kaldırdı; ve sonraki günlerde erzak sıkıntısı çekmemeleri için, Samiriye'nin [kendisine bağlı olan şehir] etrafındaki insanlara Eriha'ya tahıl, şarap, yağ ve sığır getirmeleri için haber gönderdi. Antigonus bunu duyduğunda, ekibinden bazılarını bu tahıl toplayıcılarını engellemek ve onlara pusu kurmak için emirlerle gönderdi. Bu emre itaat edildi ve Eriha'nın etrafında büyük bir silahlı adam topluluğu toplandı ve erzak getirenleri gözetlemek için dağlara çıktı. Yine de Hirodes boş durmadı ve yanına beşi Romalı, beşi Yahudi olmak üzere on tabur, aralarına karışmış bazı paralı askerler ve bunların dışında birkaç atlı alarak Eriha'ya geldi; ve geldiğinde şehri terk edilmiş buldu, ancak karıları ve çocuklarıyla birlikte dağların tepelerini ele geçirmiş beş yüz adam vardı; bunları
aldı ve onları gönderdi, Romalılar şehrin geri kalanına
saldırdı ve yağmaladı, evleri her türlü
iyi şeylerle dolu bulduktan sonra. Böylece kral Eriha'da bir garnizon bıraktı ve geri döndü ve
Roma ordusunu kışlıklarını orada almaları için kendisine gelen şehirlere gönderdi, yani. Yahudiye [veya İdumea] ve
Celile ve Samiriye. Antigonus ayrıca Silo'dan alınan rüşvetlerle ordusunun bir kısmının Lidda'da kabul edilmesine izin verdi, Antonius'a bir iltifat olarak.

BÖLÜM 16.

Hirodes Sepphoris'i Alır ve Mağaralardaki
Haydutları Bastırır; Daha Sonra Machaerus'tan, Bir Düşmanından
Öç Alır Ve Samosata'yı Kuşatırken Antonius'a Gider.

1. Böylece Romalılar her şeyden bolluk içinde yaşadılar ve savaştan dinlendiler. Ancak Hirodes rahat durmadı, İdumea'yı ele geçirdi ve iki bin piyade ve dört yüz atlıyla birlikte onu elinde tuttu; ve bunu kardeşi Joseph'i oraya göndererek yaptı, böylece Antigonus hiçbir yenilik
yapmasın. Ayrıca annesini ve Masada'da bulunan tüm akrabalarını Samaria'ya götürdü; ve onları güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, Celile'nin kalan kısımlarını almak ve Antigonus tarafından oraya yerleştirilen
garnizonları uzaklaştırmak için yola çıktı.

2. Fakat Hirodes, Sepphoris'e vardığında, 23 çok büyük bir kar yağışı altında,
şehri hiç zorlanmadan ele geçirdi; saldırıya uğramadan önce onu uçurması gereken muhafızlar
kaçtı; orada sıkıntıda olan takipçilerine kendilerini yenilemeleri için bir fırsat verdi, çünkü o şehirde
çok miktarda ihtiyaç malzemesi vardı. Daha sonra
mağaralarda bulunan ve ülkenin büyük bir bölümünü istila eden ve sakinlerine bir savaşın yapabileceği kadar büyük zarar
veren haydutlara doğru hızla uzaklaştı. Buna göre, önceden üç piyade birliği ve bir atlı birliği Arbela köyüne gönderdi
ve kırk gün sonra 24 geri kalan kuvvetleriyle kendisi geldi
Ancak düşman onun saldırısından korkmadı, onu silahlı olarak karşıladı;
çünkü onların becerileri savaşçılarınki gibiydi, ama onların cesareti haydutların cesaretiydi: bu yüzden meydan muharebesine gelindiğinde, Herod'un sol kanadını sağ kanadıyla kaçırdılar; ama Herod, kendi sağ kanadından aniden dönerek onlara yardım etti ve ikisi de kendi sol kanadını kaçışından geri döndürdü,
ve takipçilerin üzerine atıldı ve cesaretlerini soğudu, ta ki doğrudan kendilerine yapılan girişimlere dayanamayana kadar, ve böylece geri dönüp kaçtılar. 3. Ama Herod onları takip etti ve onları takip ederken öldürdü ve büyük bir kısmını yok etti, ta ki geriye kalanlar nehrin [Ürdün] ötesine dağılana kadar ve Celile, fethedilmeden önce daha uzun zaman gerektiren mağaralarda saklananlar hariç, yaşadıkları dehşetten kurtuldu. Bunun için Hirodes ilk olarak eski emeklerinin meyvelerini askerlere dağıttı ve her birine yüz elli drahmi gümüş ve komutanlarına da çok daha fazlasını verdi ve onları kışlık karargahlarına gönderdi. Ayrıca en küçük kardeşi Pheroas'a da, kendilerine erzak alabilecekleri iyi bir pazar sağlaması ve İskenderiye'nin etrafına bir duvar örmesi için haber gönderdi; o da bu iki emri de yerine getirdi. 

4. Bu arada Antonius Atina'da kalırken, Ventidius, Silo ve Hirodes'i Partlara karşı savaşa çağırdı, ancak önce Yahudiye'nin işlerini halletmelerini emretti; bu yüzden Hirodes gönüllü olarak Silo'yu Ventidius'a gönderdi, ancak mağaralarda yatanlara karşı kendisi bir sefer düzenledi. Şimdi bu mağaralar engebeli dağların uçurumlarındaydı ve hiçbir taraftan ulaşılamıyordu, çünkü sadece çok dar, dolambaçlı patikaları vardı ve bu patikalardan geçerek onlara ulaşıyorlardı; ancak önlerinde yatan kayanın altında çok derin vadiler ve neredeyse dik bir eğim vardı; öyle ki kral, oraya saldırmanın bir tür imkansızlığı nedeniyle uzun süre ne yapacağını bilemedi. Yine de sonunda en büyük tehlikeye maruz kalan bir düzenek kullandı; çünkü adamlarının en dayanıklılarını sandıklara indirdi ve onları inlerin ağızlarına koydu. Şimdi bu adamlar haydutları ve ailelerini öldürdüler ve direndiklerinde üzerlerine ateş gönderdiler [ve yaktılar]; ve Hirodes onlardan bazılarını kurtarmak istediğinden, gelip kendilerini ona teslim etmeleri için bir bildiri yayınladı; fakat hiçbiri gönüllü olarak ona gelmedi; ve gelmeye zorlananların çoğu, esarettense ölümü tercih etti. Ve burada, yedi çocuğun babası olan yaşlı bir adam, anneleriyle birlikte, kendilerine dışarı çıkma izni vermesini istedi, kendilerine sunulan güvence ve sağ el üzerine, onları şu şekilde öldürdü: Her birine dışarı çıkmalarını emretti, kendisi de mağaranın ağzında durdu ve sürekli dışarı çıkan oğlunu öldürdü. Hirodes
bu manzarayı görebilecek kadar yakındı ve şefkat dolu bağırsakları bundan
etkilendi ve sağ elini yaşlı adama uzattı ve
çocuklarını bağışlamasını rica etti; fakat söylediklerinden hiç vazgeçmedi, hatta Hirodes'i soyunun alçaklığıyla suçladı ve karısını ve çocuklarını da öldürdü; ve onların cesetlerini uçurumdan aşağı attıktan sonra, sonunda kendisi de
onların peşinden aşağı atladı.

5. Hirodes bu şekilde bu mağaraları ve içlerindeki haydutları bastırdı. Sonra ordusunun bir kısmını orada bıraktı, herhangi bir isyanı önlemek için yeterli olduğunu düşündüğü kadarını, ve Ptolemaios'u general yaptı ve
Samaria'ya döndü; ayrıca Antigonus'a karşı üç bin silahlı piyade ve altı yüz atlıyı da beraberinde götürdü. Şimdi burada, Celile'de kargaşa çıkaranlar, onun ayrılmasından sonra bunu yapma özgürlüğüne sahipken, beklenmedik bir şekilde kuvvetlerinin generali Ptolemy'nin üzerine atlayıp onu öldürdüler; ayrıca ülkeyi harap ettiler ve sonra bataklıklara ve
kolayca bulunamayan yerlere çekildiler. Fakat Hirodes bu ayaklanmadan haberdar olduğunda, hemen ülkenin yardımına koştu ve
birçok isyancıyı yok etti ve kuşattıkları tüm kalelerin kuşatmalarını kaldırdı; ayrıca, ülkede yaptıkları mutasyonların cezası olarak düşmanlarından yüz talent haraç aldı.

6. Bu sırada [Partlar ülkeden çoktan kovulmuş ve
Pacorus öldürülmüştü], Ventidius, Antonius'un emriyle, Antigonus'a karşı Hirodes'e yardımcı olarak bin atlı ve iki lejyon gönderdi. Şimdi Antigonus, generalleri olan Machaerus'tan mektupla yardımına gelmesini rica etti ve Herodes'in şiddeti ve krallığa verdiği zararlar hakkında çok sayıda kederli şikayette bulundu; ve bu yardımı için ona para vereceğine söz verdi; ancak güvenini boşa çıkarma davetine uymadı, çünkü onu göndereni hor görmedi, özellikle de Herodes ona [diğerinin teklif ettiğinden] daha fazla para verdiğinde. Bu yüzden Antigonus'a dostluk gösterdi, ancak işlerini keşfetmek için bir casus olarak geldi; ancak Herodes'e uymadı, Herodes onu bundan vazgeçirdi. Ancak Antigonus onun niyetinin ne olduğunu önceden anladı ve onu şehrin dışına attı ve kendini ona karşı bir düşmana karşıymış gibi savundu, surlardan; Machaerus yaptıklarından utanana ve Emmaus'a Herodes'e çekilene kadar; ve hayal kırıklığına uğradığı için öfkeye kapıldığı için, karşılaştığı tüm Yahudileri öldürdü, Hirodes'e destek olanları esirgemeden, hepsini Antigonus'a destek veriyormuş gibi kullandı.

7. Bunun üzerine Hirodes ona çok kızdı ve düşmanı olarak Machaerus'a karşı savaşmaya gitti; ancak öfkesini dizginledi ve Machaerus'u kötü yönetimle suçlamak için Antonius'a doğru yürüdü. Ancak Machaerus suçlarının farkına vardı ve hemen kralın peşinden gitti ve onunla barışması için içtenlikle yalvardı ve bunu elde etti.
Ancak Hirodes Antonius'a gitme kararından vazgeçmedi;
ancak Samosata'yı büyük bir orduyla kuşattığını duyduğunda, Fırat'a yakın güçlü bir şehir olan Samosata'yı 25 daha büyük bir aceleyle kuşattı;
bunun hem cesaretini göstermesi hem de Antonius'u çok memnun edecek şeyi yapması için uygun bir fırsat olduğunu gözlemleyerek. Gerçekten de, geldiğinde, kuşatmayı hemen sonlandırdı ve çok sayıda barbarı öldürdü ve onlardan büyük bir ganimet aldı; öyle ki, daha önce cesaretine hayran olan Antonius, şimdi daha da fazla hayrandı. Buna göre, ona daha fazla onur yükledi ve krallığını kazanacağına dair daha fazla güven verdi; ve şimdi Kral Antiochus Samosata'yı teslim etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM 17.

Joseph'in [Herod'un Kardeşi] Rüyalarda Herod'a İşaret Edilen Ölümü. Herod'un Harika Bir Şekilde İki Kez Nasıl Kurtarıldığı. Kardeşinin Katili Olan Pappus'un Kafasını Keser ve O Kafayı
[Diğer Kardeşi] Pheroras'a Gönderir Ve Çok Kısa Bir Süre Sonra
Kudüs'ü Kuşatıp Mariamne ile Evlenir.

1. Bu arada, Hirodes'in Yahudiye'deki işleri kötü bir durumdaydı. Kardeşi Joseph'i tam yetkiyle bırakmıştı, ancak geri dönene kadar
Antigonus'a karşı hiçbir girişimde bulunmaması için ona emir vermişti; çünkü Machaerus, daha önce yaptıklarından anlaşıldığı üzere, güvenebileceği kadar iyi bir yardımcı olmayacaktı; ancak Joseph, kardeşinin çok uzakta olduğunu duyar duymaz, aldığı emri ihmal etti ve Machaerus'un kendisiyle birlikte gönderdiği beş kohortla
Eriha'ya doğru yürüdü. Bu hareket, yaz ortasında olduğu gibi, tahılı ele geçirmek içindi; Ancak düşmanları ona
dağlarda ve geçilmesi zor yerlerde saldırdığında, hem kendisi öldürüldü, çünkü savaşta çok cesurca savaşıyordu, hem de tüm Roma birlikleri yok edildi; çünkü bu birlikler Suriye'den toplanmış yeni yetişmiş adamlardı ve aralarında savaşta beceriksiz olanları destekleyebilecek deneyimli askerlerden oluşan bir karışım yoktu.

2. Bu zafer Antigonus için yeterli değildi; ancak öfkesini o kadar ileri götürdü ki, Joseph'in cansız bedenine barbarca davrandı; çünkü öldürülenlerin bedenlerini ele geçirdiğinde, kardeşi Pheroras bunun için elli talant fidye olarak vereceği halde, başını kesti. Ve şimdi Antigonus'un bu zaferinden sonra Celile'nin işleri öyle bir karmaşaya girdi ki, Antigonus'un ekibindekiler Herod'un tarafındaki başlıca adamları göle getirdiler ve orada boğdular. Machaerus'un Gittha adlı kalelerden birinin etrafına bir duvar inşa ettiği İdumea'da da büyük bir değişiklik oldu. Fakat Herod henüz bu şeylerden haberdar değildi; çünkü Samosata'nın alınmasından sonra ve Antonius, Sosius'u Suriye işlerine atadığında ve ona Antigonus'a karşı Herod'a yardım etmesi için emir verdiğinde, Mısır'a gitti; fakat Sosius, Herod'a yardım etmesi için kendisinden önce Yahudiye'ye iki lejyon gönderdi ve kısa bir süre sonra ordusunun geri kalanıyla birlikte kendisi de onu takip etti.

3. Şimdi Herod, Antakya yakınlarındaki Daphne'deyken, kardeşinin ölümünü açıkça haber veren bazı rüyalar gördü; ve yatağından
rahatsız bir şekilde fırladığında, onu bu felaketle
ilgili olarak bilgilendiren haberciler geldi. Bu talihsizliğe bir süre ağıt yaktıktan sonra, yasının ana kısmını
erteledi ve düşmanlarına karşı
yürümek için acele etti; ve gücünün üzerinde bir yürüyüş gerçekleştirip Lübnan'a kadar gittiğinde, o dağın yakınında yaşayanlardan sekiz yüz kişiyi yardımcıları olarak aldı ve onlarla birlikte bir Roma lejyonuna katıldı, gün doğmadan önce Celile'ye bir akın düzenledi ve düşmanlarıyla karşılaştı ve onları
terk ettikleri yere geri sürdü. Ayrıca kaleye hemen ve sürekli bir saldırıda bulundu. Yine de, onu alabilmeden önce çok korkunç bir fırtına tarafından
komşu köylere kampını kurmaya zorlandı. Fakat
birkaç gün sonra, Antonius'tan gelen ikinci lejyon,
kendilerine katıldığında, düşman onun gücünden korktu ve
gece vakti tahkimatlarını terk etti.

4. Bundan sonra, kardeşinin katillerinden intikam almak için olabildiğince acele ederek Eriha'dan geçti; orada başına
bir ilahi işaret geldi, bunun sayesinde, beklenmedik bir şekilde kaçtığında,
Tanrı'ya çok yakın biri olarak ünlendi; çünkü o akşam
birçok önde gelen adam onunla birlikte ziyafet çekti; ve bu ziyafet bittikten ve tüm misafirler dışarı çıktıktan sonra, ev hemen yıkıldı. Ve bunun, hangi tehlikelerle karşılaşacağının ve içinde bulunduğu savaşta bunlardan nasıl kaçacağının ortak bir işareti olduğuna karar verdiğinden, sabahleyin ordusuyla yola koyulduğunda, yaklaşık altı bin düşmanı dağlardan koşarak aşağı indi ve ön saflardakilerle savaşmaya başladı; ancak Romalılarla göğüs göğüse çarpışmaya cesaret edemediler, ancak onlara uzaktan taş ve ok attılar; bu sayede önemli sayıda kişiyi yaraladılar; bu eylemde Hirodes'in kendi tarafı bir okla yaralandı.

5. Antigonus, sadece cesarette değil, adamlarının sayısında da Hirodes'i geride bırakmayı kafasına koyduğundan, arkadaşlarından biri olan Pappus'u bir orduyla Samiriye'ye gönderdi; onun şansı Machaerus'a karşı koymaktı; Ancak Hirodes düşmanın ülkesini istila etti ve beş küçük şehri yıktı ve içlerindeki iki bin adamı yok etti, evlerini yaktı ve sonra kampına geri döndü; ancak karargahı Kana adlı köydeydi.

6. Şimdi büyük bir Yahudi kalabalığı her gün ona başvuruyordu, hem Eriha'dan hem de ülkenin diğer bölgelerinden. Bazıları bunu Antigonus'a olan nefretlerinden, bazıları da Hirodes'in yaptığı görkemli eylemlere olan saygılarından dolayı yapıyordu; ancak diğerleri mantıksız bir
değişim arzusuyla yönlendiriliyordu; bu yüzden hemen onlara saldırdı. Pappus ve ekibine gelince, ne sayılarından ne de gayretlerinden korkmuyorlardı,
ama onlarla savaşmak için büyük bir çeviklikle yola çıktılar; ve yakın bir savaşa girdiler. Şimdi ordularının diğer kısımları bir süre direndi;
Ancak Hirodes, kardeşinin öldürülmesinden duyduğu öfkeyle, bu cinayetin faillerinden intikam almak için, en büyük tehlikeyi göze alarak, kendisine karşı çıkanları kısa sürede dövdü; ve onları dövdükten sonra, her zaman gücünü buna karşı duranlara yöneltti ve hepsini takip etti; böylece büyük bir katliam yapıldı, bazıları ise çıktıkları köye geri zorlandı; ayrıca en arkadakilere sertçe baskı yaptı ve çok sayıda kişiyi öldürdü; ayrıca düşmanla birlikte köye girdi, her ev silahlı adamlarla doluydu ve üst odalar savunmaları için askerlerle doluydu; ve dışarıdakileri dövdükten sonra, evleri parçaladı ve içeridekileri dışarı çıkardı; birçoğunun çatılarını sallattı, böylece yığınlar halinde yok oldular; ve yıkıntılardan kaçanlara gelince, askerler onları ellerinde kılıçlarıyla karşıladı; ve öldürülen ve yığınlar halinde yatanların kalabalığı o kadar büyüktü ki, fatihler yollardan geçemediler. Şimdi düşman bu darbeye dayanamadı, böylece bir araya toplanan kalabalık köydekilerin öldürüldüğünü görünce dağıldılar ve kaçtılar; bu zaferin güveniyle Hirodes hemen Kudüs'e yürüdü,
eğer kışın [yaklaşmasının] derinliği tarafından engellenmemişse.
Bu, onun tüm bu görkemli ilerlemesinin önündeki engeldi ve Antigonus'un şimdi fethedilmesini engelleyen şeydi, çünkü o zaten şehri terk etmeye meyilliydi.

7. Akşam vakti Hirodes arkadaşlarını yorgunluklarından sonra kendilerini yenilemeleri için göndermişti ve kendisi de zırhının içinde hala sıcakken, sıradan bir asker gibi yıkanmak için gitmişti ve kendisine hizmet eden sadece bir hizmetçisi vardı ve hamama girmeden önce düşmanlardan biri elinde kılıçla yüzüne saldırdı, sonra ikincisi, sonra üçüncüsü ve ondan sonra daha fazlası; bunlar savaştan kaçıp zırhlarıyla hamama giren ve orada bir süre büyük bir dehşet ve gizlilik içinde yatan adamlardı; kralı gördüklerinde korkudan titrediler ve çıplak olmasına rağmen yanından koşarak geçtiler ve umumi yola çıkmaya çalıştılar. Şimdi şans eseri bu adamları yakalayabilecek başka kimse yoktu; ve Hirodes için, kendisi hiçbir zarar görmemiş olmaktan memnundu, böylece hepsi güvenli bir şekilde kaçtılar.

8. Fakat ertesi gün Hirodes, Antigonus'un generali olan ve savaşta öldürülen Pappus'un kafasını kestirdi ve öldürülen kardeşleri için ceza olarak kardeşi Pheroras'a gönderdi; çünkü o, Yusuf'u öldüren adamdı. Kış bitmek üzereyken Hirodes Kudüs'e yürüdü ve ordusunu surlara getirdi; bu, Roma'da kral yapılmasının üzerinden üçüncü yıldı; bu yüzden kampını tapınağın önüne kurdu, çünkü o tarafta kuşatma olabilirdi ve Pompey şehri orada aldı. Böylece işi ordu arasında paylaştırdı ve
varoşları yıktı, üç set yükseltti ve
bu setlerin üzerine kuleler inşa edilmesi emrini verdi ve en çalışkan tanıdığını
işte bıraktı. Fakat kendisi Samiriye'ye gitti, Aristobulus'un oğlu İskender'in kızını, daha önce
söylediğimiz gibi, nişanlısı olan kızıyla evlenmek için; ve böylece
bu arada, şehrin kuşatması sırasında bunu başardı, çünkü düşmanlarını çoktan
büyük bir hor görüyordu.

9. Mariamne ile böylece evlendikten sonra, daha büyük bir orduyla Kudüs'e geri döndü. Sosius da ona hem atlılardan hem de yayalardan oluşan büyük bir orduyla katıldı ve onları önden orta kesimlere gönderdi,
kendisi de Fenike boyunca yürüdü; ve tüm ordu bir araya geldiğinde, on bir piyade alayı ve altı bin atlı, ordunun küçük bir parçası olan Suriyeli yardımcılar hariç, kamplarını kuzey duvarının yakınına kurdular. Hirodes'in bağımlılığı, kral olarak atandığı senatonun kararına bağlıydı;
ve Sosius, emrindeki orduyu Hirodes'in yardımına gönderen Antonius'a güvendi.

BÖLÜM 18.

Hirodes ve Sosius'un Kudüs'ü Zorla Nasıl Ele Geçirdikleri; Ve Antigonus'un Ölümü. Ayrıca Kleopatra'nın Açgözlü Mizacı Hakkında.

1. Şimdi şehirdeki Yahudilerin kalabalığı birkaç gruba ayrılmıştı; çünkü tapınağın etrafında toplanan insanlar, onların daha zayıf kısmı olduklarından, o zamanlar olduğu gibi, ilk ölenin kendisi olduğunu söylüyorlardı. Fakat daha cesur ve dayanıklı adamlar, bir araya gelip çeşitli şekillerde başkalarını soyup öldürdüler ve bunlar özellikle şehrin etrafındaki yerleri yağmaladılar ve bunun sebebi ne atlar ne de adamlar için yiyecek kalmamış olmasıydı; yine de düzenli olarak savaşmaya alışkın olan savaşçı adamlardan bazıları kuşatma sırasında şehri savunmak için görevlendirildi ve bunlar setleri yükseltenleri duvardan uzaklaştırdı; ve bunlar her zaman düşmanın makinelerine engel olmak için bir makine icat ediyorlardı; ve yeraltı madenlerinde olduğu kadar da başarılı olamadılar.

2. Şimdi yapılan soygunlara gelince, kral pusuların onların gezilerini kısıtlayacak şekilde kurulmasını tasarladı; ve erzak eksikliğine gelince, bunların onlara çok uzaklardan getirilmesini sağladı. Ayrıca, Romalıların savaş sanatındaki becerileri nedeniyle Yahudiler için çok sertti; her ne kadar
son derece cesur olsalar da, artık Romalılarla açık bir savaşa girmeye cesaret edemiyorlardı, ki bu kesin ölüm demekti; ancak yeraltı madenleri sayesinde aniden
ortalarında beliriyorlardı ve
bir duvarı yıkmadan önce, onun yerine başka bir duvar inşa ediyorlardı; ve hepsini birden özetlemek gerekirse, sonuna kadar dayanmaya karar verdikleri için ne özen ne de düzenek eksikliği gösteriyorlardı. Gerçekten de, etraflarında çok büyük bir ordu olmasına rağmen, Hirodes'in seçilmiş adamlarından bazıları surlara tırmanmaya cesaret edip şehre düşene kadar beş ay süren bir kuşatmaya katlandılar, tıpkı Sosius'un yüzbaşılarının onlardan sonra yaptığı gibi; ve şimdi ilk önce tapınağın etrafındakileri ele geçirdiler; ve ordunun içeri akması üzerine, Romalıların bu kuşatma sırasında içinde bulundukları öfke ve Hirodes'in etrafındaki Yahudilerin düşmanlarından hiçbirinin kalmaması için gayretle çabalamaları nedeniyle her yerde büyük kalabalıklar katledildi; böylece dar sokaklarda ve evlerde bir araya geldikleri veya tapınağa kaçtıkları için büyük kalabalıklar tarafından parçalandılar; ne bebeklere, ne yaşlılara, ne de zayıf cinsiyete hiçbir merhamet gösterilmedi; öyle ki, kral onları gönderip halkı esirgemelerini istemesine rağmen, hiç kimse sağ elini katliamdan
çekmeye ikna edilemedi, ama onlar her yaştan insanı deliler gibi katlettiler. Sonra Antigonus, eski veya şimdiki talihine hiç aldırmadan kaleden indi ve Sosius'un ayaklarına kapandı, Sosius da ona hiç acımadan, durumundaki değişiklik üzerine ona ölçüsüzce
güldü ve ona Antigona dedi. 26
Yine de ona bir kadın gibi davranmadı veya serbest bırakmadı, ama onu
bağladı ve gözaltında tuttu.

3. Ancak Herodes'in şu anki endişesi, düşmanlarını artık kontrolü altına almış olması, yabancı yardımcılarının gayretini dizginlemekti; çünkü yabancı insanların
çoğu tapınağı ve kutsal evin kendisinde kutsal olanı görmek için çok istekliydi; Ancak kral onları kısmen teşvikleriyle, kısmen tehditleriyle, hatta kısmen zorla engellemeye çalıştı, çünkü zaferin kendisi için bir yenilgiden daha kötü olduğunu düşünüyordu, eğer görülmemesi gereken bir şey görürlerse. Aynı zamanda şehrin yağmalanmasını da yasakladı, Sosius'a en içten şekilde, Romalıların şehri paradan ve adamdan arındırarak onu bir çölün kralı olarak bırakmayı düşünüp düşünmediklerini sordu ve yaşanabilir dünyanın egemenliğinin bu kadar çok vatandaşın katledilmesi için çok küçük bir tazminat olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve Sosius, askerlere kuşatma sırasında çektikleri acının bir ödülü olarak bu yağmayı vermenin adil olduğunu söylediğinde, Herod, askerlerin her birine kendi parasından bir ödül vereceğini söyledi. Böylece ülkesinin kurtuluşunu satın aldı ve onlara verdiği sözleri yerine getirdi ve her askere muhteşem bir şekilde hediyeler verdi ve komutanlarına orantılı olarak ve Sosius'un kendisine en kraliyet cömertliğiyle, böylece kimse zengin bir durumdan başka bir yere gitmedi. Bunun üzerine Sosius Tanrı'ya altın bir taç adadı ve sonra Kudüs'ten ayrıldı, Antigonus'u Antonius'a zincirlerle götürdü; sonra balta onu sonuna getirdi, 27 hala yaşama tutkusu ve sonuna kadar buna dair bazı soğuk umutları vardı, ancak korkakça davranışlarıyla bunun için ölmeyi fazlasıyla hak ediyordu. 

4. Bunun üzerine Kral Hirodes şehirdeki kalabalığı ayırt etti;
ve kendi tarafındakileri, onlara verdiği onurlarla daha da çok dostu yaptı; ancak Antigonus'un tarafındakileri,
öldürdü; ve parası azaldığında, sahip olduğu tüm süsleri paraya çevirdi ve Antonius'a ve etrafındakilere gönderdi. Yine de, bu sayede tüm acılardan muafiyet satın alamadı; çünkü Antonius artık Kleopatra'ya olan aşkıyla büyülenmişti ve onun cazibesi tarafından tamamen fethedilmişti. Şimdi Kleopatra tüm akrabalarını öldürmüştü, ta ki yakınında kanlı canlı kimse kalmayana kadar ve bundan sonra kendisiyle hiçbir şekilde akraba olmayanları katlederek öldü. Böylece Suriyeliler arasındaki başlıca adamları Antonius'a iftira etti ve onları öldürmeye ikna etti, böylece
kolayca sahip oldukları şeyin efendisi olmak için kazanabilirdi; hayır, açgözlü mizahını Yahudilere ve Araplara da uzattı ve gizlice, bu iki ulusun kralları olan Herodes ve Malichus'un emriyle öldürülmesi için çabaladı.

5. Şimdi bu emirlerine Antonius kısmen uydu; çünkü
bu kadar iyi ve büyük kralları öldürmeyi çok iğrenç bir şey olarak görse de, yine de onlara karşı duyduğu dostluktan
uzaklaştı. Ayrıca ülkelerinin büyük bir kısmını aldı; hayır, hatta Eriha'daki palmiye ağaçlarının dikimini, orada balsam ağacı da yetişir,
ve bunları ona bağışladı; Eleutheros nehrinin bu yakasındaki tüm şehirler, Sur ve Sidon 28 hariç. Ve bunların 
hanımı olduğunda ve Antonius'u Partlara karşı Fırat'a kadar olan seferinde yönettiğinde, Apamia ve Şam üzerinden Yahudiye'ye geldi ve orada Hirodes büyük hediyelerle ona olan öfkesini yatıştırdı. Ayrıca krallığından koparılmış olan yerleri yıllık iki yüz talant kirayla ondan kiraladı. Onu ayrıca Pelusium'a kadar götürdü ve ona mümkün olan tüm saygıyı gösterdi. Şimdi bundan
çok geçmeden Antonius Partlardan geri döndü ve beraberinde Tigranes'in oğlu Artabazes'i esir alarak Kleopatra'ya hediye olarak götürdü;
çünkü bu Partlı hemen ona, parasıyla ve beraberindeki tüm ganimetlerle birlikte verildi.

BÖLÜM 19.

Antonius'un Kleopatra'yı İkna Etmesiyle Hirodes'i Araplara Karşı Savaşmaya Nasıl Gönderdiği; Ve Şimdi Birkaç Savaştan Sonra,
Sonunda Zaferi Elde Etti. Aynı Zamanda Büyük Bir Depremle İlgili

1. Şimdi Actium hakkındaki savaş başladığında, Hirodes, Yahudiye'deki sıkıntılarından kurtulmuş ve Antigonus'un kız kardeşinin elinde olan Hyrcania'yı kazanmış olan Antonius'un yardımına gelmeye hazırlandı. Ancak, Antonius'un Kleopatra tarafından
yaşadığı tehlikelerden pay alması
kurnazca engellendi; çünkü, daha önce belirttiğimiz gibi, Kleopatra, [Yahudiye ve Arabistan] krallarına karşı bir komplo kurmuştu, Antonius'u Araplara karşı savaşı Hirodes'e vermeye ikna etti; böylece, eğer daha iyi olursa, Arabistan'ın veya yenilirse, Yahudiye'nin efendisi olabilirdi; ve bu krallardan birini diğeriyle yok edebilirdi.

2. Ancak, bu düzenek Hirodes'in lehineydi; çünkü
en başta düşmandan rehineler aldı ve büyük bir atlı birliği topladı ve onlara Diespous'un etrafında onlara karşı yürümelerini emretti;
ve orduyu yendi, her ne kadar ona karşı kararlı bir şekilde savaşsa da.
Bu yenilgiden sonra, Araplar büyük bir hareket içindeydiler ve
kendilerini Celesyria'nın bir şehri olan Kanatha'da büyük kalabalıklar halinde topladılar
ve Yahudileri beklediler. Ve Hirodes oraya geldiğinde, bu savaşı özel bir ihtiyatla yönetmeye çalıştı ve kamplarının etrafına bir duvar inşa etmeleri emrini verdi; ancak kalabalık bu emirlere uymadı, ancak önceki zaferlerinden o kadar cesaretlendiler ki,
hemen Araplara saldırdılar ve ilk saldırıda onları yendiler ve sonra onları takip ettiler; ancak Hirodes için bu takipte tuzaklar kurulmuştu; Kleopatra'nın generallerinden biri olan ve Herod'a her zaman düşman olan Athenio, Kanatha'dan o ülkenin adamlarını ona karşı gönderdi; çünkü bu yeni saldırı üzerine Araplar cesaretlendi ve geri döndüler ve her ikisi de geçilmesi zor olan taşlık yerlerde çok sayıda güçlerini birleştirdiler ve orada Herod'un adamlarını bozguna uğrattılar ve onları büyük bir katliamdan geçirdiler; ancak savaştan kaçanlar Ormiza'ya kaçtılar, burada Araplar kamplarını kuşattılar ve içindeki tüm adamlarla birlikte ele geçirdiler. 3. Bu felaketten kısa bir süre sonra Herod onlara yardım getirmek için geldi; ancak çok geç kalmıştı. Şimdi bu darbenin sebebi şuydu ki, subaylar emirlere uymayacaktı; çünkü savaş aniden başlamasaydı, Athenio Herod için kurduğu tuzaklar için uygun bir mevsim bulamazdı: ancak daha sonra Araplarla aynı fikirdeydi ve ülkelerini istila etti ve onlara tek zaferlerinin telafi edebileceğinden daha fazla zarar verdi. Ancak düşmanlarından intikam alırken, başına başka bir ilahi felaket geldi; çünkü saltanatının yedinci 29 yılında, Aktium etrafındaki savaş zirvedeyken, baharın başında, yer sarsıldı ve otuz bin kişiyle birlikte muazzam sayıda sığır yok oldu; ancak ordu açık havada yattığı için hiçbir zarar görmedi. Bu arada, bu depremin ünü Arapları daha büyük bir cesarete yükseltti ve bunu, melankolik kazalarda sürekli olduğu gibi, inanılmaz bir yüksekliğe çıkararak ve tüm Yahudiye'nin yıkıldığını iddia ederek yaptı. Bu varsayım üzerine, bu nedenle, sakinleri olmayan bir ülkeyi kolayca ele geçirebilecekleri varsayımıyla, önce Yahudilerden kendilerine gelen elçileri kurban ettiler ve sonra hemen Yahudiye'ye yürüdüler. Şimdi Yahudi ulusu bu istiladan korkmuştu ve birbiri ardına gelen felaketlerinin büyüklüğünden oldukça umutsuzdu; Herod'un bir araya getirdiği ve
kendilerini savunmaları için teşvik etmeye çalıştığı şu konuşmayla onlara verdiği:

4. "Şu anda içinde bulunduğunuz korku bana çok mantıksız bir şekilde
üzerinize çökmüş gibi görünüyor. Doğrudur, başınıza gelen o ilahi cezadan dolayı haklı olarak dehşete düşmüş olabilirsiniz; ancak insanların istilasından aynı şekilde korkmanıza izin vermek erkekçe değildir.
Kendi adıma, bu depremden sonra düşmanlarımızdan o kadar uzağım ki, Tanrı'nın Araplar için bir yem koyduğunu ve onlardan intikam alabileceğimizi düşünüyorum; çünkü şu anki istilaları, silahlarına veya kendi eyleme geçme yeterliliklerine büyük ölçüde bağımlı olmalarından çok, bizim kazara talihsizliklerimizden kaynaklanıyor.
Şimdi, insanların kendi gücüne değil, başkalarının kötü başarısına bağlı olan bu umut çok hassas bir şeydir; çünkü insanlar arasında kesinlik,
ister kötü ister iyi talihlerinde; ama kolayca gözlemleyebiliriz ki
talih değişkendir ve bir taraftan diğerine gider; ve bunu kendiniz arasındaki örneklerden kolayca öğrenebilirsiniz; çünkü bir zamanlar önceki savaşta galip olduğunuzda, düşmanlarınız sonunda sizi yendi; ve çok
muhtemelen şimdi de öyle olacak, sizi yeneceğinden emin olduklarını düşünenler kendileri yenilecek. Çünkü insanlar çok emin olduklarında,
tetikte olmazlar, oysa korku insanlara temkinli davranmayı öğretir; öyle ki, sizin çok korkaklığınızdan
cesaret almanız gerektiğini kanıtlamaya cüret ediyorum; çünkü olmanız gerekenden ve benim istediğimden daha cesur olduğunuzda ve yürümeye devam ettiğinizde,
Athenio'nun ihaneti gerçekleşti; ama şu anki yavaşlığınız ve zihninizin
çaresizliği bana göre bir zaferin teminatı ve güvencesidir. Ve
aslında önceden böyle tedbirli olmak uygundur; Ancak harekete geçtiğimizde, zihinlerimizi dikleştirmeli ve düşmanlarımızı, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, ne hiçbir insan, ne de hiçbir ilahi talihsizliğin Yahudilerin hayattayken cesaretini kıramayacağına inandırmalıyız; ne de onlardan hiçbiri bir Arap'ı asla görmezden gelmeyecek veya böyle birinin iyi şeylerin efendisi olmasına izin vermeyecek, onu bir şekilde esir almış, hem de bunu defalarca yapmış. Ve cansız yaratıkların
sarsıntısıyla kendinizi rahatsız etmeyin veya bu depremin başka bir felaketin işareti olduğunu düşünmeyin; çünkü bu tür elementlerin etkileri doğanın akışına uygundur ve insanlara doğrudan kendi başına yaptığı kötülükten başka bir şey ifade etmez. Belki de salgın hastalıklar, kıtlıklar ve depremler durumunda önceden kısa bir işaret gelebilir; ancak bu felaketlerin kendileri kendi güçlerini [başka bir felaketi önceden haber vermeden] kendi başlarına sınırlarlar. Ve gerçekten de savaş, şiddetli olsa bile, depremin bize verdiğinden daha büyük bir zarar verebilir mi? Hayır, düşmanlarımızın yıkımının görünür bir işareti var ve bu da çok büyük bir işaret; ve bu doğal bir işaret değil, yabancıların elinden de kaynaklanmıyor; ancak, insanlığın ortak yasasına aykırı olarak elçilerimizi vahşice katlettiler; ve bu savaşla ilgili olarak, sanki onları Tanrı için kurban sayıyorlarmış gibi, birçoğunu yok ettiler. Ancak onun büyük gözünden ve yenilmez sağ elinden kaçınmayacaklar; ve eğer hala atalarımızın cesaretinden bir parça bile olsa hâlâ bir şey saklıyorsak ve bu antlaşma bozanları cezalandırmak için
cesaretle ayağa kalkarsak, hemen onlardan intikam alacağız. Bu nedenle herkes devam etsin ve
savaşsın, karısı veya çocukları için veya ülkesinin içinde bulunduğu tehlike için değil, bizim bu elçilerimiz için; o ölü elçiler bu savaşımızı yaşayan bizlerden daha iyi yönetecekler. Ve eğer siz benim tarafımdan yönetilecekseniz, ben kendim tehlikeye
sizin önünüzden gideceğim; çünkü bunu çok iyi biliyorsunuz ki, cesaretiniz
karşı konulamaz, eğer aceleci davranarak kendinize zarar vermezseniz." 30

5. Hirodes onları bu konuşmayla cesaretlendirdiğinde ve
ne kadar çevik bir şekilde gittiklerini gördüğünde, Tanrı'ya kurban sundu; ve bu kurbandan sonra, ordusuyla Ürdün Nehri'ni geçti ve
düşmanın yakınında, Philadelphia civarında ve aralarında bulunan bir tahkimatın etrafında kampını kurdu. Sonra onlara uzaktan ateş etti ve
hemen bir çatışmaya girmek istiyordu; çünkü bazıları
önceden o tahkimatı ele geçirmek için gönderilmişti: ancak kral,
onları hemen tahkimattan dışarı atan bazılarını gönderdi, kendisi ise her gün savaş düzenine soktuğu ordunun ön saflarında yer aldı ve Arapları savaşmaya davet etti. Ancak hiçbiri kamplarından
çıkmadı, çünkü çok korkmuşlardı ve generalleri Elthemus tek kelime bile söyleyemedi korku,--bu yüzden Hirodes onların üzerine geldi ve tahkimatlarını paramparça etti, bu sayede savaşmak için dışarı çıkmaya zorlandılar, ki bunu düzensiz bir şekilde yaptılar ve böylece
atlılar ve piyadeler birbirine karıştı. Sayıca Yahudilerden gerçekten üstündüler, ancak çevikliklerinde onlardan daha aşağıydılar, ancak zaferden umutsuzlukları yüzünden kendilerini tehlikeye atmak zorundaydılar.

6. Şimdi karşı koyarken, çok sayıda kişiyi öldürmemişlerdi;
ama sırtlarını döner dönmez, birçoğu Yahudiler tarafından, birçoğu da kendileri tarafından ezildi ve böylece yok oldular,
ta ki beş bin kişi kaçarken ölüp yere düşene kadar, kalabalığın geri kalanı tahkimatlara
doluşarak onların hemen ölmesini engelledi. Hirodes bunları çevreledi ve kuşattı; ve
düşmanları tarafından silahlı olarak yakalanmaya hazır oldukları sırada,
üzerlerinde susuzluk ve susuzluk gibi ek bir sıkıntı daha vardı; Çünkü kral elçilerini dinlemekten çekinmiyordu; ve onlar kurtuluşlarının bedeli olarak beş yüz talant teklif ettiklerinde,
onlara daha da sert baskı yaptı. Ve susuzluktan
yanıp tükendiklerinde, dışarı çıktılar ve gönüllü olarak kalabalıklar halinde Yahudilere teslim oldular, ta ki beş gün içinde dört bini zincire vurulana kadar; ve altıncı günde, geride kalan kalabalık kendilerini kurtarmaktan
ümidini keserek savaşmaya çıktı: Hirodes bunlarla
savaştı ve yaklaşık yedi bin kişiyi daha öldürdü, öyle ki
Arabistan'ı o kadar şiddetli bir şekilde cezalandırdı ve adamların ruhlarını o kadar söndürdü ki,
ulus tarafından hükümdar olarak seçildi.

BÖLÜM 20. Herod, Sezar Tarafından Krallığında Onaylanır ve Muhteşem Hediyelerle İmparatorla Bir Dostluk Kurar; Sezar ise, Kleopatra Tarafından
Elinden Alınan Krallığının
Bir Kısmını
Ona
Vererek İyiliğini Karşılar ve Zenodorus'un Ülkesini de Ekler.

1. Fakat şimdi Herod, Antonius ile olan dostluğu nedeniyle çok önemli bir meseleyle ilgili acilen endişeleniyordu; Antonius, Sezar tarafından
Actium'da
yenilmişti; fakat incinmekten çok korkuyordu; çünkü
Sezar, Antonius'u tamamen alt ettiğini düşünmüyordu, Herod ise ona yardım etmeye
devam ediyordu. Ancak, kral kendini
tehlikelere atmaya karar verdi: buna göre Sezar'ın o zamanlar ikamet ettiği Rodos'a yelken açtı ve
taçsız ve sıradan bir kişinin kıyafetleri ve görünümüyle, ancak bir kral gibi davranarak ona geldi. Bu yüzden gerçeğin hiçbirini gizlemedi, ama yüzünün önünde şöyle konuştu: "Ey Sezar, Antonius tarafından Yahudilerin kralı yapıldığım için, kraliyet otoritemi en iyi şekilde ve tamamen onun yararına kullandığımı itiraf ediyorum; ayrıca, Araplar beni engellemeseydi, beni kesinlikle silahlarla ve onun ayrılmaz bir arkadaşı olarak bulacağını daha fazla gizlemeyeceğim. Ancak, ona elimden geldiğince çok sayıda yardımcı ve on binlerce tahıl gönderdim. Hayır, gerçekten de, Actium'da kendisine verilen selamdan sonra hayırseverimi terk etmedim; ama artık savaşta ona yardım edemeyecek duruma geldiğimde, ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim; ve ona işlerini düzeltmenin tek bir yolunun olduğunu ve bunun da Kleopatra'yı öldürmek olduğunu söyledim; ve eğer bir kez ölürse, ona para ve güvenliği için duvarlar, bir ordu ve Kendimi
sana karşı savaşında ona yardım etmek için: ama Kleopatra'ya olan sevgisi
kulaklarını tıkadı, tıpkı sana hükümeti
veren Tanrı'nın kendisi gibi. Kendimi de onunla birlikte
yeneceğimi kabul ediyorum; ve onun son talihiyle
taçımı bir kenara koydum ve buraya sana geldim, senin erdeminde emniyet umutlarım var; ve istiyorum ki
önce ne kadar sadık bir dost olduğumu, kimin dostu olduğumu değil."

2. Sezar ona şöyle cevap verdi: "Hayır, sadece emniyette olmayacaksın,
ama bir kral olacaksın; hem de daha önce olduğundan daha sağlam;
çünkü dostluğunun sağlamlığı nedeniyle çok sayıda tebaa üzerinde hüküm sürmeye layıksın; ve sen de bana karşı dostluğunda aynı şekilde
sabit olmaya çalış, benim iyi başarım sayesinde, ki bu senin mizacının cömertliğinden kaynaklanıyor. Ancak Antonius Kleopatra'yı sana tercih etmekte iyi yaptı; çünkü bu sayede onun deliliği sayesinde seni kazandık ve böylece sen benim dostum olmaya başladın, ben senin dostun olmadan önce; bu nedenle Quintus Didius bana gladyatörlere karşı ona yardım gönderdiğini yazdı. Bu nedenle sana krallığı bir kararnameyle onaylayacağımı temin ediyorum: Bundan sonra da sana biraz daha iyilik yapmaya çalışacağım, böylece Antonius'un yokluğunda hiçbir kayıp bulamazsın." 

3. Sezar krala bu kadar nazik şeyler söyledikten ve tacı tekrar başına taktıktan sonra, ona verdiği
bir kararnameyle neleri bahşettiğini ilan etti ve bu adama övgüde bulunarak
muhteşem bir şekilde genişletti. Bunun üzerine Hirodes ona verdiği hediyelerle ona karşı nazik olmasını ve Antonius'un arkadaşlarından biri olan ve kendisine yalvaran
Alexander'ı affetmesini istedi.
Ancak Sezar'ın ona olan öfkesi galip geldi ve dilekçe verdiği adamın çok sayıda ve çok büyük suçlardan
şikayet etti; ve bu şekilde dilekçesini reddetti. Bundan sonra Sezar Suriye üzerinden Mısır'a gitti, Hirodes onu kraliyet ve zengin
ziyafetlerle karşıladı; ve sonra ilk önce Sezar'la birlikte yola çıktı, ordusunu Ptolemais'i incelerken, ona ve tüm arkadaşlarına ziyafet verdi, sonra da ordunun geri kalanına ziyafet için gerekenleri dağıttı. Ayrıca, kuru bir ülkeden geçerek Pelusium'a kadar yürüyecekleri zaman onlar için bol miktarda su sağladı ve oradan döndüklerinde de aynı şekilde yaptı; ayrıca o orduda hiçbir ihtiyaç malzemesi eksik değildi. Bu nedenle, hem Sezar'ın hem de askerlerinin görüşüne göre, Herod'un krallığı, onlara yaptığı cömert hediyeler için çok küçüktü; bu nedenle, Sezar Mısır'a geldiğinde ve Kleopatra ile Antonius öldüğünde, ona sadece başka onur nişanları vermekle kalmadı, krallığına bir ekleme daha yaptı; ona sadece Kleopatra tarafından kendisinden alınan ülkeyi değil, bunun dışında Gadara, Hippos ve Samaria'yı da verdi; ayrıca, Gazze 31 ve Anthedon, Joppa ve Strato Kulesi'ni de verdi. Ayrıca, daha önce Kleopatra'ya vermiş olduğu bedeninin muhafızı olarak ona dört yüz Galyalı [Galatyalı] hediye etti. Sezar'ı bu hediyeleri vermeye
bu kadar güçlü bir şekilde teşvik eden hiçbir şey, onları alan kişinin cömertliği kadar değildi.

4. Dahası, Actium'daki ilk oyunlardan sonra, krallığına hem Trachonitis denilen bölgeyi hem de civarındaki Batanea'yı ve Auranitis ülkesini ekledi; ve bunu şu vesileyle yaptı: Lysanias'ın evini kiralayan Zenodorus, Trachonitis'ten Damascenes'e haydutlar göndermişti; bunun üzerine Suriye başkanı Varro'ya başvurdu ve ondan içinde bulundukları felaketi Sezar'a bildirmesini istedi. Sezar bunu öğrendiğinde, bu haydut yuvasının yok edilmesi emrini geri gönderdi. Varro bu nedenle onlara karşı bir sefer düzenledi ve
toprakları o adamlardan temizledi ve Zenodorus'tan aldı. Sezar
daha sonra onu Herodes'e verdi, böylece Şam'a karşı gelen o haydutlar için bir
kabul alanı
olmasın. Ayrıca onu tüm Suriye'nin valisi yaptı ve bu, onuncu yıl
sonrasında, o eyalete tekrar geldiğinde; ve bu öyle
yerleşikti ki, diğer valinin
yönetimde onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapamaması sağlandı: ancak Zenodorus öldüğünde, Sezar
Trachonitis ile Celile arasında kalan tüm o toprakları ona verdi.
Yine de, Herodes için daha da önemli olan şey, Agrippa'dan sonra Sezar ve Sezar'dan sonra Agrippa tarafından sevilmesiydi; oradan
çok büyük bir mutluluk derecesine ulaştı. Yine de ruhunun büyüklüğü onu aştı ve yüce gönüllülüğünün ana kısmı dindarlığın teşvikine uzandı.

BÖLÜM 21.

Hirodes Tarafından İnşa Edilen ve Temellerinden Yükseltilen [Tapınak Ve] Şehirler; Ayrıca Kendisi Tarafından İnşa Edilen Diğer Yapılar; Ve Yabancılara Gösterdiği Görkem; Ve Her Şeyde Talihin Ona Nasıl Olumlu Olduğu.

1. Buna göre, hükümdarlığının on beşinci yılında Hirodes tapınağı yeniden inşa etti ve etrafındaki bir parça araziyi bir duvarla çevreledi; bu arazi daha önce çevrili olandan iki kat daha büyüktü. Üzerine yaptığı harcamalar da çok büyüktü ve etrafındaki zenginlikler
anlatılamazdı. Bunun bir işaretini tapınağın etrafına inşa edilen büyük
restoranlarda ve kuzey tarafındaki kalede görüyorsunuz. Manastırları temelden inşa etti, ancak kaleyi 32 büyük bir masrafla onardı; ayrıca Antonius'un şerefine Antonia adını verdiği bir kraliyet sarayından başka bir şey değildi. Ayrıca Yukarı şehirde kendisine bir saray inşa etti; iki çok büyük ve çok güzel daire içeren;
kutsal evin kendisi [büyüklük açısından] onunla karşılaştırılamazdı.
Bir daireye Caesareum, diğerine ise [iki büyük] arkadaşından dolayı Agrippium adını verdi.

2. Ancak o, sadece belirli binalarla, onlara isimleri verilerek anılarını korumakla kalmadı, cömertliği tüm şehirlere kadar uzandı; çünkü Samiriye'de bir ülkenin etrafına yirmi fersah uzunluğunda çok güzel bir duvar inşa ettiğinde ve altı bin sakini buraya getirdiğinde ve ona çok verimli bir toprak parçası tahsis ettiğinde ve bu şekilde inşa edilen şehrin ortasına Sezar'a çok büyük bir tapınak diktiğinde ve etrafına üç buçuk fersahlık kutsal bir toprak parçası yerleştirdiğinde, şehre Sebastus veya Augustus'tan Sebaste adını verdi ve şehrin işlerini en düzenli şekilde halletti. 3. Sezar ona başka bir ülke daha bahşettiğinde, Ürdün'ün çeşmelerinin hemen yanında beyaz mermerden bir tapınak da inşa etti: bu yer Panium olarak adlandırılır, burada muazzam bir yüksekliğe yükseltilmiş bir dağın tepesi vardır ve onun yanında, altında veya dibinde karanlık bir mağara açılır; içinde aniden geniş bir derinliğe inen korkunç bir uçurum vardır; hareketsiz muazzam miktarda su içerir; ve herhangi biri suyun altındaki toprağın derinliğini ölçmek için bir şey
aşağı sarkıttığında, ona ulaşmak için hiçbir ip uzunluğu yeterli olmaz. Şimdi Ürdün'ün çeşmeleri bu boşluğun köklerinden dışarı doğru yükselir; ve bazılarının düşündüğü gibi, bu Ürdün'ün en uç noktasıdır: ancak bu konudan sonraki tarihimizde daha doğru bir şekilde bahsedeceğiz.

4. Fakat kral, Eriha'da, Cypros kalesi ile eski saray arasında, gezginler için eskisinden daha iyi ve daha yararlı olan başka yerler de inşa etti ve bunlara aynı
dostlarından isim verdi. Hemen söylemek gerekirse, krallığında Sezar'ın şerefi için biraz olsun izin verilen amaca uygun hiçbir yer yoktu; ve kendi ülkesini tapınaklarla doldurduğunda, saygınlığının benzer bolluk işaretlerini eyaletine döktü ve Sezariye adını verdiği birçok şehir inşa etti.

5. Ve deniz kıyısında çok çürümüş bir şehir olduğunu fark ettiğinde, [adı Strato'nun Kulesi'ydi], ancak bu yerin, konumunun mutluluğu sayesinde, cömertliğinden dolayı büyük iyileştirmelere muktedir olduğunu fark ettiğinde, hepsini beyaz taşlarla yeniden inşa etti ve özellikle cömertliğini gösterdiği birkaç muhteşem sarayla süsledi; çünkü durum şuydu ki, Dora ile Joppa arasındaki tüm deniz kıyısı, ortada bu şehrin bulunduğu yer, iyi bir limana sahip değildi, öyle ki Fenike'den Mısır'a yelken açan herkes, onları tehdit eden güney rüzgarları nedeniyle fırtınalı denizde yatmak zorundaydı; bu rüzgar, birazcık bile sert esse, o kadar büyük dalgalar yükselir ve kayalara çarpar ki, geri çekildiklerinde deniz uzun bir süre büyük bir çalkantı içinde kalır. Fakat kral, yaptığı masraflar ve bunların cömertçe kullanılmasıyla doğayı yendi ve Pyrecum 33'ten [Atina'daki] daha büyük bir liman inşa etti; ve suyun iç kesimlerinde [gemiler için] başka derin istasyonlar inşa etti.

6. Şimdi, inşa ettiği yer amaçlarına çok aykırı olmasına rağmen, yine de o zorlukla o kadar mücadele etti ki, inşasının sağlamlığı deniz tarafından kolayca fethedilemezdi; ve
işlerin güzelliği ve süslemesi, sanki işlemde hiçbir zorluk yaşamamış gibi; çünkü daha önce bahsettiğimiz kadar büyük bir alanı ölçtüğünde, yirmi kulaç suya taşlar indirdi, bunların en büyük kısmı elli ayak uzunluğunda, dokuz ayak derinliğinde ve on ayak genişliğindeydi ve bazıları daha da büyüktü. Ancak liman o derinliğe kadar dolduğunda, denizden zaten var olan duvarı, iki yüz ayak genişliğe ulaşana kadar genişletti; bunlardan yüz tanesinin önünde, dalgaların kuvvetini kırmak için binalar vardı,
bu yüzden Procumatia veya dalgaların ilk kırıcısı olarak adlandırıldı; ancak
alanın geri kalanı, etrafından geçen bir taş duvarın altındaydı. Bu
duvarda çok büyük kuleler vardı, bunların en önemlisi ve en güzeli Drusium olarak adlandırılmıştı, Sezar'ın damadı olan Drusus'tan.

7. Ayrıca denizcilerin oturduğu çok sayıda kemer vardı;
ve onların önündeki tüm yerler kıyıya çıkanlar için bir rıhtım [veya iniş yeri] olarak büyük bir vadi veya yürüyüş yoluydu; ancak
giriş kuzeydeydi, çünkü kuzey rüzgarı oradaki tüm rüzgarların en hafifiydi. Limanın ağzında her iki tarafta sütunlarla desteklenen üç büyük Kolos vardı, limana girerken sol tarafınızda olan Koloslar sağlam bir
kule tarafından destekleniyordu; ancak sağ taraftakiler birbirine birleştirilmiş iki dik taşla destekleniyordu, bu taşlar girişin diğer tarafındaki kuleden daha büyüktü. Şimdi limana bitişik, kendileri de beyaz taştan olan sürekli yapılar vardı; ve bu limana şehrin dar sokakları uzanıyordu ve birbirlerinden eşit
mesafelerde inşa edilmişlerdi. Ve limanın ağzının karşısında, bir yükseltide, Sezar için hem güzellik hem de genişlik açısından mükemmel olan bir tapınak vardı; ve orada Jüpiter Olympius'unkinden daha az olmayan bir Sezar Heykeli vardı, ona benzeyecek şekilde yapılmıştı.
Roma'nın diğer Heykeli, Argos'taki Juno Heykeli ile aynıydı. Bu yüzden şehri eyalete, limanı da oradaki denizcilere adadı;
ama binanın onurunu Sezar'a atfetti, 34 ve buna göre Sezariye adını verdi.

8. Ayrıca amfitiyatro, tiyatro ve pazar yeri gibi diğer yapıları da bu mezhebe uygun bir şekilde inşa etti; ve her beş yılda bir oyunlar belirledi ve bunlara aynı şekilde Sezar'ın Oyunları adını verdi; ve ilk olarak yüz doksan ikinci olimpiyatta en büyük ödülleri kendisi önerdi; Sadece galiplerin değil,
onlardan sonra gelenlerin ve hatta üçüncü sırada gelenlerin bile onun kraliyet cömertliğinden pay aldığı. Ayrıca, kıyıda bulunan ve savaşlarda yıkılmış olan Anthedon şehrini yeniden inşa etti ve ona Agrippeum adını verdi. Dahası, arkadaşı Agrippa'ya karşı o kadar büyük bir şefkati vardı ki,
kendisinin tapınakta
diklettiği kapıya onun adını kazıttı.

9. Herod da babasını seven biriydi, eğer başka biri varsa o da oydu; çünkü babası için bir anıt yaptı, krallığındaki en güzel ovada inşa ettiği ve bol miktarda nehir ve
ağaç bulunan şehri ve ona Antipatris adını verdi. Ayrıca, Eriha'nın üzerinde bulunan ve çok güçlü ve çok
güzel bir yapı olan bir kalenin etrafına bir duvar inşa etti ve annesine adadı ve ona Cypros adını verdi. Ayrıca, Kudüs'te bulunan bir kuleyi adadı ve ona kardeşi Phasaelus'un adını verdi. Bu yapının, büyüklüğünün ve ihtişamının bundan sonra anlatılacağı. Ayrıca Eriha'dan kuzeye doğru uzanan vadide başka bir şehir daha inşa etti ve ona Phasaelis adını verdi.

10. Ailesini ve arkadaşlarını sonsuza dek aktardığı gibi, kendisi için bir anıtı da ihmal etmedi, Arabistan'a doğru bir dağın üzerine bir kale inşa etti ve ona kendisinden esinlenerek Herodium adını verdi. 35 Ve bir kadının göğsü şeklinde olan ve Kudüs'ten altmış ferlong uzaklıktaki o tepeye aynı adı verdi. Ayrıca, büyük bir hırsla, ona çok
ilginç bir sanat bahşetti ve tepesinin her tarafına
kuleler inşa etti ve kalan alanı etraftaki en pahalı saraylarla doldurdu, öyle ki sadece
iç dairelerin
görüntüsü muhteşem olmakla kalmadı, aynı zamanda
dış duvarlara, bölmelere ve çatılara da büyük bir zenginlik yatırıldı. Bunun yanı sıra,
çok uzak bir mesafeden ve büyük ücretlerle
muazzam miktarda su getirdi ve
tepenin kendisi orta yükseklikte ve tamamen yapay olduğu için
en beyaz mermerden iki yüz basamaklık bir tırmanış yaptı. Ayrıca tepenin köklerinin etrafına, içine konulan mobilyaları alabilecek kadar başka saraylar da inşa etti,
arkadaşlarıyla birlikte,
öyle ki, tüm ihtiyaçları barındırması nedeniyle,
kale bir şehir gibi görünebilirdi, ama sahip olduğu sınırlara göre,
sadece bir saraydı.

11. Ve bu kadar çok şey inşa ettiğinde, ruhunun büyüklüğünü
azımsanmayacak sayıda yabancı şehre gösterdi.
Trablus, Şam ve Ptolemais'te egzersiz için saraylar inşa etti;
Byblus'un etrafına bir duvar inşa etti,
ayrıca Berytus ve Tyre'de büyük odalar, manastırlar, tapınaklar ve pazar yerleri, Sidon ve Şam'da tiyatrolar inşa etti. Ayrıca
deniz kıyısında yaşayan Laodikyalılar için su kemerleri inşa etti; ve
Ascalonlular için hamamlar ve pahalı çeşmeler, ayrıca bir avlunun etrafına hem işçilikleri hem de genişlikleri açısından hayranlık uyandıran manastırlar inşa etti.
Ayrıca, bazı insanlara korular ve çayırlar adadı; hatta, bağışladığı topraklara sahip olan birkaç şehir vardı, sanki kendi krallığının bir parçasıymış gibi. Ayrıca, yerleşim yerlerine yıllık gelirler ve sonsuza dek olanlar da bağışladı ve Kos halkı gibi onlar için de böyle ödüllerin asla eksik olmamasını sağladı. Ayrıca, ihtiyacı olan herkese tahıl verdi ve Rodos'a gemi inşa etmek için büyük miktarda para bağışladı; ve bunu birçok yerde ve sıklıkla yaptı. Ve Apollon'un tapınağı yandığında, onu kendi masraflarıyla, eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa etti.
Likyalılara ve Samnilere verdiği hediyelerden
veya tüm İyonya'daki büyük cömertliğinden neden bahsetmeme gerek var? ve herkesin isteğine göre. Atinalılar, Lakedemonlular, Nikopolililer ve Misya'daki Bergamalılar, Herod'un kendilerine sunduğu bağışlarla dolu değil mi? Ve Suriye'deki Antakya'ya ait olan o geniş açık alana gelince, yirmi fersah uzunluğunda olmasına rağmen, onu cilalı mermerle döşemedi mi? Ve bu, daha önce tüm insanlar tarafından, pislik ve pislikle dolu olduğu için, kaçınıldığı bir yerde, ayrıca aynı yeri aynı uzunlukta bir manastırla süslediğinde oldu. 

12. Bir kişi, bunların, iyiliklerini bağışladığı belirli yerlere özgü iyilikler olduğunu söyleyebilir; ancak o zaman Eleanlara bağışladığı iyilikler, yalnızca tüm Yunanistan'a değil, aynı zamanda Olimpiyat oyunlarının ihtişamı ulaştığı sürece, tüm yaşanabilir dünyaya ortak bir bağıştı. Çünkü parasızlıktan
yok olduklarını ve antik Yunan'ın tek kalıntılarının
bir şekilde yok olduğunu gördüğünde, sadece Roma'ya yelken açarken tesadüfen
orada bulunduğu beşinci yıl oyunlarının dönüşünde dövüşenlerden biri olmakla kalmadı, aynı zamanda onlara sonsuza dek para gelirleri koydu, öyle ki orada bir dövüşçü olarak anısı asla
başarısız olamaz. İnsanların borçlarını veya onlara olan haraçlarını, Phasaelis, Batanea ve Kilikya civarındaki küçük şehirlerin halkını daha önce ödedikleri yıllık
emeklilik maaşlarından kurtardığı gibi, ödemelerini ele almam sonsuz bir iş olurdu. Ancak, içinde bulunduğu korku, kıskançlığa maruz kalmasından veya
kendisi bu şehirlere sahiplerinin kendilerine verdiğinden daha cömert hediyeler verirken, hak ettiğinden daha büyük davaların peşinde koşmasından korkuyordu.

13. Hirodes ruhuna uygun bir vücuda sahipti ve her zaman mükemmel bir avcıydı, genellikle at binmedeki büyük becerisi sayesinde iyi bir başarı elde etti; çünkü bir günde kırk vahşi hayvan yakaladı: 36 o ülke ayrıca ayı yetiştirir ve en büyük kısmı geyikler ve yaban eşekleriyle doldurulur. Ayrıca karşı konulamaz bir savaşçıydı: bu nedenle, birçok kişi, mızrağı doğrudan öne fırlattığını ve oku hedefe fırlattığını gördüklerinde, egzersizlerindeki hazırlığına hayran kalmışlardır. Ve sonra,
zihninin ve bedeninin gücüne bağlı olarak yaptığı bu performansların yanı sıra, talih de onun için çok elverişliydi; çünkü savaşlarında nadiren başarısızlığa uğrardı; ve başarısız olduğunda, bu tür başarısızlıkların sebebi kendisi değildi, ancak bazıları tarafından ihanete uğradı veya kendi askerlerinin pervasızlığı yenilgisini sağladı.

22. BÖLÜM.

Baş Rahipler Aristobulus ve Hyrcanus'un ve Kraliçe Mariamne'nin Cinayeti.

1. Ancak, talih, Herod'un dışsal büyük başarılarında, onu ev içi sorunlarla baş başa bırakarak intikamını aldı; ve karısı yüzünden ailesinde çılgın karışıklıklar yaşamaya başladı, karısına çok düşkündü. Çünkü hükümete geldiğinde, daha önce özel bir kişiyken evlendiği ve Kudüs'te doğan, adı Doris olan ve Aristobulus'un oğlu İskender'in kızı Mariamne ile evlenen kadını uzaklaştırdı; bu yüzden ailesinde karışıklıklar çıktı ve bu karışıklıklar kısmen çok kısa bir süre sonra, ancak esas olarak Roma'dan döndükten sonra oldu. Çünkü, her şeyden önce, Mariamne'den olan oğulları uğruna Doris'in oğlu Antipater'i şehirden kovdu ve festivaller dışında oraya gelmesine izin vermedi. Bundan sonra, karısının büyükbabası Hyrcanus'u, Parthin'den kendisine geri döndüğünde, kendisine karşı komplo kurduğundan şüphelendiği bahanesiyle öldürdü. Şimdi bu Hyrcanus, Suriye'yi istila ettiğinde, Barzapharnes'e esir olarak götürülmüştü; ancak Fırat'ın ötesindeki kendi ülkesinden olanlar onun yanlarında kalmasını istiyorlardı ve bu, onun durumu için duydukları acıma duygusundan kaynaklanıyordu; ve eğer onların isteklerine uysaydı, onu nehrin öte yanına, Hirodes'e gitmemesi için uyardıklarında, o ölmeyecekti: ancak torununun [Hirodes'le] evlenmesi onun için bir ayartmaydı; çünkü ona güvendiği ve kendi ülkesine aşırı düşkün olduğu için, ona geri döndü. Hirodes'in kışkırtması şuydu: Hyrcanus'un krallığı ele geçirmek için herhangi bir girişimde bulunması değil, Hirodes'tense onların kralı olmasının daha uygun olmasıydı.

2. Hirodes'in Mariamne'den olan beş çocuğundan ikisi kız, üçü erkekti; ve bu oğulların en küçüğü Roma'da eğitim gördü ve orada öldü; ama en büyük ikisine, annelerinin asilliği ve kral olana kadar
doğmadıkları için
kraliyet kanındanmış gibi davranıyordu. Ama sonra tüm bunlardan daha güçlü olan şey, Mariamne'ye duyduğu ve onu her gün büyük ölçüde
ateşlendiren ve diğer güdülerle o kadar çok işbirliği yapan aşktı ki,
onu o kadar çok sevdiği için başka hiçbir sıkıntı hissetmiyordu. Ama
Mariamne'nin ona olan nefreti, ona olan aşkından aşağı değildi. Aslında, yaptıklarından dolayı o da haklı bir öfke nedeniydi,
ve onun cüretkarlığı ona olan sevgisinden kaynaklanıyordu; bu yüzden onu açıkça
büyükbabası Hyrcanus'a ve kardeşi Aristobulus'a yaptıklarından dolayı kınadı; çünkü o, henüz bir çocuk olmasına rağmen, bu Aristobulus'u esirgememişti; çünkü ona on yedi yaşında baş rahiplik verdiğinde, ona bu onuru bahşettikten sonra onu hemen öldürdü; fakat Aristobulus kutsal giysileri giydiğinde ve bir festivalde sunağa yaklaştığında, kalabalık büyük bir kalabalık halinde gözyaşlarına boğuldu; bunun üzerine çocuk geceleyin Eriha'ya gönderildi ve orada Herod'un emriyle, bir havuzda boğulana kadar, Galls tarafından batırıldı.

3. Bu sebeplerden dolayı Mariamne, Herod'a, kız kardeşine ve annesine, ona olan sevgisi yüzünden sessizken, çok küfürlü bir şekilde sitem etti; yine de kadınlar ona büyük bir öfke duydular ve ona karşı bir iftira attılar, yatağına ihanet ettiği için;
bunun Herod'u öfkelendirmesinin en olası olduğunu düşündüler. Ayrıca, olayı daha inandırıcı kılmak için başka birçok koşulun daha inandırılmasını sağladılar ve resmini Mısır'a Antonius'a gönderdiği ve şehvetinin o kadar aşırı olduğu için, yokluğunda bile, kadınların peşinden deli gibi koşan bir adama ve ona şiddet uygulama gücüne sahip bir adama kendini gösterdiğini iddia ettiler. Bu suçlama Hirodes'in üzerine yıldırım gibi düştü ve onu karmakarışık etti; özellikle de, ona olan aşkı onu kıskançlığa sevk ettiği ve Kleopatra'nın kurnaz bir kadın olduğunu ve onun yüzünden kral Lysanias'ın ve Arap Malichus'un görevden alındığını düşündüğü için; çünkü korkusu yalnızca evliliğinin sona ermesine değil, hayatının tehlikeye girmesine de uzanıyordu. 4. Bu nedenle yurtdışına seyahat etmek üzereyken, karısını kız kardeşi Salome'nin kocası olan Joseph'e, ona sadık kalacak ve akrabaları nedeniyle ona iyi niyet gösterecek birine emanet etti; ayrıca ona gizli bir emir verdi, eğer Antonius onu öldürürse, onu öldürmesi gerektiğini söyledi. Fakat Joseph, herhangi bir kötü niyet olmadan ve sadece kralın karısına olan sevgisini göstermek için, ondan ölümün kendisiyle bile ayrılmayı düşünmeye dayanamadığını, bu büyük sırrı ona açıkladı; bunun üzerine, Hirodes geri döndüğünde ve birlikte konuştuklarında, ona olan sevgisini birçok yeminle doğruladı ve ona, ona duyduğu sevgiyi başka hiçbir kadına duymadığına dair güvence verdi - "Evet," dedi, "Joseph'e verdiğin emirlerle, beni öldürmesini emrettiğinde, bana olan sevgini kesinlikle gösterdin." 37

5. Bu büyük sırrın keşfedildiğini duyduğunda, dalgın bir adam gibi oldu ve Joseph'in, onu yozlaştırmadığı sürece, bu emrini asla ifşa etmeyeceğini söyledi. Tutkusu onu
da çılgına çevirdi ve yatağından fırlayarak sarayda çılgınca koşturdu; bu sırada kız kardeşi Salome de fırsatı değerlendirerek itibarını
yıktı ve Joseph hakkındaki şüphesini doğruladı; bunun üzerine, kontrol edilemeyen kıskançlığı ve öfkesiyle, ikisinin de hemen öldürülmesini emretti; ancak tutkusu biter bitmez, yaptıklarından pişman oldu ve öfkesi geçer geçmez, sevgisi yeniden alevlendi. Ve gerçekten de onun
ona duyduğu arzuların ateşi o kadar ateşliydi ki, onun öldüğünü düşünemiyordu, ama
rahatsızlığı altında, sanki hala hayattaymış gibi onunla konuşuyordu, ta ki zaman onu daha iyi eğitene kadar, artık ölmüş olan kederi ve sıkıntısı, ona
yaşadığı süre boyunca duyduğu sevgi kadar büyük görünüyordu.

BÖLÜM 23.

Mariamne'nin Oğullarına Karşı İftiralar. Antipateris
Onların Önüne Geçti. Sezar'ın Önünde Suçlandılar ve Hirodes Onlarla
Barıştırıldı.

1. Şimdi Mariamne'nin oğulları, annelerinin taşıdığı nefretin mirasçılarıydı; ve Hirodes'in ona karşı işlediği suçun büyüklüğünü düşündüklerinde, ondan bir düşmanlarıymış gibi şüphelendiler; ve
bu ilk olarak Roma'da eğitim görürken, ama Yahudiye'ye döndüklerinde daha da fazla oldu. Bu öfkeleri, büyüdüklerinde ve erkek olduklarında üzerlerinde arttı; ve evlenme çağına geldiklerinde, biri teyzeleri Salome'nin kızıyla evlendi, Salome annelerini suçlamıştı; diğeri ise Kapadokya kralı Arkhelaus'un kızıyla evlendi. Ve şimdi konuşurken cüretkar davranıyorlardı, hem de zihinlerinde nefret taşıyorlardı. Şimdi onlara iftira atanlar bu cüretlerinden bir tutam aldılar ve bazıları krala şimdi daha açık bir şekilde, iki oğlunun da kendisine karşı hain planlar yaptığını söyledi; ve Archelaus'un damadı olan kişi, kayınpederine güvenerek, Herod'u Sezar'ın önünde suçlamak için kaçmaya hazırlanıyordu; ve Herod'un kafası bu iftiralarla yeterince dolduğunda, Doris'ten edindiği Antipater'i, diğer oğullarına karşı bir savunma olarak tekrar itibarına getirdi ve onu kendilerinden üstün tutmak için mümkün olan her yolu denedi.

2. Fakat bu oğullar, işlerindeki bu değişikliğe dayanamadılar;
ama hiçbir ailesi olmayan bir anneden doğan onu gördüklerinde, doğuştan gelen asaletleri, öfkelerini bastırmalarını engelledi;
ama ne zaman huzursuz olsalar, buna duydukları öfkeyi gösterdiler. Ve bu oğullar öfkelerinde gün geçtikçe artış gösterdikçe,
Antipater zaten çok büyük olan tüm yeteneklerini kullanarak babasını pohpohladı ve kardeşlerine karşı birçok
çeşit iftira
attı, bu arada onlara dair bazı hikayeler anlattı ve diğer uygun kişilerin onlara karşı başka hikayeler
söylemesini sağladı, ta ki sonunda kardeşlerini krallığa varis olma umutlarından tamamen koparana kadar; çünkü o zaten babasının iradesine halefi olarak
açıkça dahil edilmişti. Buna göre, taç hariç, kraliyet süsleri ve diğer kraliyet işaretleriyle Sezar'a gönderildi.
Ayrıca annesini tekrar Mariamne'nin yatağına sokmayı da zamanında başardı. Kardeşlerine karşı kullandığı iki tür silah,
pohpohlama ve iftiraydı, böylece meseleleri özel olarak öyle bir noktaya getirdi ki
kral oğullarını öldürmeyi düşündü.

3. Böylece baba İskender'i Roma'ya kadar götürdü ve onu Sezar'ın önünde zehirleme girişimiyle suçladı. İskender ağlamak için konuşamıyordu; ancak Antipater'den daha yetenekli ve Hirodes'ten daha bilge bir yargıca sahip olduğundan, babasına herhangi bir suçlamada bulunmaktan mütevazı bir şekilde kaçındı, ancak kendisine atılan iftiraları büyük bir mantık gücüyle çürüttü; ve kendisiyle aynı tehlikede olan kardeşinin masumiyetini kanıtladığında, sonunda Antipater'in kurnazlığından ve içinde bulundukları utançtan yakındı. Ayrıca, yalnızca içinde taşıdığı temiz bir vicdanla değil, aynı zamanda belagatiyle de kendini haklı çıkarabildi; çünkü konuşma yaparken kurnaz bir adamdı. Ve sonunda, eğer babası bu suça itiraz ederse, onları öldürme yetkisinin kendisinde olduğunu söylediğinde, tüm dinleyicileri ağlattı; ve Sezar'ı bu noktaya getirdi, suçlamaları reddetmesi ve babalarını onlarla hemen barıştırması için. Fakat bu barıştırmanın şartları şunlardı:
Her konuda babalarına itaat etmeleri ve krallığın
istediği kişiye krallığı bırakma yetkisine sahip olması.

4. Bundan sonra kral Roma'dan döndü ve oğullarını bu suçlamalar üzerine affetmiş gibi göründü; fakat yine de onlardan şüpheleniyordu. Onları, bu suçlamaların kaynağı olan Antipater takip etti; fakat onlara karşı nefretini açıkça ortaya koymadı, çünkü onları uzlaştıran kişiye saygı duyuyordu. Fakat Hirodes Kilikya'dan geçerken Eleusa'ya uğradı, 38 Archelaus onlara en nazik şekilde davrandı ve damadının kurtuluşu için ona şükranlarını sundu ve barıştırmalarından çok memnun oldu; ve bu
daha da fazlası, çünkü daha önce Roma'daki arkadaşlarına
İskender'in yargılanmasında ona yardım etmeleri gerektiğini yazmıştı. Böylece
Herod'u Zephyrium'a kadar götürdü ve ona otuz
talant değerinde hediyeler verdi.

5. Hirodes Kudüs'e geldiğinde, halkı bir araya topladı ve onlara üç oğlunu takdim etti ve onlara yokluğuyla ilgili özür dileyen bir açıklama yaptı ve Tanrı'ya çok teşekkür etti ve Sezar'a da, karışıklıklar sırasında evini yerleştirdiği ve oğulları arasında krallığın kendisinden daha önemli olan uyumu sağladığı için çok teşekkür etti. "Ve ben bunu daha da sağlamlaştıracağım; çünkü Sezar hükümeti elden çıkarma ve halefimi atama yetkisini bana verdi. Buna göre, onun nezaketinin karşılığı olarak ve kendi çıkarımı sağlamak için, bu üç oğlumun kral olacağını ilan ediyorum. Ve ilk olarak, Tanrı'nın benim yaptığım şey için onayını istiyorum; ve sonra, sizin de onayınızı istiyorum. Bunlardan birinin yaşı ve diğer ikisinin asaleti, onlara ardıllık. Hayır,
aslında, krallığım o kadar büyüktür ki daha fazla kral için yeterli olabilir.
Şimdi Sezar'ın birleştirdiği ve babalarının atadığı kişileri yerlerinde tutuyorsunuz; ve onlara
uygunsuz veya eşitsiz saygı göstermiyorsunuz, fakat her birine doğumlarının ayrıcalığına göre saygı gösteriyorsunuz;
çünkü bu saygıyı gereğinden fazla gösteren kişi, yaşının gerektirdiğinden daha fazla onurlandırılan kişiyi o kadar sevindirmeyecek, onurlandırılmayanı ise o kadar üzecektir. Onlarla
konuşacak olan akraba ve arkadaşlara gelince, onları her birine atayacağım ve onları öyle oluşturacağım ki, uyumları için teminat olsunlar;
konuştukları kişilerin kötü huylarının aralarında kavgalara ve çekişmelere yol açacağını da biliyorum; fakat
konuştukları kişiler iyi huyluysa, birbirlerine karşı doğal sevgilerini koruyacaklardır. Ama yine de sadece bunların değil, ordumun tüm komutanlarının şimdilik umutlarını sadece bana bağlamalarını istiyorum; çünkü krallığımı bu oğullarıma vermiyorum, sadece onlara kraliyet onurları veriyorum; böylece onlar kendileri yöneticiler olarak hükümetin tatlı taraflarının tadını çıkaracaklar, ama yönetim yükü benim üzerimde olacak, ben istesem de istemesem de. Ve herkes benim kaç yaşında olduğumu, hayatımı nasıl sürdürdüğümü ve hangi dindarlığı uyguladığımı düşünsün; çünkü yaşım o kadar büyük değil ki, insanlar hayatımın sonunu yakında bekleyebilirler; ayrıca gençken insanları dışlayacak kadar lüks bir yaşam tarzına da kapılmadım; ve Tanrı'ya karşı o kadar dindar olduk ki, çok büyük bir yaşa gelebileceğimizi [ummak için nedenimiz var]. Ama oğullarımla dostluk kuran, benim yıkımımı hedefleyenler, benim tarafımdan onların yüzünden cezalandırılacaklardır. Ben kendi çocuklarıma gıpta eden ve bu nedenle insanların onlara büyük saygı göstermesini yasaklayan biri değilim; ancak bu tür [aşırı] saygıların onları küstahlaştırmanın yolu olduğunu biliyorum. Ve eğer onlara yaklaşan herkes, eğer iyi bir adam olduğunu kanıtlarsa benden bir ödül alacağını, ancak eğer kışkırtıcı olduğunu kanıtlarsa, kötü niyetli hoşgörüsünün kendisine gösterilen kişiden hiçbir şey kazandırmayacağını aklından geçirirse, sanırım hepsi benim tarafımdan, yani oğullarımın tarafımdan olacak; çünkü benim hüküm sürmem ve onlarla uyum içinde olmam onların yararına olacak. Fakat siz, ey iyi çocuklarım, doğanın kutsallığını düşünün, onun aracılığıyla doğal sevgi vahşi hayvanlar arasında bile korunur; sonra, aramızda bu uzlaşmayı sağlayan Sezar'ı düşünün; ve üçüncü olarak, size emretme gücümün yettiği şeyi yapmanızı rica eden beni düşünün, kardeşlerim, devam edin. Size kraliyet giysileri ve kraliyet onurları veriyorum; ve Tanrı'ya, birbirinizle uyum içinde olmanız durumunda, kararlaştırdıklarımı koruması için dua ediyorum. "Kral böyle konuştuktan ve oğullarının her birini nazik bir şekilde selamladıktan sonra, kalabalığı dağıttı; bazıları onun söylediklerine onay verdi ve
bunun buna göre yürürlüğe girmesini dilediler; ancak işlerin değişmesini isteyenler, onun söylediklerini duymadıklarını bile iddia ettiler.

BÖLÜM 24.

Antipater ve Doris'in Kötülüğü. İskender, Glaphyras Konusunda Çok
Tedirgin. Hirodes, Şüphelendiği
Pheroras'ı ve Aralarına Zarar Verdiğini Bildiği
Salome'yi Affediyor. Hirodes'in Hadımları İşkence Görüyor ve İskender Bağlanıyor.

1. Fakat şimdi aralarındaki kavga, ayrıldıkları zaman bile bu kardeşlere eşlik ediyordu ve birbirlerinden duydukları şüpheler daha da kötüleşti. İskender ve Aristobulus, ilk doğan olma ayrıcalığının Antipater'e onaylanmasından çok üzüldüler; Antipater kardeşlerinin kendisinden sonra gelecekleri için çok öfkeliydi. Fakat sonra bu sonuncusu değişken ve politik bir yapıya sahip olduğundan dilini nasıl tutacağını biliyordu ve çok fazla kurnazlık kullandı ve böylece onlara karşı beslediği nefreti gizledi; oysa ilki, doğuştan gelen asaletlerine bağlı olarak, akıllarında olan her şeyi dillerinde tutuyordu. Onları daha da kışkırtanlar da vardı ve [görünüşte] arkadaşlarından birçoğu, ne yaptıklarını gözetlemek için onların tanıdıklarına gizlice girdi. Şimdi İskender'in söylediği her şey hemen Antipater'e iletildi ve Antipater'den de eklemelerle Hirodes'e iletildi. Genç adam da kalbinin sadeliğiyle, kimseyi gücendirmeden hiçbir şey söyleyemezdi, ama söyledikleri yine de ona karşı bir iftiraya dönüşüyordu. Ve eğer konuşmasında herhangi bir zamanda biraz olsun özgür olsaydı, en küçük fırsatlardan bile büyük suçlamalar yapılırdı. Antipater ayrıca sürekli olarak onu konuşturmak için kışkırtıcı kişiler görevlendiriyordu, böylece onun hakkında ortaya attığı yalanların bir miktar gerçek temeli varmış gibi görünsün diye; ve eğer anlatılan birçok hikayeden sadece biri doğruysa, bunun geri kalanının da doğru olduğu varsayılırdı. Ve Antipater'in arkadaşlarına gelince, hepsi ya konuşurken doğal olarak çok dikkatliydi ya da düşüncelerini gizlemek için o kadar rüşvet almışlardı ki, bu büyük sırların hiçbiri onların aracılığıyla dışarıya sızmadı. Antipater'in hayatını bir kötülük gizemi olarak adlandırırsa da yanılmamalıyız; çünkü ya İskender'in tanışıklığını parayla bozdu ya da iltifatlarla onların gözüne girdi; bu iki yolla tüm planlarını başardı ve onları efendilerine ihanet etmeye, çalmaya ve ne yaptığını veya söylediğini ifşa etmeye yöneltti. Böylece
her noktada çok kurnazca bir rol oynadı ve iftiralarıyla en büyük kurnazlıkla bir geçit yaptı; bu arada
İskender ve Aristobulus'a karşı nazik bir kardeşmiş gibi bir yüz takındı, ancak
diğer adamları Hirodes'e yaptıklarını bildirmeleri için kandırdı. Ve İskender'e karşı herhangi bir şey söylendiğinde, içeri girer ve [kendisinin tarafındaymış gibi] davranır ve söylenenleri çürütmeye başlardı; ancak
sonradan meseleleri o kadar gizlice düzenlerdi ki, kral ona öfkelenirdi. Genel amacı şuydu: bir komplo kurmak ve
İskender'in babasını öldürmek için beklediğine inandırmak; çünkü
hiçbir şey bu iftiraları Antipater'in onun için yaptığı özürler kadar büyük bir şekilde doğrulamazdı.

2. Bu yöntemlerle Hirodes öfkelendi ve genç adamlara olan doğal sevgisi her geçen gün azaldıkça, Antipater'e olan sevgisi de o kadar arttı. Saray mensupları da aynı davranışa meyilliydi, bazıları kendi istekleriyle, diğerleri ise kralın emriyle, özellikle kralın en yakın dostu olan Ptolemy, kralın kardeşleri ve tüm çocukları da aynısını yaptı; çünkü Antipater her şeydeydi; ve
İskender için en acı olan şey, Antipater'in annesi de her şeydeydi; onlara karşı öğüt veren, üvey anneden daha sert ve kraliçenin oğullarından damatlardan nefret etmekten daha fazla nefret eden biriydi. Bu nedenle, tüm insanlar Antipater'e saygılarını sundular, çıkar elde etme umuduyla; ve kralın emri herkesi [kardeşlerden] uzaklaştırdı, en yakın arkadaşlarına, İskender'e veya arkadaşlarına yaklaşmamaları veya onlara saygı göstermemeleri yönündeki bu emri verdi. Hirodes
sadece saraydaki hizmetçilerine değil, aynı zamanda
dışarıdaki arkadaşlarına da korkunç davrandı; çünkü Sezar, kendisine verdiği ayrıcalık kadar başka hiçbir krala böyle bir ayrıcalık vermemişti, ki bu da şuydu:
kendi yargı yetkisinde olmayan bir şehirden bile olsa, kendisinden kaçan birini geri getirebilmekti. Şimdi genç adamlar kendilerine yöneltilen
iftiralardan haberdar değillerdi; bu nedenle kendilerini onlara karşı koruyamadılar, fakat onların altına düştüler; çünkü babaları ikisine karşı
açıkça şikayette bulunmadı; ancak kısa bir
zamanda, onlara karşı soğukluğundan ve kendisini rahatsız eden herhangi bir şeye karşı gösterdiği büyük tedirginlikten, işlerin nasıl olduğunu anladılar. Antipater
ayrıca amcaları Pheroras'ı ve teyzeleri Salome'yi de düşmanları yapmıştı, çünkü onunla her zaman bir eşle konuşur gibi konuşuyor ve onu kendilerine karşı kızdırıyordu. Üstelik, İskender'in karısı Glaphyra, asaletini ve soyağacını [büyük kişilerden] alarak ve o krallıktaki diğer tüm kadınlardan üstün olduğunu iddia ederek, babasının tarafının Temenus'tan ve annesinin tarafının da Hystaspes'in oğlu Darius'tan geldiğini iddia ederek, onlara karşı olan bu nefreti daha da artırdı. Ayrıca, Hirodes'in kız kardeşini ve eşlerini sık sık soylarının aşağılığıyla suçladı; ve her birini güzellikleri için seçtiğini, ancak aileleri için seçmediğini söyledi. Şimdi, onun bu eşleri az değildi; eskiden Yahudilere birçok kadınla evlenmeleri izin veriliyordu, 39 ve bu kral birçok kadınla eğleniyordu; bunların hepsi İskender'den nefret ediyordu,
Glaphyra'nın övünmesi ve sitemleri yüzünden.

3. Hayır, Aristobulus, Glaphyra'nın sitemlerine duyduğu öfkenin yanı sıra, kayınvalidesi olan Salome ile kendisi arasında bir kavga çıkarmıştı; çünkü karısını ailesinin bayağılığıyla sürekli olarak azarladı ve kendisinin düşük bir aileden bir kadınla evlendiği gibi, kardeşi İskender'in de kraliyet kanından biriyle evlendiğini söyledi. Bunun üzerine Salome'nin kızı ağladı ve ona şunu ekledi: İskender diğer kardeşlerinin annelerini, taç giydiğinde, kızlarıyla dokuma yaptıracağını, ülkesindeki kardeşlerini okul müdürü yapacağını ve bu şakayı onlara, böyle bir işe uygun hale gelmeleri için çok dikkatli bir şekilde eğitildikleri şeklinde bozacağını söyledi. Bunun üzerine Salome öfkesini tutamadı ve her şeyi Herod'a anlattı; ve onun tanıklığından şüphelenilemezdi, çünkü bu kendi damadı aleyhineydi Ayrıca, kralın zihnini
ateşlendiren ve
yayılan başka bir iftira daha vardı; çünkü bu oğullarının sürekli olarak annelerinden bahsettiklerini ve onun için ağıtlar yaktıklarında, ona
laf etmekten geri durmadıklarını duymuştu; ve Mariamne'nin giysilerinden herhangi birini daha sonraki eşlerine hediye ettiğinde, bunlar kısa bir süre sonra, kraliyet giysileri yerine, hırsızlığı kıldan daha iyi olmayan bir şeyle
örtecekleri tehdidinde bulunuyorlardı.

4. Şimdi bu açıklamalar üzerine, Herod genç adamların yüksek ruhundan biraz korkmuş olsa da, onları daha iyi bir
zihne indirgemekten umutsuzluğa kapılmadı; ancak şimdi deniz yoluyla gittiği Roma'ya gitmeden önce onları yanına çağırdı ve bir kral olarak kısmen biraz tehdit etti; ancak esas olarak, onları bir baba olarak uyardı ve kardeşlerini sevmeleri için teşvik etti ve eğer gelecekte telafi ederlerse, önceki suçlarını affedeceğini söyledi. Ancak onlar, kendilerine atılan iftiraları reddettiler ve bunların
yalan olduğunu söylediler ve eylemlerinin kendilerini haklı çıkarmak için yeterli olduğunu ileri sürdüler; ve ayrıca, kendisinin bu tür hikayelere karşı kulaklarını kapatması ve bunlara inanmakta fazla kolay olmaması gerektiğini, çünkü onlara kulak veren olduğu sürece, onların aleyhine olacak şekilde yalan söyleyeceklerin asla eksik olmayacağını söyledi. 5. Onu kısa sürede yatıştırdıklarında, babaları olarak, içinde bulundukları mevcut korkudan kurtuldular. Yine de, bir süre sonra üzüntüye sebep olacak bir durum gördüler; çünkü Salome'nin ve amcaları Pheroras'ın düşmanları olduğunu biliyorlardı; ikisi de ağır ve sert kişilerdi ve özellikle de taç giyme töreni hariç krallığın tüm işlerinde Herodes'le ortak olan Pheroras. Ayrıca kendi gelirinden yüz talenti vardı ve Ürdün'ün ötesindeki tüm toprakların avantajından yararlanıyordu; bunu kardeşinden hediye olarak almıştı; kardeşi Sezar'dan onu tetrark yapmasını istemişti ve buna göre yapılmıştı. Herodes ayrıca ona kraliyet ailesinden bir eş vermişti; bu eş, kendi karısının kız kardeşinden başkası değildi ve onun ölümünden sonra, üç yüz talentlik bir çeyizle en büyük kızını ona ciddi bir şekilde eş olarak vermişti; Ancak Pheroras, bir hizmetçisine olan sevgisinden dolayı bu kraliyet evliliğini tamamlamayı reddetti. Bu nedenle Hirodes çok öfkelendi ve o kızı, daha sonra Partlar tarafından öldürülen bir kardeşinin oğlu olan [Joseph] ile evlendirdi; ancak bir süre sonra Pheroras'a olan öfkesini bir kenara bıraktı ve onu affetti, çünkü hizmetçiye olan aptalca tutkusunu yenemedi.

6. Hayır, Pheroras, kraliçe [Mariamne] hayattayken, sanki Hirodes'i zehirleme komplosu içindeymiş gibi uzun zaman önce suçlanmıştı; ve o zaman o kadar çok muhbir geldi ki, Hirodes'in kendisi bile, kardeşlerine aşırı düşkün olmasına rağmen, söylenenlere inanmaya ve bundan korkmaya başladı. Ve şüphelenilenlerin çoğunu işkenceye getirdiğinde, sonunda Pheroras'ın kendi arkadaşlarının yanına geldi; hiçbiri suçu açıkça itiraf etmedi, ancak sevdiği kadını alıp Partlara kaçmak için hazırlık yaptığını kabul ettiler. Salome'nin kocası olan Costobarus da, kralın eski kocası zina nedeniyle öldürüldükten sonra onunla evlendirmesiyle birlikte bu komployu ve onun kaçışını gerçekleştirmede etkili oldu. Salome de kendisine yöneltilen tüm iftiralardan kurtulamadı; çünkü kardeşi Pheroras, onu, Herod ile şiddetli bir
düşmanlık içinde olan Arabistan kralı Obodas'ın vekili Silleus ile evlenmek için bir anlaşma yaptığıyla suçladı; ancak bundan ve Pheroras'ın onu suçladığı her şeyden suçlu bulunduğunda, affını elde etti. Kral ayrıca Pheroras'ın suçlandığı suçları da affetti.

7. Ancak tüm ailenin fırtınası İskender'e yöneldi ve her şey onun başına yıkıldı. Kralın yanında en yüksek saygıyı gören üç hadım vardı,
onun etrafındaki görevlerinden de anlaşıldığı gibi; çünkü bunlardan biri onun uşağı olarak atanmıştı, diğeri onun için akşam yemeğini hazırlamıştı ve üçüncüsü onu yatağa yatırıp
yanına uzanmıştı. Şimdi İskender bu adamları, büyük hediyelerle, onları müstehcen bir şekilde kullanmasına izin vermeye ikna etmişti; bu, krala söylendiğinde, işkence gördüler ve suçlu bulundular ve hemen
onlarla yaptığı suç dolu konuşmayı itiraf ettiler. Ayrıca, onları buna yönelten vaatleri ve İskender'in onları nasıl aldattığını keşfettiler. İskender onlara, yaşlı bir adam olan ve saçını boyayacak kadar utanmaz olan Hirodes'e umut bağlamamaları gerektiğini, bunun onu tekrar gençleştireceğini düşünmedikleri sürece; krallıkta onun halefi olacak olana, istese de istemese de; ve çok geçmeden düşmanlarından intikamını alacak, dostlarını mutlu ve kutsanmış kılacak olana, ve en başta kendilerini; iktidardaki adamların İskender'e zaten özel olarak saygılarını sunduklarını ve askerlerin komutanlarının ve subayların gizlice ona geldiklerini söyledi. 8. Bu itiraflar Hirodes'i o kadar korkuttu ki, bunları hemen yayınlamaya cesaret edemedi; ama gece gündüz özel olarak casuslar gönderdi, yapılan ve söylenen her şeyden sonra yakından soruşturma yapacaklardı; ve
herhangi biri [ihanetten] şüphelenildiğinde, onları ölüme mahkûm etti, öyle ki
saray korkunç derecede adaletsiz işlemlerle doluydu; çünkü herkes
kendileri başkalarına karşı düşmanlık veya nefret içinde oldukları için
iftiralar uyduruyordu; ve kralın kanlı tutkusunu
tartıştıkları kişilerin aleyhine kötüye kullanan birçok kişi vardı ve yalanlara
kolayca inanılıyordu ve iftiralar
uydurulmadan önce cezalar veriliyordu. O sırada başkasını suçlayan kişi
kendisi de suçlandı ve mahkûm ettiği kişiyle birlikte idama götürüldü; çünkü kralın hayatı tehlikede olduğu için
sınavlar çok kısa sürdü. Ayrıca o kadar
acı bir duruma geldi ki, suçlanmayanların hiçbirine hoş bir yüz ifadesiyle bakamadı, fakat kendi arkadaşlarına karşı en barbarca tavır içindeydi. Buna göre, birçoğunun mahkemeye gelmesini yasakladı ve aslında cezalandırma yetkisi olmayanlara sert bir şekilde konuştu. Fakat Antipater için, talihsizlikleri altında olan İskender'e hakaret etti ve akrabalarından oluşan güçlü bir topluluğu bir araya getirdi ve ona karşı her türlü iftirayı attı; ve kral için, o muazzam iftiralar ve entrikalar yüzünden o kadar büyük bir korkuya kapıldı ki, İskender'in elinde çekilmiş bir kılıçla kendisine doğru geldiğini hayal etti. Bu yüzden onu hemen yakaladı ve bağladı ve arkadaşlarını işkenceyle sorgulamaya başladı, birçoğu [işkence altında] öldü, fakat hiçbir şey bulamadılar ve vicdanlarına aykırı hiçbir şey söylemediler; Ancak bazıları, çektikleri acılardan dolayı yalan söylemeye zorlanarak, İskender ve kardeşi Aristobulus'un kendisine komplo kurduğunu ve avlanırken onu öldürmek için fırsat kolladıklarını ve sonra Roma'ya uçup gittiklerini söylediler. Bu suçlamalar, inanılmaz nitelikte olmalarına ve yalnızca içinde bulundukları büyük sıkıntıya dayanmalarına rağmen, oğlunu bağladıktan sonra, bunu haksız yere yapmadığı ortaya çıkabileceği için, kral tarafından kolayca inanıldı.

BÖLÜM 25.

Arkhelaus, İskender, Pheroras ve Hirodes Arasında Bir Uzlaşma Sağlıyor.

1. Şimdi İskender'e gelince, babasını [masum olduğuna] ikna etmenin imkansız olduğunu gördüğünden, felaketleri ne kadar şiddetli olursa olsun, onlarla yüzleşmeye karar verdi; bu yüzden düşmanlarına karşı dört kitap yazdı ve bir komploda olduğunu itiraf etti; ama bununla birlikte saray mensuplarının büyük bir kısmının kendisiyle bir komplo içinde olduğunu ve özellikle de
Pheroras ve Salome'nin; hatta Salome'nin bir keresinde gelip onu gece vakti kendisiyle yatmaya
zorladığını, istese de istemese de. Bu kitaplar
Herod'un eline verildi ve iktidardaki adamlara karşı büyük bir yaygara kopardı. Ve şimdi Archelaus, damadı ve kızı için endişelenerek aceleyle Yahudiye'ye geldi; ve uygun bir yardımcı olarak ve çok ihtiyatlı bir şekilde geldi ve bir hileyle kralı tehdit ettiği şeyi yerine getirmemeye zorladı; çünkü yanına geldiğinde, haykırdı, "Bu zavallı damadım dünyanın neresinde? Babasını öldürmeyi planlayanın başını nerede göreceğim, onu kendi ellerimle parçalayacağım? Aynısını, bu kadar iyi bir kocası olan kızıma da yapacağım; çünkü komploda ortak olmasa da, böyle bir yaratığın karısı olarak,
kirlenmiş durumda. Ve eğer İskender hala hayattaysa, bu komplonun kurulduğu senin sabrına hayran olmaktan kendimi alamıyorum; çünkü Kapadokya'dan olabildiğince aceleyle geldiğim için, onu uzun zaman önce işlediği suçlardan dolayı
öldürülmüş bulmayı bekliyordum; ama yine de, sana saygımdan ve onurumdan dolayı, onunla evlendiğim kızım hakkında seninle bir hesaplaşma yapmak için; ama şimdi ikisi hakkında da görüşmeliyiz; ve eğer babacan sevgin o kadar büyükse, Oğlunu cezalandırma, sana karşı komplo kuran, sağ ellerimizi değiştirelim ve bu durumda öfkemizi ifade etmekte birbirimizin yerini alalım." 

2. Bu gösterişli beyanı yaptıktan sonra, düzensiz olmasına rağmen Hirodes'in öfkesini
söndürmesini sağladı, bunun üzerine Hirodes ona İskender'in okuması için
yazdığı kitapları verdi; ve her kafaya
geldiğinde, Hirodes'le birlikte bunları düşündü. Böylece Archelaus, kullandığı bu
kurnazlık için fırsatı değerlendirdi ve yavaş yavaş
suçları bu kitaplarda adı geçen kişilere, özellikle de
Pheroras'a yükledi; ve kralın ona [ciddi olduğuna] inandığını gördüğünde, "Genç adamın bu kadar çok sayıda kötü alçak tarafından kendisine komplo kurulup kurulmadığını ve genç adamın sana komplo kurup kurmadığını düşünmeliyiz; çünkü zaten krallığın avantajlarından yararlandığı ve senin haleflerinden biri olma beklentisi içinde olduğu için, onun bu kadar korkunç bir suça düşmesi için hiçbir sebep göremiyorum; bunu kastediyorum, ancak onu buna ikna eden bazı kişiler varsa ve bu kişiler genç adamları ikna etmek için bildikleri kolaylığı kötü kullanıyorlarsa; çünkü bu kişiler tarafından bazen sadece genç adamlar değil, yaşlı adamlar da baskı altına alınır ve bazen onlar tarafından en seçkin aileler ve krallıklar devrilir." 

3. Hirodes onun söylediklerine katıldı ve İskender'e olan öfkesi yavaş yavaş azaldı, ancak Pheroras'a daha çok kızdı; çünkü dört kitabın ana konusu Pheroras'tı; Kralın eğilimlerinin aniden değiştiğini ve Archelaus'un dostluğunun ona her şeyi yapabileceğini ve kendisini korumak için onurlu bir yönteminin olmadığını fark eden, küstahlığıyla güvenliğini sağladı.
Böylece İskender'i terk etti ve Archelaus'a başvurdu. Archelaus ona, şimdi doğrudan çok sayıda suça yakalanmışken, onu nasıl mazur gösterebileceğini göremediğini söyledi. Böylece krala karşı komplo kurduğu ve genç adamın şu anda içinde bulunduğu talihsizliklerin sebebi olduğu açıkça ortaya çıktı. Ayrıca, kurnazca hilekarlığını ve kendisine yöneltilen suçlamaları reddetmesini bir kenara bırakıp, suçlamayı itiraf edip, kendisine karşı hala şefkat duyan kardeşinden af ​​dilemezse; ancak bunu yaparsa, ona elinden gelen tüm yardımı sağlayacağını söyledi.

4. Bu tavsiyeye uyan Pheroras, en fazla merhamet uyandırabilecek bir alışkanlık edindi ve vücudunda siyah bir örtüyle, gözlerinde yaşlarla geldi ve kendini Herod'un ayaklarına attı ve yaptıklarından dolayı ondan af diledi ve çok kötü davrandığını ve suçlandığı her şeyden suçlu olduğunu itiraf etti ve bir kadına olan aşkının kendisini getirdiği o zihin karışıklığından ve dikkat dağınıklığından yakındı. Böylece Archelaus, Pheroras'ı suçlamak ve kendisine karşı tanıklık etmek için getirdiğinde, onun için bir bahane uydurdu ve Hirodes'in ona olan öfkesini hafifletti ve bunu da bazı yerel örnekler kullanarak yaptı; çünkü kendi kardeşinden çok daha büyük kötülükler gördüğünde, intikam tutkusundan önce doğanın yükümlülüklerini tercih etti; çünkü krallıklarda olduğu gibi, kaba bedenlerde de bir uzuv veya başka bir uzuv sürekli olarak vücudun ağırlığıyla şişer, bu durumda böyle bir uzvu kesmek değil, onu nazik bir tedavi yöntemiyle iyileştirmek uygun olur.

5. Arehelaus'un bunu söylemesi ve çok daha fazlası aynı amaçla, Hirodes'in Pheroras'a olan hoşnutsuzluğu yatıştı; yine de İskender'e karşı olan öfkesini sürdürdü ve kızının boşanacağını ve kendisinden alınacağını söyledi ve bu, Hirodes'i bu noktaya getirene kadar sürdü, ona karşı önceki davranışlarının aksine, genç adam için Arkhelaus'a dilekçe verdi ve kızının kendisiyle evli kalmasına izin vereceğini söyledi: ancak Arkhelaus, kızının başka biriyle evlenmesine izin vereceğine, ancak İskender'le evlenmesine izin vermeyeceğine onu güçlü bir şekilde inandırdı, çünkü bunu çok değerli bir avantaj olarak görüyordu, böylece bu yakınlık sayesinde kurdukları ilişki ve bununla birlikte gelen ayrıcalıklar korunabilirdi. Ve kral, oğlunun, özellikle genç adamla karısı arasında zaten çocukları olduğu ve karısının kendisi tarafından çok sevildiği ve karısı olarak kaldığı sürece ona büyük bir koruyucu olacağını ve daha önce yaptığı gibi onu gücendirmekten alıkoyacağını söylediğinde; bu yüzden eğer bir kez ondan koparılırsa, onun umutsuzluğa düşmesine neden olacaktı, çünkü bu tür genç adamların girişimleri, sevgilerini evde yatıştırarak onlardan uzaklaştırıldığında en iyi şekilde yatıştırılır. Böylece Arehelaus, Hirodes'in isteğini yerine getirdi, ancak zorluk çekmeden değil ve hem kendisi genç adamla barıştı hem de babasını onunla barıştırdı. Ancak, Sezar'la görüşmek için Roma'ya gönderilmesi gerektiğini söyledi, çünkü Sezar bu konuyla ilgili tüm ayrıntıları ona zaten yazmıştı. 6. Böylece Archelaus'un damadını içinde bulunduğu tehlikelerden kurtardığı
kurnazlığına bir süre ara verildi; ancak bu uzlaşmalar sona erdiğinde, zamanlarını şölenlerde ve hoş eğlencelerde geçirdiler. Ve Archelaus giderken, Hirodes ona yetmiş talantlık bir hediye verdi, değerli taşlarla donatılmış altın bir taht, birkaç hadım ve Pannychis adında bir cariye. Ayrıca, arkadaşlarının her birine saygınlıklarına göre gereken saygıyı gösterdi. Aynı şekilde, kralın tüm akrabaları, onun emriyle, Archelaus'a görkemli hediyeler verdi; ve böylece Hirodes ve soyluları tarafından Antakya'ya kadar yolculuğuna çıkarıldı.

BÖLÜM 26.

Eurycles'in Mariamne'nin Oğullarına Nasıl İftira Attığı ve
Koslu Euaratus'un Onlar İçin Özrünün Nasıl Hiçbir Etkisi Olmadığı.

1. Kısa bir süre sonra Yahudiye'ye Arehelaus'un
planlarından çok daha üstün bir adam geldi; sadece İskender ile çok akıllıca yapılmış olan
uzlaşmayı bozmakla kalmadı, aynı zamanda onun
yıkımına sebep oldu. Lakedemonyalı'ydı ve adı
Eurycles'ti. O kadar yozlaşmış bir adamdı ki, para kazanma arzusundan dolayı bir kralın altında yaşamayı seçti, çünkü Yunanistan lüksünü karşılayamıyordu. Herod'a, amaçlarını gerçekleştirmek için bir yem olarak kullandığı muhteşem hediyeler sundu ve bunları hemen geri aldı; ama o, satın aldıklarıyla krallığı kana bulamadıkça, çıplak hediyeleri hiçbir şey olarak görmezdi. Buna göre, krala
yaltaklanarak ve ona incelikle konuşarak, ayrıca ona yaptığı yalan övgülerle de baskı yaptı; çünkü Hirodes'in kör tarafını hemen fark ettiğinde, onu memnun edebilecek her şeyi söyledi ve yaptı ve böylece
onun en yakın arkadaşlarından biri oldu; çünkü hem kral hem de etrafındaki herkes, ülkesi nedeniyle bu Spartalıya büyük saygı duyuyordu. 41

2. Şimdi bu adam ailenin çürümüş kısımlarını,
kardeşlerin birbirleriyle ne gibi kavgaları olduğunu ve babanın her birine karşı nasıl bir tavır içinde olduğunu fark eder etmez, Antipater'in evindeki ilk evde konaklamayı seçti, ancak İskender'i ona karşı bir dostluk
sahtekarlığıyla kandırdı ve Archelaus'un eski bir tanıdığı olduğunu yalan yere iddia etti; bu nedenle hemen İskender'in yakınlığına sadık bir arkadaş olarak kabul edildi. Ayrıca kısa süre sonra kardeşi Aristobulus'a kendini tavsiye etti. Ve bu birkaç kişiyi bu şekilde yargıladıktan sonra, birine bir yöntemle, diğerine de başka bir yöntemle baskı yaptı. Fakat esas olarak Antipater tarafından işe alındı ​​ve böylece İskender'e ihanet etti ve bunu Antipater'i kınayarak yaptı, çünkü en büyük oğulken beklentilerinin önünde duranların entrikalarını görmezden geldi; ve İskender'i kınayarak yaptı, çünkü bir kraliçeden doğan ve bir kralın kızıyla evlenen İskender, kötü bir kadından doğan birinin halefiyet iddiasında bulunmasına izin verdi ve bunu da Archelaus'un onu en eksiksiz şekilde desteklemesine
izin verdi. Genç adam, Archelaus'la olan sahte dostluğu nedeniyle onun tavsiyesinin sadık olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmedi; bu nedenle İskender ona Antipater'in kendisiyle ilgili davranışlarından yakındı ve bunu ondan hiçbir şey saklamadan yaptı; ve Herodes'in annelerini öldürdükten sonra onları krallığından mahrum bırakması şaşırtıcı değildi. Bunun üzerine Eurycles onun durumuna acıdığını ve onunla birlikte üzüldüğünü söyledi. Ayrıca, onun için kurduğu bir yemle Aristobulus'un da aynı şeyleri söylemesini sağladı. Böylece her iki kardeşi de babalarından şikayet etmeye
başladı ve sonra Antipater'e giderek bu büyük sırları ona taşıdı. Ayrıca kardeşlerinin ona karşı bir komplo
kurmuş ve çekilmiş kılıçlarıyla ona saldırmaya neredeyse hazırmış gibi kendi uydurmasını da ekledi. Bu istihbarat için büyük bir miktar para aldı ve bu nedenle Antipater'i babasının önünde övdü ve
sonunda İskender ve Aristobulus'u mezarlarına götürme işini üstlendi ve onları babalarının önünde suçladı. Böylece Herod'a geldi ve ona, kendisinden aldığı iyiliklerin karşılığı olarak hayatını kurtaracağını ve nazik eğlencesinin karşılığı olarak ışığını koruyacağını söyledi; çünkü bir kılıç uzun zamandır bilenmişti ve İskender'in sağ eli uzun zamandır ona karşı uzanıyordu; ancak yoluna engeller koymuştu, hızını engellemişti ve bunu da planında ona yardımcı oluyormuş gibi yaparak yapmıştı: İskender'in, Herod'un başkalarına ait bir krallıkta hüküm sürmekten ve annesini öldürdükten sonra onun yönetiminde yıkım yaratmaktan memnun olmadığını söylemesi; ancak tüm bunların yanı sıra sahte bir halef getirdiğini ve atalarının krallığını o vebalı Antipater'e vermeyi teklif ettiğini söyledi: şimdi ondan intikam alarak Hyrcanus ve Mariamne'nin hayaletlerini yatıştıracaktı; çünkü böyle bir babadan hükümete varisliği kan dökmeden alması onun için uygun değildi: her gün onu bunu yapmaya kışkırtacak birçok şey oluyor, öyle ki hiçbir şey söyleyemiyor, ama bu ona iftira atmak için bir fırsat yaratıyor; çünkü eğer soyluluktan bahsedilirse, başka durumlarda bile, haksız yere hakarete uğramış oluyor, oysa babası, hiç kimsenin, kesinlikle, İskender'den başka soylu olmadığını ve babasının böyle bir soyluluğa sahip olmadığı için şerefsiz olduğunu söylüyordu. Eğer
herhangi bir zamanda avlanırlarsa ve o hiçbir şey söylemezse, hakaret etmiş olur; ve eğer
birini
överse, bunu şaka olarak algılarlar. Babalarını her zaman acımasızca sert bulurlar ve Antipater dışında hiçbirine karşı doğal bir sevgileri yoktur; bu nedenle, eğer bu komplo işe yaramazsa, o ölmeye çok isteklidir; ancak babasını öldürmesi durumunda, kendini
kurtarmak için yeterli fırsatı vardır. İlk olarak,
kolayca kaçabileceği kayınpederi Arkhelaus vardır; ve
sonra,
bu güne kadar Herodes'in karakterini hiç bilmeyen Sezar vardır; çünkü o, babası onu korkutmak için oradayken yaptığı o korkuyla onun önünde görünmeyecektir; ve o
sadece kendisini ilgilendiren suçlamaları ortaya koymayacak,
ilk olarak, uluslarının felaketleri, nasıl ölüme vergilendirildikleri, ve kan dökülerek elde edilen servetin hangi lüks ve kötü uygulamalarla harcandığı konusunda açıkça ısrar edecekti;
zenginliklerimizi alanların ne tür kişiler olduğu ve iyiliklerini bahşettiği şehirlerin kime ait olduğu konusunda;
büyükbabasının [Hyrcanus] ve annesinin [Mariamne] başına ne geldiğini araştıracaktı ve krallıktaki büyük kötülüğü açıkça ilan edecekti; bu nedenle bir baba katili olarak görülmemeliydi.

3. Eurycles bu önemli konuşmayı yaptığında, babasına karşı bir sevgisi olan tek çocuk olarak
Antipater'i çok övdü ve
bu nedenle diğerinin ona karşı komplo kurmasına engel oldu. Bunun üzerine, önceki suçlamalara karşı öfkesini zorlukla bastıran kral, tedavi edilemez bir dereceye kadar öfkelendi. Bu sırada
Antipater, kardeşlerini suçlamak ve bir zamanlar kralın at efendisi olan ancak bazı suçlar nedeniyle bu onurlu görevden uzaklaştırılan Jucundus ve Tyrannus ile özel olarak görüştüklerini söylemek için babasına başka kişileri göndermek için başka bir fırsat yakaladı. Hirodes bu bilgiler karşısında çok öfkelendi ve hemen o adamların işkence görmesini emretti; ancak kralın bilgilendirildiği hiçbir şeyi itiraf etmediler; ancak İskender'in bir kalenin valisine yazdığı, babasını öldürdüğünde kendisini ve Aristobulus'u kaleye kabul etmesini ve onlara silahlar ve o olayda yapabileceği diğer yardımı vermesini isteyen belirli bir mektup sunuldu. İskender, bu mektubun Diophantus'un sahtesi olduğunu söyledi. Bu Diophantus kralın sekreteriydi, cüretkar bir adamdı ve herhangi birinin elini taklit etmekte kurnazdı; ve çok sayıda sahtecilik yaptıktan sonra sonunda bunun için öldürüldü. Herod ayrıca kale valisinin işkence görmesini emretti, ancak suçlamaların ima ettiği şey hakkında ondan hiçbir şey alamadı.

4. Ancak, Herod kanıtları çok zayıf bulmasına rağmen, oğullarının gözaltında tutulmasını emretti; çünkü şimdiye kadar serbesttiler. Ayrıca ailesinin o zararlısını ve tüm bu aşağılık suçlamayı
uyduran Eurycles'i kurtarıcısı ve hayırseveri olarak adlandırdı ve ona elli talant ödül verdi. Bunun üzerine, hemen Kapadokya'ya giderek, yaptığı şeyin doğru bir şekilde açıklanmasını engelledi ve orada, Herod'u İskender'le barıştırdığını iddia etme küstahlığını göstererek Archelaus'tan para aldı. Oradan Yunanistan'a geçti ve böylece kötü bir şekilde elde ettiği
şeyi benzer kötü amaçlar için kullandı. Buna göre, Sezar'ın önünde iki kez suçlandı, Akaia'yı isyanla doldurduğu ve şehirlerini yağmaladığı için; ve böylece sürgüne gönderildi. Ve böylece Aristobulus ve İskender hakkında işlediği kötü eylemlerden dolayı cezalandırıldı.

5. Fakat şimdi Koslu Euaratus'u bu Spartalı'ya karşı koymaya değer; çünkü İskender'in en yakın arkadaşlarından biriydi ve seyahatlerinde Eurykles'le aynı zamanda yanına gelmişti; bu yüzden kral ona İskender'in suçlandığı şeylerin doğru olup olmadığını sordu. Yemin ederek ona genç adamlardan böyle şeyler duymadığını söyledi; ancak bu tanıklık o zavallı yaratıkları temizlemek için hiçbir işe yaramadı; çünkü Hirodes sadece onlara karşı yapılanları dinlemeye meyilliydi ve en hazırdı ve suçlu olduklarına inanan herkes ona en çok
katkıda bulundu ve onlara öfkelerini gösterdi.

BÖLÜM 27.

Hirodes Sezar'ın Emriyle Oğullarını Eurytus'ta Suçladı. Mahkemelere Çıkarılmadılar Ama Yine de Mahkum Edildiler;
Ve Kısa Bir Süre Sonra Sebaste'ye Gönderildiler ve Orada Boğuldular.

1. Dahası, Salome, Hirodes'in oğullarına karşı zalimliğini daha da kötüleştirdi; çünkü
Aristobulus, kayınvalidesi ve teyzesi olan onu da kendileriyle aynı tehlikelere sokmak istiyordu; bu yüzden ona kendi güvenliğini sağlaması için adam gönderdi ve kralın, kendisine yöneltilen suçlama nedeniyle onu öldürmeye hazırlandığını söyledi, sanki daha önce Arap Sylleus ile evlenmeye çalıştığında, kralın düşmanı olan ona kralın büyük sırlarını
öğrenmiş gibi; ve bu, son fırtına olarak geldi ve genç adamları daha önce büyük tehlike altındayken tamamen batırdı. Çünkü Salome koşarak krala geldi ve ona kendisine verilen uyarıyı bildirdi; bunun üzerine daha fazla dayanamadı ve her iki gencin de bağlanmasını emretti ve birini diğerinden ayırdı. Ayrıca ordusunun generali olan Volumnius'u da hemen Sezar'a gönderdi, ayrıca onunla birlikte yazılı bilgileri taşıyan arkadaşı Olympus'u da gönderdi. Şimdi Roma'ya yelken açtıklarında ve kralın mektuplarını Sezar'a teslim ettiklerinde, Sezar genç adamların durumundan çok rahatsız oldu; ancak oğullarını mahkûm etme yetkisini babadan alması gerektiğini düşünmüyordu; bu yüzden ona geri yazdı ve oğulları üzerinde yetkiye sahip olması için onu atadı; ancak bununla birlikte, kendisine karşı komplonun bu meselesini kamu mahkemesinde incelemesinin ve kendi akrabalarını ve eyalet valilerini değerlendirici olarak almasının iyi olacağını söyledi. Ve eğer bu oğullar suçlu bulunursa, onları ölüme mahkûm edecekti; ancak kendisinden kaçmaktan başka bir şey düşünmedikleri anlaşılırsa, cezalarını hafifletecekti.

2. Bu talimatlara Herod uydu ve Berytus'a geldi, Sezar'ın mahkemenin toplanmasını emrettiği ve yargıçları bir araya getirdiği yer. Sezar'ın mektuplarında belirtildiği gibi başkanlar önce oturdu,
Saturninus ve Pedanius ve onlarla birlikte olan teğmenleri, ayrıca vekil Volumnius da vardı; yanlarında kralın akrabaları ve arkadaşları, ayrıca Salome ve Pheroras oturdu; onların ardından Arkelaus hariç tüm Suriye'nin önde gelen adamları oturdu; çünkü Herod, İskender'in kayınpederi olduğu için ondan şüpheleniyordu. Yine de oğullarını açık mahkemeye çıkarmadı; ve bu çok kurnazca yapıldı,
çünkü sadece ortaya çıksalardı kesinlikle acınacaklarını gayet iyi biliyordu; ve buna rağmen konuşmalarına izin verilseydi, İskender kolayca suçlandıkları şeyi yanıtlardı;
ancak Sidontanların bir köyü olan Platane'de gözaltındaydılar.

3. Böylece kral ayağa kalktı ve sanki oradalarmış gibi oğulları hakkında sövdü; ve kendisine karşı komplo kurdukları suçlamasının o kısmına gelince, bunu ancak zayıf bir şekilde ileri sürdü, çünkü kanıtlardan yoksundu; ancak değerlendiricilerin önünde kendisine yöneltilen suçlamalar, şakalar, zararlı davranışlar ve on bin kişi gibi ölümden daha ağır olan suçlar konusunda ısrar etti; ve kimse ona karşı gelmediğinde, sanki kendisi mahkum edilmiş gibi, şimdi oğullarına karşı acı bir zafer kazanmış gibi, onların davasına acımalarını sağladı. Böylece herkesin cezasını sordu, ilk önce Saturninus tarafından verilen ceza şuydu: Genç adamları mahkum etti, ancak ölüme değil; çünkü şu anda üç oğlu hazır bulunan kendisinin, bir başkasının oğullarının yok edilmesi için oy kullanması uygun değildi. İki teğmen de aynı oyu verdi; orada onların örneğini izleyen başkaları da vardı; ancak Volumnius daha melankolik tarafta oy kullanmaya başladı ve ondan sonra gelenlerin hepsi gençleri ölüme mahkum etti, bazıları dalkavukluktan, bazıları da Herod'a olan nefretten;
ama hiçbiri suçlarına öfkeden değil. Ve şimdi tüm Suriye ve Yahudiye büyük bir beklenti içindeydi ve bu trajedinin son perdesini bekliyordu;
yine de hiç kimse Herod'un çocuklarını öldürecek kadar barbar olacağını
tahmin etmedi: ancak onları Sur'a götürdü ve oradan Sezariye'ye yelken açtı ve genç adamların nasıl bir ölümle karşılaşacaklarını kendi kendine düşündü.

4. Şimdi kralın Tero adında yaşlı bir askeri vardı, İskender'le çok yakın ve onun dostu olan bir oğlu vardı ve kendisi de genç adamları özellikle seviyordu. Bu asker, yaptığı şeye duyduğu öfkenin fazlalığından dolayı bir şekilde dikkati dağılmıştı; ve ilk başta etrafta dolaşırken yüksek sesle haykırdı; adaletin ayaklar altında çiğnendiğini; gerçeğin yok edildiğini ve doğanın altüst edildiğini; insan hayatının kötülükle dolu olduğunu ve tutkunun kendi hayatını bağışlamayan bir adama önerebileceği her şeyi. ve sonunda krala gitmeye cesaret etti ve şöyle dedi,
"Gerçekten de, en kötü alçaklara, sana en değerli olması gerekenlere karşı kulak verdiğinde, çok zavallı bir adam olduğunu düşünüyorum;
çünkü sık sık Pheroras ve Salome'nin öldürülmesi gerektiğine karar verdin ve yine de oğullarına karşı onlara inanıyorsun; oysa onlar,
kendi oğullarının ardıllığını keserek, her şeyi tamamen
Antipater'e bırakıyorlar ve böylece sana kendi güçlerinde olabilecek bir kral seçmeyi seçiyorlar. Ancak, Antipater'in kardeşlerinin bu ölümünün askerler tarafından nefret edilmesine neden olup olmayacağını düşün; çünkü genç adamlara acıyan başka kimse yok; ve komutanların birçoğu buna açıkça öfkelerini gösteriyor." Bunu söyledikten sonra, böyle öfkelenenleri isimlendirdi; fakat kral, Tero'nun kendisi ve oğluyla birlikte bu adamların derhal yakalanmasını emretti.

5. O sırada Trypho adında bir berber vardı. Bu adam bir tür delilikle halkın arasından fırladı ve kendini suçladı ve şöyle dedi: "Bu Tero, seni tıraş ettiğimde, senin boğazını da tıraş bıçağımla kesmem için beni ikna etmeye çalıştı ve İskender'in bunu yapmam karşılığında bana büyük hediyeler vereceğine söz verdi." Hirodes bunu duyduğunda, Tero'yu, oğlunu ve berberi işkenceyle sorguladı; fakat diğerleri suçlamayı reddettiğinde ve kendisi de başka bir şey söylemediğinde, Hirodes Tero'nun daha şiddetli bir şekilde işkenceye tabi tutulmasını emretti; fakat oğlu, babasına acıdığı için, eğer [babasının artık işkence görmemesini] kabul ederse, her şeyi krala bildireceğine söz verdi. Bunu kabul ettiğinde, babasının İskender'in iknasıyla onu öldürme
amacına sahip olduğunu söyledi. Şimdi bazıları bunun babasını işkencelerinden kurtarmak için
uydurulduğunu söyledi; bazıları da bunun doğru olduğunu söyledi.

6. Ve şimdi Herod, halk meclisinde kaptanları ve Tero'yu suçladı ve halkı onlara karşı bir vücut halinde topladı; ve
sonra orada, berber [Trypho] ile birlikte öldürüldüler; kendilerine atılan tahta parçaları ve taşlarla öldürüldüler. Ayrıca oğullarını Sebaste'ye, Sezariye'den çok uzak olmayan bir şehre gönderdi ve orada boğulmalarını emretti; ve emrettiği şey hemen yerine getirildiği için, ölü bedenlerinin İskenderiye kalesine getirilmesini ve büyükbabaları İskender ile birlikte annelerinin yanına gömülmesini emretti. Ve bu, İskender ve Aristobulus'un sonuydu.

BÖLÜM 28.

Antipater'in Tüm İnsanlar Tarafından Nasıl Nefret Edildiği; Ve Kralın Öldürülenlerin Oğullarını Nasıl Akrabalarıyla Evlendirdiği; Ama O Antipater'in Onları Başka Kadınlarla Değiştirmesini Sağladığı. Herod'un Evlilikleri ve Çocukları.

1. Fakat Antipater'e ulustan dayanılmaz bir nefret düştü,
artık tartışmasız bir halefiyet hakkı olmasına rağmen, çünkü hepsi onun kardeşlerine karşı tüm iftiraları
kuran kişi olduğunu biliyorlardı. Ancak, öldürülenlerin
soyunun büyüdüğünü görünce korkunç bir korkuya kapılmaya başladı; çünkü İskender'in Glaphyra'dan Tigranes ve İskender adında iki oğlu vardı; ve Aristobulus'un Herod'u,
Agrippa'yı ve Aristobulus'u, kızları Herodias ve Mariamne'yi ve hepsi de Salome'nin kızı Bernice'dendi. Glaphyra'ya gelince,
Herod, İskender'i öldürür öldürmez, onu ve kendi payıyla birlikte Kapadokya'ya geri gönderdi. Bernice'i, Aristobulus'un kızıyla,
Antipater'in annesi tarafından olan amcasıyla evlendirdi ve onunla anlaşamadığında onu kendisiyle barıştırmak için,
bu evliliği Antipater ayarladı; ayrıca Pheroras'ın ve Sezar'ın arkadaşlarının gözüne, hediyeler ve diğer dalkavukluklarla girdi ve Roma'ya azımsanmayacak miktarda para gönderdi; Saturninus ve Suriye'deki arkadaşları da, onun kendilerine verdiği hediyelerle
dolup taştılar; ancak ne kadar çok verirse, o kadar çok nefret edildi, çünkü bu hediyeleri cömertliğinden değil, parasını korkudan
harcadığı için. Buna göre, alıcılar ona eskisinden daha fazla iyi niyet beslemedi, fakat hiçbir şey vermediği kişiler onun daha acımasız düşmanları oldu. Ancak, kralın beklentilerinin aksine yetimlere baktığını ve aynı zamanda babalarını öldürdüğü için pişmanlığını, onlardan doğanlara acıyarak keşfettiğini fark ettiğinde, her geçen gün parasını daha da bolca bağışladı. 2. Buna göre, Hirodes akrabalarını ve arkadaşlarını bir araya topladı ve çocukları önlerine koydu ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onlara şöyle dedi: "Bu çocukların babalarını benden alan talihsiz bir kaderdi, bu çocuklar bana yetimliklerinin gerektirdiği doğal şefkatle tavsiye ediliyorlar; ancak, çok talihsiz bir baba olsam da, daha iyi bir büyükbaba gibi görünmeye ve bu çocuklara benden sonra en değerli olan bakıcıları bırakmaya çalışacağım. Bu nedenle, kızını, Pheroras'ı, bu kardeşlerin, İskender'in çocuklarının en büyüğüne nişanlıyorum ki, onlara bakmak zorunda kal. Ayrıca, oğlunu, Aristobulus'un kızı olan Antipater'i nişanlıyorum; bu nedenle, o yetimin babası ol; ve oğlum Hirodes [Philip], annesinin yanında büyükbabası olan kız kardeşine sahip olacak Rahip. Ve beni seven herkes, bana karşı bir sevgisi olan hiç kimsenin
yok etmeyeceği bu eğilimlerdeki duygularımdan olsun. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki,
bu çocukları krallığımın ve
soyumun yararına olacak şekilde evlendirsin; ve onlara babalarına baktığından daha sakin gözlerle baksın."

3. Bu sözleri söylerken ağladı ve çocukların sağ ellerini birleştirdi; sonra onları şefkatle kucakladı ve meclisi dağıttı. Bunun üzerine Antipater hemen büyük bir karmaşaya düştü ve yapılanlar için alenen ağıtlar yaktı; çünkü bu yetimlere verilen bu onurun, babasının hayatta olduğu dönemde bile kendi yıkımı için olduğunu ve İskender'in oğulları hem Arkelaus'un [bir kral] hem de Pheroras'ın bir tetrark olmasının onları desteklemesi durumunda hükümeti kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağını düşünüyordu. Ayrıca kendisinin millet tarafından nasıl nefret edildiğini ve bu yetimlere nasıl acıdıklarını; Yahudilerin hayattayken kardeşlerine ne kadar büyük bir şefkat gösterdiklerini ve şimdi onun aracılığıyla yok olduklarında onları ne kadar sevinçle hatırladıklarını düşündü. Bu yüzden bu evlilikleri bozmak için mümkün olan tüm yolları denedi. 4. Şimdi, memnun edilmesi zor olan babasıyla bu konuda kurnazca hareket etmekten korkuyordu ve hemen en ufak bir şüpheye bile kapıldı: bu yüzden doğrudan ona gitmeye ve yüzünün önünde ona bahşettiği o onurdan onu mahrum etmemesini rica etmeye cesaret etti; ve güç başka kişilerdeyken bir kralın çıplak ismine sahip olmamasını; çünkü İskender'in oğlu hem büyükbabası Archelaus'u hem de Pheroras'ı kayyum olarak alırsa, hükümeti asla elinde tutamayacaktı; ve kraliyet ailesinden çok sayıda kişi hayatta olduğu için, ondan bu [amaçlanan] evlilikleri değiştirmesini içtenlikle rica etti. Şimdi kralın dokuz karısı, 42
ve yedisinden çocukları vardı; Antipater'in kendisi Doris'ten ve baş rahibin kızı olan Mariamne'li Herod Philip'ten doğmuştu; Antipas ve
Archelaus da Samiriyeli Malthace'dendi, tıpkı kardeşi Joseph'in 43 oğlunun evlendiği kızı Olympias'tan. Kudüslü Kleopatra'dan
Herod ve Philip'e; Pallas'tan da Phasaelus'a sahipti; ayrıca iki kızı daha vardı, Roxana ve Salome, biri Phedra'dan, diğeri Elpis'ten; ayrıca çocuğu olmayan iki karısı vardı, biri kuzeni, diğeri yeğeni; ve bunların dışında Mariamne'den olan Alexander ve Aristobulus'un kız kardeşleri olan iki kızı daha vardı. Bu nedenle,
kraliyet ailesi çok kalabalık olduğundan, Antipater ondan bu evlilikleri değiştirmesini istedi.

5. Kral bu yetimlere karşı nasıl bir tavır içinde olduğunu fark ettiğinde, buna öfkelendi ve öldürdüğü oğullarının Antipater'in yalan hikayeleri yüzünden olup olmadığı konusunda bir şüpheye kapıldı; öyle ki o sırada Antipater'e uzun ve huysuz bir cevap verdi ve gitmesini söyledi. Fakat daha sonra onun dalkavukluklarıyla kurnazca kandırıldı ve evlilikleri değiştirdi; Aristobulus'un kızını onunla, oğlunu da Pheroras'ın kızıyla evlendirdi.

6. Şimdi, bu durumda, bu dalkavuk Antipater'in ne kadar çok şey başarabildiğini, hatta Salome'nin benzer koşullarda yapamadığını
öğrenebiliriz; Çünkü kız kardeşi olan ve Sezar'ın karısı Julia aracılığıyla Arap Sylleus ile evlenmek için izin istediğinde, Hirodes onu acımasız düşmanı olarak göreceğine yemin etti, eğer bu projeden vazgeçmezse: ayrıca kendi rızası dışında, arkadaşı Alexas ile evlenmesini sağladı ve kızlarından biri Alexas'ın oğluyla, diğeri ise annesinin tarafından Antipater'in amcasıyla evlendirildi. Kralın Mariamne'den olan kızlarından biri kız kardeşinin oğlu Antipater ile, diğeri de kardeşinin oğlu Phasaelus ile evlendi.

BÖLÜM 29.

Antipater Tahammül Edilemez Hale Gelir. Roma'ya Gönderilir ve Hirodes'in Vasiyetini Yanında Taşır; Pheroras, Karısını Tutmak İçin Kardeşini
Bırakır. Evde Ölür.

1. Antipater yetimlerin umutlarını kestiğinde ve
kendi yararına en çok olacak yakınlıkları kurduğunda, krallığa dair belirli bir beklentisi olduğu için
hızla ilerledi; ve
kötülüğüne şimdi güvence eklendiğinden, tahammül edilemez oldu;
çünkü tüm insanların nefretini önleyemediği için,
güvenliğini onlara
yaydığı dehşet üzerine kurdu. Pheroras da ona
tasarımlarında yardımcı oldu, onu krallığa çoktan yerleşmiş olarak görüyordu.
Ayrıca sarayda yeni karışıklıklar
ortaya çıkaran bir kadın topluluğu vardı; çünkü Pheroras'ın karısı, annesi ve kız kardeşiyle birlikte,
aynı şekilde Antipater'ın annesi de sarayda çok küstahlaştı. O da
o kadar küstahtı ki, kralın iki kızına
hakaret etti, 44 bu yüzden
kral ondan büyük ölçüde nefret ediyordu; yine de bu kadınlar
ondan nefret etmelerine rağmen, başkalarına hükmediyorlardı: sadece Salome
onların iyi anlaşmalarına karşı çıktı ve krala toplantılarını, onun işlerine yaramayacakları için bildirdi. Ve bu kadınlar, onlara karşı ne tür iftiralar attığını ve Hirodes'in ne kadar
hoşnutsuz olduğunu öğrendiklerinde, kamusal toplantılarını ve birbirleriyle dostça
eğlencelerini bıraktılar; hatta tam tersine, kral duyabileceği bir mesafedeyken birbirleriyle kavga ediyormuş gibi yaptılar. Antipater de benzer bir
ikiyüzlülük kullandı; ve meseleler kamuya açık olduğunda,
Pheroras'a karşı çıktı; ama yine de geceleri özel entrikalar ve neşeli toplantılar yapıyorlardı; başkalarının gözlemi de karşılıklı anlaşmalarını doğrulamaktan başka bir işe yaramıyordu. Ancak, Salome yaptıkları her şeyi biliyordu ve her şeyi Hirodes'e anlattı.

2. Fakat onlara ve özellikle de Pheroras'ın karısına öfkelendi; çünkü Salome onu özellikle suçlamıştı. Böylece arkadaşlarını ve akrabalarını bir araya topladı ve orada bu kadını birçok şeyle, özellikle de kızlarına yaptığı hakaretlerle suçladı; ve Ferisilere, kendisine karşı yaptıklarından dolayı ödül olarak para sağladığını ve kardeşinin ona aşk iksirleri vererek düşmanı olmasını sağladığını söyledi. Sonunda konuşmasını
Pheroras'a çevirdi ve ona şu iki şeyden birini seçme şansı vereceğini söyledi: Kardeşiyle mi yoksa karısıyla mı kalacaktı? Ve Pheroras karısını terk etmektense ölmeyi tercih edeceğini söylediğinde, bu konuda daha fazla ne yapacağını bilemeyen Hirodes konuşmasını
Antipater'e çevirdi ve ona ne Pheroras'ın karısıyla, ne Pheroras'ın kendisiyle ne de ona ait herhangi biriyle ilişkiye girmemesini söyledi. Antipater bu emrini alenen ihlal etmese de, gece toplantılarına gizlice geldi; ve Salome'nin yaptıklarını gözlemlediğinden korktuğu için, İtalyan arkadaşlarının yardımıyla gidip Roma'da yaşamasını sağladı; çünkü Antipater'in bir süreliğine Sezar'a gönderilmesinin uygun olduğunu yazdıklarında, Hirodes gecikmedi, onu gönderdi ve bunu muhteşem bir katılımla ve çok miktarda parayla yaptı ve yanında götürmesi için vasiyetini verdi; Antipater'in krallığı ona miras bıraktığı ve Hirodes'in Antipater'in halefi olarak adlandırıldığı vasiyetname; yani baş rahibin kızı Mariamne'nin oğlu olan Hirodes.

3. Ayrıca Arap Sylleus, Sezar'ın emirlerine aldırmadan Roma'ya yelken açtı ve bunu, Nicolaus'un daha önce kendisiyle yaşadığı davada Antipater'e tüm gücüyle karşı koymak için yaptı. Bu
Sylleus, kendi kralı Aretas ile de büyük bir mücadeleye girmişti; çünkü Aretas'ın birçok arkadaşını, özellikle de Petra şehrindeki en güçlü adam olan Sohemus'u öldürmüştü. Dahası, Herod'un hizmetkarı olan Phabatus'u, Herod'a karşı ona yardım etmesi için büyük miktarda para vererek
üstünlemişti; ancak Herod ona daha fazlasını verdiğinde, onu Sylleus'tan ayrılmaya ikna etti ve bu sayede Sezar'ın ondan talep ettiği her şeyi ondan talep etti. Fakat Sylleus ödemesi gerekenin hiçbirini ödemediğinde ve Phabatus'u Sezar'a suçladığında ve onun Sezar'ın değil, Herod'un çıkarı için bir kâhya olduğunu söylediğinde, Phabatus bu nedenle ona kızdı, ancak hala Herod'a karşı çok büyük bir saygı duyuyordu ve Sylleus'un büyük sırlarını keşfetti ve krala, Sylleus'un vücudunun muhafızlarından biri olan Korint'i rüşvet vererek bozduğunu ve bu nedenle ona dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Buna göre, kral itaat etti; çünkü bu Korint, Herod'un krallığında yetiştirilmiş olmasına rağmen, doğuştan bir Arap'tı; bu yüzden kral onun hemen alınmasını emretti ve sadece kendisi değil, onunla birlikte yakalanan iki Arap daha; bunlardan biri Sylleus'un arkadaşıydı, diğeri ise bir kabilenin başıydı. Bunlar işkenceye tabi tutulduklarında, Korint'i büyük bir miktar para karşılığında ikna ettiklerini itiraf ettiler ve Suriye başkanı Saturninus'un önünde daha fazla sorguya çekildiklerinde Roma'ya gönderildiler. 

4. Ancak, Hirodes, Pheroras'ı rahatsız etmeyi bırakmadı, ancak onu karısını boşamaya zorladı; 45 yine de, ona karşı birçok nefret
duymasına rağmen, kadını cezalandırmanın bir yolunu bulamadı; sonunda ona karşı o kadar büyük bir huzursuzluk
du ki, hem onu ​​hem de kardeşini krallığından
kovdu. Pheroras bu yarayı çok sabırla aldı ve kendi tetrarşisine [Ürdün'ün ötesindeki Perea] gitti ve kaçışının tek bir sonu olacağına yemin etti, o da Hirodes'in ölümü olacaktı;
ve hayattayken asla geri dönmeyeceğinden. Kardeşi hasta olduğunda da geri dönmezdi, ona gelmesi için onu içtenlikle çağırsa da, ölmeden önce ona bazı emirler bırakmak istiyordu; ama Hirodes beklenmedik bir şekilde iyileşti. Kısa bir süre sonra, Hirodes büyük bir ılımlılık gösterdiğinde, kendisi de hastalandı; çünkü ona geldi, durumuna acıdı ve onunla ilgilendi; ama ona olan sevgisi ona hiç iyi gelmedi, çünkü Hirodes kısa bir süre sonra öldü. Hirodes hayatının son gününe kadar ona karşı çok büyük bir sevgi beslese de, onu zehirle öldürdüğüne dair bir söylenti yayıldı. Ancak, cansız bedeninin Kudüs'e taşınmasını sağladı ve tüm ulusa onun için çok büyük bir yas ilan etti ve ona çok görkemli bir cenaze töreni düzenledi. Ve bu, İskender ve Aristobulus'un katillerinden birinin geldiği sondu.

BÖLÜM 30.

Herodes, Pheroras'ın Ölümü Hakkında Soruşturma Yaptığında, Antipater'in
Kendisi İçin Zehirli Bir İksir
Hazırladığı Keşfedildi. Herodes, Doris ve Ortaklarını,
Ayrıca Mariamne'yi Saraydan
Atar ve Oğlu Herodes'i Vasiyetinden
Sildirir.

1. Fakat şimdi ceza asıl yazara,
Antipater'e devredildi ve Pheroras'ın ölümünden sonra başladı; çünkü azatlılarından bazıları üzgün bir ifadeyle krala gelip,
kardeşinin zehirle
öldüğünü ve karısının ona alışılmadık bir şekilde
hazırlanmış bir şey getirdiğini ve onu
yediğinde hemen hastalığa yakalandığını söylediler; Antipater'in annesi ve kız kardeşi, iki gün önce, bu tür ilaçları
karıştırmakta usta olan ve Pheroras için bir aşk iksiri
hazırlayabilen bir kadını Arabistan'dan getirmişlerdi; ve aşk iksiri yerine ona
ölümcül zehir verdiğini; ve bunun o kadınla tanışık olan Sylleus'un yönetimi tarafından yapıldığını.

2. Kral bu kadar çok şüpheyle derinden etkilenmişti ve hizmetçi kızlara ve bazı özgür kadınlara da işkence yaptırdı; bunlardan biri
acıları içinde haykırdı, "Yeryüzü ve
cenneti yöneten Tanrı, tüm bu sefaletlerimizin yazarı olan Antipater'in
annesini cezalandırsın!" Kral bu itiraftan bir ders çıkardı ve konunun gerçeğini daha fazla araştırmaya başladı. Böylece bu kadın
Antipater'in annesinin Pheroras'la ve Antipater'in kadınlarıyla olan dostluğunu,
ayrıca gizli toplantılarını keşfetti ve Pheroras ile Antipater'in kraldan dönerken onlarla birlikte bütün bir gece içki içtiklerini,
ve ne erkek ne de kadın hizmetçi hiç kimsenin orada olmasına izin vermeyeceklerini; bu arada özgür kadınlardan biri konuyu keşfetti.

3. Bunun üzerine Hirodes, hizmetçileri tek tek işkence etti
ayrı ayrı, hepsi de yukarıdaki keşiflerde oybirliğiyle hemfikirdi,
ve buna göre anlaşarak gittiler, Antipater Roma'ya ve
Pheroras Perea'ya; çünkü sık sık birbirleriyle şöyle konuşurlardı:
Hirodes, İskender ve Aristobulus'u öldürdükten sonra, onlara ve karılarına saldıracaktı, çünkü Mariamne ve çocuklarını öldürdükten sonra
kimseyi esirgemeyecekti; ve bu nedenle vahşi hayvandan olabildiğince uzaklaşmanın en iyisi olduğunu: - ve Antipater'in sık sık annesinin önünde kendi durumundan yakındığını ve ona, başında zaten gri saçlar olduğunu ve babasının her geçen gün daha da gençleştiğini ve belki de ciddi bir kral olmaya başlamadan önce ölümün onu yakalayacağını; ve Hirodes'in ölmesi durumunda, ki henüz kimse ne zaman olacağını bilmiyordu, halefiyetin tadını çıkarmanın kesinlikle ancak kısa bir süre için olabileceğini; çünkü Hydra'nın bu başkanları, İskender ve Aristobulus'un oğulları, büyüyorlardı: babası tarafından çocuklarının halefi olma umutlarından mahrum bırakılmıştı, çünkü ölümünden sonra halefi kendi oğullarından biri olmayacaktı, Mariamne'nin oğlu Hirodes olacaktı: bu noktada Hirodes'in açıkça dalgın olduğu, vasiyetinin orada gerçekleşeceğini düşündüğü; Çünkü
kendi soyundan hiç kimsenin kalmamasına dikkat ederdi, çünkü
tüm babalar arasında çocuklarından en çok nefret eden oydu. Yine de
kardeşinden daha da çok nefret ediyor mu; bunun sebebi bir süre önce
kendisine yüz talant vermesiydi, böylece
Pheroras ile hiçbir ilişkiye girmeyecekti. Ve Pheroras, Ona ne kötülük yaptık?
dediğinde, Antipater, "Keşke sahip olduğumuz her şeyden bizi mahrum etse ve
sadece çıplak ve canlı bıraksa; ama bu vahşi hayvandan kaçmak gerçekten imkansızdır, bu şekilde öldürmeye meyilli olan,
gizlice birlikte olsak bile, açıkça kimseyi sevmemize izin vermeyen; ama
eğer sadece cesaretimiz ve erkeklerin elleri varsa, biz de açıkça sevelim."

4. Kadınlar işkence sırasında bu şeyleri söylediler; ayrıca
Pheroras'ın onlarla Perea'ya kaçmaya karar verdiğini de söyledi. Şimdi Hirodes,
yüz talant olayı nedeniyle
söyledikleri her şeye itibar etti; çünkü
onlar hakkında hiç kimseyle konuşmadı, sadece Antipater ile konuştu. Bu yüzden
öfkesini ilk önce Antipater'in annesine yöneltti ve ona verdiği, çok
talantlara mal olan
tüm süsleri ondan aldı ve onu ikinci kez saraydan kovdu. Ayrıca, işkencelerinden sonra Pheroras'ın kadınlarıyla ilgilendi, çünkü artık onlarla barışmışlardı; ama kendisi büyük bir dehşet içindeydi ve
her şüpheye öfkelendi ve herhangi bir suçluyu işkencesiz bırakma korkusuyla birçok masum kişiyi işkenceye sürükledi.

5. Ve şimdi, [oğlu] Antipater'in kâhyası olan Samiriyeli Antipater'i sorgulamaya başladı; ve ona işkence ettikten sonra, Antipater'in Mısır'dan arkadaşı Antiphilus aracılığıyla kendisi için ölümcül bir zehir iksiri getirdiğini öğrendi; Theudio,
Antipater'in amcası, ondan aldı ve Pheroras'a teslim etti;
çünkü Antipater, babasını Roma'dayken götürmesini ve böylece onu kendi yaptığı şüphesinden kurtarmasını emretmişti:
Pheroras da bu iksiri karısına verdi. Sonra kral onu çağırdı ve hemen aldığını kendisine getirmesini söyledi. Böylece
sanki onu da beraberinde getirecekmiş gibi evinden çıktı, ama
kralın herhangi bir
inceleme ve işkencesini önlemek için
kendini evin tepesinden aşağı attı. Ancak, Tanrı'nın takdiriyle, Antipater'i cezalandırmak istediğinde, başının üzerine değil, vücudunun diğer kısımlarının üzerine
düştü ve kaçtı. Kral, ona getirildiğinde, onunla ilgilendi [çünkü ilk başta düştüğünde tamamen baygındı] ve neden kendini
aşağı attığını sordu; ve ona yemin etti, eğer gerçek gerçeği
söylerse, onu cezadan muaf tutacağına; ama
eğer herhangi bir şeyi gizlerse, işkencelerle vücudunu parçalara ayıracağına ve gömülecek hiçbir parçası
bırakmayacağına dair.

6. Bunun üzerine kadın biraz durakladı ve sonra şöyle dedi, "Pheroras öldüğüne göre, neden bu büyük sırlardan bahsetmekten kaçınıyorum? Bu sadece tüm yıkımımız olan Antipater'i kurtarmaya yarar. O zaman dinle, ey ​​kral, ve sen ve aldatılamayan Tanrı'nın kendisi, söyleyeceklerimin doğruluğuna tanıklık et. Pheroras ölürken yanında oturup ağladığında," o zaman beni yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Sevgili karıcığım, kardeşimin bana karşı olan tavrı konusunda çok yanılmışım ve bana bu kadar düşkün olan kişiden nefret ettim ve ölmeden önce benim için bu kadar kötü durumda olan kişiyi öldürmeyi planladım. Kendime gelince, dinsizliğimin cezasını alıyorum; ama Antipater'in bize bıraktığı ve onu yok etmek ve tüketmek için sakladığın zehri getir Gözümün önündeki
ateşe hemen, görünmez
dünyadaki intikamcıya karşı sorumlu olmamam için." Bunu bana emrettiği gibi getirdim ve en büyük kısmını
ateşe boşalttım, ancak belirsiz geleceğe karşı ve senden korktuğum için birazını kendi kullanımım için sakladım.

7. Bunu söyledikten sonra, içinde bu iksirin az bir miktarı olan kutuyu getirdi: ancak kral onu rahat bıraktı ve
işkenceleri Antiphilus'un annesine ve kardeşine aktardı; ikisi de
Antiphilus'un kutuyu Mısır'dan getirdiğini ve iksiri İskenderiye'de hekim olan bir kardeşinden aldıklarını itiraf ettiler. Sonra İskender ve Aristobulus'un hayaletleri
tüm sarayı dolaştılar ve başka türlü bulunamayacak olanların engizisyoncuları ve keşfedicileri oldular ve
incelenmesi gereken en şüpheden uzak olanları getirdiler; böylece baş rahibin kızı Mariamne'nin bu komplonun farkında olduğu keşfedildi; ve işkence gördüklerinde kardeşleri de bunun böyle olduğunu ilan ettiler. Bunun üzerine kral, annesinin bu küstah girişiminin intikamını oğlundan aldı ve daha önce Antipater'in halefi olarak adlandırılan, annesiyle birlikte olduğu Herod'u muamelesinden mahvetti.

BÖLÜM 31.

Antipater Bathyllus Tarafından Mahkûm Edildi; Ama Hala Bilmeden Roma'dan Döndü. Herod Onu Yargılamaya Getirdi.

1. Bu şeyler bittikten sonra Bathyllus, Antipater'in tasarılarına dair kesin tanıklığı kanıtlayan Antipater'i mahkûm etmek için sorguya çekildi; çünkü aslında o, azat edilmiş adamından başkası değildi. Bu adam geldi ve bir başka ölümcül iksir getirdi, engereklerin zehri ve diğer yılanların özsuyu, böylece ilk iksir işe yaramazsa, Pheroras ve karısı da kralı yok etmek için bununla silahlanabilirlerdi. Ayrıca Antipater'in babasına karşı küstahça girişimine bir de kralın oğulları olan ve Roma'da eğitim gören, henüz genç ama cömert eğilimli kardeşleri Archelaus ve Philip'e karşı yazdığı mektuplar ekledi. Antipater bunlardan olabildiğince çabuk kurtulmaya karar verdi, böylece umutlarına zarar vermeyeceklerdi; ve bu amaçla Roma'daki dostları adına onlara karşı mektuplar
düzenledi. Bunlardan bazılarını rüşvetle ayarttı
babalarını nasıl ağır bir şekilde kınadıklarını ve İskender ve Aristobulus'u açıkça nasıl ağladıklarını ve geri çağrıldıkları için rahatsız olduklarını yazmaları için; çünkü
babaları onları çoktan çağırmıştı ve Antipater'i rahatsız eden şey tam da buydu.

2. Hayır, Antipater Yahudiye'deyken ve Roma'ya yolculuğuna başlamadan önce, onlara karşı benzer mektupların Roma'dan gönderilmesi için para verdi ve sonra henüz kendisinden şüphelenmeyen babasına geldi ve kardeşleri adına özür diledi ve onlar adına
bu mektuplarda yer alan bazı şeylerin yanlış olduğunu ve
diğerlerinin sadece gençlik hataları olduğunu iddia etti. Yine de, kardeşlerine karşı mektup yazanlara hediyeler vererek parasının büyük bir kısmını harcadığı sırada, pahalı giysiler, çeşitli dokularda halılar, gümüş ve altın kupalar ve daha birçok ilginç şey satın alarak hesaplarını karıştırmayı amaçladı, böylece, bu tür mobilyalara harcanan büyük harcamaların arasında, [mektupları yazmak için] adam tutmak için kullandığı parayı gizleyebilirdi; çünkü iki yüz talent tutarındaki harcamalarının hesabını getirdi, bunun başlıca bahanesi Sylleus ile birlikte olduğu dava dosyasıydı. Böylece, tüm düzenbazlıkları, hatta daha küçük olanları bile, daha büyük kötülüğü tarafından örtbas edilirken, işkenceyle yapılan tüm incelemeler babasını öldürme girişimini ilan ederken ve mektuplar kardeşlerini öldürme girişimini ilan ederken; Yine de Roma'ya gelenlerden hiçbiri, mahkumiyeti ile dönüşü arasında yedi ay geçmesine rağmen, Yahudiye'deki talihsizliklerini ona bildirmedi,
hepsinin ona karşı beslediği nefret o kadar büyüktü. Ve belki de öldürülen kardeşlerinin hayaletleriydiler, ona
söylemeyi planlayanların ağzını kapatan. Sonra Roma'dan yazdı ve [arkadaşlarına] yakında onlara geleceğini ve Sezar tarafından nasıl onurlandırıldığını bildirdi.

3. Şimdi kral, kendisine karşı bu komplocuyu eline geçirmek istediği ve ayrıca işlerinin nasıl olduğunu bir şekilde öğrenip tetikte olmasından korktuğu için, ona yazdığı mektupta öfkesini gizledi, diğer noktalarda ona nazik bir şekilde yazdı ve acele etmesini istedi, çünkü eğer çabuk gelirse, annesine karşı olan şikayetlerini bir kenara bırakacaktı; Antipater
annesinin saraydan kovulduğunun farkındaydı.
Ancak daha önce Tarentum'da Pheroras'ın ölümüyle ilgili bir açıklama içeren bir mektup almıştı, 46 ve bunun üzerine büyük ağıtlar yakmıştı; bazıları onu kendi amcası için olduğu için övüyordu; ancak
muhtemelen bu karışıklık, [babasının hayatıyla ilgili] planında başarısız olmasından kaynaklanıyordu; ve gözyaşları, [bir amca] Pheroras'tan çok, bu planlarda hizmet edecek olanın kaybı içindi: ayrıca, zehirin keşfedilmesinden korktuğu için,
tasarımları konusunda bir tür korkuya kapıldı. Ancak Kilikya'dayken, babasından yukarıda belirtilen mektubu aldı ve buna göre büyük bir
acele etti. Ancak Celenderis'e yelken açtığında, annesinin talihsizlikleriyle ilgili bir şüphe
aklına geldi; sanki ruhu
kendisine bir kötülük geleceğini haber veriyordu. Bu nedenle, en düşünceli olan arkadaşları, annesinin neden kovulduğunu öğrenene kadar babasının yanına aceleyle gitmemesini tavsiye ettiler, çünkü annesine atılan iftiralara karışmış olabileceğinden korkuyorlardı: ancak daha az düşünceli olanlar ve kendi memleketlerini görme isteklerini Antipater'in güvenliğinden daha fazla önemseyenler, onu aceleyle eve gitmeye ve yolculuğunu geciktirerek babasına kötü bir şüphe yaratmamaya ve ona karşı hikayeler uyduranlara fırsat vermemeye ikna ettiler; çünkü eğer bir şey onun aleyhine olmuşsa, bunun onun yokluğundan kaynaklandığını ve orada olsaydı bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söylediler. Ve belirsiz bir şüphe uğruna kendisini kesin mutluluktan mahrum bırakmanın saçma olduğunu ve bunun yerine babasına geri dönüp salt onun yüzünden dalgalanma halinde olan kraliyet otoritesini üzerine almamasının saçma olduğunu söylediler. Antipater bu son tavsiyeye uydu, çünkü İlahi Takdir onu [yok oluşuna] acele ettirdi. Böylece denizi aştı ve Sezariye limanı Sebastus'a çıktı. 4. Ve burada, herkes ondan kaçarken ve hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemezken, mükemmel ve beklenmedik bir yalnızlık buldu; çünkü herkes tarafından eşit derecede nefret ediliyordu; ve şimdi bu nefret kendini gösterme özgürlüğüne sahipti ve korku
insanlar kralın öfkesiyle insanları ondan uzak tutuyordu; çünkü tüm şehir [Kudüs] Antipater hakkındaki söylentilerle doluydu ve Antipater'in kendisi bunlardan habersiz olan tek kişiydi; çünkü
Roma'ya yolculuğuna başladığında hiç kimse bundan daha görkemli bir şekilde kovulmamış
ve şimdi hiç kimse bundan daha büyük bir utançla geri alınmamıştı. Ve gerçekten de
Herod'un ailesinde ne gibi talihsizlikler olduğundan şüphelenmeye başlamıştı;
yine de şüphesini kurnazca gizledi; ve içten içe korkudan ölmeye hazırken, zoraki bir yüz ifadesi takındı. Artık
hiçbir yere kaçamazdı, ne de kendisini
çevreleyen zorluklardan
çıkmanın bir yolu vardı; hatta orada bile kralın verdiği tehditler nedeniyle
kraliyet ailesinin işleri hakkında kesin bir istihbaratı yoktu: yine de daha iyi haberler için bazı küçük umutları vardı; çünkü belki hiçbir şey keşfedilmemişti; ya da herhangi bir
keşif yapılmış olsaydı, belki de kurtuluşu için güvendiği tek şeyler olan
küstahlık ve kurnazca hilelerle kendini temize çıkarabilirdi.

5. Ve bu umutlarla, yanında hiçbir arkadaşı olmadan saraya gelene kadar kendini sakladı; çünkü bunlar hakarete uğramış ve ilk kapıdan
dışarı atılmıştı. Suriye başkanı Varus, tesadüfen saraydaydı [bu noktada]; böylece Antipater babasının yanına girdi,
ve cesur bir yüz takınarak onu selamlamak için yaklaştı. Fakat Hirodes
ellerini uzattı ve başını ondan çevirdi ve haykırdı, "Bu bile bir baba katili belirtisidir, beni kollarına almak istemesi, o kadar iğrenç suçlamalar altındayken. Tanrı
seni mahvetsin, aşağılık herif; üzerine isnat edilen bu suçlardan
kurtulana kadar bana dokunma. Sana yargılanacağın bir mahkeme tayin ediyorum ve tam zamanında burada olan bu Varus'u yargıcın olarak atayacağım; ve yarına karşı savunmanı hazırla, çünkü sana kendine uygun mazeretler hazırlaman için çok zaman veriyorum." Ve Antipater o kadar şaşkına dönmüştü ki, bu suçlamaya
cevap veremedi, gitti; fakat annesi ve karısı ona gelip, aleyhine elde ettikleri tüm kanıtları anlattılar. Bunun üzerine kendine geldi ve suçlamalara karşı nasıl bir savunma yapması gerektiğini düşündü.

BÖLÜM 32.

Antipater Varus'un Önünde Suçlanır ve En Güçlü
Kanıtlarla [Babasına Karşı] Komplo Kurmaktan Mahkûm Edilir. Hirodes Cezasını İyileşene Kadar Erteler ve Bu Arada Vasiyetini Değiştirir.

1. Ertesi gün kral akrabalarından ve arkadaşlarından oluşan bir mahkeme topladı ve Antipater'in arkadaşlarını da çağırdı. Hirodes'in kendisi, Varus'la birlikte başkanlardı; Hirodes tüm tanıkları çağırdı ve onların getirilmesini emretti; bunların arasında Antipater'in annesinin ev hizmetçilerinden bazıları da getirildi, onlar daha kısa bir süre önce, annesinin oğluna yazdığı şu mektubu taşırken yakalanmışlardı: "Bütün bunlar babana daha önce açıklandığından, Sezar'dan yardım alamazsan ona gelme." Bu ve diğer tanıklar tanıtıldığında, Antipater içeri girdi ve babasının ayaklarının önünde yüzüstü yere kapanarak şöyle dedi: "Baba, yalvarıyorum, beni önceden kınama, ama kulakların tarafsız olsun ve savunmamı dinle; çünkü eğer bana izin verirsen, masum olduğumu kanıtlayacağım." 2. Bunun üzerine Hirodes ona susmasını söyledi ve Varus'a şöyle dedi: "Varus ve diğer tüm dürüst yargıçların Antipater'in aşağılık bir alçak olduğuna karar vereceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, kötü talihimi tiksindireceğinden ve beni de böyle çocuklar doğurduğum için her türlü felakete layık göreceğinden korkuyorum; ancak bu zavallı oğullara bu kadar şefkatli bir baba olan ben daha çok acınmalıyım; çünkü krallığı eski oğullarıma verdiğimde, daha gençken ve Roma'daki eğitimlerinin masraflarının yanı sıra, onları Sezar'ın dostu yaptığımda ve diğer krallar tarafından kıskanıldıklarında, bana karşı komplo kurduklarını gördüm. Bunlar öldürüldüler ve bu büyük ölçüde Antipater uğrunaydı; çünkü o zamanlar gençti ve benim halefim olarak atanmıştı,
Başlıca onu tehlikeden korumak için: ama bu savurgan vahşi hayvan,
ona gösterdiğim sabırla fazlasıyla
doyduğunda, ona verdiğim bolluğu kendime karşı kullandı; çünkü ona çok uzun
yaşıyormuşum gibi geldi ve
geldiğim yaşlılıktan çok rahatsızdı; daha fazla kalamazdı, ama
babasını öldürerek kral olacaktı. Ve onu daha önce hiç itibarı olmadığı halde ülkeden mahkemeye geri getirdiği ve kraliçeden doğan oğullarımı
kovduğu ve onu
egemenliğimin halefi yaptığı için bana haklı olarak hizmet etti. Sana itiraf ediyorum, Varus, o oğullarımı bana karşı hareket etmeye kışkırttığım ve Antipater uğruna haklı beklentilerini
yok ettiğim için büyük bir aptallık yaptım; ve gerçekten de onlara ne iyilik yaptım; bu Antipater'e yaptığımla eşit olabilir mi? Ben, bir bakıma, hayattayken kraliyetimi teslim ettim ve vasiyetimde açıkça egemenliğimin halefi olarak adlandırdığım kişiyi, kendisine yıllık elli talantlık bir gelir verdim ve kendi gelirimden ona aşırı miktarda para sağladım; ve Roma'ya yelken açmak üzereyken, ona üç talant verdim ve onu, tüm çocuklarım arasından yalnızca onu, babasının kurtarıcısı olarak Sezar'a tavsiye ettim. Şimdi, diğer oğullarım Antipater'inkiler gibi hangi suçlardan suçluydu? Ve bu oğlun bana karşı komplo kurduğunu gösterecek kadar güçlü hangi kanıt onlara karşı getirildi? Yine de bu baba katili kendi adına konuşmaya cüret ediyor ve kurnazca hileleriyle gerçeği gizlemeyi umuyor. Sen, ey Varus, kendini ona karşı korumalısın; Çünkü ben vahşi canavarı tanıyorum ve onun ne kadar
inandırıcı konuşacağını ve onun sahte ağıtlarını önceden görüyorum. Bu,
Alexander hayattayken ona iyi bakmam ve
bedenimi herkese emanet etmemem için beni teşvik eden kişiydi! Tam yatağıma gelip
kimsenin bana tuzak kurmaması için etrafıma bakan kişiydi!
Uyku düzenimi sağlayan ve beni tehlike korkusundan koruyan,
oğullarımın katledilmesiyle ilgili sıkıntıda beni rahatlatan ve
hayatta kalan kardeşlerimin bana ne kadar şefkat gösterdiğini görmek için bakan kişiydi! Bu benim koruyucumdu ve
bedenimin bekçisiydi! Ve, Varus, her fırsatta onun
kurnazlığını ve ikiyüzlülük sanatını hatırladığımda,
hala hayatta olduğuma inanamıyorum ve böylesine derin bir kötülük planlayıcısından nasıl kaçtığımı merak ediyorum. Ancak, bir kader veya başka bir şey evimi ıssız hale getirdiğinden ve bana en yakın olanları sürekli olarak bana karşı kışkırttığından, gözyaşlarıyla zor talihimi ağıt yakacağım ve yalnız durumum altında gizlice inleyeceğim; yine de kanıma susayan hiç kimsenin cezadan kaçamayacağına kararlıyım, kanıtlar tüm oğullarıma kadar uzansa bile." 

3. Hirodes bunu söylediğinde, içinde bulunduğu karmaşa yüzünden sözü kesildi; ancak arkadaşlarından biri olan Nicolaus'a Antipater'e karşı kanıtları getirmesini emretti. Ancak bu arada Antipater başını kaldırdı, [çünkü babasının ayaklarının önünde yerde yatıyordu] ve yüksek sesle haykırdı, "Sen, ey baba, benim için özür diledin; çünkü her zaman koruyucun olduğunu itiraf ettiğin bir baba katili nasıl olabilirim? Benim evlat sevgime muazzam yalanlar ve ikiyüzlülük diyorsun! Öyleyse, diğer konularda bu kadar incelikli olan ben, burada bu kadar çılgın olup, bu kadar korkunç bir suç işleyen birinin insanlardan gizlenmesinin kolay olmadığını, ancak her şeyi gören ve her yerde bulunan göklerin Yargıcından gizlenmesinin imkansız olduğunu nasıl anlayamadım? Yoksa kardeşlerimin, Tanrı'nın sana karşı kötü planları için
bu kadar büyük bir ceza verdiği sonun ne olduğunu bilmiyor muydum? Ve gerçekten de beni sana karşı kışkırtabilecek ne vardı? Kral olma umudu bunu yapabilir miydi?
Ben zaten bir kraldım. Senden nefret mi duyabilirdim? Hayır. Senin tarafından sevilmiyor muydum? Ve başka ne korkum olabilirdi? Hayır, seni güvende tutarak
başkaları için bir dehşet oldum. Para mı istiyordum? Hayır; çünkü kendim kadar
çok harcama yapabilen kimdi? Gerçekten, baba, eğer tüm insanlığın en iğrenç olanı olsaydım ve en zalim vahşi hayvanın ruhuna sahip olsaydım, bana bahşettiğin iyiliklerle alt edilmem gerekmez miydi? Kendinin de söylediğin gibi, [sarayına] getirdiğin; oğullarının çoğundan daha çok sevdiğin; kendi yaşamında kral yaptığın ve bana bahşettiğin diğer avantajların muazzam büyüklüğüyle beni kıskançlık konusu yaptın. Ey zavallı adam! Bu acı yokluğu yaşaman ve böylece sana karşı kıskançlığın yükselmesi için büyük bir fırsat yaratman ve sana karşı planlar kuranlara uzun bir süre vermen! Yine de, baba, senin işlerinle ilgili olarak yoktum ki, Sylleus yaşlılığında sana
aşağılamasın. Roma benim evlat sevgimin şahididir ve yaşanabilir dünyanın yöneticisi olan Sezar da öyledir, ki bana sık sık Philopater der. 47 Sana gönderdiği mektupları al, bunlar burada ortaya atılan iftiralardan daha inanılır; bu mektuplar benim tek
özümdür; bunları sana karşı beslediğim o doğal sevginin göstergesi olarak kullanıyorum. Unutma ki, kendi isteğim dışında yelken açtım
[Roma'ya], krallıkta bana karşı gizli bir nefret olduğunu bilerek. Sen, ey baba, ne kadar istemeyerek de olsa,
bana iftiralar ve bana karşı kıskançlık için zaman tanımaya zorlayarak beni mahveden sendin.
Ancak buraya geldim ve orada bana karşı olan kanıtları duymaya hazırım. Eğer bir baba katiliysem, karadan ve denizden geçtim,
her ikisinde de herhangi bir talihsizlik yaşamadan: ama bu yargılama yöntemi
bana bir avantaj sağlamıyor; çünkü öyle görünüyor ki, ey baba, hem Tanrı'nın hem de senin önünde zaten mahkum edildim; ve zaten mahkum edildiğim için, senden rica ediyorum ki işkence görmüş olan diğerlerine inanma, bunun yerine bana işkence etmek için ateş getirilsin; işkenceler bağırsaklarımdan geçsin; bu kirli bedenin yapabileceği hiçbir ağıtı dikkate alma; çünkü eğer bir baba katiliysem, işkence görmeden ölmemeliyim." Böylece Antipater ağıt ve gözyaşıyla haykırdı ve
diğerlerini, özellikle de Varus'u, davasına acımaya yöneltti.
Herod, kendisine karşı yapılan tanıklıkların doğru olduğunu bildiği için ağlamaya izin vermeyecek kadar güçlü bir tutkuya sahip olan tek kişiydi.

4. Ve şimdi, kralın emriyle, Nicolaus, Antipater'in kurnazlığı hakkında çok şey söyledikten ve ona acımalarının etkilerini engelledikten sonra, daha sonra ona karşı sert ve büyük bir suçlamada bulundu, krallıktaki tüm kötülükleri ve özellikle de kardeşlerinin öldürülmesini ona yükledi; ve onlara karşı attığı iftiralarla yok olduklarını gösterdi. Ayrıca, hala hayatta olanlara karşı, sanki ardıllık için komplo kuruyorlarmış gibi planlar yaptığını söyledi; ve [şöyle dedi o] babası için zehir hazırlayan birinin kardeşlerine zarar vermekten kaçınması nasıl düşünülebilir? Sonra onu Herodes'i zehirleme girişiminden mahkum etti ve yapılan çeşitli keşifleri sırayla anlattı; ve Pheroras olayına büyük öfkelendi, çünkü Antipater kardeşini öldürmesini sağlamıştı ve kralın en sevdiklerini bozmuştu ve tüm sarayı kötülükle doldurmuştu; ve birçok başka suçlamada ve bunların kanıtlarında ısrar ettikten sonra bıraktı.

5. Sonra Varus, Antipater'e savunmasını yapmasını söyledi; ama o sessizce yattı ve bundan başka bir şey söylemedi, "Tanrı şahidimdir ki tamamen masumum." Böylece Varus iksiri istedi ve o sırada hapiste olan ve olay yerinde ölen mahkum bir suçluya içirdi. Böylece Varus, Hirodes ile çok özel bir görüşme yaptıktan sonra,
ve bu toplantının hesabını Sezar'a yazdıktan sonra, bir günlük bir konaklamadan sonra
gitti. Kral ayrıca Antipater'i bağladı ve Sezar'a talihsizliklerini bildirmek için
gönderdi.

6. Şimdi bundan sonra Antipater'in Salome'ye karşı da bir komplo kurduğu keşfedildi; çünkü Antiphilus'un ev hizmetçilerinden biri geldi ve Roma'dan Julia'nın [Sezar'ın karısı] hizmetçisinden, adı Akme olan mektuplar getirdi. Onun aracılığıyla krala bir mesaj gönderildi, Julia'nın kağıtları arasında Salome tarafından yazılmış bir mektup bulduğunu ve ona olan iyi niyetinden dolayı
onu özel olarak ona gönderdiğini söyledi. Salome'nin bu mektubu kralın en acı sitemlerini ve ona karşı en büyük suçlamaları içeriyordu. Antipater bu mektubu sahtekarlıkla hazırlamış, Akme'yi
bozmuş ve onu Hirodes'e göndermeye ikna etmişti. Bu, Antipater'e yazdığı mektupla kanıtlandı, çünkü bu kadın ona şöyle yazmıştı: "İstediğin gibi, babana bir mektup yazdım ve o mektubu gönderdim ve kralın bunu okuduğunda kız kardeşini esirgemeyeceğine ikna oldum. Her şey tamamlandığında verdiğin sözü hatırlasan iyi edersin." 

7. Bu mektup keşfedildiğinde ve Salome'ye karşı uydurulan mektupta
neler olduğu ortaya çıktığında, kralın aklına belki de İskender'e karşı yazılan mektupların da uydurulmuş olabileceği şüphesi geldi: ayrıca çok rahatsız olmuştu ve öfkeliydi, çünkü kız kardeşini Antipater yüzünden neredeyse öldürüyordu. Bu yüzden onu tüm suçlarından dolayı cezalandırmak için daha fazla gecikmedi; ancak Antipater'i hevesle takip ederken, düştüğü şiddetli bir hastalık onu engelledi. Ancak, Sezar'a Akme ve Salome'ye karşı yapılan entrikalar hakkında tüm bilgileri gönderdi; ayrıca vasiyetini de istedi ve değiştirdi ve
Antipas'ı Arkelaus ve Filip'e hiç önem vermediği için kral yaptı,
çünkü Antipater onların itibarlarını onunla birlikte mahvetmişti; ancak Sezar'a, kendisine verdiği diğer hediyelerin yanı sıra, bin talant miras bıraktı; ayrıca karısına, çocuklarına, arkadaşlarına ve yaklaşık beş yüz azatlıya: ayrıca diğer herkese büyük miktarda toprak ve para miras bıraktı ve kız kardeşi Salome'ye en muhteşem hediyeleri vererek ona saygılarını gösterdi. Ve vasiyetinde, şimdi değiştirildiği haliyle, yer alan şey buydu.

BÖLÜM 33.

Altın Kartal Parçalara Ayrıldı. Ölmeye Hazırken Herod'un Barbarlığı. Kendini Öldürmeye Çalıştı. Antipater'in Öldürülmesini Emreder. Beş Gün Yaşar ve Sonra
Ölür.

1. Hirodes'in hastalığı giderek daha da şiddetlendi ve bunun nedeni, bu rahatsızlıklarının yaşlılığında ve melankolik bir durumdayken ona gelmesiydi; çünkü zaten yetmiş yaşındaydı ve
çocukları hakkında başına gelen felaketler yüzünden, sağlıklıyken bile hayattan zevk alamıyordu; Antipater'in hala hayatta olmasının verdiği üzüntü de hastalığını daha da kötüleştirdi, onu şimdi rastgele değil, iyileşir iyileşmez öldürmeye karar verdi ve onu [kamuoyuna açık bir şekilde] öldürmeye karar verdi.

2. Diğer felaketlerinin yanı sıra, şimdi başına gelen bir halk ayaklanması da oldu. Şehirde [Kudüs], ülkelerinin yasaları konusunda en yetenekli oldukları düşünülen ve bu nedenle tüm ulusta çok büyük saygı duyulan iki bilgili adam vardı; biri Sepphoris'in oğlu Yahuda, diğeri ise Margalus'un oğlu Matthias'tı. Yasaları açıkladıkları zaman genç adamların büyük bir kalabalığı onlara katılırdı ve her gün büyüyen bir ordu toplanırdı. Bu adamlara kralın melankoli ve hastalıkla yıprandığı bildirildiğinde, tanıdıklarına Tanrı'nın davasını savunmak ve ülkelerinin yasalarına aykırı olarak inşa edilenleri yıkmak için artık çok uygun bir zaman olduğunu söylediler; çünkü tapınakta herhangi bir hayvanın tasviri, yüzü veya benzeri bir şeyin bulunması yasadışıydı. Kral tapınağın büyük kapısının üzerine altın bir kartal dikmişti, bu bilginler onu kesmeleri için onları teşvik ettiler; ve onlara, eğer bir tehlike çıkarsa, ülkelerinin yasaları için ölmenin görkemli bir şey olduğunu söyledi; çünkü ruh ölümsüzdü ve bu nedenle ölenleri sonsuz bir mutluluk bekliyordu; oysa kötü niyetliler ve ruhlarına karşı doğru bir sevgi gösterecek kadar akıllı olmayanlar, erdemli bir davranışın sonucu olan bir ölümdense, bir hastalıktan ölmeyi tercih ettiler. 

3. Bu adamlar öğrencilerine bu konuşmayı yaparken, kralın ölmekte olduğu söylentisi yayıldı, bu da genç adamların daha büyük bir cesaretle işe koyulmalarına neden oldu; bu nedenle tapınağın tepesinden kalın iplerle aşağı indiler ve bunu öğle vakti, tapınakta çok sayıda insan varken yaptılar ve altın kartalı baltalarla kestiler. Bu, hemen kralın tapınağın kaptanına söylendi. O da büyük bir asker birliğiyle koşarak geldi ve yaklaşık kırk genç adamı yakalayıp krala getirdi. Kral onlara ilk olarak altın kartalı kesecek kadar cesur olup olmadıklarını sorduğunda, bunu yaptıklarını itiraf ettiler; kral onlara bunu kimin emriyle yaptıklarını sorduğunda, ülkelerinin yasasının emriyle yaptıklarını söylediler; kral onlara ayrıca öldürülecekleri zaman nasıl bu kadar neşeli olabildiklerini sorduğunda, öldükten sonra daha büyük mutluluk yaşayacakları için diye cevap verdiler. 48

4. Bunun üzerine kral öylesine aşırı bir öfkeye kapıldı ki
bir süreliğine hastalığını yendi ve dışarı çıkıp halkla konuştu;
bu adamlara karşı korkunç bir suçlamada bulundu, kutsal şeylere saygısızlık yaptıkları ve yasaları bahanesiyle daha büyük girişimlerde bulundukları için ve dinsiz kişiler olarak cezalandırılmayı hak ettiklerini düşündü.
Bunun üzerine halk çok sayıda kişinin suçlu bulunmasından korktu ve önce onları bu işe
götürenleri ve sonra da yakalananları cezalandırdıktan sonra, geri kalanlara olan öfkesini bırakmasını istedi. Kral buna uydu, ancak zorluk çekmeden olmadı ve kendilerini aşağı indirenlerin,
Hahamlarıyla birlikte, diri diri yakılmasını emretti, ancak yakalananların geri kalanını, onlar tarafından öldürülmek üzere uygun görevlilere teslim etti.

5. Bundan sonra, hastalık tüm vücudunu ele geçirdi ve çeşitli semptomlarla tüm kısımlarını büyük ölçüde bozdu; çünkü üzerinde hafif bir ateş ve vücudunun tüm yüzeyinde dayanılmaz bir kaşıntı ve kolonunda sürekli ağrılar ve ayaklarında su toplamaları ve karında iltihap ve kurtçuklar üreten bir
tuvalet
organında çürüme vardı. Ayrıca nefes almada zorluk çekiyordu ve dik oturduğunda nefes alamıyordu ve tüm uzuvlarında bir kasılma vardı, öyle ki kahinler bu hastalıkların Hahamlara yaptığı şeyin bir cezası olduğunu söylediler. Yine de sayısız rahatsızlığıyla mücadele etti ve hala yaşama arzusu vardı ve iyileşmeyi umuyordu ve çeşitli tedavi yöntemlerini düşündü. Buna göre Ürdün'ü geçti ve Callirrhoe'daki o sıcak banyolardan yararlandı, Asfaltit gölüne akıyordu, ancak kendileri içilebilecek kadar tatlıydı. Ve burada doktorlar tüm vücudunu sıcak yağda yıkamayı uygun gördüler, onu yağ dolu büyük bir kaba
indirerek; bunun üzerine gözleri onu terk etti ve sanki ölüyormuş gibi gidip geldi; ve hizmetkarları tarafından bir kargaşa çıkarıldığında, onların sesiyle tekrar canlandı. Yine de iyileşmekten bu umutsuzluğa kapıldıktan sonra, her askere kişi başı elli drahmi verilmesini ve komutanlarına ve arkadaşlarına büyük miktarda para verilmesini emretti.

6. Sonra geri döndü ve Eriha'ya geldi, neredeyse onu ölümle tehdit eden melankolik bir vücut halindeydi, sonra korkunç bir kötülük yapmaya
başladı; Çünkü Yahudi ulusunun en seçkin adamlarını, her köyden, Hipodrom denilen bir yerde topladı ve onları oraya kapattı. Sonra kız kardeşi Salome'yi ve kocası Alexas'ı çağırdı ve onlara şu konuşmayı yaptı: "Yahudilerin ölümümde bir festival düzenleyeceğini gayet iyi biliyorum, ancak başka nedenlerle yas tutmam ve muhteşem bir cenaze töreni düzenlemem benim elimde, eğer emirlerime itaat ederseniz. Şu anda gözaltında olan bu adamları kuşatmak ve onları ölümümden hemen sonra öldürmek için asker göndermeye dikkat edin, o zaman tüm Yahudiye ve her aile, isterlerse isterlerse ağlayacak." 

7. Roma'daki elçilerinden, Acme'nin Sezar'ın emriyle öldürüldüğü ve Antipater'in ölüme mahkum edildiği bilgisinin verildiği mektuplar geldiğinde onlara verdiği emirler şunlardı; ancak, yine de, eğer Hirodes onu sürgün etmek istiyorsa, Sezar'ın buna izin verdiğini yazdılar. Böylece kısa bir süre kendine geldi ve yaşama isteği duydu; ancak kısa bir süre sonra ağrıları onu ele geçirdi ve yiyecek eksikliği ve kasılma öksürüğü yüzünden rahatsızlandı ve doğal bir ölümü engellemeye çalıştı; böylece bir elma aldı ve elmaları soyup yediği için bir bıçak istedi; sonra etrafına bakınıp kendisini engelleyecek kimse olmadığını gördü ve sağ elini sanki kendini bıçaklayacakmış gibi kaldırdı; ancak kuzeni Achiabus koşarak yanına geldi ve elini tuttu ve bunu yapmasını engelledi; bu olayda sarayda çok büyük bir ağıt yakıldı, sanki kral ölüyormuş gibi. Antipater bunu duyar duymaz cesaretlendi ve bakışlarındaki sevinçle, bekçilerinden bir miktar para istedi, onu serbest bırakmaları ve gitmesine izin vermeleri için; Ancak hapishanenin baş bekçisi sadece onun bu niyetini engellemekle kalmadı,
koşup krala planının ne olduğunu söyledi; bunun üzerine kral, hastalığının dayanabileceğinden daha yüksek sesle bağırdı ve hemen muhafızlarından bazılarını gönderip Antipater'i öldürdü; ayrıca onun Hyrcanium'a gömülmesini emretti ve vasiyetini tekrar değiştirdi ve orada en büyük oğlu ve Antipas'ın kardeşi olan Archelaus'u halefi yaptı ve Antipas'ı tetrark yaptı.

8. Böylece oğlunun katledilmesinden beş gün sağ kurtulan Hirodes,
Antigonu öldürttüğünden ve krallığını elde ettiğinden beri otuz dört yıl hüküm sürdükten sonra öldü; ancak Romalılar tarafından kral yapılmasından bu yana otuz yedi yıl geçti. Şimdi servetine gelince, eğer başka bir adam böyle olabilirse, diğer tüm açılardan müreffeh bir durumdaydı, çünkü özel bir adamdan krallığı elde etti ve uzun süre elinde tuttu ve kendi oğullarına bıraktı; ancak yine de ev işlerinde çok talihsiz bir adamdı. Şimdi, askerler onun öldüğünü öğrenmeden önce, Salome ve kocası dışarı çıktı ve kralın öldürülmesini emrettiği zincire vurulmuş olanları gönderdi ve onlara fikrini değiştirdiğini ve her birini kendi evlerine göndereceğini söyledi. Bu adamlar gittikten sonra, Salome askerlere [kralın öldüğünü] söyledi ve onları ve kalabalığın geri kalanını Eriha'daki amfitiyatroda bir araya getirdi. Kral tarafından mühür yüzüğüyle emanet edilen Ptolemaios onların önüne geldi ve kralın ulaştığı mutluluktan söz etti. Kalabalığı teselli etti ve askerlere bırakılan mektubu okudu. Mektupta, halefine karşı iyi niyet göstermeleri için onları içtenlikle teşvik etti. Mektubu okuduktan sonra, vasiyetini açtı ve okudu. Vasiyetnamede, Filip Trakonitis'i ve komşu ülkeleri miras alacaktı. Antipas daha önce söylediğimiz gibi tetrark olacaktı. Archelaus ise kral olacaktı. Ayrıca, Herod'un yüzüğünü Sezar'a götürmesi emredilmişti ve yaptığı yerleşimler mühürlenmişti, çünkü Sezar yaptığı tüm yerleşimlerin efendisi olacaktı ve vasiyetini onaylayacaktı; ve yaptığı düzenlemelerin eski vasiyetinde olduğu gibi korunmasını emretti.

9. Böylece Archelaus'a ilerlemesi için tebrikler edildi; ve askerler kalabalıkla birlikte birlikler halinde etrafta dolaşıp ona iyi niyetlerini sundular ve ayrıca Tanrı'dan hükümetini kutsamasını
dua ettiler. Bundan sonra, kralın cenazesi için hazırlık yapmaya koyuldular; ve Archelaus orada ihtişamdan hiçbir şey
eksik bırakmadı, ancak ölenin ihtişamını
artırmak için tüm kraliyet süslerini çıkardı. Altından, değerli taşlarla işlenmiş bir tabut ve çeşitli dokularda mor bir yatak vardı, üzerinde morla kaplı bir ceset vardı; ve başına bir taç,
üstünde altın bir taç ve sağ elinde bir asa vardı; ve tabutun yanında Herod'un oğulları ve akrabalarından oluşan bir kalabalık vardı; bunların yanında muhafızları ve Trakyalılar, Germenler ve Galyalılar alayı vardı, hepsi savaşa gidiyormuş gibi görünüyordu; ancak ordunun geri kalanı silahlı bir şekilde en önde gidiyor ve kaptanlarını ve subaylarını düzenli bir şekilde takip ediyordu; ardından beş yüz ev hizmetçisi ve azat edilmiş köle, ellerinde tatlı baharatlarla onları takip ediyordu: ve ceset iki yüz fersah öteye, gömülmesi için emir verdiği Herodyum'a taşındı. Ve bu, Herod'un hayatının
sonuna yetecektir.

SAVAŞ KİTABI 1 DİPNOTLARI

1 (geri dön) [ Josephus'un Mısır tapınağı Soğan'la ilgili çeşitli anlatımlarında çok az fark görüyorum, yorumcuları tarafından
hakkında büyük şikayetler var. Onias, Kudüs'tekine çok benzediğini ve aynı boyutlarda olduğunu umuyordu; ve öyle görünüyor ki
gerçekten de öyle yaptı, elinden geldiğince ve uygun gördüğü kadarıyla. Bu tapınak için
Antika B. XIII. bölüm 3. bölüm 1-3 ve Savaş Hakkında, B. VII. bölüm 10. bölüm 8'e bakın.]

2 (geri dön) [ Yahudilerin başrahibi ve valisi olan Simon'un oğlu John'un neden Hyrcanus olarak adlandırıldığını Josephus hiçbir yerde bize bildirmiyor; ayrıca Makkabiler'in Birinci Kitabı'nın sonunda John'dan başkası olarak adlandırılmıyor. Ancak, Sixtus Seuensis, bize Josephus tarafından burada özetlenen kitabın Yunanca versiyonunun veya o zamanlar mevcut olan John Hyrcanus'un Kronikleri'nin bir özetini verdiğinde, bize onun bu isimdeki birini fethetmesinden dolayı Hyrcanus olarak adlandırıldığını temin eder. Authent. Rec.'e bakın. Bölüm I. s. 207. Ancak bu genç Antiochus için Dean Aldrich'in notuna bakın.]

3 (geri dön) [Josephus burada bu Antiochus'u Seleucidae'nin sonuncusu olarak adlandırır, ancak o ailenin bir başka kralı olan Antiochus Asiaticus veya Kommagenus'un gölgesi hala kalmıştır, ki o kral Pompey onu tamamen kovana kadar hüküm sürmüştür veya daha doğrusu saklanmıştır, Dean Aldrich'in burada Appian ve Justin'den not ettiği gibi.]

4 (geri dön) [Matta 16:19; 18:18. Burada, bazı modern Yahudilerin ve Hıristiyanların boş yere iddia ettiği gibi, eylemleri yasal veya yasadışı ilan etmek için değil, erkekleri cezalandırmak veya
affetmek için bağlama ve çözmenin en eski ve en otantik Yahudi açıklamasına sahibiz.]

5 (geri dön) [ Strabo, B. XVI. s. 740, bu Selene Kleopatra'nın Tigranes tarafından, burada olduğu gibi Ptolemais'te değil, Suriye'den ayrıldıktan sonra, Mezopotamya'daki bir kale olan Seleucia'da kuşatıldığını anlatır; ve ekler, onu bir süre hapiste tuttuktan sonra onu öldürmüştür. Dean Aldrich, Strabo'nun burada Josephus'la çeliştiğini varsayıyor, ki bu bana öyle görünmüyor; çünkü Josephus hem burada hem de Antiquities'te, B. XIII. bölüm 16. bölüm 4, Tigranes'in onu şimdi Ptolemais'te kuşattığını ve Antik Çağ'ın bize bildirdiği gibi şehri aldığını, ancak
hiçbir yerde kraliçeyi de aldığını ima etmiyor; böylece hem Strabo'nun hem de Josephus'un anlatımları buna rağmen hala doğru olabilir.]

6 (geri dön) [Bu Antipater, Büyük Hirodes'in babası, Josephus'un burada doğruladığı gibi, bir İdumean'dı, bkz. Antiq. B. XIV. bölüm. 15. bölüm 2. Hapercamp'ın varsaydığı gibi ve kısmen Spanheim'ın da, Latince'nin burada en doğru olması muhtemeldir; Pompey, Aristobulus'tan diğerlerine yaptığı gibi ona Hyrcanus yaptı, bölüm 6,
ancak Yahudi tapınağında bulunan 2000 talentten, biraz sonra aldığında, bölüm 7. bölüm 6,
ve Antiq. B. XIV. bölüm 4. bölüm 4, Yunanlıların hepsini kabul edecek
ve onları almadığı konusunda hemfikir olacak.]

7 (geri dön) [ Eriha ve Engaddl civarındaki ünlü palmiye ağaçları ve balsam hakkında, Havercamp'ın baskısındaki notlara bakın, hem burada hem de B. II. bölüm 9. bölüm 1. Bunlar bu yerde yazıya geçirilemeyecek kadar uzun.]

8 (geri dön) [ Tacitus şöyle diyor: Yr. Pompelna her şeyden önce Yahudileri bastırdı ve fetih hakkıyla tapınaklarına girdi, Hist. B. V.
bölüm 9. Ayrıca, Antiquities'in paralel yerinde, B. XIV. böl. 4. bölümde, Cicero'nun kendisinden
gözlemlendiği gibi, zenginliklerinden hiçbirine dokunmadı.]

9 (geri dönüş) [Bu Gadara'nın hala mevcut olan ve tarihi bu döneme ait olan sikkesi, Pompey tarafından yeniden inşa edildiğinin kesin bir kanıtıdır, Spanheim'ın burada bize
temin ettiği gibi.]

10 (geri dönüş) [Arabistan kralı Aretas'ın Roma generali Scaurus'a olan bu itaatinin doğruluğuna dair benzer tanıklığı alın, Dekan Aldrich'in
sözleriyle. "Bu nedenle [şöyle diyor] eski ve ünlü Denarius'un, [Havercamp'ın baskısında temsil edilen] Emillian ailesine ait olduğu,
Aretas'ın yalvarır bir şekilde
göründüğü ve sol eliyle bir devenin dizginini tuttuğu ve sağ eliyle
buhur ağacının bir dalını sunduğu, üzerinde şu yazıtın bulunduğu, M. SCAURUS EX
S.C.; ve altında, REX ARETAS."]

11 (geri dön) [Bu alıntı artık eksik.]

12 (geri dön) [Hudson ve Spanheim'ın burada belirttiği gibi, Judea şehirlerinin surlarını yeniden inşa etme izninin Julius
Sezar tarafından, burada olduğu gibi Antipater'e değil, Hyrcanas'a verildiği, Antiq. B. XIV. bölüm. 8. bölüm 5, çelişkili bir görünüme sahip değil; Antipater
şimdi belki sadece Hyrcanus'un yardımcısı ve bakanı olarak düşünülüyor; ancak
sonradan Hyrcanus'u bir şifre haline getirdi ve ona karşı büyük bir nezaketle
davranarak gerçek otoriteyi kendine aldı.]

13 (geri dönüş) [Ya da yirmi beş yaşında. Notlara bakın Antiq. B. I.
12. bölüm 3; ve B. XIV. bölüm 9. bölüm 2; ve Savaş Üzerine, B. II.
11. bölüm 6; ve Polyb. B. XVII. s. 725. Roma tarihinin birçok yazarı Sextus Caesar'ın bu cinayetini ve o olaydaki Apamia savaşını anlatır. Bunlar Dean Aldrich'in notunda alıntılanmıştır.]

14 (geri dönüş) [Antik Çağ'da, B. XIV. bölüm 11. bölüm 1, Julius Sezar'ın saltanatının süresi üç yıl altı aydır; ancak burada üç yıl yedi ay, Dekan Aldrich'in söylediğine göre, ikinci diktatörlüğünden itibaren her gece başlıyor. Gerçek sürenin üç yıl ve altı ila yedi ay arasında olması muhtemeldir.]

15 (geri dönüş) [ Josephus'un hem burada hem de Antiquities, B. XIV. bölüm 11. bölüm 2'deki anlatımlarından açıkça anlaşılıyor ki, Sezar'ın katillerinden biri olan bu Cassius, Yahudiye'de acımasız bir baskıcı ve haraç toplayıcısıydı. Bu yedi yüz yetenek yaklaşık üç yüz bin sterline denk geliyor ve kral Herod'un sonraki yıllık gelirlerinin yaklaşık yarısı. Antiq. B. XVII. bölüm 11. bölüm notuna bakın. 4. Ayrıca Celile'nin o zamanlar yüz talanttan fazla ödeme yapmadığı veya tüm ülkede toplanacak toplam miktarın yedide birini ödediği anlaşılıyor.]

16 (geri dönüş) [ Burada Cassius'un tüm Suriye'ye tiranlar atadığını görüyoruz; bu nedenle Sezar'ı yok etmeye yardım etmesi, kamu özgürlüğüne olan gerçek şevkinden değil, kendisinin bir tiran olma arzusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor.]

17 (geri dönüş) [ Phasaelus ve Hirodes.]

18 (geri dönüş) [ Septuagint'te Apago olarak adlandırılan Karmel'e ait bu büyük ve dikkat çeken orman veya ormanlık alan, Eski Ahit'te, 2 Krallar 19:23; İşaya 37:24 ve I Strabon tarafından, B. XVI. s. 758,
Aldrich ve Spanheim'ın burada çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi.]

19 (geri dön) [Bu anlatımlar, hem burada hem de Antiq. B. XIV. bölüm 13. bölüm.
5, Partların çoğunlukla at sırtında savaştığı ve askerlerinin yalnızca birkaçının özgür adam olduğu, Trogus Pompeius'un Justin, B. XLI. 2, 3'teki ifadesiyle tamamen örtüşüyor, Dekan Aldrich'in bu konuda
çok iyi gözlemlediği gibi.]

20 (geri dön) [Burada, kopyalarda Mariamac.]

21 (geri dön) [Bu Brentesium veya Brundusium'un hala korunmuş bir sikkesi var, Spanheim'ın bize bildirdiğine göre
üzerinde yazılı.]

22 (geri dön) [Bu Dellius, Spanheim ve Aldrich'in burada Plutarkhos ve Dio'dan gelen sikkelerden de belirttiği gibi, Mark Antony'nin tarihinde ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretlidir. ]

23 (geri dönüş) [ Josephus tarafından sıkça bahsedilen Celile metropolü olan bu Sepphoris'te, Spanheim'ın burada bize bildirdiği gibi, hala paralar bulunmaktadır.]

24 (geri dönüş) [ Bu konuşma biçimi, "kırk gün sonra", Josephus'un kendisi tarafından "kırkıncı günde", Antiq. B. XIV. bölüm 15. bölüm olarak yorumlanmıştır.
4. Benzer şekilde, Josephus, bölüm 33. bölüm 8'de, Herod'un Antipater'in öldürülmesini "beş gün" emrettikten "sonra" yaşadığını söylediğinde; bu, kendisi tarafından, Antiq. B. XVII. bölüm 8. bölüm 1, "beşinci gün sonra" öldüğü şeklinde yorumlanmıştır. Bu nedenle bu kitapta, bölüm 13. bölüm 1, "iki yıl sonra", Antiq. B. XIV. bölüm 13. bölüm 3, "ikinci
yılda." Ve Dekan Aldrich burada bu konuşma tarzının Josephus'a tanıdık geldiğini belirtiyor.]

25 (geri dönüş) [ Bu Samosata, Kommagena metropolü, Spanheim'ın burada bize temin ettiği gibi
paralarından iyi bilinmektedir. Dekan Aldrich ayrıca Josephus'un burada belirttiği şeyi, Herod'un Antonius tarafından şehri almak için büyük bir araç olduğunu ve bunun da Plutarch ve Dio tarafından yapıldığını doğruluyor.]

26 (geri dönüş) [ Yani bir kadın, bir erkek değil.]

27 (geri dönüş) [ Antigonus'un bu ölümü Plutarch ve Straho tarafından doğrulanmıştır; ikincisi Josephus tarafından bizzat alıntılanmıştır, Antiq.
B. XV. bölüm 1. bölüm 2, Dekan Aldrich'in burada belirttiği gibi.]

28 (geri dön) [Bu antik Romalılar dönemindeki Tyre ve Sidon özgürlüğü,
hem burada hem de Antiq. B. XV. bölüm 4. bölüm 1'de Josephus tarafından dikkate alınmıştır,
Dekan Aldrich'in belirttiği gibi Sirabe'nin, B. XVI. s. 757'deki tanıklığıyla doğrulanmıştır; her ne kadar, haklı olarak eklediği gibi, bu özgürlük Augtus'un onlardan aldığında biraz daha uzun sürmüş olsa da.]

29 (geri dönüş) [Herod'un saltanatının bu yedinci yılında [Antigonus'un fethinden veya ölümünden sonra], aynı baharın başındaki büyük depremle birlikte, burada tamamen Octavius ​​ve Antonius arasındaki Actium'daki savaştan çok önce olmadığı ima edilen ve Romalı tarihçilerin Hıristiyanlık döneminden önceki otuz birinci yılın Eylül ayının başında olduğu bilinen, Josephus'un Herod'un saltanatına ilişkin kronolojisini belirler, yani 37 yılında başladığı,
mantıksal çelişkinin ötesinde. Ayrıca, Hirodes'in saltanatının bu yedinci yılında veya Hıristiyanlık döneminden önceki otuz birinci yılda, bir Şabat yılının son kısmının yer aldığı ve bu Şabat yılında Yahudiye'de bu büyük depremin meydana geldiği açıktır.]

30 (geri dönüş) [ Hirodes'in bu konuşması, Josephus tarafından iki kez, burada ve Antiq. B. XV. bölüm 5. bölüm 3'te, aynı amaçla yazılmıştır, ancak hiçbir şekilde aynı sözcüklerle yazılmamıştır; buradan, anlamın Hirodes'e ait olduğu, ancak kompozisyonun Josephus'a ait olduğu anlaşılmaktadır.]

31 (geri dönüş) [ Josephus, hem burada hem de Antiq. B. XV. bölüm 7. bölüm 3'te, Augustus tarafından Hirodes'e verilen şehirler arasında özgür bir şehir olan Gazze'yi saydığından, Hirodes'in daha önce Kostobarus'u bu şehrin valisi yaptığını ima etmektedir, Antiq. B. XV. bölüm 7. bölüm 9, Hardain, Josephus'un burada kendisiyle çeliştiğini söylemek için bir bahaneye sahiptir. Ancak belki de Herod, savaş zamanlarında, şehir Augustus tarafından tamamen onun eline teslim edilmeden önce, tetrark veya kral yapıldıktan sonra Gazze'ye bir vali koymak için yeterli yetkiye sahip olduğunu düşünmüştür.]

32 (geri dönüş) [Bu kale, varsayıldığı gibi, ilk olarak John Hyrcanus tarafından inşa edilmiştir; bkz. Prid. 107 yılında; ve "Baris", Kule veya
Kale olarak adlandırılmıştır. Daha sonra, Antonius'un yönetimi altında Herod tarafından büyük iyileştirmelerle yeniden inşa edilmiş ve ondan dolayı "Antoni Kulesi" olarak adlandırılmıştır; ve Herod tapınağı yeniden inşa ettiği sırada, son elini
koymuş gibi görünüyor. Bkz. Antiq. B. XVIII. bölüm 5. bölüm 4; Savaş
Olayı, B. I. bölüm 3. bölüm 3; bölüm 5. bölüm 4. Tapınağın kuzeybatı tarafında bulunuyordu ve dörtte biri kadar büyüktü. ]

33 (geri dönüş) [ Josephus, bu Sezariye limanının Herod tarafından Atina'daki Pyrecum adlı meşhur limandan daha az, hatta daha büyük yapıldığına dair güvence verdiğinde, gerçeği söylüyor,
Dekan Aldrich, Atina'daki limanın Thucydides ve Pausanias'taki tasvirlerini Josephus'un buradaki Sezariye'siyle ve
Antik B. XV. bölüm 9. bölüm 6 ve B. XVII. bölüm 9. bölüm 1'deki tasvirlerle karşılaştıran kişiye görünecektir. 1.]

34 (geri dön) [ Sezar adlı şehirlerin bu binaları ve Augustus Sezar'ın onuruna düzenlenen ciddi oyunların kuruluşu, burada ve Josephus tarafından Herod hakkında anlatılan
Antik Çağ'da olduğu gibi, Roma tarihçileri
o imparatorluğun eyaletlerinde o zamanlar sık ​​görülen şeyler
olarak
tanıklık ediyor, Dean Aldrich'in bu bölümde gözlemlediği gibi.]

35 (geri dön) [ Yahudiye'de Herodium adlı iki şehir veya kale vardı ve her ikisi de Josephus tarafından sadece burada değil, aynı zamanda Antik. B. XIV.
böl. 13. bölüm 9; B. XV. bölüm 9. bölüm 6; Savaş Üzerine, B. I. bölüm 13. bölüm
8; B. III. bölüm 3. bölüm 5. Bunlardan biri iki yüz, diğeri ise Kudüs'ten
altmış ferlong uzaklıktaydı. Bunlardan biri Pliny, Hist. Nat. B. V. ch. 14. tarafından belirtilir, Dean Aldrich'in burada gözlemlediği gibi.]

36 (geri dönüş) [Burada, herhangi bir ülkeyi isimlendirmeden, Herod tarafından belirli bir ülkede avlanan vahşi hayvanları tanımlayan kopyalarda küçük bir kusur var gibi görünüyor.]

37 (geri dönüş) [Burada Josephus'un mevcut kopyalarında veya hafızasında ya bir kusur ya da büyük bir hata var; çünkü Mariamne, Antonius tarafından öldürülürse, Joseph'e verdiği ilk emirle Herod'u suçlamadı, ancak Augustus tarafından öldürülmekten korktuğu zaman Soemus'a da aynı emri ikinci kez verdiğini söyledi. Antiq. B.
XV. ch. 3. sect. 5, vb.]

38 (geri dönüş) [Bu Eleusa adasının, daha sonra Sebaste olarak adlandırıldı, Kilikya yakınlarında,
Kapadokya kralı Arkelaos'un kraliyet sarayı vardı, Strabon tanıklık ediyor, M. XV. s. 671. Byzantiam'lı Stephanus da buna "şimdi Sebaste olan bir Kilikya adası" diyor; ikisinin de tanıklıkları burada Dr. Hudson tarafından yerinde bir şekilde alıntılanmıştır. Aynı tarihe bakın, Antiq. B. XVI. ch. 10. sect. 7.]

39 (geri dönüş) [Yahudiler ve ataları, patriarklar arasında, bazen birden fazla eşe veya eşe ve cariyeye sahip olmanın çok eski bir gelenek olduğu ve bu çok eşliliğin Musa yasasında doğrudan yasaklanmadığı açıktır; ancak çok eşliliğin
Musa'nın yasasında, Dekan Aldrich'in burada alıntıladığı yerlerde, Tesniye 17:16, 17 veya 21:15'te veya
aslında başka herhangi bir yerde her zaman uygun ve açık bir şekilde izin verildiği bana görünmüyor. Ve Kurtarıcımızın, çok eşlilikten çok daha fazla izin talep edebilecek olan yaygın Yahudi boşanmaları hakkında söyledikleri, bana bu durumda da doğru görünüyor;
Musa, "kalplerinin katılığı nedeniyle", aynı anda birkaç eşe sahip olmalarına izin verdi, ancak "başlangıçtan beri böyle değildi," Matta 19:8; Markos 10:5.]

40 (geri dön) [Bu aşağılık adam, Lakedemonianlı Eurycles, Plutarkhos tarafından [yirmi yıl önce] Mark Antony'nin arkadaşı ve Hirodes'le birlikte yaşayan kişi olarak anılan kişiyle aynı kişi gibi görünüyor; buradan
kendisini kolayca Herod'un oğulları,
Antipater ve Alexander'ın tanışıklığına sokabilirdi, tıpkı Usher, Hudson ve Spanheim'ın haklı olarak varsaydığı gibi.
Bir Spartalı olmasının onu Yahudiler için
burada gördüğümüz gibi kabul edilebilir kılmasının nedeni, Yahudilerin ve Spartalıların kamu kayıtlarından görülebilir, bu Spartalıların Yahudilerle akraba olduğu ve
ortak ataları, Yahudi ulusunun ilk patriği olan İbrahim'den türediği kabul edilir,
Antik. B. XII. bölüm 4. bölüm 10; B. XIII. bölüm 5. bölüm 8;
ve 1 Makk. 12:7.]

41 (geri dön) [Önceki nota bakın.]

42 (geri dön) [Dekan Aldrich burada, Herod'un bu dokuz karısının
aynı zamanda hayatta olduğunu fark eder; ve eğer ünlü Mariamne, ki artık ölmüştü, sayılırsa, bu eşlerin hepsi on kişiydi. Yine de
onlardan on beşten fazla çocuğu olmaması dikkat çekicidir. ]

43 (geri dönüş) [Karışıklığı önlemek için, Dean
Aldrich'in Herod tarihindeki dört Joseph arasında ayrım yapması yanlış olmayabilir.
1. Joseph, Herod'un amcası ve kız kardeşi Salome'nin [ikinci] kocası, Herod tarafından Mariamne yüzünden öldürüldü. 2. Joseph, Herod'un quaestor'u veya
hazinedarı, aynı sebepten öldürüldü. 3. Joseph, Herod'un kardeşi, Antigonus'a karşı savaşta öldürüldü. 4. Joseph, Herod'un yeğeni, bu yerde adı geçen Olympias'ın kocası.]

44 (geri dönüş) [Pheroras'ın karısının hakaret ettiği Herod'un bu kızları,
Elpide ve Phedra adlı iki karısından doğan iki bakire olan Salome ve Roxana'ydı. Herod'un soyağacına bakın, Antiq. B. XVII. 1.bölüm 3.bölüm]

45 (geri dönüş) [Pheroras'ın, düşük bir aileden olan karısını elinde tutması ve Herodes'e yakın akraba olan biriyle evlenmeyi reddetmesi, o kadar içtenlikle arzulamasına rağmen, ayrıca karısının diğer büyük saray hanımlarının tavsiyelerine kabul edilmesi, Herodes'in
Pheroras'ın boşanması ve diğer evlilikleri konusundaki ısrarı, hepsi burada veya Antiquities XVII'de çok dikkat çekicidir. 2.bölüm 4; ve 3.bölüm.
iyi açıklanabilir, ancak Pheroras'ın, Ferisilerin kehanetinin, sanki Yahudiye tacı Herodes'ten Pheroras'ın soyuna aktarılacağı ve büyük olasılıkla bu karısı aracılığıyla Pheroras'ın soyuna aktarılacağına inanması ve Herodes'in bundan şüphelenmesi varsayımına göre. Bkz. Antiq. B. XVII.bölüm 2. bölüm 4; ve bölüm 3. bölüm 1.]

46 (geri dönüş) [ Bu Tarentum'un hala mevcut sikkeleri var, Reland'ın burada notunda bize bildirdiği gibi.]

47 (geri dönüş) [ Babasının bir sevgilisi.]

48 (geri dönüş) [ Bu iki bölümde, Josephus'un günlerinde gelecekteki mutlu bir durum ve ölülerin dirilişi hakkındaki Yahudi görüşlerinin açık bir açıklaması olduğundan, Yeni Ahit'te olduğu gibi, Yuhanna 11:24,
burada Josephus'un Katolik Hristiyan olmadan önce aynı konuları ilgilendiren diğer yerlerine atıfta bulunacağım. Savaş, B. II.
b. 8. bölüm 10, 11; B. III. b. 8. bölüm 4; B. VII. b. 6. bölüm 7;
Contr. Apion, B. II. bölüm 30; Burada, bu pasajların hiçbirinin, özellikle Yahudi olmayanların kullanımı için yazılmış olan Eski Eserler Kitapları'nda bulunmadığını gözlemleyebiliriz; Yahudi olmayanlara, bu kadar uzak konularda ısrar etmenin uygun olmadığını düşünmüştür. Bu gözlemin burada atlanmaması da gerekir, özellikle de Josephus'un akıl yürütmesinde, Hahamların, Musa tarafından Tanrı'nın
imgelere karşı yasasını savunmak için bilginlerini hayatlarını tehlikeye atmaya ikna etmek için kullandıkları mantıkla ve bu bilginlerin, yakalandıklarında ve aynı şey için ölmeye hazır olduklarında Herod'a verdikleri cevaplarla ilgili şimdi önümüzde olan mantıklı fark nedeniyle; yani, Eski Eserler, B. XVII., bölüm 6., bölüm 2, 3'te temsil edilen paralel argümanlar ve cevaplarla karşılaştırıldığında. Yahudi ve Yahudi olmayan fikirler arasındaki benzer bir farkı okuyucu, Eski Eserler, B. III., bölüm 7., bölüm 7 notlarımda bulacaktır; B. XV. bölüm 9. bölüm 1. Bkz.
Antik Çağ'daki üç Yahudi mezhebi durumunda da benzer bir durum söz konusudur,
B. XIII. bölüm 5. bölüm 9 ve bölüm 10. bölüm 4, 5; B. XVIII. bölüm 1. bölüm
5; ve bununla Yahudilerin Savaşları'nda karşılaştırılmıştır, B. II. bölüm 8. bölüm
2-14. Aziz Paul'ün kendisi de Atina'daki Yahudi olmayanlara, Elçilerin İşleri
17:16-34'te Yahudilere Mektuplarında yaptığı gibi akıl yürütmez.]

KİTAP II.

Altmış Dokuz Yıllık Aralığı İçerir.

Herod'un Ölümünden Vespasian'ın Nero Tarafından Yahudileri
Baştan Çıkarmak İçin
Gönderilmesine Kadar.

BÖLÜM 1.

Arkhelaus, Herod Nedeniyle
Halk İçin Bir Cenaze Şöleni Düzenler. Bundan sonra kalabalık tarafından büyük bir kargaşa
çıkarılır ve askerler onlara gönderilir, onlar da yaklaşık üç bin kişiyi
yok ederler.

1. Şimdi Archelaus'un Roma'ya seyahat etme zorunluluğu yeni karışıklıklara sebep oldu; çünkü babası için yedi gün yas tuttuğunda ve kalabalığa çok pahalı bir cenaze ziyafeti verdiğinde [bu gelenek birçok Yahudi için yoksulluk vesilesidir, çünkü kalabalığa ziyafet vermek zorunda kalıyorlar; çünkü biri bunu yapmazsa kutsal bir kişi olarak kabul edilmiyor] beyaz bir giysi giydi ve tapınağa çıktı, orada halk ona çeşitli tezahüratlarla yaklaştı. Ayrıca yüksek bir koltuktan ve altın bir tahttan kalabalığa nazikçe konuştu ve babasının cenazesi için gösterdikleri gayret ve ona gösterdikleri itaat için onlara teşekkür etti, sanki krallığa çoktan yerleşmiş gibi; fakat onlara, vasiyetnameyle tüm bu işin efendisi olan Sezar halefi onaylayana kadar, ne bir kralın yetkisini ne de ona ait isimleri şimdilik üstlenmeyeceğini söyledi; çünkü askerler Eriha'da tacı başına koymak istediklerinde, bunu kabul etmeyeceğini; ancak, sadece askerlere değil, aynı zamanda halkın ona karşı gösterdiği çeviklik ve iyi niyet için bol miktarda karşılık vereceğini, çünkü üstün efendiler [Romalılar] ona krallığa tam bir hak
vermiş olmalı; çünkü onun çalışması, her şeyde babasından daha iyi görünmek olacaktı.

2. Bunun üzerine kalabalık memnun oldu ve hemen ondan büyük şeyler isteyerek onun ne amaçladığını denedi; çünkü bazıları vergilerinde kolaylık sağlaması için yaygara kopardı; diğerleri, mallar üzerindeki vergileri kaldıracağını; bazıları da, hapistekileri serbest bırakacağını söyledi; Tüm bu durumlarda, kalabalığın iyi niyetini kazanmak için onların
tatminine kolayca cevap verdi;
sonrasında [uygun] kurbanlar sundu ve arkadaşlarıyla ziyafet çekti.
Ve burada, yenilikleri arzulayanların büyük bir kısmı akşama doğru kalabalıklar halinde geldi ve kral için kamu yası sona erdiğinde kendi hesaplarına yas tutmaya başladılar.
Bunlar, tapınağın kapısının üzerinde duran altın kartalı
kestikleri için Hirodes tarafından öldürülenleri ağıt yakıyorlardı. Bu yas kişisel bir yas da değildi, ancak ağıtlar çok büyüktü, yas ciddiydi ve ağlamalar, ülkelerinin yasaları ve tapınak için ölen adamlar içinmiş gibi şehrin her yerinden yüksek sesle duyuluyordu. Hirodes tarafından onurlandırılanlara bu adamlar için bir ceza verilmesi gerektiğini haykırdılar; ve
ilk olarak, baş rahip yaptığı adamın mahrum bırakılması gerektiğini; ve kendisinden daha dindar ve saf bir kişiyi seçmenin uygun olduğunu.

3. Bu yaygaralar üzerine Archelaus kışkırtıldı, ancak yazarlardan intikam almaktan kendini alıkoydu, çünkü Roma'ya gitmekte acele ediyordu, çünkü kalabalığa savaş açtığında böyle bir eylemin onu evde tutabileceğinden korkuyordu. Buna göre, yenilikçileri zorla değil, ikna yoluyla susturmaya çalıştı ve generalini özel olarak onlara gönderdi ve onun aracılığıyla onları sessiz olmaya teşvik etti.
Ancak kışkırtıcılar ona taş attılar ve tapınağa girdiğinde ve onlara hiçbir şey söyleyemeden onu kovdular. Kendisinden sonra kendilerine gelenlere de benzer muamele gösterdiler, bunların çoğu Archelaus tarafından ayıklığa kavuşturulmak için gönderildi ve bunlar her fırsatta hala tutkulu bir şekilde cevap verdiler; ve sayıları önemli olsa bile sessiz kalmayacakları açıkça ortaya çıktı. Ve gerçekten de, şimdi yaklaşmakta olan ve Yahudiler tarafından Fısıh olarak adlandırılan ve çok sayıda kurbanla kutlanan mayasız ekmek bayramında, sayısız insan topluluğu ibadet etmek için ülkeden çıktı; bunlardan bazıları tapınakta durup Hahamlara [öldürülmüş olanlara] ağıt yaktı ve isyanlarını desteklemek için dilenerek geçimlerini sağladı. Bunun üzerine Archelaus korktu ve hastalık tüm kalabalığa yayılmadan önce askerleriyle birlikte bir tribunu gizlice üzerlerine gönderdi ve kargaşayı
zorla başlatanları susturmaları emrini verdi. Bunun üzerine tüm topluluk sinirlendi ve birçok askere taş
attı ve onları öldürdü; ancak tribunu yaralı olarak kaçtı ve bundan kurtulmak için çok uğraştı. Bundan sonra, sanki hiçbir kötülük yapmamışlar gibi, kendilerini kurban etmeye başladılar; Archelaus'a kalabalığın kan dökülmeden durdurulabileceği de görünmedi; bu yüzden, tüm ordusunu, piyadeleri büyük kalabalıklar halinde, şehrin yolundan, atlıları ise ovanın yolundan, kurbanlarını sunarken aniden üzerlerine saldırarak, yaklaşık üç bin kişiyi yok ettiler; ancak kalabalığın geri kalanı, bitişik dağlara dağıldı: bunları, Archelaus'un habercileri takip etti ve herkesin kendi evlerine çekilmesini emrettiler; hepsi oraya gittiler ve festivali terk ettiler.

BÖLÜM 2.

Archelaus, Çok Sayıda Akrabasıyla Roma'ya Gidiyor.
Orada, Antipater Tarafından Sezar'ın Önünde Suçlanıyor; Fakat
Nikolaus'un Kendisi İçin Yaptığı
Savunma Aracılığıyla
Yargıda Suçlayıcılarından Üstündür.

1. Arkelaus annesi ve arkadaşları Poplas, Ptolemaios ve Nikolas ile birlikte şimdi deniz kıyısına indi ve arkasında Filip'i bıraktı,
sarayda onun hizmetkarı olması ve ev işlerini yapması için.
Salome de oğullarıyla birlikte onunla birlikte gitti, kralın kardeşleri ve damatları da öyle. Bunlar, görünüşte ona
ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya gittiler, böylece halefiyetini güvence altına alabileceklerdi,
ama gerçekte onu tapınakta yaptıklarıyla yasaları çiğnediği için suçlamaya gittiler.

2. Fakat Sezariye'ye geldiklerinde, Suriye valisi Sabinus onlarla karşılaştı; Hirodes'in eşyalarını güvence altına almak için Yahudiye'ye gidiyordu; ancak
Suriye başkanı Varus, oraya gelmiş olan, onu daha fazla
gitmekten alıkoydu. Bu Varus Archelaus, Ptolemaios'un
ciddi ricasıyla onu çağırmıştı. Bu sırada, Sabinus, Varus'u memnun etmek için
ne kalelere gitti ne de babasının parasının saklandığı
hazineleri kapattı, ancak Sezar bu olaydan haberdar olana kadar
sakin kalacağına söz verdi. Böylece
Sezariye'de kaldı; ancak engelleri ortadan kalkar kalkmaz,
Varus Antakya'ya gittiğinde ve Archelaus Roma'ya yelken açtığında,
hemen Kudüs'e gitti ve sarayı ele geçirdi. Ve kalelerin valilerini ve [kralın özel işlerinin] kâhyalarını çağırdığında, paranın hesaplarını ayıklamaya ve kaleleri ele geçirmeye çalıştı. Fakat bu kalelerin valileri, Arkelaus'un kendilerine verdiği emirleri unutmadılar ve onları korumaya devam ettiler ve bunların gözetiminin Arkelaus'tan ziyade Sezar'a ait olduğunu söylediler.

3. Bu arada Antipas da krallık için çabalamak ve kendisinin kral olarak adlandırıldığı önceki ahitin sonraki ahitten önce geçerli olduğunu iddia etmek için Roma'ya gitti. Salome de ona yardım edeceğine söz vermişti, Arkelaus'un kendisiyle birlikte yelken açan birçok akrabası da aynı şeyi yapmıştı. Annesi ve Nikolaus'un kardeşi olan Ptolemaios'u da yanında götürüyordu. Ptolemaios, Hirodes'in ona duyduğu büyük güvenden dolayı çok önemli biri gibi görünüyordu ve en saygın arkadaşlarından biriydi. Ancak, Antipas esas olarak hatip İreneus'a güvendi; onun yetkisine dayanarak, Archelaus'a boyun eğmesini tavsiye edenleri reddetti, çünkü o onun ağabeyiydi ve
ikinci ahit ona krallığı vermişti. Ayrıca ondan nefret eden tüm Archelaus akrabalarının eğilimleri, Roma'ya geldiklerinde Antipas'a yöneldi; her ne kadar ilk başta herkes kendi yasaları altında [bir kral olmadan] yaşamayı ve bir Roma valisi altında olmayı istese de; ancak bu noktada başarısız olurlarsa, Antipas'ın kral olmasını istediler.

4. Sabinus da aynı amaç için onlara yardımını, Archelaus'u Sezar'ın önünde suçladığı ve Antipas'ı çok takdir ettiği mektuplar göndererek sağladı. Salome ve yanındakiler de Archelaus'u suçladıkları suçları sıraya koydular ve Sezar'ın ellerine teslim ettiler;
ve bunu yaptıktan sonra, Archelaus iddiasının nedenlerini yazdı ve Ptolemaios aracılığıyla babasının yüzüğünü ve babasının hesaplarını gönderdi. Ve Sezar, her ikisinin de kendileri için iddia etmesi gerekenleri olgun bir şekilde tarttığında, ayrıca krallığın büyük yükünü, gelirlerin büyüklüğünü ve Herodes'in geride bıraktığı çocukların sayısını da hesaba kattığında ve ayrıca Varus ve Sabinus'tan bu vesileyle aldığı mektupları okuduğunda, Romalılar arasındaki başlıca kişileri bir araya topladı [bu toplantıda Agrippa'nın oğlu Caius ve kızı Julias, ancak kendisi tarafından evlat edinildi, ilk koltuğa oturdular] ve davacılara konuşma izni verdi. 5. Sonra Salome'nin oğlu Antipater ayağa kalktı [Arkhelaus'un tüm
karşıtları arasında en kurnaz savunucusuydu] ve onu şu konuşmada suçladı: Arkhelaus'un sözde krallık için mücadele ettiği, ancak fiilen uzun süredir kraliyet otoritesini kullandığı ve bu nedenle Sezar'a hakaret ettiği, çünkü ardıllık konusundaki kararını yerine getirmediği ve Hirodes'in ölümünden sonra bazı kişileri başına taç takmaları için kışkırttığı; tahta oturduğu ve bir kral olarak cevaplar verdiği ve ordunun düzenini değiştirdiği ve daha yüksek mevkilere bazılarının atandığı; ayrıca halkın kralları konusunda kendisine yaptıkları isteklere her konuda uyduğu ve ayrıca babası tarafından en önemli sebeplerden dolayı zincire vurulanları da görevden aldığı. Şimdi, bütün bunlardan sonra, özüne çoktan sahip olduğu o kraliyet otoritesinin gölgesini arzuluyor ve böylece Sezar'ı şeylerin değil, sözlerin efendisi yaptı. Ayrıca, babası için yas tutmasının sadece göstermelik olduğunu, gündüzleri üzgün bir yüz ifadesi takındığını, ancak geceleri aşırı içki içtiğini; bu davranıştan, kalabalığın öfkeli olduğu sırada, son zamanlardaki huzursuzluğun geldiğini söyledi. Ve aslında, tüm konuşmasının amacı, Archelaus'un tapınağın etrafında böyle bir kalabalığı öldürme suçunu ağırlaştırmaktı; bu kalabalık festivale geldi, ancak kendi kurbanlarının ortasında vahşice öldürüldü; ve tapınakta o kadar çok sayıda ölü beden yığıldığını söyledi ki, [aniden] başlarına gelecek olan yabancı bir savaş bile, ilan edilmeden önce, onları bir araya getiremezdi. Ve ekledi ki, babasının barbarlığıyla ilgili öngörüsü, ona krallık konusunda hiçbir umut vermemesine neden oldu, ancak zihni bedeninden daha zayıf olduğunda ve sağlam bir şekilde akıl yürütemediğinde ve ikinci vasiyetinde halefi yaptığı oğlunun karakterinin ne olduğunu iyi bilmediğinde; ve bunu, daha önce adını verdiği kişiden şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığı, bedeninin sağlam olduğu ve zihninin tüm tutkulardan arınmış olduğu bir zamanda yaptı. Ancak, eğer biri Herod'un hasta olduğu zamanki yargısının başka bir zamandakinden üstün olduğunu varsayarsa, yine de Arkhelaus kendi davranışları ve yasaya aykırı ve aleyhine olan eylemleriyle krallığını kaybetmiş olurdu. Ya da bu adam, hükümeti daha önce bu kadar çok kişiyi öldüren Sezar'dan aldığında nasıl bir kral olacak!

6. Antipater bu amaçla geniş bir şekilde konuştuktan ve suçlamanın her bölümünü kanıtlamak için Arkhelaus'un akrabalarından çok sayıda tanık
gösterdikten sonra konuşmasını bitirdi. Sonra Arkhelaus'u savunmak için Nicolaus ayağa kalktı. Tapınaktaki katliamın önlenemeyeceğini; öldürülenlerin yalnızca Arkhelaus'un krallığına değil, kendisi hakkında karar verecek olan Sezar'a düşman olduklarını iddia etti. Ayrıca, Archelaus'u suçlayanların ona
suçlanabileceği başka şeyler yapmasını tavsiye ettiklerini de gösterdi. Fakat o, bu nedenle, diğerlerinin hepsinden daha fazla, ikinci vasiyetin geçerli sayılması gerektiğinde ısrar etti, çünkü Hirodes, Sezar'ı, halefiyeti onaylayacak kişi olarak atamıştı; çünkü kendi gücünden geri çekilip onu dünyanın efendisine teslim edecek kadar sağduyulu davranan birinin, varisi olacak kişi hakkındaki yargısında yanıldığı düşünülemez; ve halefiyet için kimi seçeceğini çok iyi bilen birinin, halefi olarak kimi seçtiğini bilmemesi mümkün değildir.

7. Nicolaus söyleyeceklerinin hepsini söyledikten sonra, Archelaus geldi ve Sezar'ın dizlerinin önünde sessizce yere kapandı; bunun üzerine onu çok nazik bir şekilde ayağa kaldırdı ve babasının yerine geçmeye gerçekten layık olduğunu ilan etti. Ancak, davasında hala kesin bir karar vermedi; fakat o gün yanında olan değerlendiricileri görevden aldıktan sonra, duyduğu iddialar hakkında kendi kendine düşündü, vasiyetnamelerde adı geçenlerden herhangi birinin Hirodes'in halefi için uygun olup olmadığı, ya da hükümetin tüm torunları arasında paylaşılıp paylaşılmayacağı ve bunun da destekten yoksun görünenlerin sayısı nedeniyle olup olmadığı.

BÖLÜM 3.

Yahudiler Sabinus'un Askerleriyle Büyük Bir Savaş Yaparlar ve Kudüs'te Büyük Bir Yıkım Gerçekleşir.

1. Sezar bu meseleler hakkında herhangi bir karar vermeden önce, Arehelaus'un annesi Malthace hastalandı ve öldü. Ayrıca Suriye'den Varus'tan Yahudilerin isyanı hakkında mektuplar getirildi. Bu, Varus tarafından öngörülmüştü, buna göre Archelaus yelken açtıktan sonra, isyanın destekçilerini engellemek için Kudüs'e gitti, çünkü ulusun huzur bulamayacağı aşikardı; bu yüzden Suriye'den beraberinde getirdiği lejyonlardan birini şehirde bıraktı ve kendisi Antakya'ya gitti. Fakat Sabinus, o gittikten sonra geldi ve onlara yenilikler yapma fırsatı verdi; çünkü kalelerin bekçilerini onları kendisine teslim etmeye zorladı ve kralın parasını, sadece Varus'un bıraktığı askerlere değil, kendi hizmetkarlarının kalabalığına da bağlı olduğu için acımasızca araştırdı, hepsini silahlandırdı ve açgözlülüğünün araçları olarak kullandı. Şimdi, yedi hafta sonra kutlanan ve Yahudilerin Pentekost adını verdiği o bayram, [yani. 50. gün yaklaşmıştı, adı [fısıhtan sonraki] gün sayısından alınmıştı, halk bir araya geldi, ama alışılmış İlahi ibadetten dolayı değil, ['şu anki duruma'] duydukları öfkeden dolayı. Bu nedenle, Celile, İdumea, Eriha ve Ürdün'ün ötesindeki Perea'dan büyük bir kalabalık bir araya geldi; ama doğal olarak Yahudiye'ye ait olan halk, hem sayıca hem de insanların çevikliği açısından geri kalanın üstündeydi. Böylece kendilerini üç parçaya böldüler ve kamplarını üç yere kurdular; biri tapınağın kuzey tarafında, diğeri Hipodrom'un yanındaki
güney tarafında ve üçüncüsü sarayın batısındaydı. Böylece Romalıların her yanından dolaşıp onları kuşattılar.

2. Şimdi Sabinus hem kalabalıklarından hem de cesaretlerinden korkmuştu ve Varus'a sürekli haberciler gönderip ondan hemen yardımına gelmesini rica etti; çünkü gecikirse lejyonu
parçalanacaktı. Sabinus'un kendisi ise kalenin en yüksek kulesine çıktı, Phasaelus olarak adlandırılıyordu; bu kule Partlar tarafından yok edilen Herod'un kardeşiyle aynı adı taşıyordu; sonra o lejyonun askerlerine düşmana saldırmaları için işaretler verdi; çünkü şaşkınlığı o kadar büyüktü ki kendi adamlarının yanına inmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine askerler ikna edildi ve tapınağa atlayıp Yahudilerle korkunç bir savaş yaptılar; bu savaşta, başlarının üstünde onları zorlayacak kimse olmasa da, savaşta becerileri ve diğerlerinin beceriksizliği nedeniyle onlar için çok zordular; ancak Yahudilerin birçoğu manastırın tepesine çıkıp oklarını aşağıya, Romalıların başlarına fırlattığında, birçoğu yok edildi. Silahlarını yukarıdan fırlatanlardan intikam almak kolay değildi, ayrıca onlarla göğüs göğüse savaşmaya gelenleri desteklemek onlar için daha kolay değildi. 

3. Bu nedenle Romalılar bu iki durumdan da çok fazla etkilendikleri için, hem büyüklükleri hem de maliyetleri nedeniyle hayranlık uyandıran manastırları ateşe verdiler. Bunun üzerine, üstlerindekiler hemen alevlerle sarıldılar ve birçoğu orada yok oldu; birçoğu da aniden üzerlerine gelen düşman tarafından yok edildi; bazıları da kendilerini duvarlardan geriye doğru attılar ve bazıları da içinde bulundukları umutsuz durumdan dolayı kendi kılıçlarıyla kendilerini öldürerek yangını engellediler; ancak duvarlardan dışarı sürünerek çıkan ve Romalılara ulaşanların birçoğu, içinde bulundukları şaşkınlık nedeniyle kolayca alt edildiler; sonunda Yahudilerin bir kısmı yok edildi ve diğerleri de içinde bulundukları dehşetle dağıldılar, askerler Tanrı'nın hazinesine saldırdılar ve şimdi terk edilmiş olan hazineyi yağmaladılar ve yaklaşık dört yüz talant yağmaladılar. Sabinus, askerler tarafından götürülmeyen tüm parayı bir araya getirdi. 4. Ancak, [tapınağın etrafındaki] yapıların ve adamların bu şekilde tahrip edilmesi, çok daha fazla sayıda ve daha savaşçı tipteki insanların bir araya gelip Romalılara karşı koymalarına sebep oldu. Bunlar sarayı çevrelediler ve eğer kendi yollarına hemen gitmezlerse, içindeki herkesi
yerleştirmekle tehdit ettiler; çünkü Sabinus'un lejyonuyla birlikte dışarı çıkması halinde hiçbir zarar görmeyeceğine söz verdiler. Ayrıca, kralın maiyetinden Romalıları terk edip Yahudilere yardım eden çok sayıda kişi vardı; yine de, Sebaste'li üç bin kişiden oluşan en savaşçı grup Romalılara katıldı. Kaptanları Rufus ve Gratus da aynısını yaptı [Gratus kralın maiyetinin ayağını ve Rufus atı elinde bulunduruyordu], her biri, altlarındaki kuvvetler olmasa bile, savaşta terazinin kefelerini çeviren güçleri ve bilgelikleri nedeniyle büyük bir ağırlık taşıyorlardı. Şimdi kuşatma altındaki Yahudiler, kalenin duvarlarını yıkmaya çalıştılar ve Sabinus'a ve ekibine, kendi yollarına gitmeleri ve kendilerine engel olmamaları için bağırdılar, şimdi uzun bir süre sonra, atalarının sahip olduğu o kadim özgürlüğü geri kazanmayı umuyorlardı. Sabinus aslında içinde bulunduğu tehlikeden
kurtulmaktan oldukça memnundu, ancak Yahudilerin ona verdiği güvencelere güvenmiyordu ve böyle nazik bir muamelenin onlar için bir tuzak olarak atılmış bir yem olduğundan şüpheleniyordu: Bu düşünce, Varus'tan yardım alma umutlarıyla birlikte, kuşatmaya daha da uzun süre katlanmasını sağladı.

BÖLÜM 4. Hirodes'in Kıdemli Askerleri Kargaşaya Giriyor.
Yahuda'nın Soygunları. Simon ve Athronoeus Üzerlerine Kral Adını Aldı.

1. Bu sırada ülkede ve birçok yerde büyük karışıklıklar vardı; ve şimdi kendini gösteren fırsat, çok sayıda kişiyi krallar kurmaya yöneltti. Ve gerçekten de İdumea'da Hirodes'in kıdemli askerlerinden iki bin kişi bir araya geldi ve silahlandı ve kralın
partisindekilere karşı savaştı; kralın kuzeni olan Achiabus onlara karşı savaştı ve en
güçlü tahkim edilmiş yerlerden bazılarından savaştı; ancak ovalarda onlarla doğrudan bir çatışmadan kaçınmak için. Celile'nin bir şehri olan Sepphoris'te de bir Judas vardı
[ülkeyi daha önce istila eden ve kral Hirodes tarafından bastırılan baş haydut Hizkiya'nın oğlu]; bu adam hiç de azımsanmayacak bir kalabalığı bir araya getirdi ve kraliyet zırhının saklandığı yeri açtı, etrafındakileri silahlandırdı ve hakimiyeti ele geçirmek için bu kadar istekli olanlara saldırdı.

2. Perea'da da kralın hizmetkarlarından biri olan Simon, yakışıklı görünümüne ve vücudunun uzunluğuna güvenerek kendi başına bir taç taktı; ayrıca topladığı bir haydut grubuyla birlikte dolaştı ve Eriha'daki kraliyet sarayını ve bunun dışında birçok başka pahalı yapıyı yaktı ve yağma yoluyla çok kolay bir şekilde ganimet elde etti, onları ateşten kaparak. Ve eğer kralın grubunun piyade komutanı Gratus, Trachonite okçularını ve Sebaste'nin en savaşçı adamlarını alıp adamla karşılaşmasaydı, kısa sürede tüm güzel yapıları yakmıştı. Piyadeleri savaşta bol miktarda öldürüldü; Gratus ayrıca Simon'un kendisini de parçalara ayırdı, çünkü o dar bir vadide uçarken, kaçarken boynuna eğik bir darbe indirdi ve onu kırdı. Ürdün'ün yakınındaki Betharamptha'daki kraliyet sarayları da Perea'dan çıkan diğer isyancılar tarafından yakıldı.

3. Bu sırada bir çoban kendini kral olarak göstermeye cesaret etti; adı Athrongeus'tu. Böyle bir onuru beklemesini sağlayan şey bedeninin gücüydü, ruhu da ölümü hor görüyordu; ve bu niteliklerin yanı sıra, kendisi gibi dört kardeşi daha vardı. Bu kardeşlerinin her birinin altına birer silahlı adam koydu ve saldırılarını yaptığında onları general ve komutan olarak kullandı, kendisi ise bir kral gibi davrandı ve sadece daha önemli işlere karıştı; ve bu sırada başına bir taç geçirdi ve bundan sonra kardeşleriyle birlikte ülkeyi istila etmeye devam etti ve hem Romalıları hem de kralın tarafını öldürerek onların lideri oldu; eğer bundan bir kazanç elde edebilirse, hiçbir Yahudi ondan kaçamadı. Bir keresinde, lejyonlarına tahıl ve silah taşıyan Emmaus'taki bir Romalı birliğini kuşatmaya cüret etti;
adamları oklarını ve mızraklarını fırlattı ve böylece yüzbaşıları Arius'u ve en güçlü kırk adamını öldürdü, geri kalanları ise aynı kaderle karşı karşıya olan Gratus'un Sebaste'lilerle birlikte yardıma gelmesiyle kaçtılar. Ve bu adamlar hem kendi vatandaşlarına hem de yabancılara bu şekilde hizmet ettikten sonra, ve tüm bu savaş boyunca, üçü bir süre sonra boyun eğdirildi;
en büyüğü Archelaus tarafından, sonraki ikisi Gratus ve Ptolemeus'un eline düşerek; ama dördüncüsü Archelaus'a teslim oldu,
güvenliği için ona sağ elini verdiğinde. Ancak, bu onların
sonuna kadar gelmedi, şu anda tüm Yahudiye'yi
bir korsan savaşıyla dolduruyorlardı.

BÖLÜM 5.

Varus, Yahudiye'deki Kargaşaları Düzenledi ve İsyankarlardan Yaklaşık İki
Bin Kişiyi
Çarmıha Gerdi.

1. Varus, Sabinus ve kaptanlar tarafından yazılan mektupları aldıktan sonra,
[oradan ayrıldığı] tüm lejyon için korkmaktan kaçınamadı. Böylece onların yardımına koştu ve diğer iki lejyonu, onlara ait dört atlı birliğiyle birlikte yanına aldı ve Ptolenlais'e doğru yürüdü; krallar ve şehir valileri tarafından gönderilen yardımcı birliklere orada kendisiyle buluşmaları için emir verdi. Dahası, Berytus halkından, şehirlerinden geçerken, bin beş yüz silahlı adam aldı. Şimdi, diğer yardımcı birlikler Ptolemais'e gelir gelmez, Arap Aretas da [Herod'a duyduğu nefretten dolayı, büyük bir atlı ve yaya ordusuyla] geldi, Varus ordusunun bir kısmını hemen Ptolemais'in yakınında bulunan Celile'ye ve arkadaşlarından biri olan Caius'u da kaptanları olarak gönderdi. Caius, onunla karşılaşanları kaçırıp, Sephoris şehrini ele geçirdi ve yaktı ve sakinlerini köle yaptı; Ancak
Varus'un kendisi, tüm ordusuyla Samaria'ya yürüdü, orada şehrin kendisiyle ilgilenmedi, çünkü bu sıkıntılar sırasında hiçbir karışıklık çıkarmadığını gördü, ancak kampını Aras adlı belirli bir
köyün etrafına kurdu. Bu köy Ptolemaios'a aitti ve bu nedenle Araplar tarafından yağmalandı, onlar ayrıca Herod'un arkadaşlarına bile çok kızmışlardı. Oradan Sampho köyüne yürüdü, bir başka müstahkem yerdi, orayı da diğerini yağmaladıkları gibi yağmaladılar. Kamu gelirlerine ait olan tüm parayı götürdüklerinde, her yer ateş ve kanla doluydu ve Arapların yağmalarına hiçbir şey karşı koyamadı. Emnaus da, sakinlerinin kaçması üzerine yakıldı ve bu, Arias'ın etrafındakilerin katledilmesine öfkelenen
Varus'un emriyle oldu.

2. Oradan Kudüs'e yürüdü ve Yahudiler tarafından
görülür görülmez kamplarını dağıttı; onlar da gittiler
ve ülkenin dört bir yanına kaçtılar. Fakat vatandaşlar onu kabul ettiler ve
bu isyanda herhangi bir rolleri olduğunu kabul etmediler ve
hiçbir kargaşa çıkarmadıklarını, sadece festival nedeniyle kalabalığı kabul etmek zorunda kaldıklarını ve isyan edenlere yardım etmektense Romalılarla birlikte kuşatıldıklarını söylediler. Orada
daha önce Archelaus'un kuzeni Joseph ve Sebaste'lileri ve kralın ordusunu yöneten Rufus'la birlikte Gratus onunla karşılaşmıştı: orada ayrıca alışılmış şekilde silahlanmış Roma lejyonundan olanlar da onunla karşılaşmıştı; çünkü Sabinus'a gelince, Varus'un görüş alanına girmeye cesaret edemedi, bundan önce şehirden çıkıp deniz kıyısına gitmişti. Fakat Varus ordusunun bir kısmını ülkeye, bu kargaşanın yaratıcıları olanlara karşı gönderdi ve çok sayıda kişiyi yakaladıklarından, bu kargaşalarda en az
ilgilenenleri gözaltına aldı, fakat en
suçlu olanları çarmıha gerdi; bunların sayısı yaklaşık iki bindi.

3. Ayrıca İdumea'da hala on bin silahlı adamın olduğu kendisine bildirildi; fakat Arapların yardımcı kuvvetler gibi hareket etmediklerini, fakat savaşı kendi tutkularına göre yönettiklerini ve ülkeye kendisinin amaçladığından farklı şekilde zarar verdiklerini gördüğünde ve bunu Hirodes'e olan nefretlerinden dolayı yaptı, onları geri gönderdi, fakat kendi lejyonlarıyla birlikte isyan edenlere karşı harekete geçmek için acele etti; fakat bunlar, Achiabus'un tavsiyesi üzerine, savaş başlamadan önce kendilerini ona teslim ettiler. Sonra Varus kalabalığın suçlarını affetti, ancak
kaptanlarını Sezar'a sorguya çekilmeleri için gönderdi. Şimdi Sezar geri kalanları affetti, ancak kralın akrabalarından bazılarının [aralarında
bazıları Hirodes'in akrabalarıydı] öldürülmesini emretti,
çünkü kendi ailelerinden bir krala karşı savaşa girmişlerdi.
Bu nedenle Varus Kudüs'teki meseleleri bu şekilde hallettikten sonra
ve eski lejyonu orada garnizon olarak bıraktıktan sonra
Antakya'ya döndü.

BÖLÜM 6.

Yahudiler Archelaus'tan Çok Şikayet Ediyor ve Roma Valilerine Tabi Olmalarını İstiyorlar. Fakat Sezar, Onların Söylediklerini Duyduğunda, Herod'un Hakimiyetini
Kendi Keyfine Göre
Oğulları Arasında Dağıttı.

1. Fakat şimdi Yahudilerden, Archelaus'a karşı Roma'da bir başka suçlama daha geldi ve bu suçlamaya cevap vermesi gerekiyordu. Bu suçlama, isyandan önce Varus'un izniyle ülkelerinin özgürlüğü için yalvarmaya gelen elçiler tarafından yapılmıştı; gelenlerin sayısı elli kişiydi, fakat Roma'da onları destekleyen sekiz binden fazla Yahudi vardı. Ve Sezar, sarayda bulunan Apollon'un 2 tapınağında önde gelen Romalılardan oluşan bir konsey topladığında, [kendisi büyük bir masrafla
inşa edip süslediği yerdi] Yahudilerin kalabalığı elçilerle birlikte duruyordu ve diğer tarafta Archelaus ve arkadaşları duruyordu; fakat Archelaus'un akrabalarına gelince, onlar iki tarafta da durmadılar; çünkü Archelaus'un yanında durmalarına izin vermiyorlardı, ona duydukları nefret ve ona duydukları kıskançlık, Sezar'ın onları suçlayanlarla birlikte görmesinden korkuyorlardı. Bunların yanı sıra, Archelaus'un kardeşi Philip de, Varus'un nezaketi nedeniyle önceden oraya gönderilmişti, bunun iki nedeni vardı: birincisi, Archelaus'a yardım etmek için; diğeri ise, Sezar'ın Herodes'in sahip olduğu şeyleri kendi soyundan gelenlere dağıtması durumunda, kendisinin de bundan bir pay alabilmesi içindi. 2. Ve şimdi, suçlayanlara konuşma izni verildiğinde, ilk olarak, Herodes'in yasalarını ihlal ettiğini söylediler ve onun bir kral olmadığını, tüm zorbaların en barbarı olduğunu ve ondan çektikleri acılardan dolayı onu böyle bulduklarını söylediler; çok sayıda insanı öldürdüğünde, geriye kalanların öyle sefaletlere katlandığını, ölenlere mutlu insanlar dediklerini; sadece tebaasının bedenlerine değil, bütün şehirlere işkence ettiğini ve kendi ülkesinin şehirlerine çok zarar verdiğini, yabancılara ait olanları ise süslediğini; ve Yahudilerin kanını dökerek, sınırlarının dışında olan insanlara iyilik ettiğini; ulusu yoksullukla doldurduğunu ve eskiden sahip oldukları mutluluk ve yasalar yerine en büyük kötülükle doldurduğunu; kısacası, Yahudiler, Babil'den çıkıp Xerxes'in saltanatında evlerine döndüklerinden bu yana geçen tüm o zaman aralığında, atalarının çektiğinden daha fazla felaketi, birkaç yıl içinde Herod'dan çektiler, ancak, ulus, zorluklara alışmış olarak, o kadar düşük bir duruma geldi ki, onları acımasız bir köleliğe
getirmesine rağmen, kendi istekleriyle halefine boyun eğdiler; buna göre, çok büyük bir tiranın oğlu olmasına rağmen, babasının ölümünden sonra, Arkelaus'u kolayca kral olarak çağırdılar ve Herod'un ölümü için yas tutmakta ve onun halefliğinde ona iyi şanslar dilemekte ona katıldılar; ancak, bu Arkelaus, Herod'un gerçek oğlu olarak düşünülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için, saltanatına üç bin vatandaşın öldürülmesiyle başladı; sanki Tanrı'ya hükümeti için bu kadar çok kanlı kurban sunmayı ve o festivalde tapınağı aynı sayıda ölü bedenle doldurmayı kafasına koymuş gibi: ancak, bu kadar çok sefaletten sonra geride kalanların, sonunda şimdi yaşadıkları felaketleri düşünmek ve savaştaki askerler gibi, yüzlerine [ancak şimdiye kadarki gibi sırtlarına değil] o çizgileri almak için kendilerine karşı çıkmak için haklı nedenleri varmış. Bunun üzerine Romalıların Yahudiye'nin [zavallı] kalıntılarına merhamet göstermeleri ve geriye kalanları onları barbarca parçalayanlara maruz bırakmamaları ve ülkelerini Suriye'ye bağlamaları ve hükümeti kendi komutanları tarafından yönetmeleri için dua ettiler; böylece [yakında] şu anda kışkırtıcı kişilerin ve savaş tutkunlarının iftirası altında olanların, eğer tahammül edilebilir kişilerse, kendilerine atanan valilere nasıl katlanacaklarını bildikleri gösterilecekti. Böylece Yahudiler suçlamalarını bu istekle sonlandırdılar. Sonra ayağa kalktı
Nikolaus ve krallara yöneltilen suçlamaları çürüttü ve Yahudi ulusunu yönetilmesi zor ve krallara karşı doğal olarak itaatsiz olmakla suçladı. Ayrıca kendisini terk eden ve suçlayıcılarının tarafına geçen Arkhelaus'un tüm akrabalarını da kınadı.

3. Böylece Sezar, her iki tarafı da dinledikten sonra, o zaman için meclisi dağıttı; ancak birkaç gün sonra, Herod'un krallığının yarısını Ethnarch adıyla Arkhelaus'a verdi ve eğer bu onura layık olursa, onu da daha sonra kral yapacağına söz verdi. Ancak
diğer yarısına gelince, onu iki tetrarşiye böldü ve bunları Herod'un diğer iki oğluna verdi, bunlardan biri Filip'e, diğeri de Arkhelaus'la krallığa itiraz eden Antipas'a. Bunun altında
sonuncusu, iki yüz talant gelirle Perea ve Celile idi; ancak
Batanea, Trachonitis, Auranitis ve Zeno'nun Jamnia civarındaki evinin bazı kısımları, yüz talant gelirle, Filip'e tabi kılındı; İdumea, tüm Yahudiye ve Samiriye ise Arkhelaus'un etnarşisinin parçalarıydı, ancak Samiriye, ulusun geri kalanıyla isyan etmedikleri için vergilerinin dörtte birinden muaf tutuldu. Ayrıca şu şehirleri de ona tabi kıldı, yani.
Strato Kulesi, Sebaste, Joppa ve Kudüs; ancak Yunan şehirleri Gazze, Gadara ve Hippos'u krallıktan çıkardı ve Suriye'ye ekledi. Şimdi Arkhelaus'a verilen ülkenin geliri dört yüz talanttı. Salome ayrıca, kralın vasiyetnamesinde ona bıraktığının yanı sıra, şimdi Jamnia, Aşdod ve Phasaelis'in metresi yapıldı. Sezar ayrıca ona Ascalon'un kraliyet sarayını bağışladı; tüm bunlardan altmış talantlık bir gelir elde etti; ancak evini Archelaus'un etnarşisi altına koydu. Ve Hirodes'in geri kalan çocukları için, vasiyetnamesinde kendilerine miras bırakılanı aldılar; ancak bunun dışında, Sezar Hirodes'in iki bakire kızına beş yüz bin [drahmi] gümüş bağışladı ve onları Pheroras'ın oğullarıyla evlendirdi: ancak bu aile dağıtımından sonra, Hirodes tarafından kendisine miras bırakılan bin talanttan oluşan miktarı aralarında paylaştırdı ve ölen kişinin onuruna sadece bazı önemsiz hediyeler ayırdı.

BÖLÜM 7.

Sahte İskender'in Tarihi. Archelaus Sürgün Edildi
Ve Glaphyra, Her İkisine de Olacak Olanlar Rüyalarında
Gösterildikten Sonra Öldü.

1. Bu arada, doğuştan Yahudi olan, ancak Sidon'da Roma'dan azat edilmiş bir adam tarafından yetiştirilen bir adam vardı.
Bu adam, yüzlerinin benzerliğinden dolayı, kendisinin Hirodes tarafından öldürülen
İskender olduğunu iddia etti. Bu adam, yakalanmamak umuduyla Roma'ya geldi. Kendi ulusundan olan ve krallığın tüm işlerini bilen bir yardımcısı vardı ve ona, kendisini ve Aristobulus'u öldürmek için gönderilenlerin onlara nasıl acıdıklarını ve onları nasıl çaldıklarını, yerlerine kendilerine benzeyen cesetler koyarak nasıl çaldıklarını anlatmasını söyledi. Bu adam, Girit'teki Yahudileri kandırdı ve ihtişamlı bir şekilde seyahat etmeleri için onlardan epey para aldı; ve oradan Melos'a yelken açtı, orada o kadar kesin olarak gerçek olduğu düşünülüyordu ki, çok daha fazla para kazandı ve kendisine
birlikte Roma'ya yelken açması için onu ikna edenleri ikna etti. Böylece Dicearchia'ya [Puteoli] çıktı ve orada yaşayan Yahudilerden çok büyük hediyeler aldı ve babasının arkadaşları tarafından sanki bir kralmış gibi
yürütüldü; hayır, yüzündeki benzerlik ona o kadar itibar kazandırdı ki, İskender'i
görmüş ve onu çok iyi
tanımış olanlar, onun aynı kişi olduğuna yemin ettiler. Buna göre, Roma'daki Yahudilerin tamamı onu görmek için kalabalıklar halinde dışarı koştu ve sayısız bir kalabalık, onun taşındığı dar yerlerde duruyordu; çünkü Meloslular o kadar dalgındılar ki, onu bir
sedyede taşıdılar ve kendi uygun
maliyetleri altında ona kraliyet hizmeti sağladılar.

2. Fakat İskender'in yüzünün hatlarını çok iyi bilen Sezar, çünkü ondan önce Hirodes tarafından suçlanmıştı, daha adamı görmeden yüzündeki yanlışlığı fark etti. Fakat, ona ait olan hoş şöhretin kendisine biraz ağırlık
kazanmasına izin verdi ve İskender'i iyi tanıyan Celadus'u göndererek genç adamı kendisine getirmesini emretti. Fakat Sezar onu gördüğünde, yüzündeki değişikliği hemen fark etti; ve tüm vücudunun daha güçlü bir dokuya sahip olduğunu ve bir köleninki gibi olduğunu keşfettiğinde, bütünün bir düzenek olduğunu anladı. Fakat
söylediklerinin küstahlığı onu ona kızmaya çok kışkırttı; çünkü Aristobulus hakkında soru sorulduğunda, onun da canlı olarak korunduğunu ve ihanet korkusuyla kasıtlı olarak Kıbrıs'ta bırakıldığını, çünkü komplocuların ayrıyken ikisini de kendi güçlerine almalarının daha zor olacağını söyledi. Sonra Sezar onu özel olarak yanına aldı ve ona, "Böyle hikayeler uydurmaya seni ikna edenin kim olduğunu bulursan sana hayatını vereceğim." dedi. Böylece onu bulacağını söyledi ve Sezar'ı takip etti ve yüzünün benzerliğini para kazanmak için kötüye kullanan Yahudi'yi işaret etti; çünkü hayattayken İskender'in aldığından daha fazla hediyeyi her şehirde almıştı. Sezar
bu düzeneğe güldü ve bu sahte İskender'i, vücudunun gücünden dolayı kürekçilerinin arasına koydu, ancak onu ölüme
ikna eden kişiyi emretti. Ancak Melos halkı için, onun hesabına yaptıkları harcamalarla, aptallıkları için yeterince cezalandırılmışlardı.

3. Ve şimdi Arkelaus, etnarşisini ele geçirdi ve yalnızca Yahudileri değil, Samiriyelileri de vahşice kullandı; ve bunu, onunla olan eski kavgalarına duyduğu kızgınlıktan yaptı. Bunun üzerine ikisi de Sezar'a ona karşı elçiler gönderdi; ve hükümetinin dokuzuncu yılında, Galya'nın bir şehri olan Viyana'ya sürgün edildi ve eşyaları Sezar'ın hazinesine konuldu. Ancak rapora göre, Sezar tarafından çağrılmadan önce, dokuz tane kocaman ve dolgun başak görmüş, ancak öküzler tarafından
yiyip bitirilmiş. Bu nedenle, kahinleri ve Keldanilerden bazılarını çağırıp, bunun neye işaret ettiğini düşündüklerini sorduğunda; ve onlardan biri bir yoruma, diğeri de başka bir yoruma sahip olduğunda, Essens mezhebinden Simon, ekin başaklarının yılları, öküzlerin ise şeylerin bir değişimini gösterdiğini düşündüğünü söyledi, çünkü
sürüşleriyle ülkeyi değiştiriyorlardı. Bu nedenle, ekin başakları kadar yıl hüküm sürmeliydi; ve
çeşitli talih değişikliklerinden geçtikten sonra
ölmeliydi. Şimdi, Archelaus bu yorumu duyduktan beş gün sonra yargılanmaya çağrıldı.

4. Ayrıca, Kapadokya kralı Archelaus'un kızı Glaphyra'nın, ilk başta, Archelaus'un kardeşi olan İskender'in karısı olan ve hakkında konuştuğumuz rüyayı kaydetmeye değer olduğunu düşünüyorum. Bu İskender, daha önce anlattığımız gibi, kendisini öldüren kral Herod'un oğluydu. Bu
Glaphyra, onun ölümünden sonra Libya kralı Juba ile evlendi; ve,
onun ölümünden sonra, evine döndü ve babasıyla dul olarak yaşadı.
Sonra, etnarş olan Archelaus onu gördü ve ona o kadar derinden aşık oldu ki, o zamanlar karısı olan Mariamne'den boşandı
ve onunla evlendi. Bu nedenle, Yahudiye'ye geldiğinde ve orada bir süre kaldığında, İskender'in yanında durduğunu ve ona şöyle dediğini düşündü: "Libya kralıyla evlenmen sana yeterli olabilirdi; ama sen onunla yetinmedin, tekrar aileme, üçüncü bir kocaya döndün; ve sen, küstah kadın, kardeşim olan onu kocan olarak seçtin. Ancak, bana yaptığın haksızlığı görmezden gelmeyeceğim; istesen de istemesen de seni [yakında] tekrar alacağım." Glaphyra, bu rüyasının anlatımından iki gün bile zor kurtuldu.

BÖLÜM 8.

Archelaus'un Etnarşisi Bir [Roma] Eyaletine İndirgeniyor.
Celileli Yahuda'nın İsyanı. Üç Mezhep.

1. Ve şimdi Archelaus'un Yahudiye'deki kısmı bir eyalete indirgendi ve Romalılar arasında atlı tarikatından biri olan Koponius, Sezar tarafından ellerine verilen bir
procurator olarak gönderildi. Onun yönetimi altında, adı Yahuda olan bir Celileli, vatandaşlarıyla birlikte isyana katıldı ve Romalılara vergi ödemeye katlanıp Tanrı'nın isteği üzerine ölümlü insanlara efendileri olarak boyun eğecekleri takdirde korkak olduklarını söyledi. Bu adam, kendine özgü bir mezhep öğretmeniydi ve liderlerinin geri kalanına hiç benzemiyordu.

2. Çünkü Yahudiler arasında üç felsefi mezhep vardır. Bunlardan birincisinin takipçileri Ferisiler; ikincisinin takipçileri Sadukiler;
ve daha katı bir disiplin iddiasında bulunan üçüncü mezhebe Essenler denir. Bunlar sonuncular doğuştan Yahudidir ve diğer mezheplerden daha fazla birbirlerine karşı sevgi besliyor gibi görünmektedirler. Bu Essenler zevkleri bir kötülük olarak reddederler, ancak ölçülülüğü ve tutkularımız üzerindeki fethetmeyi erdem olarak görürler. Evliliği ihmal ederler, ancak esnek ve öğrenmeye uygun oldukları sürece başka kişilerin çocuklarını seçerler ve onları kendi akrabalarından sayarlar ve kendi tavırlarına göre yetiştirirler. Evliliğin uygunluğunu ve insanlığın devamının bununla devam ettiğini kesinlikle inkar etmezler; ancak kadınların şehvetli davranışlarına karşı dikkatlidirler ve hiçbirinin tek bir erkeğe olan sadakatini korumadığına ikna olmuşlardır. 

3. Bu adamlar zenginlikten nefret ederler ve hayranlığımızı
artıracak kadar iletişimcidirler. Aralarında bir diğerinden daha fazlasına sahip olan kimse yoktur; çünkü aralarında bir yasa vardır, onlara gelenler sahip oldukları şeylerin tüm tarikata ortak olmasına izin vermelidirler, öyle ki
hepsinin arasında yoksulluk veya aşırı zenginlik görünümü yoktur, ama herkesin malları diğerinin mallarıyla karışmıştır; ve böylece, sanki, tüm kardeşler arasında tek bir miras vardır. Yağın bir kirlilik olduğunu düşünürler; ve eğer içlerinden biri kendi onayı olmadan meshedilirse, o yağ vücudundan silinir; çünkü terlemenin iyi bir şey olduğunu düşünürler, tıpkı beyaz giysiler giymenin de iyi bir şey olduğunu düşünürler. Ayrıca, ortak işlerini gözetmek için atanmış kâhyaları vardır, bunların her birinin ayrı bir işi yoktur, ama hepsinin yararına olan bir şey vardır.

4. Belirli bir şehirleri yoktur, ama birçoğu her şehirde yaşar; ve eğer mezheplerinden herhangi biri başka yerlerden gelirse, sahip oldukları şey
onlara açık kalır, tıpkı kendi 
şeyleriymiş gibi; ve daha önce hiç bilmedikleri yerlere, sanki uzun zamandır
tanıdıkları gibi giderler. Bu nedenle,
uzak yerlere seyahat ettiklerinde yanlarında hiçbir şey taşımazlar, yine de hırsızlardan korktukları için silahlarını
yanlarında götürürler. Buna göre,
yaşadıkları her şehirde, özellikle yabancılara bakmak ve
onlara giysi ve diğer ihtiyaçları sağlamak için atanmış biri vardır. Ancak, vücutlarının alışkanlığı ve yönetimi, efendilerinden korkan çocukların kullandığı türdendir. Ayrıca, önce parçalanana veya zamanla yıpranana kadar
giysilerin veya ayakkabıların değiştirilmesine izin vermezler. Ve birbirlerine bir şey satmazlar veya satın almazlar; fakat her biri ihtiyacı olana sahip olduğu şeyi verir ve karşılığında ondan kendisi için uygun olanı alır; ve hiçbir karşılık
verilmese bile, istedikleri kişiden istediklerini almalarına tamamen izin verilir.

5. Ve Tanrı'ya karşı dindarlıkları ise çok sıra dışıdır; çünkü
güneş doğmadan önce kutsal olmayan şeyler hakkında tek bir kelime bile konuşmazlar, fakat
atalarından aldıkları bazı duaları, sanki güneşin doğması için bir yakarışta bulunurmuş gibi yaparlar. Bundan sonra her biri, vasileri tarafından, becerikli oldukları sanatlardan bazılarını uygulamak üzere gönderilir ve beşinci saate kadar büyük bir gayretle çalışırlar. Bundan sonra tekrar bir araya gelip aynı yerde toplanırlar; ve beyaz örtüler giydikten sonra, vücutlarını soğuk suyla yıkarlar. Ve bu arınma bittikten sonra,
her biri kendi dairelerinde toplanırlar, başka bir mezhepten olanın girmesine izin verilmez; onlar, saf bir şekilde, yemek odasına, kutsal bir tapınağa giderler ve
sessizce otururlar; fırıncı ekmekleri sırayla koyar; aşçı da tek bir tabak bir çeşit yemek getirir ve her birinin önüne koyar; ancak bir rahip yemekten önce dua eder; ve dua söylenmeden önce herhangi birinin yemeği tatması yasaktır.
Aynı rahip, yemek yedikten sonra tekrar dua eder; ve başladıklarında ve bitirdiklerinde, kendilerine yiyeceklerini bahşeden Tanrı'ya şükrederler; sonra [beyaz] giysilerini bir kenara koyarlar ve akşama kadar tekrar işlerine koyulurlar; sonra aynı şekilde akşam yemeği için eve dönerler; ve orada herhangi bir yabancı varsa, onlarla birlikte otururlar. Evlerini kirletecek hiçbir gürültü veya kargaşa yoktur, ancak herkese sırayla konuşma izni verirler; evlerinde bu şekilde tutulan sessizlik yabancılara muazzam bir gizem gibi görünür; bunun nedeni, sürekli ayık kalmaları ve kendilerine tahsis edilen aynı sabit miktardaki et ve içeceğin ve onlar için bol miktarda olanın olmasıdır. 6. Ve gerçekten, diğer şeylere gelince, hiçbir şeyi yalnızca vasilerinin emirlerine göre yaparlar; aralarında yalnızca bu iki şey yapılır, herkesin kendi özgür iradesiyle, ihtiyacı olanlara yardım etmek ve merhamet göstermek; çünkü ihtiyaç duyduklarında, hak edenlere kendi istekleriyle yardımda bulunmalarına ve sıkıntıda olanlara yiyecek vermelerine izin verilir; ancak vasileri olmadan akrabalarına hiçbir şey veremezler. Öfkelerini adil bir şekilde dağıtırlar ve tutkularını dizginlerler. Onlar sadakatle ünlüdürler ve barışın hizmetkarlarıdırlar; söyledikleri her şey yeminden daha sağlamdır; ancak yemin etmekten kaçınırlar ve bunu yalancı şahitlikten daha kötü sayarlar 4 çünkü Tanrı'ya yemin etmeden inanılamayan kişinin zaten mahkum edildiğini söylerler. Ayrıca eskilerin yazılarını incelemek için büyük çaba sarf ederler ve bunların arasından ruhları ve bedenleri için en yararlı olanı seçerler; ve hastalıklarını iyileştirebilecek kökler ve şifalı taşlar ararlar. 

7. Ancak şimdi eğer birinin onların mezhebine geçmeyi aklından geçirirse, hemen kabul edilmez, ancak bir yıl boyunca kullandıkları aynı yaşam yöntemi kendisine reçete edilir, o hariç tutulur; ve ona ayrıca küçük bir balta, yukarıda belirtilen kuşak ve beyaz giysi verirler. Ve o zaman zarfında, onların iffetliliğini gözlemleyebildiğine dair kanıt verdiğinde, onların yaşam tarzına daha da yaklaşır ve arınma sularına ortak edilir; ancak, henüz onlarla yaşamaya kabul edilmez; çünkü bu metanet gösterisinden sonra, mizacı iki yıl daha sınanır; ve eğer layık görünürse, onu o zaman toplumlarına kabul ederler. Ve ortak yemeklerine dokunmasına izin verilmeden önce, büyük yeminler etmek zorundadır:
Öncelikle Tanrı'ya karşı dindarlık gösterecek, sonra insanlara karşı adaleti gözetecek ve
kendi isteğiyle veya başkalarının emriyle
hiç kimseye zarar vermeyecek;
her zaman kötülerden nefret edecek ve doğruların yardımcısı olacak;
her zaman tüm insanlara ve özellikle de otorite sahiplerine sadakat gösterecek, çünkü hiç kimse Tanrı'nın yardımı olmadan
hükümeti ele geçiremez; ve eğer otorite sahibiyse,
hiçbir zaman otoritesini kötüye kullanmayacak veya giysileriyle veya başka herhangi bir gösterişle tebaasını gölgede bırakmaya
çalışmayacak; sürekli olarak gerçeğin bir aşığı olacak ve yalan söyleyenleri azarlamayı kendine amaç edinecek;
ellerini hırsızlıktan ve ruhunu yasadışı kazançlardan uzak tutacak; ve kendi mezhebinden olanlardan hiçbir şeyi gizlemeyeceğine,
veya onların öğretilerinden hiçbirini başkalarına ifşa etmeyeceğine, hayır, hiç kimse onu hayatını tehlikeye atarak buna zorlamasa bile. Dahası,
öğretilerini hiç kimseye, kendisinin aldığından farklı bir şekilde iletmeyeceğine yemin eder; soygundan uzak duracağına ve
mezheplerine ait kitapları ve meleklerin 5 [veya elçilerin] isimlerini koruyacağına yemin eder. Bunlar, kendi müritlerini kendilerine güvence altına aldıkları yeminlerdir.

8. Fakat herhangi bir iğrenç günaha yakalananları toplumlarından
kovarlar; ve onlardan bu şekilde ayrılan kişi genellikle
sefil bir şekilde ölür; Çünkü ettiği yemine ve uyguladığı geleneklere bağlı olduğundan, başka yerde karşılaştığı yiyeceklerden yeme özgürlüğüne sahip değildir, ancak ot yemeye ve açlıktan ölmek üzere olana kadar vücudunu açlığa mahkûm etmeye zorlanır; bu nedenle, son nefeslerini verirken, onlara karşı merhametlerinden dolayı, birçoğunu tekrar kabul ederler,
çünkü ölümün eşiğine gelene kadar katlandıkları sefaletin, işledikleri günahlar için yeterli bir ceza olduğunu düşünürler.

9. Ancak uyguladıkları yargılarda en doğru ve en adil olanıdır,
yüz kişiden az olan bir mahkemenin oylarıyla hüküm vermezler. Ve bir kez bu sayıyla belirlenen şey, değiştirilemezdir. Tanrı'nın kendisinden sonra en çok onurlandırdıkları şey, eğer biri küfür ederse, ölümle cezalandırılan yasa koyucularının [Musa] adıdır. Ayrıca büyüklerine ve çoğunluğuna itaat etmenin iyi bir şey olduğunu düşünürler. Buna göre, eğer on tanesi birlikte oturuyorsa, diğer dokuzu buna karşıyken hiçbiri konuşmaz. Ayrıca, onların arasına veya sağ tarafına tükürmekten de kaçınırlar. Dahası, yedinci günde işlerinden dinlenme konusunda diğer Yahudilerden daha katıdırlar; çünkü sadece yiyeceklerini bir gün önceden hazırlamakla kalmazlar, böylece o gün ateş yakmak zorunda kalmazlar, ayrıca hiçbir kabı yerinden çıkarmazlar veya üzerine dışkılamazlar. Hatta, diğer günlerde, bir kürekle [ilk kez aralarına kabul edildiklerinde kendilerine verilen türden bir balta], bir ayak derinliğinde küçük bir çukur kazarlar; ve üzerlerini giysileriyle örterek, İlahi ışık ışınlarına
saygısızlık etmemek için, kendilerini o çukura yerleştirirler, sonra da kazılmış toprağı tekrar çukura koyarlar; ve hatta
bunu sadece bu amaçla seçtikleri daha ıssız yerlerde yaparlar; ve bedenin bu rahatlığı doğal olsa da,
onlar için
bir kirlilikmiş gibi, bundan sonra kendilerini yıkamak bir kuraldır.

10. Şimdi, hazırlık denemelerinin süresi bittikten sonra,
dört sınıfa ayrılırlar; ve gençler yaşlılardan o kadar aşağıdır ki, eğer yaşlılar gençlere dokunursa,
bir yabancının topluluğuna karışmış gibi kendilerini yıkamak zorundadırlar. Uzun ömürlüdürler, öyle ki birçoğu beslenmelerinin sadeliği sayesinde yüz yıldan fazla yaşarlar; hayır, bence, gözlemledikleri düzenli yaşam tarzı sayesinde de. Yaşamın sefaletlerini küçümserler ve zihinlerinin cömertliği sayesinde acının üstündedirler. Ve eğer ölüm onların şanı içinse, onu her zaman yaşamaktan daha iyi sayarlar; ve aslında Romalılarla olan savaşımız, yargılanmalarında ne kadar büyük ruhlara sahip olduklarına dair bolca kanıt sağladı; işkence görmelerine ve çarpıtılmalarına, yakılmalarına ve parçalanmalarına ve her türlü işkence aletinden geçmelerine rağmen, yasa koyucularına küfür etmeye veya kendilerine yasak olanı yemeye zorlanabilsinler diye, yine de bunlardan hiçbirini yapmaya zorlanamadılar, hayır, ne de işkencecilerine iltifat etmeleri veya bir damla gözyaşı dökmeleri; fakat onlar acılarının içinde gülümsediler ve kendilerine işkence edenleri küçümseyerek güldüler ve ruhlarını büyük bir şevkle teslim ettiler, onları tekrar kabul etmeyi bekledikleri için.

11. Çünkü onların öğretisi şudur: Bedenler bozulabilirdir ve
onların yapıldığı madde kalıcı değildir; fakat ruhlar ölümsüzdür ve sonsuza dek devam eder; ve en
incelikli havadan gelirler ve bedenlerine, belirli bir doğal cazibeyle
çekildikleri hapishaneler gibi birleşmişlerdir; fakat
bedenin bağlarından kurtulduklarında, uzun bir esaretten kurtulmuş gibi, sevinirler ve yukarı doğru tırmanırlar. Ve bu, Yunanlıların, iyi ruhların okyanusun ötesinde, yağmur veya kar fırtınalarıyla veya yoğun sıcaklıkla ezilmeyen bir bölgede yaşadıklarına dair görüşlerine benzer; ancak bu yer, okyanustan sürekli esen batı rüzgarının hafif nefesiyle tazelenir; kötü ruhlara ise karanlık ve fırtınalı bir in, hiç bitmeyen cezalarla dolu bir yer tahsis ederler. Ve gerçekten de Yunanlılar, kutsanmışların adalarını, kahramanlar ve yarı tanrılar dedikleri cesur adamlarına tahsis ettiklerinde ve kötü ruhlara, tanrısızların bölgesi olan Hades'te, masallarında Sisifos, Tantalus, İksion ve Tityus gibi bazı kişilerin cezalandırıldığına dair hikayeler anlatıldığında, aynı düşünceyi takip etmiş gibi görünüyorlar; bu, ruhların ölümsüz olduğu şeklindeki ilk varsayıma dayanmaktadır; ve oradan erdeme yönelik teşvikler ve kötülükten
uzaklaştırmalar toplanır; böylece iyi insanlar, ölümlerinden sonra ödül alma umuduyla hayatlarını
yürütmede daha iyi hale gelirler; ve kötü insanların kötülüğe yönelik şiddetli eğilimleri,
bu hayatta gizli kalmalarına rağmen, ölümlerinden sonra ölümsüz
ceza çekmeleri gerektiği korkusu ve beklentisiyle dizginlenir. Bunlar, bir zamanlar felsefelerini
tatmış olanlar için kaçınılmaz bir yem olan, ruh hakkındaki Essens 6'nın İlahi doktrinleridir.

12. Ayrıca, kutsal kitapları okuyarak, çeşitli arınma türlerini kullanarak ve peygamberlerin söylemlerine sürekli olarak aşina olarak,
gelecek şeyleri önceden haber vermeyi üstlenenler de vardır; ve tahminlerinde yanılmaları çok nadirdir.

13. Ayrıca, yaşam biçimleri, gelenekleri ve yasaları konusunda geri kalanlarla aynı fikirde olan, ancak evlilik noktasında onlardan farklı olan başka bir Essens tarikatı daha vardır; evlenmeyerek insan yaşamının ana bölümünü, yani halefiyet olasılığını keseceklerini düşünürler; daha doğrusu, eğer tüm insanlar aynı fikirde olsaydı, tüm insanlık ırkının başarısızlığa uğrayacağını düşünürler. Ancak eşlerini üç yıl boyunca denerler; ve eğer doğal arınmalarını üç kez, verimli olma olasılıkları olan denemeler olarak görürlerse, o zaman onlarla gerçekten evlenirler. Ancak, çocuk sahibi olduklarında eşlerine eşlik etmeyi alışkanlık haline getirmezler, bunun bir göstergesi olarak, çok fazla çocuk sahibi olmayı zevk için değil, gelecek nesiller için yaptıklarının bir göstergesidir. Şimdi kadınlar
giysilerinin bir kısmını giyerek hamamlara girerler, erkekler ise
üzerlerine biraz kuşanarak girerler. Ve bunlar bu Essens tarikatının gelenekleridir.

14. Fakat ilk başta bahsedilen diğer iki tarikat için, Ferisiler yasalarını tam olarak açıklama konusunda en yetenekli olarak kabul edilenlerdir ve ilk mezhebi tanıtırlar. Bunlar her şeyi kadere [veya takdire] ve Tanrı'ya bağlarlar ve yine de doğru olanı veya tersini yapmanın esas olarak insanların gücünde olduğunu kabul ederler, her ne kadar kader her eylemde işbirliği yapsa da. Tüm ruhların bozulmaz olduğunu, ancak iyi insanların ruhlarının yalnızca başka bedenlere alındığını, kötü insanların ruhlarının ise sonsuz cezaya tabi olduğunu söylerler. Fakat Sadukiler ikinci tarikattır ve kaderi tamamen ortadan kaldırırlar ve Tanrı'nın bizim kötü olanı yapıp yapmamamızla ilgilenmediğini varsayarlar; ve derler ki, iyi olanı veya kötü olanı yapmak insanların kendi tercihidir ve birinin veya diğerinin herkese ait olduğunu, böylece istedikleri gibi hareket edebileceklerini söylerler. Ayrıca, ruhun ölümsüzlüğüne ve Hades'teki cezalara ve ödüllere olan inancı da ortadan kaldırırlar. Dahası, Ferisiler birbirlerine karşı dost canlısıdır ve uyumun uygulanmasından ve kamuya saygıdan yanadırlar; ancak Sadukilerin birbirlerine karşı davranışları bir dereceye kadar vahşidir ve kendi taraflarından olanlarla konuşmaları, sanki onlara yabancıymış gibi barbarcadır. Ve Yahudiler arasındaki felsefi mezhepler hakkında söyleyeceklerim bunlardı.

BÖLÜM 9.

Salome'nin Ölümü. Hirodes ve Filip'in İnşa Ettiği Şehirler. Pilatus Kargaşalara Neden Olur. Tiberius Agrippa'yı Bağlar Ama Caius Onu Bunlardan Kurtarır ve Kral Yapar. Herod Antipas Sürgün Edildi.

1. Ve şimdi Archelaus'un etnarşisi bir Roma eyaletine düştüğünde, Herod'un diğer oğulları, Filip ve Antipas olarak adlandırılan Herod, her biri kendi tetrarşilerinin yönetimini üstlendi; çünkü Salome öldüğünde, Augustus'un karısı Julia'ya hem toparşisini hem de Jamriga'yı ve ayrıca Phasaelis'teki palmiye ağaçlarının dikimini miras bıraktı. Ancak Roma imparatorluğu, elli yedi yıl, altı ay ve iki gün hüküm süren Augustus'un ölümü üzerine Julia'nın oğlu Tiberius'a devredildiğinde, hem Herod hem de Filip tetrarşilerinde devam ettiler; ve bunlardan ikincisi, Ürdün'ün çeşmelerinde ve Paneas bölgesinde Sezariye şehrini; ayrıca Aşağı Gaulonitis'te Julias şehrini inşa etti. Hirodes ayrıca Celile'de Tiberius şehrini ve Perea'da [Ürdün'ün ötesinde] Julias olarak da adlandırılan bir başka şehri inşa etti.

2. Tiberius tarafından Yahudiye'ye vekil olarak gönderilen Pilatus, geceleyin Kudüs'e Sezar'ın sancaklar olarak adlandırılan o heykellerini gönderdi.
Bu, gündüz vakti Yahudiler arasında çok büyük bir kargaşaya yol açtı;
çünkü yanlarında olanlar, yasalarının ayaklar altında çiğnendiğinin işaretleri olarak onları görünce şaşırdılar; çünkü bu yasalar şehre hiçbir
türlü heykelin getirilmesine izin vermiyordu. Hatta, vatandaşların bu prosedüre duydukları öfkenin yanı sıra,
ülkeden büyük bir insan kalabalığı koşarak geldi. Bunlar gayretle Sezariye'deki Pilatus'a geldiler ve ondan o sancakları Kudüs'ten çıkarmasını ve eski yasalarını ihlal edilemez kılmasını rica ettiler;
Ancak Pilatus'un isteklerini reddetmesi üzerine, yere kapanıp kaldılar ve beş gün ve aynı gece boyunca bu pozisyonda hareketsiz kaldılar. 3. Ertesi gün Pilatus açık pazar yerindeki mahkemesine oturdu ve kalabalığı yanına çağırdı, onlara bir cevap vermek istediklerini söyledi; sonra askerlere, hepsinin silahlarıyla Yahudileri hemen kuşatmaları için bir işaret verdi; böylece asker grubu Yahudilerin etrafında üç sıra halinde durdu. Yahudiler bu beklenmedik manzara karşısında en büyük şaşkınlığa uğradılar. Pilatus ayrıca, Sezar'ın
resimlerini kabul etmedikleri takdirde, parçalara ayrılacaklarını söyledi ve askerlere çıplak kılıçlarını çekmeleri için
tehdit etti. Bunun üzerine Yahudiler, sanki tek bir işaretle, büyük sayılar halinde yere düştüler ve boyunlarını açtılar ve yasalarının çiğnenmesindense, öldürülmeye daha hazır olduklarını haykırdılar. Bunun üzerine Pilatus, onların muazzam batıl inançları karşısında çok şaşırdı ve bayrakların hemen Kudüs'ten çıkarılmasını emretti.

4. Bundan sonra, Korban 10 olarak adlandırılan kutsal hazineyi su kemerlerine harcayarak, dört yüz fersah uzaklıktan su getirerek başka bir kargaşa çıkardı. Bunun üzerine kalabalık öfkelendi; ve Pilatus Kudüs'e geldiğinde, mahkemesinin etrafına geldiler ve orada bir yaygara kopardılar. Şimdi bu kargaşadan önceden haberdar olduğunda, kendi askerlerini zırhlarıyla kalabalığın arasına kattı ve onlara kendilerini özel adamların kıyafetleri altında gizlemelerini ve kılıçlarını değil, yaygara koparanları sopalarıyla dövmelerini emretti. Sonra mahkemesinden [emrettiği gibi yapmaları] işaretini verdi. Şimdi Yahudiler o kadar kötü bir şekilde dövüldüler ki, birçoğu aldıkları darbelerle yok oldu ve birçoğu da kendileri tarafından çiğnenerek öldü; bu sayede kalabalık, öldürülenlerin felaketine şaşırdı ve sessiz kaldı.

5. Bu arada, babası Hirodes tarafından öldürülen Aristobulus'un oğlu Agrippa, tetrark Hirodes'i suçlamak için Tiberius'a geldi; Suçlamalarını kabul etmeyen, Roma'da kaldı ve
diğer önemli kişilerle, ama özellikle
o zamanlar sadece sıradan bir kişi olan Germanicus'un oğlu Caius ile dostluk kurdu.
Şimdi bu Agrippa, belli bir zamanda Caius'a ziyafet verdi; ve birkaç başka konuda ona karşı çok hoşgörülü olduğu için, sonunda ellerini uzattı ve açıkça Tiberius'un ölmesini ve onu
çabuk dünyanın imparatoru olarak görebilmesini diledi. Bu, Tiberius'a Agrippa'nın hizmetçilerinden biri tarafından söylendi, bunun üzerine çok öfkelendi ve Agrippa'nın bağlanmasını emretti ve Tiberius yirmi iki yıl, altı ay ve üç gün hüküm sürdükten sonra ölene kadar altı ay boyunca hapishanede çok kötü muamele gördü.

6. Fakat Caius Sezar ilan edildiğinde, Agrippa'yı zincirlerinden kurtardı ve onu artık ölmüş olan Philip'in tetrarşisinin kralı yaptı; Ancak
Agrippa o onur derecesine ulaştığında, tetrark Herod'un hırslı arzularını alevlendirdi, Herod esas olarak karısı Herodias tarafından kraliyet otoritesine umut bağlamaya ikna edilmişti, Herodias onu tembelliğiyle suçladı ve ona sadece Sezar'a yelken açmadığı için o büyük onurdan yoksun olduğunu söyledi; çünkü Sezar Agrippa'yı özel bir kişiden kral yaptığı için, onu bir tetrark'tan o onura
çok fazla yükseltecekti. Bu argümanlar Herod'da geçerli oldu,
öyle ki, hırsı yüzünden İspanya'ya sürgün edilerek cezalandırıldığı Caius'a geldi; çünkü Agrippa onu suçlamak için onu takip etti; Caius ayrıca tetrarklığını da ona ek olarak verdi. Böylece Herod, karısının onu takip ettiği İspanya'da öldü.

BÖLÜM 10.

Caius Heykelinin Tapınağın İçine Dikilmesini Emreder; Ve Petronius Bunun Üzerine Ne Yaptı?

1. Şimdi Caius Sezar, ulaştığı talihi o kadar kötü bir şekilde kötüye kullandı ki,
kendisini bir tanrı sanıp, kendisi de böyle anılmak istedi ve
ülkesindeki en büyük soyluları yok etti. Ayrıca
dinsizliğini Yahudilere kadar genişletti. Buna göre, Petronius'u
bir orduyla birlikte Kudüs'e gönderdi, heykellerini tapınağa yerleştirmek için, 11 ve
Yahudiler onları kabul etmezse, ona karşı çıkanları öldürmesini ve
tüm ulusun geri kalanını esir almasını emretti: ama Tanrı bu emirleriyle ilgilendi. Ancak,
Petronius üç lejyon ve birçok Suriyeli yardımcı birlikle Antakya'dan Yahudiye'ye yürüdü. Yahudilere gelince, bazıları savaştan bahseden hikayelere inanamadı; ancak inananlar
kendilerini nasıl savunacakları konusunda büyük bir sıkıntı içindeydiler ve dehşet
hepsinin içine hemen yayıldı; çünkü ordu zaten
Ptolemais'e gelmişti.

2. Bu Ptolemais, büyük ovada kurulmuş bir Celile deniz şehridir. Dağlarla çevrilidir: altmış fersah ötedeki doğu tarafı Celile'ye aittir; ancak güneydeki, ondan yüz yirmi fersah uzakta olan
Karmel'e aittir; ve kuzeydeki ise hepsinin en yükseğidir ve ülke halkı tarafından, yüz fersah uzaklıkta olan
Tiryalıların Merdiveni olarak adlandırılır. Çok küçük Belus nehri 12, iki fersah uzaklıktan geçer; yakınında Menmon'un anıtı 13 vardır ve yakınında yüz arşından daha büyük olmayan, hayranlığı hak eden bir yer vardır; çünkü yer yuvarlak ve içi boştur ve camın yapıldığı kadar kum sağlar; bu yer, oraya yüklenen birçok gemi tarafından boşaltıldıktan sonra, sanki bilerek, uzaklarda yatan ve çıplak sıradan kumdan başka bir şey olmayan o kumu, bu maden hemen onu camsı kuma dönüştürürken, rüzgarlar tarafından tekrar doldurulur. Ve benim için daha da harika olan, gereksiz olan ve bir kez oradan çıkarıldığında tekrar çıplak sıradan kuma dönüşen o camsı kumdur. Ve bahsettiğimiz yerin doğası budur.

3. Fakat şimdi Yahudiler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte büyük sayılar halinde Ptolemais'in yanındaki ovaya toplandılar ve Petronius'a önce yasaları için, sonra da kendileri için yalvardılar. Böylece yalvaranların kalabalığı ve yalvarışları tarafından ikna edildi ve ordusunu ve heykelleri Ptolemais'te bıraktı ve sonra Celile'ye doğru ilerledi ve kalabalığı ve tüm önemli adamları Tiberya'ya çağırdı ve onlara Romalıların gücünü ve Sezar'ın tehditlerini gösterdi; ve bunun yanı sıra, dilekçelerinin mantıksız olduğunu kanıtladı, çünkü onlara tabi olan tüm uluslar Sezar'ın heykellerini kendi şehirlerinde, diğer tanrılarının arasına yerleştirmişken, buna tek başlarına karşı çıkmaları, isyancıların davranışına çok benziyordu ve Sezar'a zarar veriyordu. 4. Ve kendi yasaları ve ülkelerinin gelenekleri konusunda ısrar ettiklerinde, ve sadece Tanrı'nın veya bir insanın
bir resmini yapmalarına ve bunu ülkelerinin herhangi bir aşağılık yerine, hele ki tapınağın kendisine koymalarına izin verilmediğini söylediklerinde, Petronius şöyle cevap verdi, "Ben de," dedi, "kendi efendimin yasasını tutmakla yükümlü değil miyim? Çünkü onu
ihlal edersem ve sizi bağışlarsam, mahvolmam adildir; beni
gönderen, ben değil, size karşı bir savaş başlatacaktır; çünkü ben de sizin kadar emrinizdeyim." Bunun üzerine tüm kalabalık, yasaları için acı çekmeye hazır olduklarını haykırdı. Petronius daha sonra onları susturdu ve onlara, "Öyleyse Sezar'a karşı savaş mı açacaksınız?" dedi. Yahudiler, "Sezar ve Roma halkı için her gün iki kez kurban kesiyoruz" dediler; ancak eğer resimleri aralarına koymak isterse, önce tüm Yahudi ulusunu kurban etmesi gerektiğini; ve kendilerini, çocukları ve eşleriyle birlikte, öldürülmek üzere açığa çıkarmaya hazırdılar.
Bu
üzerine Petronius şaşırdı ve onlara acıdı, çünkü adamların
anlatılamaz din duygusu ve onları bunun için ölmeye hazır kılan cesaretleri yüzünden; böylece
başarısız bir şekilde
kovuldular.

5. Fakat sonraki günlerde güç sahiplerini özel olarak,
kalabalığı da alenen bir araya getirdi ve bazen onları ikna etmeye çalıştı,
bazen de onlara öğüt verdi; fakat esas olarak onlara
tehditlerde bulundu ve Romalıların gücü ve
Caius'un öfkesi üzerinde ısrar etti; ve ayrıca, kendisinin [emredildiği gibi
yapmak zorunda olduğu] zorunluluk üzerinde durdu. Fakat onları ikna etmek hiçbir şekilde mümkün olmadığından ve ülkenin ekilmeden kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünden; [çünkü kalabalık elli gün boyunca birlikte boşta kaldığında ekim zamanıydı] sonunda onları bir araya topladı ve kendisinin biraz risk almasının en iyisi olduğunu söyledi; "ya İlahi yardımla Sezar'a galip geleceğim ve sizin gibi ben de tehlikeden kurtulacağım, ki bu ikimiz için de sevinç kaynağı olacak; ya da Sezar öfkesini sürdürürse, sizin gibi büyük bir kalabalık için kendi hayatımı riske atmaya hazır olacağım." Bunun üzerine kalabalığı dağıttı, onlar da onun refahı için büyük dua ettiler; ve orduyu Ptolemais'ten çıkarıp Antakya'ya döndü; oradan hemen Sezar'a bir mektup gönderdi ve ona Yahudiye'ye yaptığı akını ve ulusun yakarışlarını bildirdi; ve eğer ülkeyi ve içindeki insanları kaybetmek gibi bir niyeti yoksa, onların yasalarını tutmalarına izin vermeli ve önceki emrini iptal etmeliydi. Caius, bu mektuba sert bir şekilde cevap verdi ve Petronius'u, emrettiği şeyi yerine getirmekte bu kadar geç kaldığı için öldürmekle tehdit etti. Ancak Caius'un mektubunu getirenler bir fırtınada savruldu ve üç ay boyunca denizde alıkonuldular, Caius'un ölüm haberini getiren diğerleri ise iyi bir yolculuk yaptı. Buna göre Petronins, Caius ile ilgili mektubu, kendisine karşı olan mektubu almadan yedi ve yirmi gün önce aldı.

BÖLÜM 11.

Claudius'un Hükümeti ve Agrippa'nın Hükümdarlığı Hakkında. Agrippa ve Herod'un Ölümleri ve Her İkisinin Geride Bıraktıkları
Çocuklar Hakkında.

1. Caius üç yıl sekiz ay hüküm sürdükten ve ihanetle öldürüldükten sonra, Claudius Roma'daki ordular tarafından hükümeti devralmak üzere aceleyle uzaklaştırıldı; ancak senato, konsüller Sentis Saturninus ve Pomponius Secundus'un referansı üzerine, yanlarında bulunan üç asker alayına şehri sessiz tutmaları emrini verdi ve büyük sayılar halinde başkente çıktı ve Caius'un kendilerine uyguladığı barbarca muamele nedeniyle Claudius'a zorla karşı koymaya karar verdi; ve ya ulusu eskiden yönetildikleri gibi bir aristokrasi altına yerleştirmeye ya da en azından imparator olarak buna layık olabilecek birini oylamayla seçmeye karar verdiler. 2. Şimdi bu sırada Agrippa Roma'da ikamet ediyordu ve hem senato onu onlarla istişare etmeye çağırdı hem de aynı anda Claudius onu kamptan çağırdı, böylece hizmeti için bir fırsat olurdu. Böylece Claudius'un aslında Sezar ilan edildiğini fark ederek ona gitti, o da onu senatoya elçi olarak gönderdi, onlara niyetinin ne olduğunu bildirmek için: ilk olarak, askerler tarafından aceleyle götürülmesinin kendisi istemeden olduğunu; ayrıca, bu askerleri kendisine karşı bu kadar hevesli oldukları için terk etmenin adil olmadığını ve bunu yaparsa kendi talihinin belirsiz olacağını; çünkü bir kez imparatorluğa çağrılmış olmanın tehlikeli bir durum olduğunu ekledi. Ayrıca, hükümeti iyi bir prens olarak yöneteceğini, bir tiran gibi değil; çünkü imparator olarak adlandırılmanın onuruyla yetinecekti, ama her hareketinde hepsinin ona tavsiyede bulunmasına izin verecekti; çünkü doğası gereği ılımlı olmasa da, Caius'un ölümü ona o konumda ne kadar ayık davranması gerektiğinin yeterli bir göstergesini sağlayacaktı.

3. Bu mesaj Agrippa tarafından iletildi; senato buna şu cevabı verdi:
Bir orduları ve yanlarında en bilgece öğütler olduğu için,
gönüllü bir köleliğe katlanmayacaklardı. Ve Claudius senatonun verdiği cevabı duyduğunda, Agrippa'yı tekrar onlara gönderdi ve şu mesajı verdi: Kendisine sadık olacaklarına dair yemin edenleri ihanet etme düşüncesine dayanamayacağını; ve istemeyerek de olsa, savaşmak istemediği kişilere karşı savaşması gerektiğini gördüğünü; ancak, [eğer iş buna gelirse,] savaş için şehir dışında bir yer seçmenin uygun olduğunu, çünkü kendi şehirlerinin tapınaklarını kendi vatandaşlarının kanıyla kirletmenin dindarlığa uygun olmadığını ve bunun da sadece tedbirsiz davranışları nedeniyle olduğunu söyledi. Ve Agrippa bu mesajı duyduğunda, bunu senatörlere iletti.

4. Bu arada, senatoya bağlı askerlerden biri kılıcını çekti ve bağırdı, "Ey asker arkadaşlarım, kardeşlerimizi öldürmek ve Claudius'la birlikte olan akrabalarımıza şiddet uygulamak gibi bir tercihimizin anlamı nedir? Onu imparator olarak seçmişken, hiç kimse onu suçlayamaz ve [hükümete hak iddia etmek için] çok sayıda haklı nedeni var; ve bu, savaşacağımız kişilerle ilgili." Bunu söyledikten sonra, senatonun tamamında yürüdü ve tüm askerleri beraberinde götürdü. Bunun üzerine, tüm patriciler, böyle terk edildikleri için hemen büyük bir korkuya kapıldılar. Ama yine de, kurtuluş için başka bir yol görünmediği için, askerlerle birlikte aynı yoldan aceleyle Claudius'a gittiler. Fakat Claudius'un iyi talihini pohpohlamada en büyük şansa sahip olanlar, çıplak kılıçlarıyla duvarların önünde onlarla karşılaştılar ve Claudius askerlerin onlara ne şiddet uygulayacağını bilmeden önce, Agrippa önlerine koşmamış ve ne kadar tehlikeli bir şey yaptıklarını ve patrisyenlere karşı delilik
krizinde olan bu adamların şiddetini engellemediği takdirde, en çok hükmetmek istediği kişileri kaybedeceğini ve bir çölün imparatoru olacağını söylememiş olsaydı, ilk gelenlerin tehlikede olabileceğinden korkmak için sebep vardı.

5. Claudius bunu duyduğunda, askerlerin şiddetini engelledi ve senatoyu kampa kabul etti ve onlara nazik bir şekilde davrandı ve imparatorluğa ilk gelişinde Tanrı'ya uygun olan şükran sunularını sunmak için hemen onlarla birlikte dışarı çıktı. Ayrıca, Agrippa'ya tüm baba krallığını hemen bağışladı ve Augustus'un Herod'a verdiği ülkelerin yanı sıra Trachonitis ve Auranitis'i ve bunların yanı sıra Lysanius krallığı olarak adlandırılan krallığı da ekledi. Bu armağanı halka bir kararnameyle duyurdu, ancak yargıçlara bağışı pirinçten yapılmış
masalara kazımalarını ve başkentte kurulmasını emretti. Aynı zamanda damadı olan kardeşi Herod'a, [kızı] Bernice ile evlenerek, Khalkis krallığını bağışladı.

6. Böylece Agrippa'ya bu kadar büyük bir egemenliğin tadını çıkarması sayesinde zenginlik aktı; sahip olduğu parayı da küçük meselelerde kötüye kullanmadı, ancak Kudüs'ü, mükemmelleştirilmiş olsaydı Romalıların kuşatma yoluyla almasını imkansız hale getirecek bir surla çevrelemeye başladı; Ancak Sezariye'de, duvarları hak ettiği yüksekliğe
yükseltmeden önce gerçekleşen ölümü onu engelledi. O zaman, üç yıl daha hüküm sürmüştü, tıpkı diğer üç yıl boyunca tetrarşilerini yönettiği gibi. Geride Cypros, Bernice, Mariamne ve Drusilla'dan doğan üç kız çocuğu ve aynı anneden doğan Agrippa adında bir oğlu bıraktı: çok küçük bir çocuk olarak kaldı, böylece Claudius ülkeyi bir Roma eyaleti yaptı ve Cuspius Fadus'u vekili olarak gönderdi,
ve ondan sonra eski yasaları
hiçbir şekilde değiştirmeden ulusu huzur içinde tutan Tiberius Alexander. Bundan sonra, Kalkis kralı Herod öldü ve geride kardeşinin kızı Bernice'den doğan iki oğlu bıraktı; isimleri Bernie Janus ve Hyrcanus'tu. [Arkasında] eski karısı Mariamne'den olan Aristobulus'u da bıraktı. Ayrıca, özel bir kişi olarak ölen başka bir kardeşi daha vardı, adı da Aristobulus'tu, arkasında Jotape adında bir kız bıraktı: ve bunlar, daha önce söylediğim gibi, Herod'un oğlu Aristobulus'un çocuklarıydı, Aristobulus ve İskender, Herod'a Mariamne'den doğdular ve onun tarafından öldürüldüler. Ancak İskender'in soyuna gelince, onlar Ermenistan'da hüküm sürdüler.

BÖLÜM 12.

Cumanus'un Yönetiminde Quadratus Tarafından Oluşturulan Birçok Kargaşa. Felix, Yahudiye'nin Procurator'udur. Agrippa, Khalkis'ten Daha Büyük Bir Krallığa
İlerlemiştir.

1 Şimdi, Kalkis kralı Hirodes'in ölümünden sonra, Claudius, Agrippa'nın oğlu Agrippa'yı amcasının krallığının başına getirdi, Cumanus ise geri kalanın vekilliğini üstlendi, ki bu bir Roma eyaletiydi, ve orada İskender'in yerini aldı; Cumanus'un altında sıkıntılar başladı ve Yahudilerin yıkımı başladı; çünkü kalabalık, mayasız ekmek bayramı için Kudüs'e bir araya geldiğinde ve bir Roma taburu tapınağın manastırlarının üzerinde durduğunda, [çünkü her zaman silahlıydılar ve festivallerde, böylece bir araya gelen kalabalığın yapabileceği herhangi bir yeniliği önlemek için nöbet tutuyorlardı] askerlerden biri giysisini geriye çekti ve uygunsuz bir şekilde sinerek, Yahudilere doğru pantolonunu çevirdi ve böyle bir duruşta beklenebilecek sözleri söyledi. Bunun üzerine tüm kalabalık öfkelendi ve Cumanus'a askere ceza vermesi için bir yaygara kopardı; gençlerin daha pervasız kısmı ve doğal olarak en gürültülü olanlar ise kavgaya tutuştular ve taşlar alıp askerlere fırlattılar. Bunun üzerine Cumanus tüm halkın ona saldırmasından korktu ve daha fazla silahlı adam çağırmak için adam gönderdi, onlar manastıra büyük sayılar halinde geldiklerinde Yahudiler çok büyük bir dehşete kapıldılar; tapınaktan kovuldular ve şehre doğru koştular; dışarı çıkmak için gösterdikleri şiddet o kadar büyüktü ki birbirlerini çiğnediler ve birbirlerini sıkıştırdılar, ta ki on binlercesi ölene kadar, öyle ki bu bayram tüm ulus için yas sebebi oldu ve her aile kendi akrabaları için ağıt yaktı. 2. Şimdi bundan sonra, haydutların çıkardığı bir kargaşadan kaynaklanan başka bir felaket daha geldi; çünkü Beyt-boron'daki kamu yolunda, Sezar'ın hizmetkarı olan Stephen adlı biri, haydutların
üzerine düşüp ele geçirdiği bazı eşyaları taşıdı. Bunun üzerine Cumanus, komşu köylere gidip, sakinlerini bağlı olarak kendisine getirmeleri için adamlar gönderdi,
çünkü hırsızların peşinden gitmedikleri ve onları yakalamadıkları için onları suçluyordu. Şimdi burada, kutsal yasa kitabını bulan bir asker, onu parçaladı ve ateşe attı. 14 Bunun üzerine Yahudiler büyük bir düzensizliğe düştüler, sanki tüm ülkeleri alevler içindeydi ve dinlerine olan şevkleriyle, bir motorla toplanmış gibi, birçoğunu topladılar ve birlikte Sezariye'ye, Cumanus'a koştular ve ona yalvardılar, Tanrı'ya ve yasasına böyle bir hakarette bulunan bu adamı görmezden gelmemesini, ancak yaptığı şey için onu cezalandırmasını istediler. Buna göre, kalabalığın kendisinden rahatlatıcı bir cevap almadıkça sakinleşmeyeceğini fark ederek, askerin getirilmesini ve cezalandırılmasını isteyenlerin arasından çekilip idam edilmesini emretti, bu yapıldıktan sonra Yahudiler yollarına devam ettiler.

3. Bundan sonra Celileliler ile Samiriler arasında bir kavga çıktı; bu, Samiriye'nin büyük ovasında bulunan Geman adlı bir köyde oldu; Yahudilerin büyük bir çoğunluğunun
Çardak Bayramı'na Kudüs'e gittiği sırada, bir Celileli
öldürüldü; ayrıca, çok sayıda insan Celile'den kaçıp Samiriyelilerle savaşmaya gitti. Fakat aralarındaki başlıca kişiler Cumanus'a geldiler ve ondan, kötülük tedavi edilemez hale gelmeden önce Celile'ye gelmesini ve bu cinayetin faillerini cezalandırmasını rica ettiler; çünkü kalabalığı yumruklaşmadan ayırmanın başka bir yolu yoktu. Fakat Cumanus, onların yakarışlarını o sırada üzerinde çalıştığı diğer işlere erteledi ve dilekçe sahiplerini başarısızlıkla gönderdi.

4. Fakat bu cinayet olayı Kudüs'te anlatıldığında, kalabalık düzensizliğe sürüklendi ve şölenden ayrıldılar; ve onları yönetecek bir generalleri olmadan, büyük bir şiddetle Samiriye'ye yürüdüler; kendilerine verilen yargıçlardan hiçbiri tarafından yönetilmeyeceklerdi; fakat Dineus'un oğlu Eleazar ve bu hırsızlık ve kışkırtma girişimlerinde İskender tarafından yönetildiler. Bu adamlar Akrabatlıların
toparşisinin civarında olanlara saldırdılar ve hiçbir yaşını esirgemeden onları öldürdüler ve köyleri ateşe verdiler.

5. Fakat Cumanus, Sebaste birliği denilen bir atlı birliğini Sezariye'den aldı ve yağmalananların yardımına geldi; ayrıca Eleazar'ı takip edenlerin çoğunu yakaladı ve daha fazlasını öldürdü. Ve Samiriyelilerle savaşmak için bu kadar gayretle giden kalabalığın geri kalanına gelince, Kudüs yöneticileri çul giyip başlarında küllerle dışarı çıktılar ve onlardan kendi yollarına gitmelerini rica ettiler, yoksa Samiriyelilerden intikam almaya çalışarak Romalıları Kudüs'e karşı kışkırtabilirlerdi; ülkelerine, tapınaklarına, çocuklarına ve eşlerine merhamet göstermek ve tek bir Celileliden intikam almak için
onlara en büyük yıkım tehlikesini getirmemek. Yahudiler bu inançlarına uydular ve dağıldılar; ancak yine de çok sayıda kişi, cezasızlık umuduyla
soygun yapmaya başladı; ve tüm ülkede daha cesurca yağmalar ve ayaklanmalar yaşandı. Ve Samiriyeliler arasındaki güçlü adamlar Sur'a, Suriye başkanı Ummidius Quadratus'a
geldiler ve ülkeyi harap edenlerin cezalandırılmasını istediler: Yahudilerin büyük adamları ve Ananus'un oğlu başrahip Jonathan da oraya geldiler ve Samiriyelilerin, işledikleri cinayet nedeniyle
kargaşanın başlatıcıları olduğunu söylediler; ve Cumanus'un, o cinayetin asıl faillerini cezalandırma konusundaki isteksizliğiyle olanlara sebep olduğunu söyledi.

6. Fakat Quadratus her iki tarafı da o zamana kadar oyaladı ve onlara, o yerlere geldiğinde, her koşulda titiz bir soruşturma yapacağını söyledi. Daha sonra Sezariye'ye gitti ve Cumanus'un canlı olarak ele geçirdiği herkesi çarmıha gerdi; ve oradan Lydda şehrine geldiğinde, Samiriyelilerin olayını duydu ve o savaşta yer aldıklarını öğrendiği on sekiz Yahudi'yi çağırdı ve başlarını kesti; fakat aralarındaki en büyük güçlerden olan diğer ikisini, baş rahipler Jonathan ve Ananias'ı, ayrıca bu Ananias'ın oğlu Artanus'u ve Yahudiler arasında seçkin olan diğer bazılarını Sezar'a gönderdi; aynı şekilde Samiriyelilerin en seçkini tarafından da aynı şekilde yapıldı. Ayrıca Cumanus'un [vekil] ve tribün Celer'in Sezar'a yapılanların hesabını vermek üzere Roma'ya yelken açmasını emretti. Bu meseleleri bitirdiğinde, Lidda'dan Kudüs'e çıktı ve kalabalığın mayasız ekmek bayramını herhangi bir kargaşa olmadan kutladığını görerek Antakya'ya döndü.

7. Şimdi Sezar Roma'da Cumanus ve Samiriyelilerin söylediklerini duyduğunda, [Agrippa'nın da duyduğu gibi, Yahudilerin davasını şevkle savunan Agrippa'nın da duyduğu gibi, birçok büyük adam Cumanus'un yanındaydı], Samiriyelileri kınadı ve aralarındaki en güçlü üç adamın öldürülmesini emretti; Cumanus'u sürgün etti ve Celer'i Yahudilere teslim edilmek üzere Kudüs'e bağlı olarak gönderdi; şehrin etrafında dolaştırılıp sonra başı kesilecekti.

8. Bundan sonra Sezar, Pallas'ın kardeşi Felix'i Celile, Samiriye ve Perea'nın valisi olarak gönderdi ve Agrippa'yı Khalkis'ten daha büyük bir krallığa gönderdi; çünkü ona Philip'e ait olan ve Batanae, Trachonitis ve Gaulonitis'i içeren tetrarşiyi verdi: Lysanias krallığını ve Varus'un yönettiği o eyaleti [Abilene] ekledi. Fakat Claudius, hükümeti on üç yıl, sekiz ay ve yirmi gün yönettikten sonra öldü ve imparatorluktaki halefi olarak Nero'yu bıraktı, karısı Agrippina'nın sanrıları sayesinde, halefi olması için evlat edindiği Nero'yu bıraktı,
ancak eski karısı Messalina'dan Britannicus adında kendi oğlu ve Nero ile evlendiği Octavia adında bir kızı vardı; ayrıca Petina'dan Antonia adında bir kızı daha vardı.

BÖLÜM 13.

Nero, Agrippa'nın Krallığına Dört Şehir Ekliyor; Fakat Yahudiye'nin Diğer
Kısımları Felix'in Yönetimindeydi. Sicarii, Büyücüler ve Bir Mısırlı Sahte
Peygamber Tarafından Ortaya Çıkarılan Rahatsızlıklar. Yahudiler ve Suriyeliler Sezariye'de Bir Yarışma Yapıyorlar.

1. Şimdi Nero'nun, sahip olduğu aşırı mutluluk ve zenginlik derecesi nedeniyle bir deli gibi davrandığı ve bu sayede iyi talihini başkalarına zarar vermek için kullandığı birçok şeye gelince; ve sonra kardeşini, karısını ve annesini nasıl öldürdü, barbarlığı kendisine en yakın olan diğerlerine yayıldı; ve sonunda nasıl o kadar dalgınlaştı ki sahnelerde ve tiyatroda bir aktör oldu, - bunlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyi atlıyorum,
çünkü her yerde bu konular hakkında yeterince yazar var; ama kendimi Yahudilerin ilgilendiği zamanının eylemlerine yönelteceğim.

2. Bu nedenle Nero, Küçük Ermenistan krallığını Hirodes'in oğlu Aristobulus'a bahşetti, 17 ve Agrippa'nın krallığına dört şehir daha ekledi, bunlara ait toparlıklar da vardı; Abila'yı ve Perea'daki Julias'ı, Tarichea'yı ve Celile'deki Tiberias'ı kastediyorum; ancak
Yahudiye'nin geri kalanı için Felix'i vekil yaptı. Felix, baş haydut Eleazar'ı ve onunla birlikte olan birçok kişiyi, yirmi yıl boyunca ülkeyi harap ettikten sonra, canlı olarak alıp Roma'ya gönderdi;
ancak çarmıha gerdirdiği haydutların ve aralarında yakalanıp cezalandırdığı kişilerin sayısına gelince, bunlar sayılamayacak kadar çoktu.

3. Ülke bunlardan temizlendiğinde, Kudüs'te Sicarii adı verilen başka bir tür haydut türedi. Bunlar gündüz vakti ve şehrin ortasında adam öldürüyorlardı. Bunu özellikle festivallerde yapıyorlardı. Kalabalık arasında dolaşıp, giysilerinin altına hançerler saklayıp düşmanlarını bıçaklıyorlardı. Ve biri ölüp yere düştüğünde, katiller kendilerine öfke duyanların bir parçası oluyorlardı. Bu sayede öyle bir üne sahip kişiler gibi görünüyorlardı ki, hiçbir şekilde keşfedilemiyorlardı. Onlar tarafından öldürülen ilk adam, ölümünden sonra her gün birçok kişinin öldürüldüğü baş rahip Jonathan'dı. İnsanların bu şekilde hizmet görme korkusu, felaketin kendisinden daha acı vericiydi; ve herkes her saat ölüm beklerken, tıpkı savaşta olduğu gibi, insanlar onların önüne bakmak ve düşmanlarını çok uzaktan fark etmek zorundaydı; dostları onlara geliyorsa bile, artık onlara güvenmeye cesaret edemiyorlardı; ancak şüphelerinin ve kendilerini korumalarının ortasında öldürüldüler. Onlara karşı komplo kuranların hızı ve düzenekleri o kadar kurnazdı.

4. Ayrıca, eylemlerinde o kadar kirli olmayan, ancak niyetlerinde daha kötü olan başka bir kötü adam grubu daha bir araya geldi ve şehrin mutlu durumunu bu katillerden daha az harap etmediler. Bunlar, İlahi ilham bahanesiyle insanları aldatan ve kandıran, ancak hükümette yenilikler ve değişiklikler
sağlamak için olan adamlardı; ve bunlar kalabalığı deliler gibi davranmaya ikna ettiler ve Tanrı'nın onlara özgürlüğün işaretlerini orada göstereceğini iddia ederek önlerinde çöle gittiler. Fakat Felix bu prosedürün bir isyanın başlangıcı olacağını düşündü; bu yüzden hem atlıları hem de silahlı piyadeleri gönderdi ve bunların çoğu onlardan çok sayıda kişiyi yok etti.

5. Fakat Yahudilere ilkinden daha fazla kötülük yapan bir Mısırlı sahte peygamber vardı; çünkü o bir hilekârdı ve aynı zamanda bir peygambermiş gibi davrandı ve kendisi tarafından kandırılmış otuz bin kişiyi bir araya getirdi; onları çölden Zeytin Dağı denilen dağa kadar dolaştırdı ve oradan zorla Kudüs'e girmeye hazırdı; ve eğer bir kez Roma garnizonunu ve halkını fethedebilseydi, şehre onunla birlikte girecek olan muhafızlarının yardımıyla onlara hükmetmeyi planladı. Fakat Felix onun girişimini engelledi ve Roma askerleriyle ona karşı koydu, tüm halk da ona saldırısında yardım etti, öyle ki bir savaşa gelindiğinde Mısırlı, birkaç kişiyle birlikte kaçtı, onunla birlikte olanların büyük kısmı ya yok edildi ya da canlı ele geçirildi; fakat kalabalığın geri kalanı, her biri kendi evlerine dağıldı ve orada saklandılar.

6. Şimdi bunlar sakinleştiğinde, tıpkı hasta bir vücutta olduğu gibi, başka bir kısmın iltihaplanmaya maruz kalması oldu; çünkü bir grup
aldatıcı ve haydut bir araya geldi ve Yahudileri isyana ikna etti,
ve onları özgürlüklerini savunmaya teşvik etti, Roma hükümetine itaat etmeye devam edenlere ölüm cezası verdi ve şöyle dediler,
isteyerek köleliği seçenler, bu arzu ettikleri eğilimlerden
zorlanmalı; çünkü kendilerini farklı gruplara ayırdılar,
ülkenin her yerinde pusuya yattılar, büyük adamların evlerini yağmaladılar, adamları kendileri öldürdüler ve köyleri ateşe verdiler;
ve tüm Yahudiye onların deliliğinin etkileriyle dolana kadar.
Ve böylece alev her geçen gün daha da körüklendi, ta ki doğrudan bir savaşa
varana kadar.

7. Sezariye'de başka bir karışıklık daha oldu, orada yaşayan Suriyelilerle
karışık olan Yahudiler onlara karşı bir kargaşa çıkardılar.
Yahudiler şehrin kendilerine ait olduğunu iddia ettiler ve şehri inşa edenin bir Yahudi olduğunu, yani Kral Hirodes olduğunu söylediler. Suriyeliler ayrıca,
inşacısının bir Yahudi olduğunu itiraf ettiler; ancak yine de şehrin bir Yunan şehri olduğunu söylediler; çünkü içine heykeller ve tapınaklar
kuran kişi, onu Yahudiler için
tasarlayamazdı. Bu nedenle her iki taraf da birbirleriyle bir mücadeleye girdi; ve bu mücadele o kadar arttı ki, sonunda silaha sarıldı ve daha cesur olanlar savaşmak için yola çıktı; çünkü Yahudilerin
ihtiyarları, kargaşaya meyilli olan kendi halklarına
dur diyemediler ve Yunanlılar, Yahudiler tarafından
yenilmenin onlar için bir utanç olduğunu düşündüler. Şimdi bu Yahudiler diğerlerinden
zenginlik ve beden gücü bakımından üstündüler; ancak Yunan tarafının askerden yardım alma avantajı vardı; çünkü Roma garnizonunun en büyük kısmı Suriye'den toplanmıştı; ve Suriye tarafıyla bu şekilde akraba olduklarından, ona yardım etmeye hazırdılar. Ancak, şehrin valileri
herkesi sessiz tutmakla ilgileniyorlardı ve her iki tarafta savaşmaya en uygun olanları
yakaladıklarında, onları kırbaç ve bantlarla cezalandırıyorlardı. Yine de yakalananların çektiği acılar geri kalanları korkutmadı veya onları vazgeçirmedi; ancak daha da
çileden çıktılar ve isyana daha da derinden dahil oldular. Ve Felix bir keresinde pazar yerine geldiğinde, Suriyelileri yendiklerinde Yahudilere kendi yollarına gitmelerini emretti ve eğer gitmezlerse onları tehdit etti ve itaat etmediler, askerlerini onlara gönderdi ve birçoğunu öldürdü, bunun üzerine sahip oldukları her şeyin yağmalandığı ortaya çıktı. İsyan hala devam ederken, her iki taraftaki en seçkin adamları Nero'ya elçi olarak seçti ve çeşitli ayrıcalıkları hakkında tartıştılar.

BÖLÜM 14.

Festus, Albinus'un Yerine Geçti, Kendisi de Florus'un Yerine Geçti; Hükümetinin Barbarlığıyla Yahudileri Savaşa

Görevlendirdi.

1. Festus, Felix'in yerine geçti ve ülkede karışıklık çıkaranları düzeltmeyi kendine görev edindi. Böylece soyguncuların en büyük kısmını yakaladı ve çoğunu yok etti. Fakat Festus'un yerine geçen Albinus, diğerinin yaptığı gibi görevini yerine getirmedi; ayrıca adı geçebilecek hiçbir kötülük
yoktu ki, onda parmağı olsun. Buna göre, sadece siyasi kapasitesiyle herkesin malını çalıp yağmalamakla kalmadı, aynı zamanda tüm ulusa vergiler yüklemedi, ayrıca soygundan hapse atılan ve her şehrin senatosu veya eski savcılar tarafından para karşılığında kurtarılmak üzere hapse atılanların ilişkilerine izin verdi; ve hapishanelerde suçlu olarak kalan kimse kalmadı, ancak ona hiçbir şey vermeyen kaldı. Bu sırada Kudüs'teki isyancıların girişimleri çok korkutucuydu; aralarındaki başlıca kişiler, isyancı uygulamalarına devam etmek için Albinus'tan izin aldılar; karışıklıklardan hoşlanan insanların bir kısmı Albinus'la arkadaşlık edenlere katılırken; ve bu kötü alçakların her biri kendi haydut çetesiyle çevriliyken, kendisi bir baş haydut veya bir tiran gibi,
kendisi de
kendisi arasında bir figür haline geldi ve
kendisi etrafındakiler üzerindeki yetkisini kötüye kullandı, böylece
sessizce yaşayanları yağmaladı. Bunun sonucu şuydu ki,
mallarını kaybedenler, çektikleri acıya büyük bir öfke göstermek için
bir nedenleri olduğunda, sessiz kalmaya zorlandılar; ancak
kaçanlar, diğerleriyle eşit derecede acı çekmekten korktukları için,
cezalandırılmayı hak edenlere iltifat etmeye zorlandılar. Genel olarak, hiç kimse düşüncelerini söylemeye cesaret edemedi, ancak tiranlık
genel olarak hoş görüldü; ve bu sırada şehri yıkıma götüren tohumlar ekildi.

2. Ve Albinus'un karakteri böyle olmasına rağmen, kendisinden sonra gelen Gessius
Florus 18, karşılaştırmada onun en mükemmel kişi olduğunu gösterdi; çünkü ilki, dolandırıcılıklarının çoğunu gizlice ve bir tür ikiyüzlülükle yaptı; ama
Gessius, haksız eylemlerini ulusun zararına, gösterişli bir şekilde yaptı; ve sanki mahkum suçluları cezalandırmak için bir cellat olarak gönderilmiş gibi, hiçbir tür yağma veya öfkeyi ihmal etmedi;
durum gerçekten acınası olduğunda, en barbardı ve en büyük
alçaklıklarda en küstahtı. Gerçeği gizlemede kimse onu geçemezdi; ve kimse ondan daha ince aldatma yolları
bulamazdı. Gerçekten de tek tek kişilerden para almanın küçük bir suç olduğunu düşünüyordu; bu yüzden bütün şehirleri yağmaladı ve bütün insan topluluklarını bir kerede mahvetti ve neredeyse tüm ülkede, yağmacı olmaları için onlara özgürlük verildiğini ilan etti, bu koşulla, onların elde ettikleri ganimetlerden pay alabilecekti. Buna göre, onun bu açgözlülüğü, bütün toparlıkların harap olmasına ve insanların çoğunun kendi ülkelerini terk edip yabancı eyaletlere kaçmasına sebep oldu.

3. Ve gerçekten, Cestius Gallus Suriye eyaletinin başkanıyken, hiç kimse ona Florus'a karşı bir elçilik göndermeye bile cesaret edemedi; Ancak Kudüs'e geldiğinde, mayasız ekmek bayramı yaklaşırken, halk onun etrafında toplandı ve sayıları üç milyondan az değildi. 19 Bunlar ondan uluslarının felaketlerine acımasını istediler ve Florus'a ülkelerinin felaketi olarak haykırdılar. Ancak orada olduğu ve Cestius'un yanında durduğu için, onların sözlerine güldü. Ancak, Cestius kalabalığı yatıştırdıktan ve Florus'un bundan sonra onlara daha nazik davranacağına dair güvence verdikten sonra Antakya'ya döndü. Florus da onu Sezariye'ye kadar götürdü ve onu kandırdı, oysa o sırada ulusa olan öfkesini göstermek ve onlara savaş açmak gibi bir amacı vardı, tek amacı bu yolla kötülüklerini gizleyebileceğini düşünüyordu; çünkü eğer barış devam ederse Yahudilerin Sezar'ın önünde kendisini suçlayacak kişiler olacağını umuyordu; fakat eğer onları bir isyan çıkarmaya ikna edebilirse, onların daha az suç işlemelerini, çok daha büyük bir sefaletle, kendi sorumluluğuna çevirmesi gerektiğini; bu nedenle, onları isyana teşvik etmek için her gün felaketlerini artırdı.

4. Şimdi bu sırada Sezariye'deki Yunanlılar Yahudiler için çok sert davranmış ve Nero'dan şehrin yönetimini almış ve yargısal kararı getirmişlerdi: aynı anda savaş başladı, Nero'nun saltanatının on ikinci yılında ve Agrippa'nın saltanatının on yedinci yılında, Artemisius [Jyar.] ayında. Şimdi bu savaşın sebebi, bize getirdiği ağır felaketlerle hiçbir şekilde orantılı değildi. Sezariye'de yaşayan Yahudiler için, yerin yakınında bir sinagog vardı ve sahibi belli bir Sezaryen Yunanlıydı: Yahudiler sık ​​sık yerin mülkiyetini satın almaya çalışmışlardı ve fiyatına göre değerinin birçok katını teklif etmişlerdi; ancak sahibi tekliflerini görmezden geldiği için, onlara hakaret etmek amacıyla yerin üzerine başka binalar inşa etti ve onları atölyeler haline getirdi ve onlara sadece dar bir geçit bıraktı ve sinagoglarına gitmeleri çok zordu. Bunun üzerine, Yahudi gençliğinin daha sıcakkanlı kısmı aceleyle işçilere gitti ve orada inşaat yapmalarını yasakladı; ancak Florus onların zor kullanmasına izin vermediği için, vergi görevlisi John ile birlikte Yahudilerin ileri gelenleri ne yapacaklarını çok zor buldukları için Florus'u sekiz talantlık bir teklifle işi engellemeye ikna ettiler. Sonra, tek istediği para kazanmak olan
o, onlar için istedikleri her şeyi yapacağına söz verdi ve
sonra Sezariye'den Sebaste'ye gitti ve isyanın tam seyrinde devam etmesini bekledi, sanki Yahudilere savaşma izni satmış gibi.

5. Ertesi gün, yani haftanın yedinci günü, Yahudiler sinagoglarına akın ederken, isyancı bir mizaca sahip Sezariyeli bir adam toprak bir kap aldı ve tabanı yukarı bakacak şekilde sinagogun girişine koydu ve kuşlar kurban etti. Bu, Yahudileri tedavi edilemez bir şekilde kışkırttı, çünkü yasaları çiğnenmişti ve yer kirlenmişti. Bunun üzerine Yahudilerin ayık ve ılımlı kısmı tekrar valilerine başvurmayı uygun gördü, isyancı kısım ise gençliklerinin coşkusu içinde olanlar ise şiddetle savaşmaya teşvik edildi. Sezariye'deki Yahudi olmayanlar arasındaki isyanlar da aynı amaç için hazırdı; çünkü onlar, anlaşmayla, adamı önceden kurban etmeye göndermişlerdi [onu desteklemeye hazır olarak]; böylece kısa sürede yumruklaşmaya başladılar. Bunun üzerine, kavgayı önlemesi emredilen atın sahibi Jucundus oraya geldi ve toprak kabı alıp isyanı durdurmaya çalıştı; ancak Sezariye halkının şiddetine yenik düştüğünde, Yahudiler yasa kitaplarını alıp, kendilerine ait bir yer olan ve Sezariye'den altmış fersah uzaktaki Narbata'ya çekildiler. Ancak John ve beraberindeki on iki önemli adam, Florus'un yanına, Sebaste'ye gittiler ve onların durumu hakkında acıklı bir şikayette bulunup, kendilerine yardım etmesini rica ettiler; ve mümkün olan tüm nezaketle, ona verdikleri sekiz talantın aklına gelmesini sağladılar; fakat adamları tutuklattı ve
hapse attı ve onları Sezariye'den yasa kitaplarını
çıkardıkları için suçladı.

6. Dahası, Kudüs vatandaşlarına gelince, bu konuyu çok kötü karşılasalar da, yine de öfkelerini dizginlediler; fakat Florus
burada sanki tutulmuş gibi davrandı ve savaşı alevlendirdi ve
kutsal hazineden on yedi talant almak için bazılarını gönderdi ve
Sezar'ın onları istediğini iddia etti. Bunun üzerine halk
hemen kargaşaya düştü ve muazzam bağırışlarla tapınağa koştular ve
Sezar'ı adıyla çağırdılar ve ondan Florus'un tiranlığından onları kurtarmasını rica ettiler. Ayrıca, kışkırtıcılardan bazıları Florus'a bağırdılar ve
ona en büyük hakaretleri savurdular ve bir sepet taşıdılar ve
onun için, mülksüz ve sefil bir durumda olan biri için biraz para istediler. Ancak paraya olan sevgisinden dolayı utanmadı, daha da öfkelendi ve daha fazlasını elde etmeye kışkırtıldı; ve yapması gerektiği gibi Sezariye'ye gelip, oradan başlayan savaşın ateşini söndürmek ve böylece herhangi bir karışıklığın fırsatını ortadan kaldırmak yerine, ki bu sayede sekiz talantlık bir ödül almıştı, aceleyle, atlı ve yayalardan oluşan bir orduyla Kudüs'e yürüdü, böylece Romalıların silahlarıyla iradesini kazanabilir ve dehşetiyle ve tehditleriyle şehri boyunduruk altına alabilirdi.

7. Fakat halk Florus'un bu girişiminden utanmasını istiyordu,
ve askerlerini alkışlarla karşıladılar ve kendilerini onu çok itaatkar bir şekilde karşılamaya hazırladılar. Fakat o, yüzbaşı Capito'yu, elli askerle birlikte, önceden, geri dönmelerini ve daha önce çok
kaba bir şekilde
ayıpladıkları, onu nazik bir şekilde kabul etme gösterisi yapmamalarını emretmesi için gönderdi; ve eğer cömert ruhlularsa ve serbestçe konuşuyorlarsa, onunla şakalaşmaları ve sadece sözlerle değil, silahlarıyla da özgürlük
sevenleri gibi görünmeleri gerektiğini söyledi. Kalabalık bu mesajla şaşkına döndü; ve
Capitol'un atlıları aralarına girdiğinde, Florus'u selamlamadan veya ona itaatkar
davranışlarını göstermeden dağıldılar. Buna göre, kendi evlerine çekildiler ve o geceyi korku ve yüz karışıklığı içinde geçirdiler.

8. Şimdi bu sırada Florus saraydaki yerini aldı; ve ertesi gün mahkemesini önüne koydu ve oturdu, o sırada baş rahipler, güçlü adamlar ve şehrin en önde gelenleri mahkemenin önüne geldiler; bunun üzerine Florus onlara kendisini suçlayanları kendisine teslim etmelerini emretti ve suçluları getirmezlerse kendilerine ait olan intikamdan kendilerinin de pay alacağını söyledi; ancak bunlar halkın barışçıl bir tutum sergilediğini gösterdiler ve kötü konuşanlar için af dilediler; çünkü bu kadar büyük bir kalabalığın içinde olması gerekenden daha cüretkar ve genç yaşları nedeniyle de aptal olanların olması hiç de şaşırtıcı değildi; ve
herkes yaptıklarından pişmanken ve bundan sonra olacaklardan korktuğu için inkar ederken,
kırgınlık yaratanları diğerlerinden ayırmanın imkansız olduğunu: ancak, ulusun barışını sağlaması ve şehri Romalılar için koruyabilecek tavsiyelerde bulunması gerektiğini ve çok sayıda masum insan için suçlu olan birkaç kişiyi affetmesi gerektiğini, kötülerden birkaçı için bu kadar büyük ve iyi bir insan topluluğunu düzensizliğe sürüklemekten daha iyi olduğunu söyledi.

9. Florus buna daha çok öfkelendi ve askerlere, Yukarı Pazar Yeri olarak adlandırılan yeri yağmalamaları ve karşılaştıkları kişileri öldürmeleri için yüksek sesle seslendi. Böylece, komutanlarının bu öğüdünü, kazanç arzularına uygun bir şekilde algılayan askerler, yalnızca gönderildikleri yeri yağmalamakla kalmadılar, aynı zamanda kendilerini her eve
zorlayarak, sakinlerini öldürdüler; böylece vatandaşlar dar sokaklardan kaçtılar ve askerler yakaladıklarını öldürdüler ve
hiçbir yağma yöntemi ihmal edilmedi; ayrıca sessiz insanların çoğunu yakaladılar ve onları Florus'un önüne getirdiler, Florus önce onu kırbaçlarla cezalandırdı ve sonra çarmıha gerdi. Buna göre, o gün öldürülenlerin toplam sayısı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, [çünkü
çocukları bile esirgemediler] yaklaşık üç bin altı yüz kişiydi. Ve bu felaketi daha da ağırlaştıran şey, Roma barbarlığının bu yeni yöntemiydi; çünkü Florus daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmaya cesaret etti, yani atlı sınıfından adamların kırbaçlanmasını 21 ve mahkemesinin önünde çarmıha gerilmesini sağladı; onlar, doğuştan Yahudi olmalarına rağmen, yine de Roma onuruna sahiptiler.

BÖLÜM 15.

Bernice'in Florus'a Yahudileri Esirgemesi İçin Dilekçesiyle İlgili,
Ama Boşuna; Ayrıca, İsyankar Alev Söndürüldükten Sonra Florus Tarafından Tekrar Yakıldı.

1. Tam bu sıralarda Kral Agrippa, İskenderiye'ye gidiyordu, İskender'i Mısır'ın yönetimini Nero'dan aldığı için tebrik ediyordu; ancak kız kardeşi Bernice Kudüs'e geldiğinde ve askerlerin kötü uygulamalarını gördüğünde, bundan çok etkilendi ve sık sık atlarının efendilerini ve muhafızlarını Florus'a gönderip, bu katliamları bırakmasını rica etti; ancak Florus onun isteğini yerine getirmedi, ne de zaten öldürülenlerin kalabalığına, ne de araya giren asaletine aldırış etmedi, sadece bu yağmalamayla elde edeceği çıkar için; hatta askerlerin bu şiddeti öyle bir çılgınlığa ulaştı ki, kendini kraliçenin kendisine harcadı; Çünkü onlar sadece gözlerinin önünde yakaladıklarına işkence edip onları yok etmekle kalmadılar, hatta
kendisini de öldürdüler, tabi eğer saraya kaçarak onları engellemediyse ve askerlerden bir hakaret korkusuyla
yanında olan muhafızlarıyla birlikte bütün gece orada kalmadıysa. O zamanlar Kudüs'te yaşıyordu,
Tanrı'ya ettiği bir yemini yerine getirmek için; çünkü
hastalık veya başka bir sıkıntıya yakalanmış olanların yemin etmesi olağan bir şeydir; ve kurbanlarını sunmadan önceki otuz gün boyunca şaraptan uzak durmaları ve saçlarını kazıtmaları gerekir. Bernice'in şimdi yaptığı şeyler, ve Florus'un mahkemesinin önünde yalınayak durup, ondan [Yahudileri bağışlamasını] rica etti. Yine de, ne kendisine saygı gösterilebilirdi ne de kendisi öldürülme tehlikesi olmadan kaçabilirdi.

2. Bu, Artemisius [Jyar] ayının on altıncı gününde oldu.
Şimdi, ertesi gün, büyük bir acı içinde olan kalabalık, birlikte Yukarı Pazar yerine koştu ve ölenler için en yüksek sesle ağıtlar yaktı; ve haykırışların en büyük kısmı, Florus'a yansıyan türdendi; bunun üzerine, iktidardaki adamlar, baş rahiplerle birlikte, korktular ve giysilerini yırttılar ve her birinin önünde yere kapandılar ve onlardan vazgeçmelerini ve Florus'u, daha önce çektiklerinin dışında, tedavisi olmayan bir işleme daha kışkırtmamalarını rica ettiler. Buna göre, kalabalık, kendilerinden bunu isteyenlere duydukları saygıdan ve Florus'un kendilerine daha fazla zarar vermeyeceği umudundan dolayı hemen itaat etti.

3. Bu yüzden Florus, karışıklıkların sona ermesinden dolayı sıkıntıya girdi ve o ateşi tekrar yakmaya çalıştı ve diğer önde gelen kişilerle birlikte baş rahipleri çağırdı ve halkın başka hiçbir yenilik yapmayacağının tek göstergesinin, Sezariye'den çıkan askerleri karşılamak için dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi; oradan iki tabur geliyordu; ve bu adamlar kalabalığı bunu yapmaya teşvik ederken, önceden adam gönderdi ve taburların yüzbaşılarına, altlarındakilere Yahudilerin selamlarına karşılık vermemeleri konusunda uyarıda bulunmaları talimatını verdi; ve eğer onun aleyhine bir karşılık verirlerse, silahlarını kullanmaları gerektiğini söyledi. Şimdi baş rahipler kalabalığı tapınakta topladılar ve onların gidip Romalılarla buluşmalarını ve sefil durumları tedavi edilemez hale gelmeden önce kohortları çok
nazik bir şekilde selamlamalarını istediler. Şimdi
isyancı kesim bu iknalara uymayacaktı; ancak
yok edilenlerin düşüncesi onları eyleme geçmek için
en cesur olanlara meyletti.

4. Bu sırada her rahip ve Tanrı'nın her hizmetkarı kutsal kapları ve kutsal şeylerde hizmet ettikleri
süslü giysileri çıkardı. Harp çalanlar ve ilahi söyleyenler de müzik aletleriyle
dışarı çıktılar ve kalabalığın önünde yere kapanıp onlardan bu kutsal süsleri kendileri için saklamalarını ve Romalıları bu kutsal hazineleri götürmeye kışkırtmamalarını rica ettiler. Sonra baş rahipleri de görebilirsiniz, başlarına bol miktarda toz serpilmiş, göğüsleri yırtılmıştan başka bir örtüden yoksun; bunlar, her bir seçkin adamdan isimlerini vererek ve genel olarak kalabalıktan, ülkelerini harap etmek isteyenlere küçük bir suç için ihanet etmemelerini rica ettiler; "Yahudilerden bir selam almak askerlere ne fayda sağlayacak? Ya da şimdi onlarla buluşmaya çıkmazsanız, işlerinizi nasıl düzeltecek? Ve eğer onları medeni bir şekilde selamlarlarsa, Florus'un tüm yetkilerinin kesileceğini ve bir savaşa başlayacağını; böylece ülkelerini kazanacaklarını ve daha fazla acı çekmekten kurtulacaklarını; ayrıca, eğer birkaç isyancı kişiye boyun eğerlerse, bu, kendileri için çok büyük bir halk olan diğerlerini ayık davranmaya zorlamanın daha uygun olduğu bir durumda, kendilerinin büyük bir kontrol eksikliğinin işareti olacağını" söylediler. 5. Kalabalığa ve isyancılara uyguladıkları bu iknalarla, bazılarını tehditlerle, bazılarını da kendilerine gösterilen saygıyla engellediler. Bundan sonra onları dışarı çıkardılar ve askerlerle sessizce ve sakin bir şekilde buluştular ve yanlarına geldiklerinde onları selamladılar; ancak cevap vermedikleri zaman, isyancılar Florus'a karşı haykırdılar, bu da onlara saldırmaları için verilen işaretti. Askerler bu yüzden onları hemen kuşattılar ve sopalarıyla vurdular; ve kaçarken atlılar onları çiğnediler, böylece birçoğu Romalıların darbeleriyle ve daha da fazlası birbirlerini ezerken kendi şiddetleriyle yere düştü. Şimdi kapılar etrafında korkunç bir kalabalık vardı ve herkes birbirinin önüne geçmek için acele ederken, hepsinin kaçışı gecikti ve düşenler arasında korkunç bir yıkım oldu, çünkü boğuldular ve en üsttekilerin kalabalığı tarafından parçalandılar; ve hiçbiri cenaze töreninin bakımı için akrabalarından ayırt edilemedi; onları döven askerler de, onlara hiç merhamet göstermeden, yakaladıkları kişilere saldırdılar ve kalabalığı Bezetha denilen yerden ittiler, 23 içeri girip tapınağı ve Antonia kulesini ele geçirmek için zorla yol açtılar. Florus da bu yerleri ele geçirmek istediğinden, kralın sarayından yanında olanları getirdi ve onları kaleye kadar gitmeye zorladı [Antonia;]
ama girişimi başarısız oldu, çünkü halk hemen ona sırt çevirdi ve girişiminin şiddetini durdurdu; ve evlerinin tepelerinde dururken oklarını Romalılara fırlattılar, çünkü bu silahlar yukarıdan geldiği için çok sinirlendiler ve dar geçitleri tıkayan kalabalığın arasından geçemediler, saraydaki kampa çekildiler.

6. İsyancılar için, Florus'un tekrar gelip Antonia aracılığıyla tapınağı ele geçirmesinden korkuyorlardı; bu yüzden hemen Antonia'ya bağlı tapınağın manastırlarına ulaştılar ve onları kestiler. Bu, Florus'un açgözlülüğünü yatıştırdı; Çünkü o, Tanrı'nın hazinelerini [tapınakta] elde etmeye hevesliydi ve bu nedenle Antonia'ya girmeyi arzuluyordu, manastırlar yıkılır yıkılmaz girişiminden vazgeçti; sonra başrahipleri ve sanhedrin'i çağırdı ve onlara kendisinin şehirden çıkacağını ancak onlara istedikleri kadar büyük bir garnizon bırakacağını söyledi. Bunun üzerine, eğer onlara bir grup bırakırsa hiçbir yenilik yapmayacaklarına söz verdiler; ancak Yahudilerle savaşan grubu değil, çünkü kalabalık, çektikleri acılardan dolayı o gruba karşı kötü niyetliydi; bu yüzden grubu istedikleri gibi değiştirdi ve geri kalan kuvvetleriyle birlikte Sezariye'ye döndü.

BÖLÜM 16.

Cestius, Neopolitanus'u Yahudilerin İşlerinin Ne Durumda Olduğunu Görmesi İçin Tribune'e Gönderdi. Agrippa, Yahudi Halkına Romalılarla Savaşma Niyetlerinden
Çekmek İçin Bir Konuşma Yapar.

1. Ancak, Florus Yahudileri savaşa başlamaya zorlamanın başka bir yolunu buldu ve Cestius'a haber göndererek Yahudileri yalan yere isyan etmekle suçladı ve önceki savaşın başlangıcını onlara yükledi ve bu kargaşanın
sadece mağdurları oldukları iddiasıyla onların
kendileri olduğunu iddia etti. Yine de Kudüs valileri bu durumda sessiz kalmadılar, fakat Bernice'in de yaptığı gibi, Florus'un şehre karşı işlediği yasadışı uygulamalar hakkında Cestius'a kendileri yazdılar; Bernice de her iki anlatımı da okuduktan sonra kaptanlarına [ne yapması gerektiğini] danıştı. Şimdi bazıları Cestius'un ordusuyla birlikte oraya gitmesinin, eğer gerçekse isyanı cezalandırmak veya Yahudiler onların altında sessiz kalmaya devam ederse Roma işlerini daha güvenli bir temele oturtmak için en iyisi olduğunu düşündü; ama kendisi yakın arkadaşlarından birini önceden gönderip durumu görmesinin ve Yahudilerin niyetleri hakkında ona sadık bir rapor vermesinin en iyisi olduğunu düşündü. Buna göre, Kral Agrippa İskenderiye'den dönerken onunla Jamnia'da buluşan ve onu kimin gönderdiğini ve hangi görev için gönderildiğini söyleyen Neopolitanus adındaki tribünlerinden birini gönderdi. 
2. Ve işte tam burada, yüksek rahipler ve Yahudiler arasında güçlü adamlar ve Sanhedrin, kralı [güvenli dönüşünden dolayı] tebrik etmeye geldiler; ve ona saygılarını sunduktan sonra, kendi felaketlerinden yakındılar ve Florus'tan gördükleri barbarca muameleyi ona anlattılar. Agrippa bu barbarlığa karşı büyük bir öfkeye kapıldı, ancak öfkesini, gerçekten acıdığı Yahudilere, onların kendileri hakkındaki yüce düşüncelerini yıkmak ve onları intikam almaktan caydırmak için, bu kadar haksızlığa uğramadıklarına inandırmak için, ince bir şekilde aktardı. Böylece, diğerlerinden daha anlayışlı olan ve sahip oldukları mülkler nedeniyle barış isteyen bu büyük adamlar, kralın kendilerine verdiği bu azarın onların iyiliği için olduğunu anladılar; ancak halka gelince, Kudüs'ten altmış fersah uzaklıktan geldiler ve hem Agrippa'yı hem de Neopolitanus'u tebrik ettiler; ancak öldürülenlerin eşleri ilk önce koşarak geldiler ve ağıt yaktılar. Halk da, onların yasını duyduklarında ağıtlara düştü ve Agrippa'dan kendilerine yardım etmesini istediler: ayrıca Neopolitanus'a haykırdılar ve Florus döneminde katlandıkları birçok sefaletten yakındılar; ve şehre geldiklerinde onlara pazar yerinin nasıl ıssızlaştırıldığını ve evlerin nasıl yağmalandığını gösterdiler. Daha sonra Neopolitanus'u Agrippa aracılığıyla, tek bir hizmetçiyle birlikte şehrin etrafında dolaşıp Siloam'a kadar gitmesi konusunda ikna ettiler, böylece Yahudilerin geri kalan tüm Romalılara boyun eğdiğini ve Florus'tan yalnızca aşırı barbarlığı nedeniyle hoşnutsuz olduklarını öğrenebilecekti. Böylece etrafta dolaştı ve halkın içinde bulunduğu iyi ruh hali hakkında yeterli deneyim kazandı ve sonra tapınağa çıktı, orada kalabalığı bir araya topladı ve Romalılara olan sadakatleri için onları çok övdü ve barışı korumaları için içtenlikle teşvik etti; ve tapınakta yapmasına izin verilen İlahi ibadetin bazı kısımlarını yerine getirdikten sonra Cestius'a geri döndü. 3. Fakat Yahudilerin kalabalığına gelince, krala ve baş rahiplere seslendiler ve Florus'a karşı Nero'ya elçiler göndermelerine izin verilmesini istediler ve sessizlikleriyle, bu kadar büyük katliamların yapıldığına dair bir şüphe uyandırmamalarını istediler ve isyan etmeye meyilliydiler, eğer raporu kimin başlattığını göstererek engellemezlerse, savaşın ilk başlatıcıları gibi görüneceklerini iddia ettiler; ve açıkça, eğer birileri onları böyle bir elçilik göndermekten alıkoyarsa, sessiz kalmayacakları ortaya çıktı. Fakat Agrippa, Florus'u suçlayanlar olarak adam atamanın onlar için çok tehlikeli bir şey olduğunu düşünmesine rağmen, savaşa meyilli oldukları için onları görmezden gelmesini uygun görmedi. Bu nedenle kalabalığı büyük bir galeriye çağırdı ve kız kardeşi Bernice'i Asamoneanların evine yerleştirdi, böylece onlar tarafından görülebilsin [bu ev galerinin üzerinde, yukarı şehre giden geçitte, köprünün tapınağı galeriye bağladığı yerdeydi] ve onlara şöyle dedi:

4.24 "Hepinizin Romalılarla savaşmaya hevesli olduğunuzu ve halkın daha saf ve daha samimi kesiminin barış içinde yaşamayı teklif etmediğini anlasaydım, yanınıza gelmezdim ve size öğüt vermeye cesaret etmezdim; çünkü insanları yapmaları gerekeni yapmaya ikna etmeye yönelik tüm söylemler, dinleyiciler tam tersini yapmaya
karar verdiklerinde gereksizdir. Fakat bazıları savaşa gitmeye istekli oldukları için
çünkü gençtirler ve getirdiği sefaletleri deneyimlememişlerdir ve bazıları özgürlüklerini geri kazanma konusunda mantıksız bir beklenti içinde oldukları için ve diğerleri de bunu başarmayı umdukları için ve bu nedenle buna istekli oldukları için, sizin işlerinizin karmaşasında, onlara karşı koyamayacak kadar zayıf olanlara ait olanı elde etmek için, hepinizi bir araya toplayıp, sizin yararınıza olduğunu düşündüğüm şeyi söylemeyi uygun gördüm; böylece ilki daha akıllı hale gelebilir, fikirlerini değiştirebilir ve en iyi adamlar bile başkalarının kötü davranışlarından zarar görmez. Ve kimse bana karşı
karışıklık yapmasın, eğer duyduklarım onları memnun etmezse; çünkü
tedavisi olmayan, ancak isyana kararlı olanlar, benim nasihatim bittikten sonra bile aynı duyguları koruyabileceklerdir; ama yine de söylemim,
beni dinlemek isteyenlerle bile,
hepiniz sessiz kalmadığınız sürece,
yere düşecek. Birçok kişinin, vekilleriniz tarafından size sunulan
zararlar ve özgürlüğün muhteşem avantajları hakkında trajik bir haykırış
yaptığının gayet farkındayım; ama
sorgulamaya başlamadan önce, savaşa gitmeniz gereken siz kimsiniz ve savaşmanız gereken kişiler kimlerdir, önce bazılarının birbirine bağladığı o iddiaları ayıracağım; çünkü eğer
size zarar verenlerden intikam almayı hedefliyorsanız, neden bunu özgürlüğünüzü geri kazanmak için bir savaşmış gibi gösteriyorsunuz? ama eğer
tüm köleliği tahammül edilemez buluyorsanız, özel valilerinize karşı şikayetinizin ne amacı var? çünkü eğer size ılımlı davransalardı, kölelikte olmak yine de eşit derecede değersiz bir şey olurdu. Şimdi, varsayılabilecek çeşitli durumları düşünün, savaşa gitmeniz için ne kadar az sebep var. İlk fırsatınız, vekillerinize karşı yapmanız gereken suçlamalardır; şimdi burada otoriteye boyun eğmeli ve onları kışkırtmamalısınız; ancak küçük suçlar için insanları büyük ölçüde kınadığınızda, kınadığınız kişileri düşmanlarınız olmaya teşvik edersiniz; çünkü bu sadece onların sizi özel olarak ve bir miktar alçakgönüllülükle incitmeyi bırakmalarına ve sahip olduklarınızı açıkça harcamalarına neden olur. Şimdi hiçbir şey darbelerin gücünü, onlara sabırla katlanmak kadar azaltmaz; ve yaralananların sessizliği, zarar veren kişileri acı çekmekten alıkoyar. Ancak Romalı bakanların size zarar verdiğini ve tedavi edilemez şekilde sert olduklarını kabul edelim; yine de size bu şekilde zarar verenlerin hepsi Romalı değil mi; savaşacağınız Sezar da size zarar vermedi: size kötü bir vali gönderilmesi onların emriyle değil; çünkü batıda olanlar doğuda olanları göremezler; hatta oradakilerin bu bölgelerde neler yapıldığını duymaları bile kolay değildir. Şimdi, bir kişi uğruna çok sayıda kişiyle savaşmak, küçük bir dava uğruna böylesine güçlü insanlarla savaşmak saçmadır; ve bu, bu insanların sizin şikayet ettiğiniz şeyi bilmedikleri zaman olur: hayır, şikayet ettiğimiz suçlar yakında düzeltilebilir, çünkü aynı vekil sonsuza dek devam etmeyecektir; ve haleflerin daha ılımlı eğilimlerle gelmeleri muhtemeldir. Ancak savaşa gelince, bir kez başladıysa, kolayca durdurulamaz veya beraberinde felaketler gelmeden katlanılmaz. Ancak, özgürlüğünüzü geri kazanma arzusuna gelince, onu bu kadar geç bir zamanda şımartmak zamansızdır; oysa eskiden onu asla kaybetmemek için ciddi bir şekilde çalışmanız gerekirdi; çünkü köleliğin ilk deneyimi katlanılması zor bir deneyimdi ve asla buna tabi olmayabileceğiniz mücadelesi adil olurdu; ancak bir kez boyun eğdirilen ve sonra kaçan köle, özgürlüğün bir sevgilisinden ziyade inatçı bir köledir; çünkü o zaman, Pompey ülkeye ilk geldiğinde, Romalıları [şehrinize] asla kabul etmemeniz için mümkün olan her şeyi yapmanın uygun zamanıydı. Ancak öyle oldu ki, hem para, hem güçlü bedenler hem de [yiğit] ruhlar açısından bizden çok daha iyi koşullarda olan atalarımız ve kralları, küçük bir Roma ordusunun saldırısına dayanamadılar. Ve yine de, bir nesilden diğerine itaate alışmış olan ve ilk itaat edenlerden çok daha aşağı olan sizler, koşullarınızda tüm Roma imparatorluğuna karşı koymaya cesaret edeceksiniz. Yunanistan'ın özgürlüğünü korumak için bir zamanlar kendi şehirlerini ateşe veren; o gururlu prens Xerxes'i, karada yelken açtığında ve denizde yürüdüğünde, denizler tarafından durdurulamadığında, Avrupa için çok geniş olan bir orduyu yönettiğinde; ve onu tek bir gemide bir kaçak gibi kaçırıp, Asya'nın çok büyük bir bölümünü Küçük Salamis'te parçaladığında takip eden Atinalılar; şu anda hala Romalıların hizmetkarlarısınız; ve İtalya'dan gönderilen emirler, Yunanistan'ın başlıca yönetim şehri için yasalar haline geliyor. Thermopylae ve Platea'da büyük zaferler kazanan ve Agesilaus'u [kralları] olarak seçen ve Asya'nın her köşesini arayan Lakedemonlular da aynı lordları kabul etmekten memnunlar. Philip ve İskender'in ne kadar büyük adamlar olduğunu hâlâ hayal eden ve ikincisinin onlara dünya imparatorluğu vaat ettiğini gören Makedonyalılar da, bu kadar büyük bir değişime katlanıyorlar ve talihin onların yerine ilerlediği kişilere itaat ediyorlar. Dahası, tüm özgürlüklerini talep etmek için bizden daha büyük nedenleri olan on bin başka millet var ve yine de boyun eğiyorlar. Siz, tüm dünyanın boyun eğdiği kişilere hizmet etmeyi utanç verici bulan tek insanlarsınız. Ne tür bir orduya güveniyorsunuz? Hangi silahlara güveniyorsunuz? Roma denizlerini ele geçirebilecek filonuz nerede? Ve girişimleriniz için yeterli olabilecek hazineler nerede? Sizden rica ediyorum, Mısırlılarla ve Araplarla savaşacağınızı mı sanıyorsunuz? Roma imparatorluğu üzerinde dikkatlice düşünmeyecek misiniz? Kendi zayıflığınızı tahmin etmeyecek misiniz? Ordunuz komşu uluslarınız tarafından bile sık sık yenilmemiş mi, Romalıların gücü yaşanabilir dünyanın her yerinde yenilmezken? Hayır, daha çok, daha da ötesini arıyorlar; çünkü Fırat'ın tamamı doğuda onlar için yeterli bir sınır değil, Tuna da kuzeyde; ve güney sınırları için Libya, batıda sınırları olan Cadiz gibi, ıssız ülkelere kadar onlar tarafından araştırıldı; hayır, aslında okyanusun ötesinde başka bir yaşanabilir dünya aradılar ve silahlarını daha önce hiç bilinmeyen İngiliz adalarına kadar taşıdılar. Öyleyse neyi iddia ediyorsunuz? Galyalılardan daha zengin, Germenlerden daha güçlü, Yunanlılardan daha bilge, yaşanabilir dünyadaki tüm insanlardan daha kalabalık mısınız? Sizi Romalılara karşı koymaya iten
güven nedir? Belki de, köleliğe katlanmak zordur denecektir. Evet; ama bu, güneşin altındaki tüm insanların en asilleri olarak kabul edilen Yunanlılar için ne kadar daha zordur! Bunlar, geniş bir ülkede yaşamalarına rağmen, altı deste Roma sopasına tabidir. Makedonyalılar için de durum aynıdır,
onların özgürlüklerini talep etmek için sizden daha haklı nedenleri vardır. Asya'nın beş yüz şehrinin durumu nedir? Tek bir valiye ve konsolosluk sopa demetine boyun eğmiyorlar mı? Boğaz'da yaşayan
Henlochi, Colchi ve Tauri ulusundan ve Pontus ve Meotis civarındaki uluslardan bahsetmeme ne gerek var ki, eskiden kendilerine ait bir efendi bile tanımayan, şimdi üç bin silahlı adama tabi olan ve kırk uzun geminin daha önce seyrüsefer için elverişli olmayan ve çok fırtınalı olan denizi barış içinde tuttuğu? Bithynia, Kapadokya ve Pamfilya halkı, Likyalılar ve Kilikyalılar özgürlük için ne kadar güçlü bir yalvarışta bulunabilirler! Ama orduları olmadan haraççı oldular. Ülkeleri beş günlük bir yolculuk genişliğinde ve yedi günlük bir yolculuk uzunluğunda olan ve sizinkinden çok daha sert bir yapıya ve çok daha savunulabilir bir yapıya sahip olan ve soğuğunun sertliğiyle orduların kendilerine saldırmasını engellemeye yeten Trakyalıların durumu nedir? Roma garnizonlarından iki bin kişiye boyun eğmiyorlar mı? Dalmaçya ve Tuna'ya kadar komşu ülkede yaşayan İliryalılar, sadece iki lejyon tarafından yönetilmiyor mu? Bununla Daeianların saldırılarını da durdurdular. Ve özgürlüklerini yeniden kazanmak için sık sık ayaklanan ve daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde bastırılamayan, ancak her zaman güçlerini yeniden bir araya getiren Dalmaçyalılar isyan ettiler, ancak şimdi tek bir Roma lejyonunun altında çok sessizler. Üstelik, büyük avantajlar herhangi bir insanı isyana teşvik edebilir, Galyalılar bunu en iyi şekilde yapabilirler, çünkü doğaları gereği etrafları tamamen duvarlarla çevrilidir; doğu tarafında Alpler, kuzeyde Ren nehri, güneyde Pirene dağları ve batıda okyanus. Şimdi bu Galyalıların önlerinde kendilerine yönelik herhangi bir saldırıyı önleyecek engeller olmasına ve aralarında en az üç yüz beş ulus olmasına rağmen, hatta içlerinde iç mutluluk kaynakları olduğunu ve neredeyse tüm dünyaya bol miktarda mutluluk akışı gönderdiklerini söyleyebiliriz, bunlar Romalılara vergi ödemek zorundadır ve refah durumlarını onlardan alırlar; ve bunu, kadınsı zihinlere sahip oldukları veya aşağılık bir soydan geldikleri için, özgürlüklerini korumak için seksen yıllık bir savaşa katlandıkları için yaşamazlar; Ancak, Romalıların gücüne ve silahlarından daha etkili olan iyi şanslarına duydukları büyük saygıdan dolayı. Bu Galyalılar, bu nedenle, şehirleri kadar çok olmayan bin iki yüz asker tarafından köle olarak tutuluyorlar; İspanya madenlerinden çıkarılan altın, özgürlüklerini korumak için bir savaşı desteklemeye yetmedi; karadan ve denizden Romalılardan çok uzak olmaları da bunu başaramadı; Lusitanyalıların ve İspanyolların savaşçı kabileleri de kaçamadı; gelgitleriyle birlikte okyanus da, eski sakinler için hala korkunçtu. Hayır, Romalılar, kollarını Herkül'ün sütunlarının ötesine uzattılar ve bulutların arasında, Pirene dağlarında yürüdüler ve bu ulusları boyunduruk altına aldılar. Ve bu insanlar için bir lejyon yeterli bir muhafız, fethedilmeleri çok zor ve Roma'dan çok uzak bir mesafede olmalarına rağmen. Aranızda Cermenlerin çokluğunu duymayan var mı?
Elbette, siz de onların güçlü ve uzun boylu olduklarını gördünüz ve
Romalılar onları her yerde esir aldıkları için
sık sık; yine de, uçsuz bucaksız bir ülkede yaşayan, zihinleri bedenlerinden daha büyük ve ruhu ölümü hor gören ve
vahşi hayvanlardan daha vahşi öfkeli olan bu Cermenler, girişimlerinin sınırı olarak Ren Nehri'ni kullanırlar ve sekiz Roma lejyonu tarafından evcilleştirilirler.
Esir alınanlar onların hizmetkarları oldular; ve
tüm ulusun geri kalanı kaçarak kendilerini kurtarmak zorunda kaldı. Siz de, Kudüs surlarına güvenen biri olarak, Britanyalıların nasıl bir surları olduğunu düşünün; çünkü Romalılar onlara doğru yelken açtılar ve okyanusla çevriliyken onları bastırdılar ve bu yaşanabilir dünyanın kıtasından daha az olmayan bir adada yaşıyorlardı; ve dört lejyon bu kadar büyük bir adaya yeterli bir muhafızdır. Ve neden bu konuda daha fazla konuşmalıyım ki, Partlar, en savaşçı topluluk, birçok ulusun efendileri ve bu kadar güçlü güçlerle çevriliyken, Romalılara rehineler gönderiyorlar? Böylece, isterseniz, Doğu'nun en asil ulusu olan İtalya'da bile, barış kavramı altında, onlara hizmet etmek için boyun eğdiğini görebilirsiniz. Şimdi, güneşin altındaki hemen hemen tüm insanlar Romalıların silahlarına boyun eğdiğinde, onlara karşı savaşan tek halk siz mi olacaksınız? ve bu, büyük Hannibal'in övünmelerinin ortasında ve Fenike kökenli soylulukları arasında, Scipio'nun elinden düşen Kartacalıların kaderini hesaba katmadan. Gerçekten de, Lakedemonlulardan türeyen Kireneliler, ne de Marmaridliler, su eksikliğinden
yaşanamaz bölgelere kadar uzanan bir ulus olmadılar, ne de ancak
tanımlandığını duyanlar için korkunç bir yer olan Sirtes, Nasamonlar ve Mağribiler ve muazzam Numidyalı kalabalığı, Roma'nın cesaretine son veremediler. Ve yaşanabilir dünyanın üçte biri olan [Afrika], ulusları o kadar çok ki onları saymak kolay değil, Atlas Okyanusu ve Herkül sütunlarıyla çevrili ve sayısız Etiyopyalıyı
besleyen, Kızıldeniz'e kadar, Romalılar bunları tamamen bastırdılar. Ve yılda sekiz ay boyunca Romalıların çoğunluğunu besleyen toprağın yıllık meyvelerinin yanı sıra, bu, ayrıca, her türlü haraç öder ve hükümetin ihtiyaçlarına uygun gelirler sağlar. Onlar da, sizin gibi, aralarında sadece bir Roma lejyonu olmasına rağmen, bu tür emirleri kendileri için bir utanç olarak görmüyorlar. Ve gerçekten de, Mısır'dan, sizin komşularınızdan öğrenmek çok kolayken, size Romalıların uzak ülkeler üzerindeki gücünü göstermek için ne fırsat var? Bu ülke, Etiyopyalılara ve Mutlu Arabistan'a kadar uzanıyor ve Hindistan'la sınır komşusu; İskenderiye sakinlerinin yanı sıra, yedi milyon beş yüz bin adamı var, bunu da kişi başı vergi gelirinden öğrenebilirsiniz; yine de
Roma hükümetine boyun eğmekten utanmıyor, İskenderiye'yi isyana teşvik eden büyük bir etken olarak görmesine rağmen, çünkü çok
insan ve zenginlikle dolu ve ayrıca aşırı büyük, uzunluğu otuz fersah ve genişliği on fersahtan az değil; ve Romalılara bir ayda sizin bir yılda ödediğinizden daha fazla vergi ödüyor; hatta, para olarak ödediği miktarın yanı sıra, onu dört ay [yılda] geçindiren Roma'ya tahıl gönderiyor: ayrıca her tarafı neredeyse geçilmez çöllerle, limanları olmayan denizlerle, nehirlerle, göllerle çevrili; yine de bunların hiçbiri Roma'nın iyi talihi için çok güçlü bulunmadı; ancak, o şehirde bulunan iki lejyon hem Mısır'ın daha uzak bölgeleri hem de daha asil Makedonyalıların yaşadığı bölgeler için bir dizgin. Peki, yardımcılarınız olarak sahip olmanız gereken insanlar nerede? Dünyanın 
yerleşim yeri olmayan kısımlarından mı gelmeleri gerekiyor? Çünkü yaşanabilir topraklardaki her şey Romalıların [altındadır]. Sizden biri umutlarını Fırat'ın ötesine kadar uzatmadığı ve Adiabene'de yaşayan kendi ulusunuzdan olanların yardımınıza geleceğini varsaymadığı sürece; ancak bunlar kesinlikle haksız bir savaşla kendilerini utandırmayacaklardır ve eğer böyle kötü bir tavsiyeye uyarlarsa Partlar da onlara izin vermeyecektir; çünkü
kendileriyle Romalılar arasındaki ateşkesi korumak onların görevidir ve hükümetleri altındaki herhangi biri Romalılara karşı yürürse aralarındaki antlaşmaları bozmuş sayılacaklardır. Geriye kalan, bu nedenle, İlahi yardıma başvurmanızdır; ancak bu zaten Romalıların tarafındadır; çünkü bu kadar büyük bir imparatorluğun Tanrı'nın takdiri olmadan yerleşmesi imkansızdır. Bunu düşünün, dini geleneklerinize ilişkin gayretli gözlemlerinizin burada korunmasının ne kadar imkansız olduğunu, fethedebileceğiniz kişilerle savaştığınızda bile gözlemlenmesi zor olan; ve o zaman, yasasını çiğnemeye zorlanarak, yüzünü sizden çevireceğinizde, Tanrı'nın yardımını nasıl en çok umabilirsiniz? ve eğer Şabat günlerinin geleneğini gözlemlerseniz ve bu günlerde hiçbir şey yapmanız
görmezden gelirseniz, kuşatmada en yoğun olan o günlerde kuşatmada olan Pompey tarafından atalarınız gibi kolayca yakalanacaksınız. Ancak savaş zamanında ülkenizin yasasını çiğnerseniz, daha sonra kimin hesabına savaşa gideceğinizi söyleyemem; çünkü sizin tek bir endişeniz var, atalarınızdan hiçbirine karşı bir şey yapmamanız; ve dinine karşı gönüllü olarak ihlal ederken Tanrı'dan size yardım etmesini nasıl isteyeceksiniz? Şimdi savaşa giden tüm insanlar bunu ya İlahi ya da insan yardımına güvenerek yaparlar; ancak savaşa gitmeniz bu iki yardımı da keseceğinden, savaşa gitmek isteyenler apaçık yıkımı seçerler. Çocuklarınızı ve karılarınızı kendi ellerinizle öldürmekten ve bu en mükemmel memleketinizi yakmaktan sizi ne alıkoyuyor? çünkü bu çılgın şakayla, yine de, dövülmenin kınamasından kurtulacaksınız. Ama en iyisi, ey dostlarım, gemi hala limandayken, yaklaşan fırtınayı önceden görmek ve limandan yelken açıp kasırgaların ortasına gitmemektir; çünkü büyük talihsizliklere önceden görmeden düşenlere haklı olarak acıyoruz; Ancak, açıkça yıkıma koşan kişi, [acıma yerine] kınama kazanır.
Ama kesinlikle hiç kimse, bir anlaşmayla savaşa girebileceğinizi veya Romalılar sizi güçleri altına aldığında, sizi ılımlı bir şekilde kullanacaklarını veya daha ziyade, diğer uluslara bir örnek olarak, kutsal şehrinizi yakıp tüm ulusunuzu tamamen yok edeceklerini hayal edemez; çünkü savaştan sağ çıkanlarınız, kaçacak bir yer bulamayacaklar, çünkü tüm insanlar Romalıları zaten efendileri olarak
aldılar veya bundan sonra da sahip olacaklarından korkuyorlar. Hayır, aslında, tehlike yalnızca burada yaşayan Yahudileri değil, aynı zamanda diğer şehirlerde yaşayanları da ilgilendiriyor; çünkü yaşanabilir dünyada, aralarında sizden bir parça olmayan hiçbir halk yoktur; savaşa gitmeniz durumunda, düşmanlarınız onları öldürecektir ve bu nedenle de; ve
Yahudilerin bulunduğu her şehir, birkaç adam uğruna katliamla dolacak ve onları öldürenler affedilecek; ancak
bu katliam onlar tarafından yapılmadıysa, size karşı bu kadar nazik olanlara karşı silahlanmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu düşünün. Bu nedenle,
çocuklarınıza ve eşlerinize değilse bile, bu metropolünüze ve kutsal duvarlarına merhamet edin; tapınağı bağışlayın ve kutsal evi, kutsal eşyalarıyla birlikte, kendiniz için koruyun; çünkü Romalılar sizi
güçleri altına alırlarsa, daha önceki perhizleri bu kadar nankörce karşılık gördüğünde, artık onlardan uzak durmayacaklardır.
Sizin kutsal alanınızı, Tanrı'nın kutsal meleklerini ve hepimizin ortak olduğu bu ülkeyi tanıklık etmeye çağırıyorum ki, sizin korunmanız için olan hiçbir şeyi geri tutmadım; ve eğer yapmanız gereken tavsiyeye uyarsanız,
sizin ve benim için ortak olacak barışa sahip olacaksınız; fakat
eğer dört tutkuya kapılırsan, benim
kurtulacağım tehlikeleri göze almış olursun."

5. Agrippa böyle konuştuğunda, hem kendisi hem de kız kardeşi ağladı ve
gözyaşlarıyla halkın şiddetinin çoğunu bastırdılar; fakat
yine de, Romalılara karşı değil,
Florus'a karşı savaşacaklarını haykırdılar, çünkü onun aracılığıyla çektikleri acılardan dolayı. Agrippa, daha önce yaptıklarının Romalılara karşı savaş açmaya benzediğini söyledi; "Çünkü Sezar'a ödenmesi gereken haraç ödemedin 25 ve manastırların [tapınağın] kuleye bağlanmasını engelledin Antonia. Bu nedenle, eğer bunları tekrar bir araya getirirsen ve haraç ödersen herhangi bir isyan fırsatını önleyeceksin; çünkü kale artık Florus'a ait değil ve sen de Florus'a haraç parası ödemeyeceksin." 

BÖLÜM 17. 

Yahudilerin Romalılarla Savaşı Nasıl Başladı ve
Manahem Hakkında. 

1. Halk bu tavsiyeye kulak verdi ve kral ve Bernice ile tapınağa çıktı ve manastırları yeniden inşa etmeye başladı; Yöneticiler
ve senatörler de kendilerini köylere böldüler ve
haraçları topladılar ve kısa sürede eksik olan
toplam kırk talant topladılar. Ve böylece Agrippa tehdit edilen
savaşı durdurdu. Dahası, kalabalığı, Sezar kendisinden sonra birini gönderene kadar Florus'a itaat etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak
bu sayede daha da kışkırtıldılar ve krala
suçlar yağdırdılar ve
onu şehirden kovdurdular; hatta, kışkırtıcıların bazıları ona taş atma
küstahlığına sahipti. Böylece kral, yeniliklerden yana olanların şiddetinin engellenemeyeceğini gördüğünde ve aldığı hakaretlere çok öfkelendiğinde, yöneticilerini
güçlü adamlarıyla birlikte,
ülkede haracı toplaması için uygun gördüğü kişiyi atayabilmek için
Kesarea'daki Florus'a gönderdi;
kendisi de kendi krallığına çekildi.

2. Ve bu sırada, insanları savaşa gitmeye teşvik edenlerden bazıları, Masada adlı belirli bir kaleye saldırdı. Kaleyi ihanetle ele geçirdiler ve orada bulunan Romalıları öldürdüler ve kendi taraflarından başkalarını kaleyi korumakla görevlendirdiler. Aynı zamanda, o zamanlar tapınağın valisi olan, çok cesur bir genç olan baş rahip Ananias'ın oğlu Eleazar, İlahi ayinlerde görev yapanları herhangi bir yabancı için hediye veya kurban almamaya ikna etti. Ve bu, Romalılarla olan savaşımızın gerçek başlangıcıydı; çünkü onlar Sezar'ın kurbanını bu nedenle reddettiler; ve baş rahiplerin ve önde gelen adamların çoğu, prensleri için sunmaları
geleneksel olan kurbanı ihmal etmemeleri için onlara yalvardığında, ikna edilemediler. Bunlar, kendi kalabalıklarına çok güveniyorlardı, çünkü yenilikçilerin en başarılı kısmı onlara yardım ediyordu; fakat onlar tapınağın valisi Eleazar'a karşı en büyük ilgiyi gösteriyorlardı.

3. Bunun üzerine güçlü adamlar bir araya geldiler ve Ferisilerin başkanı da dahil olmak üzere baş rahiplerle görüştüler; ve her şeyin tehlikede olduğunu ve felaketlerinin tedavi edilemez hale geldiğini düşünerek ne yapılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular. Buna göre, kışkırtıcılara sözlerle ne yapabileceklerini denemeye karar verdiler ve halkı, güneşin doğuşuna bakan iç tapınağın [rahiplerin avlusunun] kapısı olan tunç kapının önünde topladılar. Ve ilk olarak, bu isyan girişimine ve ülkelerine böylesine büyük bir savaş getirmelerine duydukları büyük öfkeyi gösterdiler; ardından, iddialarını haksız olarak çürüttüler ve onlara, atalarının tapınaklarını büyük ölçüde yabancılar tarafından kendilerine bağışlanan bağışlarla süslediklerini ve her zaman yabancı uluslardan kendilerine sunulanları aldıklarını; ve herhangi bir kişinin kurbanını reddetmekten [ki bu en büyük dinsizlik örneği olurdu] o kadar uzak durduklarını, hala görülebilen ve orada uzun süre kalan bağışları tapınağın etrafına yerleştirdiklerini söylediler; Romalıları kendilerine karşı silah almaya kışkırttıklarını ve onlara savaş açmaya davet ettiklerini ve garip bir İlahi ibadetin yeni kurallarını ortaya koyduklarını ve şehirlerinin dinsizlik nedeniyle mahkûm edilmesi tehlikesini göze almaya karar verdiklerini, ancak Yahudiler dışında hiçbir yabancının orada kurban kesmesine veya ibadet etmesine izin vermeyeceklerini söyledi. Ve eğer böyle bir yasa yalnızca tek bir özel kişi için çıkarılsa, bu kişi buna öfkelenirdi, çünkü kendisine karşı belirlenmiş bir insanlık dışılık örneği olarak; Romalılara veya Sezar'a karşı hiçbir saygıları yoktur ve hatta onların adaklarının bile kabul edilmesini yasaklarlar; ancak, kurbanlarını bu şekilde reddederek, kendi kurbanlarını sunmalarına izin verilmeyeceğinden korkmaktan başka bir şey yapamazlar; ve bu
şehir, eğer onlar daha çabuk akıllanıp,
eskiden olduğu gibi kurbanları geri vermezlerse ve hatta [yabancılara sundukları] zararı, zarar görenlerin kulağına ulaşmadan önce telafi etmezlerse, prensliğini kaybedecektir.

4. Ve bunları söylerken, ülkelerinin geleneklerinde yetenekli olan rahipleri ortaya çıkardılar, bunlar tüm atalarının yabancı uluslardan kurbanlar aldığını rapor ettiler. Fakat
yine de yenilikçilerden hiçbiri söylenenlere kulak asmadı; hayır,
tapınakla ilgili hizmet edenler İlahi ayinlerine katılmadılar, fakat savaşı başlatmak için hazırlık yapıyorlardı. Böylece,
güçlü adamlar, isyanın bastırılması için çok zor olduğunu ve
Romalılardan doğacak tehlikenin
öncelikle kendilerine geleceğini anlayınca, kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve bazıları
Florus'a, şefi Ananias'ın oğlu Simon olan elçiler gönderdiler; ve diğerleri
Agrippa'ya, aralarında en seçkinleri Saul, Antipas ve kralın akrabalarından olan Kostobarus'tu; ve her ikisinden de şehre bir orduyla gelmelerini ve
baş kaldırılmaları çok zorlaşmadan önce isyancıları yok etmelerini istediler. Şimdi bu korkunç
mesaj Florus için iyi bir haberdi; ve amacı bir savaş
çıkarmak olduğu için elçilere hiçbir cevap vermedi. Fakat Agrippa hem isyan edenler hem de savaşın yapılacağı kişiler için eşit derecede endişeliydi ve Yahudileri Romalılar için, tapınağı ve metropolü Yahudiler için korumak istiyordu; ayrıca karışıklıkların
kendisi için devam etmesinin kendi yararına olmadığının da farkındaydı; Böylece Auranitis, Batanea ve Trachonitis halkına yardım için üç bin atlı gönderdi ve bunlar
atının efendisi Darius ve ordusunun generali Jacimus'un oğlu Philip'in komutası altındaydı.

5. Bunun üzerine, güçlü adamlar, baş rahipler ve barış isteyen kalabalığın tüm kısmı cesaretlendi ve
yukarı şehri [Sion Dağı] ele geçirdi; çünkü isyancı taraf aşağı şehri ve tapınağı elinde tutuyordu; böylece sürekli olarak birbirlerine karşı taşlar ve sapanlar kullandılar ve sürekli olarak her iki tarafa da oklar attılar; ve bazen de birliklerle baskınlar düzenlediler ve el ele savaştılar, isyancılar cesarette üstündü, ancak kralın askerleri beceride üstündü. Bunlar sonuncusu
başlıca tapınağı ele geçirmek ve onu kirletenleri
kovmak için çabaladılar; Eleazar ile birlikte isyancılar da, zaten sahip oldukları şeylerin yanı sıra, yukarı şehri ele geçirmek için çabaladılar. Böylece her iki tarafta da yedi gün boyunca sürekli katliamlar oldu; ancak hiçbir taraf ele geçirdikleri parçaları teslim etmedi.

6. Ertesi gün Xylophory festivaliydi; bu günde
herkesin sunak için odun getirmesi gelenekti [sönmeyen ve sürekli yanan o ateş için asla yakıt
eksikliği olmasın diye].
O gün karşı tarafı dinin bu bölümünün gözlemlenmesinden dışladılar. Ve kendilerine daha zayıf insanların arasına sıkışan Sicarii'lerden birçoğunu kattıklarında [bu, göğüslerinin altında Sicae adı verilen kılıçlar olan soygunculara verilen isimdi], daha da cesaretlendiler ve girişimlerini daha da ileri götürdüler; öyle ki
kralın askerleri kalabalıkları ve cesaretleri karşısında ezildiler; ve
böylece pes ettiler ve zorla üst şehirden kovuldular.
Diğerleri daha sonra baş rahip Ananias'ın evini ve Agrippa ve Bernice'nin saraylarını ateşe verdiler; ardından ateşi arşivlerin bulunduğu yere taşıdılar ve alacaklılarına ait sözleşmeleri yakmak ve böylece borçlarını ödeme yükümlülüklerini ortadan kaldırmak için acele ettiler; ve bu, borçlu olanların çoğunluğunu kazanmak ve daha fakir olanları daha zenginlere karşı ayaklanmalarına güvenle katılmaya ikna etmek için yapıldı; böylece kayıtların bekçileri kaçtı ve
geri kalanlar onları ateşe verdi. Ve şehrin sinirlerini böyle yaktıktan sonra, düşmanlarına saldırdılar; Bu sırada bazı güç adamları ve baş rahipler yeraltındaki mahzenlere girdiler ve kendilerini gizlediler, diğerleri ise kralın askerleriyle birlikte
üst saraya kaçtılar ve kapıları hemen kapattılar; aralarında
baş rahip Ananias ve Agrippa'ya gönderilen elçiler de vardı. Ve şimdi isyancılar elde ettikleri zaferden ve yaktıkları binalardan memnundular ve daha fazla ilerlemediler.

7. Fakat ertesi gün, yani Lous ayının onbeşinde [Ab],
Antonia'ya saldırdılar ve iki gün içinde bulunan garnizonu kuşattılar ve sonra garnizonu ele geçirip onları öldürdüler ve
kaleyi ateşe verdiler; sonra saraya yürüdüler, kralın askerleri oradan kaçtı ve dört gruba ayrılıp
duvarlara saldırdılar. İçeridekilere gelince, hiç kimse dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü onlara saldıranlar çok fazlaydı; ama siperlere ve kulelere dağıldılar ve kuşatmacılara ateş ettiler, böylece birçok haydut duvarların altına düştü; ayrıca gece veya gündüz birbirleriyle savaşmayı bırakmadılar, kışkırtıcılar içeridekilerin yiyecek eksikliğinden yorulacağını, dışarıdakiler ise kuşatmanın sıkıcılığından diğerlerinin de aynısını yapacağını düşünüyorlardı. 8. Bu arada, Yahuda'nın oğlu, Celileli denilen Manahem [çok kurnaz bir sofistti ve daha önce Cyrenius yönetimindeki Yahudileri Tanrı'dan sonra Romalılara tabi oldukları konusunda azarlamıştı], önemli adamlardan bazılarını yanına alıp Masada'ya çekildi,
burada Kral Hirodes'in cephaneliğini açtı ve sadece kendi halkına değil, diğer haydutlara da silah verdi. Bunları muhafız olarak kullandı
ve bir kral gibi Kudüs'e döndü; isyanın lideri oldu
ve kuşatmanın devam etmesi için emir verdi; ancak uygun aletlere ihtiyaçları vardı ve duvarı yıkmak mümkün değildi, çünkü oklar yukarıdan üzerlerine geliyordu. Ama yine de kulelerden birinin altından çok uzaktan bir maden kazdılar ve onu sarstılar; bunu yaptıktan sonra yanıcı olanı ateşe verdiler ve bıraktılar; ve temeller aşağıda yandığında, kule aniden yıkıldı. Ancak daha sonra, kuşatılanlar önceden ne yaptıklarının farkında oldukları için, içeride inşa edilmiş başka bir duvarla karşılaştılar ve muhtemelen kule altını oyarken sallanıyordu; bu yüzden kendilerine başka bir tahkimat sağladılar; kuşatanlar, yeri çoktan ele geçirdiklerini düşünürken, beklenmedik bir şekilde gördüklerinde, biraz dehşete kapıldılar. Ancak, içeride olanlar Manahem'e ve isyanın diğer liderlerine gönderildiler ve teslim olma yoluyla dışarı çıkmayı istediler: bu, yalnızca kralın askerlerine ve buna göre dışarı çıkan kendi vatandaşlarına verildi; ancak, yalnız kalan Romalılar çok üzgündüler, çünkü böyle bir kalabalığın arasından zorla geçemediler; ve güvenlikleri için sağ ellerini vermelerini istemek, onlar için bir utanç olacağını düşündüler; ayrıca, eğer verirlerse, buna güvenmeye cesaret edemediler; Böylece kamplarını terk ettiler, kolayca yakalandılar
ve kraliyet kulelerine kaçtılar, Hippicus denilen, Phasaelus denilen ve Mariamne denilen. Fakat Manahem ve ekibi askerlerin kaçtığı yere
saldırdılar ve kulelere varmadan önce yakalayabildikleri kadarını öldürdüler ve arkalarında bıraktıklarını yağmaladılar ve kamplarını ateşe verdiler. Bu, Gorpieus [Elul] ayının
altıncı gününde gerçekleştirildi.

9. Fakat ertesi gün başkâhin kendini bir su kemerinde sakladığı yerde yakalandı; kardeşi Hizkiya ile birlikte haydutlar tarafından öldürüldü: bunun üzerine isyancılar kuleleri kuşattılar ve askerlerden birinin kaçmaması için onları korudular. Şimdi güç yerlerinin devrilmesi ve baş rahip Ananias'ın ölümü, Manahem'i o kadar övdü ki, barbarca zalim oldu; ve işlerin yönetimi konusunda kendisiyle çekişecek bir düşmanı olmadığını düşündüğü için, tahammül edilemez bir tirandan daha iyi değildi; ancak Eleazar ve yandaşları, aralarında sözler geçtiğinde, özgürlük arzusuyla Romalılardan isyan ettiklerinde, bu özgürlüğü kendi halklarından herhangi birine ihanet etmenin ve hiçbir şiddetten suçlu olmasa da kendilerinden daha aşağı olan bir efendiye boyun eğmenin uygun olmadığını; ayrıca, kamu işlerini yönetmek için birini görevlendirmek zorunda kalmaları durumunda, bu ayrıcalığı ona vermektense herhangi birine vermelerinin daha uygun olacağını; tapınakta ona saldırdılar; çünkü oraya görkemli bir şekilde ibadet etmek için çıktı ve kraliyet giysileriyle süslendi ve takipçileri zırhları içinde yanındaydı. Fakat
Eleazar ve ekibi, diğer halk gibi, ona şiddetle saldırdılar; ve ona saldırmak için taşlar alıp, bunları sofistere fırlattılar ve eğer bir kez mahvolursa, tüm isyanın
yere düşeceğini düşündüler. Şimdi Manahem ve ekibi bir süre direndi; fakat tüm kalabalığın üzerlerine
saldığını gördüklerinde, herkes kaçabildiği her yerden kaçtı; yakalananlar öldürüldü ve saklananlar
araştırıldı. Aralarından birkaçı gizlice Masada'ya kaçtı, bunların arasında Manahem'e akraba olan ve daha sonra Masada'da bir tiran rolü oynayan Jairus'un oğlu Eleazar da vardı. Manahem'in kendisi ise, Ophla denilen yere kaçtı ve orada gizlice gizlendi; fakat onu canlı yakaladılar ve hepsinin önünden dışarı çıkardılar; onlar
sonra onu birçok çeşit işkenceyle işkence ettiler ve sonunda onu öldürdüler,
aynı şekilde onun altındaki kaptanlar tarafından ve özellikle de
tiranlığının başlıca aracı olan Apsalom tarafından.

10. Ve dediğim gibi, şimdiye kadar halk onlara gerçekten yardım etti,
bunun kışkırtıcı uygulamalarda bir değişiklik sağlayabileceğini umarken; ancak
diğerleri savaşı sona erdirmek için acele etmiyorlardı, fakat Manahem'i öldürdükleri için
daha az tehlikeyle savaşı sürdürebileceklerini umuyorlardı. Doğrudur ki, halk askerleri kuşatmayı bırakmalarını içtenlikle istediğinde, bunu daha da ileri götürmek için daha da istekliydiler ve bu, Roma generali olan Metilius'un Eleazar'a haber gönderip, onlara sadece canlarını kurtarmak için güvence vermelerini istemesine kadar sürdü; ancak silahlarını ve yanlarında bulunan diğer şeyleri teslim etmeyi kabul etti. Diğerleri, Nikodemus'un oğlu Gorion'u, Sadduk'un oğlu Ananias'ı ve Jonathan'ın oğlu Judas'ı onlara göndererek, onlara sağ ellerinin ve yeminlerinin güvencesini vermelerini istediler; bundan sonra Metilius askerlerini indirdi; bu askerler, silahlıyken, hiçbir isyancı tarafından karıştırılmadı ve hiçbir ihanet görünümü yoktu; ancak
teslim maddelerine göre, hepsi kalkanlarını ve kılıçlarını bıraktıklarında ve artık herhangi bir zarardan şüphelenilmediklerinde, ancak uzaklaşırken, Eleazar'ın adamları onlara şiddetli bir şekilde saldırdılar ve onları çevrelediler ve öldürdüler, bu sırada onlar
ne kendilerini savundular ne de merhamet dilediler, sadece
teslim maddelerinin ve yeminlerinin ihlali üzerine haykırdılar. Ve
böylece Metilius hariç tüm bu adamlar vahşice öldürüldü; çünkü
merhamet dilediğinde ve Yahudi olacağına ve sünnet olacağına söz verdiğinde, onu canlı kurtardılar, ama başkasını değil. Romalılara verilen bu kayıp hafifti, çünkü muazzam bir ordudan sadece birkaç kişi öldürüldü; ancak yine de Yahudilerin kendi yıkımının bir habercisi gibi görünüyordu, insanlar böyle durumların tedavi edilemez bir savaş için sağlandığını gördüklerinde alenen ağıt yaktılar; şehrin
her tarafı bu tür iğrençliklerle kirlenmişti, bundan dolayı bir miktar
intikam beklemek makuldü, hatta Romalılardan
intikam almaktan
kaçsalar bile; böylece şehir üzüntüyle doldu ve
içindeki ılımlı insanların her biri büyük bir huzursuzluk içindeydi,
kendileri de isyancıların
kötülüğü yüzünden cezaya çarptırılacaklardı; çünkü gerçekten de bu cinayetin, Yahudilerin İlahi ibadet nedeniyle işlerinden
bir süreliğine uzak kaldıkları Şabat gününde işlendiği oldu.

BÖLÜM 18.

Yahudilerin Başına Gelen Felaketler ve Katliamlar.

1. Sezariye halkı, aralarında bulunan Yahudileri, tam da aynı gün ve saatte [askerlerin öldürüldüğü zaman] öldürmüştü, ki bunun
İlahi Takdirin emriyle gerçekleştiğini düşünürdü;
öyle ki bir saat içinde yirmi binden fazla Yahudi öldürüldü
ve tüm Sezariye Yahudi sakinlerinden boşaltıldı; çünkü Florus kaçanları yakaladı ve onları zincire vurarak kadırgalara gönderdi. Yahudilerin Sezariye'de aldığı bu darbe üzerine, tüm ulus çok
öfkelendi; böylece kendilerini birkaç gruba ayırdılar ve Suriyelilerin köylerini ve komşu şehirleri Philadelphia'yı, Sebonitis'i, Gerasa'yı, Pella'yı, Scythopolis'i ve onlardan sonra Gadara'yı ve Hippos'u harap ettiler; ve Gaulonitis'e saldırarak oradaki bazı şehirleri yok ettiler ve bazılarını ateşe verdiler ve sonra Kedasa'ya gittiler, Surlulara, Ptolemais'e, Gaba'ya ve Sezariye'ye aitti;
ne Sebaste [Samaria] ne de Askelon kendilerine yöneltilen şiddete karşı koyabildi; ve bunları yerle bir ettiklerinde; Anthedon ve Gazze'yi tamamen yıktılar; ayrıca bu şehirlerin hemen hemen her birinde bulunan
köylerin çoğu yağmalandı ve
içeride yakalanan adamlar büyük bir katliama uğradı.

2. Ancak Suriyeliler, öldürdükleri adamların çokluğunda Yahudilerle aynı seviyedeydiler; çünkü şehirlerinde yakaladıkları kişileri öldürdüler ve bunu sadece eskiden olduğu gibi onlara karşı duydukları nefretten değil, aynı zamanda kendilerinin maruz kaldığı tehlikeden korumak için yaptılar; böylece tüm Suriye'deki karışıklıklar korkunçtu ve her şehir iki orduya bölündü, birbirlerine karşı ordugâh kurdular ve bir tarafın kurtuluşu diğerini yok etmekteydi; böylece gündüz vakti kan dökmekle, gece ise korkuyla geçti, ki bu ikisi için daha da korkunçtu; çünkü Suriyeliler Yahudileri mahvettiklerini düşündüklerinde, Yahudileştiricilerden de şüpheleniyorlardı; ve her iki taraf da diğerinde sadece şüphelendikleri kişileri öldürmekle ilgilenmediği gibi, diğer tarafla karıştıkları zaman, sanki kesinlikle yabancıymışlar gibi, onlardan çok korkuyorlardı. Üstelik, kazanç açgözlülüğü, eskiden kendilerine karşı çok yumuşak ve nazik görünenlere bile karşı tarafı öldürmeye yönelik bir kışkırtmaydı; çünkü onlar, öldürülenlerin eşyalarını korkusuzca yağmaladılar ve öldürdükleri kişilerin ganimetlerini, sanki önceden belirlenmiş bir savaşta kazanılmış gibi kendi evlerine götürdüler; ve düşmanlarının en çoğunu yenmiş olarak en büyük payı alan kişi, onurlu bir adam olarak kabul edildi. O zamanlar, şehirlerin hâlâ gömülmemiş cesetlerle dolu olduğunu ve yaşlı erkeklerin, bebeklerle karışık, hepsinin ölü ve etrafa dağılmış olduğunu görmek yaygındı; kadınlar da çıplaklıklarını örtecek hiçbir şeyleri olmadan aralarında yatıyorlardı: o zaman, tüm eyaletin tarif edilemez felaketlerle dolu olduğunu görebilirdiniz,
ve tehdit edilen daha da barbarca uygulamaların korkusu her yerde daha önce işlenmiş olanlardan daha büyüktü.

3. Ve şimdiye kadar çatışma Yahudiler ve yabancılar arasında olmuştu; fakat
İskitpolis'e geziler yaptıklarında, düşman gibi davranan Yahudiler buldular; çünkü İskitpolis'lilerle savaş düzeninde durdukları ve
kendi güvenliklerini bizimle ilişkilerinden önce tuttukları için, kendi vatandaşlarıyla savaştılar; hatta, çeviklikleri o kadar büyüktü ki,
İskitpolis'liler onlardan şüphelendi. Bu nedenle,
gece vakti şehre bir saldırı düzenlemelerinden ve
büyük talihsizliklerine, kendi halklarından isyanları için özür dilemelerinden korkuyorlardı. Böylece,
onlara, eğer anlaşmalarını teyit ederlerse ve farklı bir milletten olanlara sadakatlerini gösterirlerse, aileleriyle birlikte şehirden çıkıp komşu bir koruya gitmelerini emrettiler; ve emredildiği gibi, hiçbir şeyden şüphelenmeden, İskitpolis halkı iki gün boyunca hareketsiz yattı, onları güvende olmaya teşvik etmek için; ama üçüncü gece fırsat kolladılar ve
hepsinin boğazını kestiler, bazıları korumasız yatarken, bazıları da uyurken. Öldürülenlerin sayısı on üç binin üzerindeydi ve sonra
onların sahip oldukları her şeyi yağmaladılar.

4. Simon'un başına gelenler anlatmaya değer; o, Yahudiler arasında ün salmış bir adam olan Saul'un oğluydu. Bu adam, vücudunun gücü ve davranışlarının cesaretiyle diğerlerinden ayırt ediliyordu, her ikisini de kendi vatandaşlarının
kötülüğüne alet etmesine rağmen; çünkü her gün gelip Scythopolis'teki Yahudilerin çoğunu
öldürdü ve sık sık onları kaçırıp
kendisi ordusunun fethinin tek başına sebebi oldu. Fakat kendisiyle aynı milletten olanlara karşı işlediği cinayetler yüzünden ona adil bir ceza verildi; çünkü İskitya halkı koruda onlara oklarını fırlattığında, kılıcını çekti, fakat düşmandan hiçbirine saldırmadı; çünkü böyle bir kalabalığa karşı hiçbir şey yapamayacağını gördü; fakat çok dokunaklı bir şekilde haykırdı ve şöyle dedi, "Ey Scythopolis halkı, size karşı yaptığım şeyden dolayı haklı olarak acı çekiyorum, çünkü size sadakatimin güvencesini verdim, benimle akraba olan birçok kişiyi öldürdüm. Bu nedenle, kendi ulusumuza karşı en kötü şekilde hareket ederken, yabancıların hainliğini çok haklı olarak deneyimliyoruz. Bu nedenle, kirli bir zavallı olarak, kendi ellerimle öleceğim; çünkü düşmanlarımızın eliyle ölmem uygun değil; ve aynı eylemin benim için hem büyük suçlarımın cezası hem de cesaretimin bir kanıtı olması için bir övgü olsun, böylece düşmanlarımızdan hiçbiri, beni öldürenin kendisi olduğunu övünerek söylemesin ve düştüğümde kimse bana hakaret etmesin." Şimdi bunu söyledikten sonra, ailesine acıyan ve öfke dolu gözlerle baktı [o aile bir eş ve çocuklardan ve yaşlı ebeveynlerinden oluşuyordu]; bu yüzden, ilk olarak, babasını gri saçlarından yakaladı ve kılıcını ona sapladı ve ardından annesine de aynısını yaptı, annesi de kılıcını memnuniyetle kabul etti; ve onlardan sonra karısına ve çocuklarına da aynısını yaptı, her biri düşmanları tarafından öldürülmekten kaçınmak istedikleri için neredeyse kılıcına boyun eğiyorlardı; böylece tüm ailesinin üzerinden geçtikten sonra, herkes tarafından görülebilmek için onların bedenlerinin üzerinde durdu ve sağ elini uzatarak, hareketinin herkes tarafından görülebilmesi için kılıcını tamamen kendi bağırsaklarına soktu. Bu genç adam, vücudunun gücü ve ruhunun cesareti nedeniyle acınacak bir durumdaydı; ancak yabancılara [kendi vatandaşlarına karşı] sadakatini garantilediği için, haklı olarak acı çekti.

5. Scythopolis'teki bu cinayetin yanı sıra, diğer şehirler de aralarında bulunan Yahudilere karşı ayaklandılar; Askelonlular iki bin beş yüz kişiyi, Ptolemaisliler iki bin kişiyi öldürdüler ve azımsanmayacak sayıda kişiyi zincire vurdular; Surlular da çok sayıda kişiyi öldürdüler, ancak daha büyük bir kısmını hapiste tuttular; ayrıca, Hipposlular ve Gadaralılar da aynısını yaptılar, Yahudilerin en cesurlarını öldürdüler, ancak korktuklarını gözaltında tuttular; Suriye'nin diğer şehirleri de aynısını yaptı, çünkü herkes onlardan nefret ediyordu veya onlardan korkuyordu; sadece Antakyalılar, Sidontalılar ve Apamianlar yanlarında oturanları bağışladılar ve Yahudilerden hiçbirini öldürmeye veya zincire vurmaya tahammül etmediler. Ve belki de bağışladılar, çünkü kendi sayıları o kadar fazlaydı ki, onların girişimlerini küçümsüyorlardı. Ama bence bu iyiliğin en büyük kısmı, yenilik yapmadıklarını gördükleri kişilere gösterdikleri şefkatten kaynaklanıyordu. Gerasalılara gelince, onlarla birlikte yaşayanlara zarar vermediler; ve gitmek
isteyenleri de sınırlarının ulaştığı yere kadar götürdüler.

6. Agrippa'nın krallığındaki Yahudilere karşı da bir komplo kurulmuştu; çünkü kendisi Cestius Gallus'a, Antakya'ya gitmişti, ancak Noarus adındaki arkadaşlarından birini kamu işleriyle ilgilenmesi için bırakmıştı; Noarus, Kral Sohemus'un akrabasıydı. 26 Şimdi, Batanea'dan, aileleri ve halkın geri kalanının sağduyusu açısından en önemli olan yetmiş kişi geldi; bunlar, herhangi bir kargaşa
çıkması durumunda, kendilerine karşı çıkacak olanları engellemek için etraflarında yeterli bir muhafız bulundurabilmek için, ellerine bir ordu verilmesini istiyorlardı. Bu Noarus, kralın silahlı adamlarından bazılarını gece gönderdi ve tüm o [yetmiş] adamı öldürdü; Agrippa'nın izni olmadan bu cesurca eylemi gerçekleştirdi ve o kadar para düşkünüydü ki, kendi vatandaşlarına karşı o kadar kötü olmayı seçti,
bununla krallığı mahvetti; ve böylece o millete zalimce davrandı ve bunu yasalara da aykırı yaptı, ta ki Agrippa bundan haberdar olana kadar, ki o da Sohemus'a saygısı nedeniyle onu öldürmeye cesaret edemedi; ama yine de vekilliğine hemen son verdi. Fakat isyancılara gelince, Eriha'nın üstünde bulunan ve Cypros olarak adlandırılan kaleyi aldılar ve garnizonun boğazını kestiler ve tahkimatları tamamen yıktılar. Bu, Machaerus'taki Yahudi kalabalığının garnizonda bulunan Romalıları burayı terk etmeye ve kendilerine teslim etmeye ikna ettiği zamana denk geliyordu. Bu Romalılar, yerin zorla alınmasından büyük bir korku içinde olduklarından, onlarla belirli koşullar altında ayrılmak için bir anlaşma yaptılar; ve istedikleri güvenliği elde ettiklerinde, Machaerus halkının kendi güvenlikleri için bir garnizon yerleştirdiği ve kendi güçlerinde tuttuğu kaleyi teslim ettiler.

7. Ancak İskenderiye için, yer halkının Yahudilere karşı ayaklanması sürekliydi ve bu, Büyük İskender'in Yahudilerin Mısırlılara karşı kendisine yardım etmeye hazır olduğunu gördüğü ve bu yardımlarının bir ödülü olarak onlara bu şehirde Yunanlılarla eşit ayrıcalıklar verdiği zamandan beri; Bu onursal ödül, halefleri altında da devam etti, onlar da onlar için özel bir yer ayırdılar, böylece onlar [Yahudiler tarafından] kirlenmeden yaşayabilirlerdi ve bu sayede daha önce olduğu gibi yabancılarla karışmadılar; ayrıca onlara Makedonyalılar olarak adlandırılmaları için ek bir ayrıcalık daha verdiler. Hayır, Romalılar Mısır'ı ele geçirdiğinde, ne ilk Sezar ne de ondan sonra gelenler, İskender'in Yahudilere bahşettiği onurları azaltmayı
düşünmediler. Fakat yine de Yunanlılarla sürekli olarak çatışmalar çıktı; ve
valiler her gün birçoğunu cezalandırsalar da, isyan daha da kötüleşti; fakat özellikle bu zamanda, başka yerlerde de karışıklıklar olduğunda, aralarındaki karışıklıklar daha da büyük bir aleve dönüştü; çünkü İskenderiyeliler bir keresinde Nero'ya gönderecekleri bir elçilik hakkında görüşmek üzere bir halk meclisi topladığında, çok sayıda Yahudi tiyatroya akın etti; ancak düşmanları onları gördüklerinde hemen bağırdılar ve onlara düşmanları dediler ve casus olarak geldiklerini söylediler; bunun üzerine dışarı fırladılar ve üzerlerine sertçe vurdular; geri kalanlara gelince, kaçarken öldürüldüler; ancak yakaladıkları ve diri diri yakmak için sürükledikleri üç adam vardı; ancak tüm Yahudiler onları savunmak için bir araya geldiler, ilk başta Yunanlılara taş attılar, ancak daha sonra lambalar aldılar ve şiddetle tiyatroya koştular ve halkı bir adama kadar yakacakları tehdidinde bulundular; ve bunu, şehrin valisi Tiberius Alexander tutkularını dizginlemediği sürece kısa sürede yapacaklardı. Ancak bu adam onlara silahla bilgelik öğretmeye başlamadı, ancak aralarından bazı önemli adamları gizlice gönderdi ve böylece sessiz olmalarını ve Roma ordusunu kendilerine karşı kışkırtmamalarını rica etti; Ancak isyancılar Tiberius'un ricalarını alay konusu yaptılar ve onu böyle yaptığı için azarladılar.

8. Şimdi, yeniliklerden yana olanların, kendilerine büyük bir felaket gelene kadar sakinleşmeyeceklerini anlayınca, şehirde bulunan iki Roma lejyonunu ve onlarla birlikte, tesadüfen Libya'dan Yahudilerin yıkımına gelen beş bin askeri daha onlara gönderdi. Ayrıca, onları sadece öldürmelerine değil, sahip oldukları şeyleri yağmalamalarına ve evlerini ateşe vermelerine de izin verildi. Bu askerler, Yahudi halkının birlikte yaşadığı Delta denilen şehrin o kısmına şiddetle hücum ettiler ve kendilerine emredildiği gibi yaptılar, ancak kendi taraflarında da kan dökülmeden değil; çünkü Yahudiler bir araya geldiler ve aralarındaki en iyi silahlanmış olanları ön plana çıkardılar ve uzun bir süre direndiler; ancak geri çekildiklerinde acımasızca yok edildiler; ve bu onların yıkımı tamamlandı, bazıları açık alanda yakalandı ve diğerleri evlerine zorla sokuldu, evler önce içindekileri yağmaladı ve sonra Romalılar tarafından ateşe verildi; burada bebeklere merhamet gösterilmedi ve yaşlılara hiç önem verilmedi; ancak her yaştan insanı katletmeye devam ettiler, ta ki tüm yer kanla dolana ve elli bini yığınlar halinde ölü yatana kadar; geri kalanlar da kendileri yalvarmasaydı korunamazdı. Böylece İskender onların durumuna acıdı ve Romalılara geri çekilmeleri emrini verdi; buna göre, emirlere uymaya alışkın olduklarından, ilk uyarıda öldürmeyi bıraktılar; ancak İskenderiye halkı Yahudilere karşı o kadar büyük bir nefret besliyordu ki, onları geri çağırmak zordu ve ölü bedenlerini terk etmelerini sağlamak zordu.

9. Ve bu, o sırada İskenderiye'deki Yahudilerin başına gelen acınası felaketti. Bunun üzerine Cestius, Yahudiler her yerde silahlanmışken, daha fazla hareketsiz yatmayı uygun görmedi; böylece Antakya'dan on ikinci lejyonu tamamen çıkardı ve geri kalanların her birinden iki bin kişi, altı piyade kohortu ve dört atlı birliği seçti, krallar tarafından gönderilen yardımcı birliklerin yanı sıra; bunlardan Antiochus iki bin atlı, üç bin piyade ve aynı sayıda okçu gönderdi; ve Agrippa aynı sayıda piyade ve bin atlı gönderdi; Sohemus da dört bin kişiyle onları takip etti, bunların üçte biri atlı, çoğunluğu ise okçuydu ve böylece Ptolemais'e doğru yürüdü. Ayrıca, [özgür] şehirlerden toplanmış çok sayıda yardımcı birlik vardı, ki bunlar gerçekten de savaş işlerinde aynı beceriye sahip değildi, ancak çeviklikleriyle ve Yahudilere olan nefretleriyle beceride aradıklarını telafi ediyorlardı. Ayrıca, Cestius Agrippa'nın kendisi de, hem ülke çapındaki yürüyüşünde bir rehber hem de yapılması gerekenleri yönlendiren biri olarak geldi; böylece Cestius kuvvetlerinin bir kısmını aldı ve aceleyle Celile'nin güçlü bir şehri olan Zabulon'a yürüdü, bu şehir İnsanların Şehri olarak adlandırılıyordu ve Ptolemais ülkesini bizim ulusumuzdan ayırıyordu; burayı adamları tarafından terk edilmiş halde buldu, kalabalık dağlara kaçmıştı, ancak her türlü iyi şeyle doluydu; Askerlere yağmalama izni verdi ve şehri ateşe verdi, oysa şehir hayranlık uyandırıcı bir güzelliğe sahipti ve evleri Sur, Sidon ve Berytus'takiler gibi inşa edilmişti. Bundan sonra tüm ülkeyi ele geçirdi ve yoluna çıkan her şeyi ele geçirdi ve etraflarındaki köyleri ateşe verdi ve sonra Ptolemais'e geri döndü. Ancak Suriyeliler ve özellikle Berytuslular yağmalamayla meşgulken Yahudiler tekrar cesaretlerini topladılar, çünkü Cestius'un emekli olduğunu biliyorlardı ve geride kalanlara beklenmedik bir şekilde saldırdılar ve yaklaşık iki bin kişiyi yok ettiler. 27

10. Ve şimdi Cestius Ptolemais'ten yola çıktı ve Sezariye'ye geldi;
ama ordusunun bir kısmını kendisinden önce Yafa'ya gönderdi ve eğer o şehri [şaşırtarak] ele geçirebilirlerse onu tutmaları emrini verdi; ancak
vatandaşlar onların kendilerine saldırmak için geldiklerini anlarlarsa,
onun ve ordunun geri kalanının yanında kalmaları gerektiğini söylediler. Böylece
bazıları deniz kıyısından, bazıları karadan hızlı bir yürüyüş yaptı ve
böylece her iki taraftan da onlara yaklaşarak şehri kolayca ele geçirdiler; ve
yerliler önceden kaçmak için hiçbir önlem almadıkları ve
savaşmak için hiçbir şey hazırlamadıkları için, askerler onlara saldırdı ve
hepsini aileleriyle birlikte öldürdüler ve sonra şehri yağmalayıp yaktılar. Öldürülenlerin sayısı sekiz bin dört yüzdü. Aynı şekilde Cestius, Sezariye'ye bitişik olan Narbatene toparlığına da önemli bir atlı birliği gönderdi. Bu kişiler ülkeyi yıktı ve halkından büyük bir çoğunluğunu öldürdü. Ayrıca sahip oldukları
şeyleri yağmaladılar ve köylerini yaktılar.

11. Fakat Cestius, on ikinci lejyonun komutanı Gallus'u Celile'ye gönderdi ve ona, o ulusu bastırmaya yeteceğini düşündüğü kadar kuvvetini teslim etti. Celile'nin en güçlü şehri olan Sepphoris tarafından sevinçle alkışlarla karşılandı; o şehrin bu akıllıca davranışı, diğer şehirlerin de sakin olmasını sağladı.

İsyankar kesim ve haydutlar ise Celile'nin tam ortasında bulunan ve Sepphoris'in karşısında bulunan şu dağa kaçtılar; bu dağın adı Asamon'dur. Böylece Gallus kuvvetlerini onlara karşı getirdi; ancak bu adamlar Romalıların üstündeki üstün bölgelerdeyken, Romalılar yaklaşırken oklarını kolayca fırlattılar ve yaklaşık iki yüz kişiyi öldürdüler. Ancak Romalılar dağları dolaşıp düşmanlarının üstündeki bölgelere ulaştıklarında, diğerleri kısa sürede yenildi; sadece hafif zırhları olanlar da her yerde silahlı olarak onlarla savaşan kuvvetleri karşılayamadılar; yenildiklerinde de düşmanların atlılarından kaçamadılar; öyle ki, sadece birkaçı dağların arasında ulaşılması zor yerlerde saklandı, geri kalanlar ise iki binden fazla kişi öldürüldü.

BÖLÜM 19.

Cestius Yahudilere Karşı Ne Yaptı; Ve Kudüs'ü Kuşattıktan Sonra, Dünyada Hiçbir Haklı Sebep Olmadan Şehirden Nasıl Geri Çekildi. Ayrıca Geri Çekilirken Yahudilerden Ne Kadar Şiddetli Felaket
Yaşadı.

1. Ve şimdi Gallus, Celile'de bir yeniliğe doğru bakan başka bir şey görmeyince, ordusuyla Sezariye'ye döndü: ama Cestius tüm ordusuyla birlikte
hareket etti ve Antipatris'e yürüdü; ve Aphek adlı belirli bir kulede toplanmış büyük bir Yahudi kuvveti olduğunu öğrendiğinde, onlarla savaşmak için önlerine bir grup gönderdi; ama bu grup, savaşa girmeden önce Yahudileri korkutarak dağıttı: böylece geldiler ve kamplarını terk edilmiş bularak, onu ve etrafındaki köyleri de yaktılar. Ama Cestius Antipatris'ten Lydda'ya yürüdüğünde, şehri adamlarından boş buldu, çünkü tüm kalabalık 28 Çardak Bayramı için Kudüs'e gitmişti; yine de kendilerini gösterenlerden elli kişiyi yok etti ve şehri yaktı ve böylece ilerledi; ve Betboron'a tırmanarak, kampını Kudüs'ten elli fersah uzaklıktaki Gabao adlı bir yere kurdu.

2. Fakat Yahudiler, savaşın kendi metropollerine yaklaştığını gördüklerinde, bayramı terk edip silahlarına sarıldılar; ve kalabalıktan büyük bir cesaret alarak, büyük bir gürültüyle ve yedinci günün geri kalanını hiç düşünmeden, aniden ve düzensiz bir şekilde savaşa gittiler; oysa Şabat, en çok saygı duydukları gündü; fakat o öfke
onlara dinsel gözlemi [Şabat] unutturan
onları savaşta düşmanları için çok zor hale getirdi: bu yüzden öyle bir şiddetle
Romalılara saldırdılar ki, saflarını yarıp
aralarından geçerek, yürüdükleri yerde büyük bir katliam yaptılar, öyle ki
atlılar ve henüz savaşta yorulmamış olan piyadelerin bir kısmı
dönmeseydi ve ordunun henüz dağılmamış olan kısmına yardım etmeseydi, Cestius tüm ordusuyla birlikte
tehlikede olacaktı: ancak, Romalılardan beş yüz on beş kişi öldürüldü, bunların dört yüzü piyade, geri kalanı atlıydı,
Yahudiler ise sadece yirmi ikisini kaybetti, bunların en yiğitleri Adiabene kralı Monobazus'un akrabalarıydı ve isimleri Monobazus ve Kenedeus'tu; ve onların yanında Perea'lı Niger ve Kral Agrippa'dan Yahudilere kaçan Babil'li Silas vardı; çünkü daha önce ordusunda görev yapmıştı. Yahudi ordusunun ön tarafı kesildiğinde, Yahudiler şehre çekildiler; ancak Giora'nın oğlu Simon, Romalılar Beythoron'a tırmanırken onların sırtlarına
atıldı ve ordunun en arkadaki kısmını düzensizliğe sürükledi ve savaş silahlarını taşıyan hayvanların çoğunu
kaçırdı ve Şem'i şehre
götürdü. Ancak Cestius orada üç gün kaldığında, Yahudiler şehrin yüksek kısımlarını ele geçirdiler ve şehrin girişlerine nöbetçiler koydular ve Romalılar yürümeye başladığında dinlenmemeye açıkça kararlı görünüyorlardı. 3. Ve şimdi Agrippa, düşmanlarının bu kadar büyük bir kalabalığı etraftaki dağları ele geçirmişken, Romalıların işlerinin bile tehlikede olabileceğini fark ettiğinde, Yahudilerin sözle kabul edeceği şeyi denemeye karar verdi, çünkü ya hepsini savaşmaktan vazgeçmeye ikna edeceğini ya da, yine de, onların ayık olan kısmını karşı taraftan ayırmaya zorlayacağını düşünüyordu. Bu yüzden, kendi tarafının en iyi tanıdıkları olan Borceus ve Phebus'u gönderdi ve Cestius'un onlara sağ elini vereceğine söz verdi, eğer silahlarını bırakıp yanlarına gelirlerse, Romalıların yaptıkları yanlıştan dolayı onları tamamen affetmelerini sağlayacaktı; ancak isyancılar, tüm kalabalığın kendilerine güvenlik umuduyla Agrippa'ya gitmesinden korkarak, derhal elçilere saldırıp onları öldürmeye karar verdiler; Buna göre Phebus bir kelime bile etmeden onu öldürdüler, ancak Borceus sadece yaralandı ve böylece
kaçarak kaderini engelledi. Ve halk buna çok öfkelendiğinde, isyancıları taşlarla ve sopalarla dövdürdüler ve onları önlerinden şehre sürdüler.

4. Fakat şimdi Cestius, Yahudiler arasında başlayan karışıklıkların kendisine saldırmak için uygun bir fırsat verdiğini fark ederek, tüm ordusunu yanına aldı ve Yahudileri
kaçırdı ve onları Kudüs'e kadar takip etti. Sonra kampını şehirden yedi fersah uzakta olan Scopus [veya gözetleme kulesi] adı verilen yükseltiye kurdu; yine de üç gün içinde onlara saldırmadı, çünkü içeridekilerin belki biraz geri çekilebileceğini umuyordu; ve bu arada askerlerinin çoğunu komşu köylere göndererek tahıllarını ele geçirdi. Ve dördüncü gün, yani ayın otuzuncu günü, Hyperbereteus [Tisri] ordusunu dizdikten sonra şehre getirdi. Şimdi halk için, onlar isyancılar tarafından kontrol altında tutuluyordu; ancak isyancılar Romalıların iyi düzeninden çok korktular ve banliyölerden çekilip şehrin iç kısmına ve tapınağa çekildiler. Ancak Cestius şehre geldiğinde, Cenopolis [veya yeni şehir] olarak adlandırılan Bezetha adlı kısmı ateşe verdi; aynı şeyi kereste pazarına da yaptı; ardından yukarı şehre geldi ve kampını kraliyet sarayının karşısına kurdu; ve eğer o anda zorla duvarların içine girmeye çalışsaydı, şehri hemen kazanmış olurdu ve savaş hemen sona ererdi; ancak ordunun yoklama amiri Tyrannius Priseus ve atlı subayların büyük bir kısmı Florus tarafından bozulmuş ve onu bu girişiminden
vazgeçirmişti; ve bu savaşın bu kadar uzun sürmesinin ve dolayısıyla Yahudilerin bu kadar
tedavi edilemez felaketlere karışmasının sebebi buydu.

5. Bu arada, şehrin önde gelen adamlarından birçoğu Jonathan'ın oğlu Ananus tarafından ikna edildi ve Cestius'u şehre davet etti ve kapıları açmak üzereydi; ancak o bu teklifi, kısmen Yahudilere olan öfkesinden, kısmen de onların ciddi olduklarına
inanmadığından dolayı göz ardı etti; bu yüzden meseleyi bu kadar uzun süre geciktirdi, böylece kışkırtıcılar ihaneti anladılar ve Ananus'u ve yanındakileri duvardan aşağı attılar ve
onlara taş atarak onları evlerine sürdüler; ancak onlar kulelerde uygun mesafelerde durdular ve duvardan geçenlere oklarını
attılar. Böylece Romalılar beş gün boyunca duvara saldırdılar, ancak hiçbir işe yaramadı. Fakat ertesi gün Cestius en seçkin adamlarından birçoğunu ve onlarla birlikte okçuları alıp tapınağın kuzey tarafına girmeye çalıştı; fakat Yahudiler onları manastırlardan uzaklaştırdılar ve duvara yaklaştıklarında birkaç kez geri püskürttüler, ta ki en sonunda okların çokluğu onları kesip geri çekilmelerini sağlayana kadar; fakat Romalıların birinci safı kalkanlarını duvara dayadı, arkalarındakiler de aynısını yaptı ve daha da geride olanlar da aynısını yaptı ve kendilerini Testudo dedikleri, atılan okların düştüğü ve kendilerine hiçbir zarar vermeden kaydığı bir kaplumbağanın sırtıyla korudular; böylece askerler kendilerine zarar vermeden duvarı yıktılar ve tapınağın kapısını yakmak için her şeyi hazırladılar. 6. Ve şimdi kışkırtıcıların üzerine korkunç bir korku düştü, öyle ki birçoğu sanki hemen alınacakmış gibi şehirden dışarı kaçtı; fakat halk bunun üzerine cesaretlendi ve şehrin kötü tarafının gerilediği yere, kapıları açmak ve hayırseverleri olarak Cestius'u kabul etmek için oraya geldiler; Cestius kuşatmayı biraz daha sürdürseydi, kesinlikle şehri ele geçirecekti; fakat sanırım, Tanrı'nın şehre ve kutsal alana karşı duyduğu nefret yüzünden, o gün savaşı sona erdirmesi engellendi.

7. Sonra Cestius, kuşatılanların başarıdan ne kadar ümitsiz olduğunun ve halkın ona ne kadar cesur olduğunun farkında değildi; ve böylece askerlerini oradan geri çağırdı ve
onu alma umudundan umutsuzluğa kapılarak, hiçbir utanç duymadan
dünyada hiçbir sebep olmaksızın şehirden çekildi. Fakat haydutlar onun bu beklenmedik geri çekilişini fark ettiklerinde, cesaretlerini yeniden topladılar ve ordusunun arka taraflarına doğru koştular ve hem atlılarından hem de piyadelerinden önemli sayıda kişiyi yok ettiler; ve şimdi Cestius, Scopus'taki kampta bütün gece yattı; ve ertesi gün daha da uzaklaşırken, düşmanı kendisini takip etmeye davet etti, ancak düşman hala en arkadakine saldırdı ve onları yok etti; ayrıca ordunun her iki tarafındaki yanlara saldırdılar ve onlara çapraz olarak oklar attılar, en arkadakiler arkalarındakileri yaralayanlara geri dönmeye cesaret edemediler, çünkü onları takip edenlerin sayısının çok büyük olduğunu düşünüyorlardı; ayrıca her iki taraftan kendilerine baskı yapanları kovmaya cesaret edemediler, çünkü silahları ağırdı ve saflarını parçalamaktan korkuyorlardı ve Yahudilerin hafif olduğunu ve kendilerine saldırmaya hazır olduklarını gördüler. Ve bu, Romalıların düşmanlarından intikam alamadan büyük acılar çekmelerinin sebebiydi; bu yüzden tüm yol boyunca sinirlendiler ve safları düzensizleşti ve saflarından bu şekilde
çıkarılanlar öldürüldü; aralarında altıncı lejyonun komutanı Priscus, tribün Longinus ve bir atlı birliğinin komutanı Emilius Secundus da vardı. Bu yüzden eski kampları olan Gabao'ya ulaşmaları zor olmadı ve bu da bagajlarının büyük bir kısmını kaybetmeden olmadı. Cestius orada iki gün kaldı ve bu koşullar altında ne yapması gerektiğini bilmek için büyük bir sıkıntı içindeydi; Ancak üçüncü gün çok daha fazla sayıda düşman ve etrafındaki her yerin Yahudilerle dolu olduğunu gördüğünde, gecikmesinin kendi zararına olduğunu ve orada daha fazla kalırsa daha fazla düşmanla karşılaşacağını anladı. 8. Bu nedenle daha hızlı uçabilmek için ordusunun yürüyüşünü engelleyebilecek şeyleri
atma emri verdi; böylece katırları ve diğer yaratıkları öldürdüler, oklarını ve makinelerini taşıyanlar hariç, bunları kendi kullanımları için sakladılar ve bunun başlıca nedeni Yahudilerin onları ele geçirmesinden korkmalarıydı. Daha sonra ordusunu Bethoron'a kadar yürüttü. Yahudiler geniş açık alanlardayken onlara çok fazla baskı yapmıyorlardı; ancak dar geçitlerden geçerken sıkıştıklarında, bazıları önlerine geçip onları oradan çıkmalarını engelliyorlardı; diğerleri ise en geride kalanları daha aşağı yerlere itiyorlardı; ve tüm kalabalık geçidin boynuna doğru uzandı ve Roma ordusunu oklarıyla örttü. Bu koşullar altında, piyadeler kendilerini nasıl savunacaklarını bilmediklerinden, tehlike atlıları daha da fazla sıkıştırdı, çünkü öylesine saldırıya uğramışlardı ki, saflarında yol boyunca yürüyemiyorlardı ve yokuşlar o kadar yüksekti ki, süvariler düşmana karşı yürüyemiyordu; ayrıca sık sık düştükleri ve yuvarlandıkları uçurumlar ve vadiler her iki yanlarında öyleydi ki, kaçmaları için ne bir yer vardı ne de savunmaları için herhangi bir düzenek düşünülebiliyordu; ta ki
sonunda içinde bulundukları sıkıntı o kadar büyüktü ki, ağıtlar yakmaya ve insanların en büyük umutsuzlukta kullandığı türden hüzünlü haykırışlara başladılar: Yahudilerin birbirlerini cesaretlendirirkenki neşeli alkışları da sesleri tekrar yankıladı, bu sonuncular hemen sevinen ve öfkelenenlerin gürültüsünü oluşturuyordu. Gerçekten de, işler öyle bir noktaya gelmişti ki, Yahudiler Cestius'un tüm ordusunu neredeyse esir almışlardı,
Romalılar Bethoron'a kaçtığında gece gelmemiş olsaydı ve Yahudiler etraflarındaki tüm yerleri ele geçirip [sabah] dışarı çıkmalarını beklemişlerdi.

9. Ve sonra Cestius, kamu yürüyüşü için yer bulmaktan umutsuzluğa kapıldığında, en iyi şekilde kaçmanın bir yolunu buldu; ve askerlerinin en cesur dört yüzünü seçtiğinde, onları en güçlü tahkimatlarına yerleştirdi ve sabah muhafızlarına çıktıklarında, Yahudilerin tüm ordunun hala orada olduğuna inanmalarını sağlamak için bayraklarını dikmelerini emretti, kendisi ise geri kalan kuvvetlerini yanına aldı ve hiçbir gürültü yapmadan otuz fersah yürüdü. Fakat Yahudiler, sabahleyin kampın boş olduğunu fark ettiklerinde, onları kandıran o dört yüz kişiye saldırdılar ve hemen oklarını onlara fırlatıp onları öldürdüler; ve sonra Cestius'un peşinden gittiler. Fakat o, gecenin büyük bir bölümünü kaçarken kullanmıştı ve gündüz olduğunda daha hızlı yürüyordu; Öyle ki askerler, şaşkınlık ve korku içinde olduklarından, kuşatma ve taş atma için kullandıkları makineleri ve savaş aletlerinin büyük bir kısmını geride bıraktılar. Böylece Yahudiler, Romalıları Antipatris'e kadar takip etmeye devam ettiler; daha sonra, onları yakalayamayacaklarını görünce geri döndüler ve makineleri aldılar, ölü bedenleri yağmaladılar ve Romalıların geride bıraktığı ganimetleri topladılar ve koşarak ve şarkı söyleyerek geri döndüler; kendileri ise sadece birkaçını kaybetmişlerdi, ancak Romalılardan beş bin üç yüz piyade ve üç yüz seksen atlıyı öldürmüşlerdi. Bu yenilgi, Nero'nun saltanatının on ikinci yılında, Dius ayının sekizinci gününde [Marchesvan] gerçekleşti.

BÖLÜM 20.

Cestius, Nero'ya Elçiler Gönderiyor. Şam Halkı, Kendileriyle Yaşayan Yahudileri Öldürüyor. Kudüs Halkı, Cestius'u Takip Etmeyi Bıraktıktan Sonra, Şehre Geri Dönüp, Şehrin Savunması İçin Her Şeyi Hazırladı ve Orduları İçin Çok Sayıda General
Atadı ve Özellikle Bu Kitapların Yazarı Josephus. Onun Yönetimi Hakkında Bazı
Açıklamalar.

1. Bu felaket Cestius'un başına geldikten sonra, Yahudilerin en önde gelenlerinden birçoğu, batmak üzere olan bir gemiden
gibi şehirden yüzerek uzaklaştı; bu nedenle Kostobarus ve Saul, Kral Agrippa'nın kuvvetlerinin komutanı olan Jacimus'un oğlu Philip ile birlikte şehirden kaçıp Cestius'a gittiler. Fakat sonra, kralın sarayında onlarla birlikte kuşatılmış olan ancak onlarla birlikte
kaçmayan Antipas'ın, daha sonra isyancılar tarafından nasıl öldürüldüğünü daha sonra anlatacağız. Ancak Cestius, Saul ve arkadaşlarını kendi istekleriyle Achaia'ya, Nero'ya gönderdi; ona içinde bulundukları büyük sıkıntıyı bildirdi ve Florus'un öfkesini kışkırtarak kendi tehlikesini hafifletmeyi umarak savaşı başlatmalarının suçunu Florus'a yükledi.

2. Bu arada, Şam halkı, Romalıların yok edildiğini öğrendiklerinde, aralarında bulunan Yahudileri katletmeye koyuldular; ve onları zaten kamusal egzersizler yerinde, kendilerine karşı duydukları şüpheden dolayı, birlikte hapsettikleri için, bu girişimde hiçbir zorlukla karşılaşmayacaklarını düşündüler; yine de, neredeyse hepsi Yahudi dinine bağlı olan kendi eşlerine güvenmiyorlardı; bu nedenle en büyük endişeleri, bu şeyleri onlardan nasıl gizleyecekleriydi; Böylece Yahudilerin üzerine geldiler ve dar bir yerde, sayıları on bin ve hepsi silahsız olarak boğazlarını kestiler ve
bu bir saat içinde, onları rahatsız edecek kimse olmadan gerçekleşti.

3. Fakat Cestius'un peşinden gidenlere gelince, Kudüs'e geri döndüklerinde, Romalıları destekleyenlerin bazılarını şiddetle alt ettiler ve bazılarını [anlaşmalarla] onlara katılmaya ikna ettiler ve tapınakta büyük sayılar halinde toplandılar ve savaş için çok sayıda general atadı. Gorion'un oğlu Joseph 31 ve baş rahip Ananus da şehrin içindeki tüm işlerin valileri olarak seçildiler ve şehrin surlarını onarmak için özel bir görevle görevlendirildiler; çünkü Simon'un oğlu Eleazar'ı bu göreve atamadılar, oysa Romalılardan aldıkları ganimet ve Cestius'tan aldıkları parayla birlikte kamu hazinelerinin büyük bir kısmını ele geçirmişti, çünkü onun zalim bir mizaca sahip olduğunu ve takipçilerinin davranışlarında onun etrafında birer muhafız gibi olduklarını gördüler. Ancak Eleazar'ın parasının olmaması ve onun kullandığı kurnazca oyunlar, halkın etrafından dolanılmasına ve tüm kamu işlerinde onun otoritesine boyun eğmesine neden oldu. 4. Ayrıca İdumea için başka generaller seçtiler; Baş rahiplerden biri olan Safias'ın oğlu İsa; ve Ananias'ın oğlu Eleazar, baş rahip; ayrıca, Ürdün'ün ötesinde Perea'ya ait bir aileden olan ve oradan Peraite olarak adlandırılan İdumea'nın o zamanki valisi olan Niger'e, daha önce adı geçen komutanlara itaat etmesi gerektiğini emrettiler. Ayrıca ülkenin diğer bölgelerinin bakımını ihmal etmediler; ancak Simon'un oğlu Joseph, Jericho'ya general olarak gönderildi,
Manasseh Perea'ya ve Esscue'li John, Thamna'nın toparkisine gönderildi; Lydda da onun payına eklendi, Joppa ve Emmaus.
Ancak Matthias'ın oğlu John, Gophnitica ve Acrabattene'nin toparkilerinin valisi yapıldı; Matthias'ın oğlu Josephus da her ikisinin de Celile'nin valisi oldu. Ayrıca, o bölgelerin en güçlü şehri olan Gamala da onun komutası altına alındı.

5. Böylece diğer komutanların her biri kendi payının işlerini, usta oldukları o çeviklik ve ihtiyatla yönetti; ancak Josephus'a gelince, Celile'ye geldiğinde, ilk önceliği, o ülkenin halkının iyi niyetini kazanmaktı, çünkü diğer noktalarda başarısız olsa bile, genel olarak iyi bir başarı elde edeceğini biliyordu. Ve gücünün bir kısmını büyük adamlara iletirse, onları yakın dostları haline getireceğinin; ve emirlerini kendi ülkelerinden ve iyi tanıdıkları kişiler aracılığıyla yerine getirirse, kalabalıktan aynı iyiliği kazanacağının bilincinde olarak; en ihtiyatlı yetmiş kişiyi ve yaşça büyük olanları seçti ve onları tüm Celile'nin yöneticileri olarak atadı, tıpkı daha küçük kavgaları dinlemek için her şehirde yedi yargıç seçtiği gibi; çünkü
daha büyük sebepler ve yaşam ve ölümün söz konusu olduğu sebepler için, bunların kendisine ve yetmiş 33 ihtiyara getirilmesini emretti.

6. Josephus da, kanunla sebepleri belirleme kurallarını yerleştirdiğinde, insanların birbirleriyle olan ilişkilerine ilişkin olarak,
dış şiddete karşı güvenlikleri için önlemler almaya başladı; ve Romalıların Celile'ye saldıracağını bildiği için,
Jotapata, Bersabee ve Selamis'in etrafında uygun yerlere duvarlar inşa etti; ve
bunların yanı sıra, Caphareccho, Japha, Sigo ve
Tabor Dağı, Taricheae ve Tiberias dedikleri yerlerin etrafına da. Dahası, Aşağı Celile'de bulunan Gennesar gölü yakınlarındaki mağaraların etrafına duvarlar inşa etti; aynısını Yukarı Celile'deki yerlere ve ayrıca
Achabari Kayası denen kayaya, Seph, Jamnith ve Meroth'a da yaptı; ve Gaulonitis'te Seleucia, Sogane ve Gamala'yı güçlendirdi;
ancak Sepphoris'lilere gelince, kendi duvarlarını inşa etmelerine izin verdiği tek insanlar onlardı ve bunun nedeni, onların zengin ve varlıklı olduklarını ve savaşa gitmeye hazır olduklarını, bu amaçla herhangi bir emir almaya ihtiyaç duymadıklarını algılamasıydı. Aynı durum Gischala için de geçerliydi,
kendisi Levi'nin oğlu John tarafından etrafına bir duvar inşa edilmişti, ancak Josephus'un onayıyla; ancak kalelerin geri kalanının inşası için diğer tüm inşaatçılarla birlikte çalıştı ve bu amaç için gerekli tüm emirleri vermek üzere oradaydı. Ayrıca Celile'den yüz binden fazla genç adamdan oluşan bir ordu topladı ve hepsini topladığı ve onlar için hazırladığı eski silahlarla donattı. 

7. Ve Roma gücünün, özellikle emirlere uyma konusundaki isteklilikleri ve silahlarını sürekli kullanmaları sayesinde yenilmez hale geldiğini düşündüğünde, bu adamlarına deneyimle elde edilebilecek silahların kullanımını öğretmekten umudunu kesti; ancak emirlere uyma konusundaki istekliliklerinin subaylarının çokluğundan kaynaklandığını fark ederek, ordusundaki bölmeleri daha çok Roma tarzında yaptı ve çok sayıda subay atadı. Ayrıca askerleri çeşitli sınıflara ayırdı, onları onar kişilik, yüzler kişilik ve sonra binler kişilik komutanların altına koydu; ve bunların yanı sıra, daha büyük adam gruplarının komutanları da vardı. Ayrıca onlara birbirlerine işaret vermeyi, askerleri trompetlerle çağırmayı ve geri çağırmayı, bir ordunun kanatlarını nasıl genişleteceklerini ve onları nasıl döndüreceklerini öğretti; ve bir kanat başarılı olduğunda, tekrar dönüp zor durumda olanlara yardım etmeyi ve en çok acı çekenlerin savunmasına katılmayı öğretti. Ayrıca, onlara sürekli olarak ruhun cesareti ve bedenin dayanıklılığıyla ilgili konularda talimat verdi; ve her şeyden önce, onlara Romalıların iyi düzenini açıkça bildirerek onları savaşa hazırladı ve hem bedenlerinin gücü hem de ruhlarının cesaretiyle tüm yaşanabilir dünyayı bir şekilde fethetmiş adamlarla savaşmaları gerektiğini söyledi. Onlara, savaşta gözetecekleri iyi düzeni, daha savaş başlamadan önce denemesi gerektiğini söyledi; çünkü hırsızlık, soygun, yağma ve kendi vatandaşlarını dolandırma gibi eskiden işledikleri suçlardan uzak durmaları ve kendilerine bu kadar yakın olanlara verilen zararı asla kendilerine bir avantaj olarak görmemeleri gerektiğini söyledi; çünkü savaşçılar iyi bir vicdanı koruduklarında savaşlar en iyi şekilde yönetilir; ancak özel yaşamda kötü insanlar yalnızca kendilerine saldıranları düşman olarak değil, Tanrı'nın kendisini de düşman olarak görürler. 

8. Ve böylece onları uyarmaya devam etti. Şimdi savaş için yeterli olan bir orduyu seçti, yani altmış bin piyade ve iki yüz elli atlı; 34 ve en çok güvendiği bu orduların yanı sıra yaklaşık dört bin beş yüz paralı asker vardı; Ayrıca bedeninin muhafızları olarak altı yüz adamı vardı. Şimdi şehirler, paralı askerler hariç, ordusunun geri kalanını kolayca idare ediyordu, çünkü yukarıda sayılan şehirlerin her biri adamlarının yarısını orduya gönderiyordu ve diğer yarısını da erzak almak için evde tutuyordu; öyle ki bir kısmı savaşa, diğer kısmı da işlerine gidiyordu ve böylece tahıllarını gönderenler, silah altında olanlar tarafından, onlardan aldıkları güvenceyle ödeniyordu.

BÖLÜM 21.

Gichala'lı John Hakkında. Josephus, John'un Kendisine Karşı Kurduğu
Komplolara Karşı Stratejiler Kullanıyor ve Kendisinden İsyan Eden Bazı Şehirleri Geri Alıyor.

1. Josephus Celile'nin işlerini yönetmekle meşgulken, Levi'nin oğlu Gischala'lı hain bir adam ortaya çıktı; adı John'du. Karakteri çok kurnaz ve çok düzenbaz bir kişiydi, oradaki diğer seçkin adamların olağan oranının ötesindeydi ve kötü uygulamaları için hiçbir yerde arkadaşı yoktu. Başlangıçta fakirdi ve uzun süre ihtiyaçları kötü tasarımlarında ona engel oldu. Hazır bir yalancıydı ve yine de kurgularına itibar kazanmada çok keskindi: İnsanları aldatmayı bir erdem meselesi olarak görüyordu ve kendisine en yakın olanları bile aldatıyordu. O, insanlığa ikiyüzlü bir sahtekârdı, ancak kazanç umutları olduğunda kan dökmekten kaçınmazdı: arzuları her zaman büyük şeylere taşınırdı ve umutlarını, yazarı olduğu o aşağılık, kötü hilelerden teşvik ederdi. Hırsızlıkta tuhaf bir yeteneği vardı; ancak bir süre sonra küstahça eylemlerinde bazı yoldaşlar edindi; başlangıçta bunlar çok azdı, ancak o kötü yolda ilerledikçe, giderek daha da çoğaldılar. Ortaklarından hiçbirinin dolandırıcılıklarında kolayca yakalanmamasına dikkat etti, ancak geri kalanlar arasından en güçlü vücut yapısına, en büyük ruh cesaretine ve savaş işlerinde büyük beceriye sahip olanları seçti; çünkü esas olarak Sur ülkesinden gelen ve köylerinden kaçan serserilerden oluşan dört yüz kişilik bir grup kurdu; ve bu sayede tüm Celile'yi harap etti ve aralarında aniden bir savaş çıkması beklentisi içinde olan önemli sayıda insanı kızdırdı.

2. Ancak, John'un para eksikliği şimdiye kadar onu komuta sonrası hırsından ve kendini ilerletme girişimlerinden alıkoymuştu. Ancak, Josephus'un onun mizacının faaliyetinden çok memnun olduğunu gördüğünde, onu ilk etapta, memleketi [Gischala]'nın duvarlarının onarımını kendisine emanet etmeye ikna etti ve bu iş için zengin vatandaşlardan büyük miktarda para aldı. Daha sonra çok kurnazca bir numara
düzenledi ve Suriye'de yaşayan Yahudilerin kendi uluslarından olmayanlar tarafından yapılan petrolü kullanmak zorunda olduklarını iddia ederek, sınırlarına petrol göndermek için Josephus'tan izin istedi; Böylece, dört Attika drahmisi değerindeki Tyrian parasıyla dört amfora satın aldı ve her yarım amforayı aynı fiyattan sattı. Ve
Celile petrol bakımından çok verimli olduğu ve o zamanlar özellikle öyle olduğu için, büyük miktarlarda petrol göndererek ve bunu yapma ayrıcalığına sahip olarak, muazzam miktarda para topladı ve bu parayı hemen kendisine bu ayrıcalığı veren kişinin aleyhine kullandı;
ve Josephus'u devirebilirse, Celile hükümetini kendisinin ele geçireceğini varsayarak; emri altındaki haydutlara hırsızlık seferlerinde daha gayretli olmaları emrini verdi, böylece ülkede yenilik isteyen birçok kişinin ortaya çıkmasıyla, ülkenin yardımına geldiğinde generallerini tuzaklarına düşürüp öldürebilirdi; ya da haydutları görmezden gelirse, onu ülke halkına karşı ihmalkarlığıyla suçlayabilirdi. Ayrıca Josephus'un işleri Romalılara devrettiğine dair bir haberi uzaklara ve yakınlara yaydı; ve onu mahvetmek için birçok benzer komplo kurdu.

3. Aynı zamanda, Büyük Ova'da nöbet tutan Dabaritta köyünden bazı genç adamlar, Agrippa ve Bernice'nin kâhyası olan Ptolemy'ye tuzak kurdular ve ondan sahip olduğu her şeyi aldılar; bunların arasında çok sayıda pahalı giysi, azımsanmayacak sayıda gümüş kupa ve altı yüz altın vardı; yine de çaldıklarını gizleyemediler ve hepsini Josephus'a, Taricheae'ye getirdiler. Bunun üzerine onları krala ve kraliçeye gösterdikleri şiddetten dolayı suçladı ve getirdiklerini, uygun bir zamanda sahiplerine geri gönderme niyetiyle, Taricheae'nin en güçlü adamı Eneas'a emanet etti; Josephus'un hangi eylemi onu en büyük tehlikeye soktu; çünkü
şeyleri çalanlar ona öfkelenmişlerdi, hem kendilerine bir pay
kazanmadıkları için, hem de Josephus'un niyetinin ne olduğunu önceden anladıkları ve bu kadar zahmete katlandıkları şeyi kral ve kraliçeye özgürce teslim edeceğini bildikleri için. Bunlar geceleyin
birkaç köylerine kaçtılar ve Josephus'un
kendilerine ihanet edeceğini herkese bildirdiler: ayrıca tüm komşu şehirlerde büyük karışıklıklar çıkardılar, öyle ki sabahleyin yüz bin silahlı adam
birlikte koşarak geldi; bu kalabalık Taricheae'deki hipodromda
bir araya toplanmıştı ve ona karşı çok öfkeli bir yaygara kopardılar; bazıları
haini tahttan indirmeleri için bağırırken; diğerleri ise onu
yakmaları için bağırıyordu. Şimdi John, o zamanlar Tiberias valisi olan Sapphias'ın oğlu İsa gibi çok sayıda kişiyi kızdırdı. O zaman Josephus'un arkadaşları ve cesedinin muhafızları, kalabalığın bu şiddetli saldırısından o kadar korktular ki, dördü hariç hepsi kaçtı;
ve o uyurken, insanlar evi ateşe vermek üzereyken onu uyandırdılar. Ve yanında kalan dört kişi onu kaçmaya ikna etse de, ne kendisinin terk edilmiş olmasına ne de kendisine karşı gelen büyük kalabalığa şaşırmadı, ancak
elleri arkasında ve kılıcı boynunda asılı, giysileri yırtılmış ve başına küller serpilmiş bir şekilde onlara doğru atıldı. Bu manzara karşısında
arkadaşları, özellikle Taricheae'liler, onun durumuna acıdılar;
ama ülkeden gelenler ve komşuları, hükümetinin kendilerine yük olduğunu düşündükleri kişiler, onu kınadılar ve hemen kendilerine ait olan parayı çıkarmasını ve onlara ihanet etmek için yaptığı anlaşmayı itiraf etmesini istediler; çünkü onun
göründüğü alışkanlıktan, onun hakkında şüphelendikleri hiçbir şeyi inkar etmeyeceğini ve kendisini tamamen bu kadar acınası bir duruma sokmasının af elde etmek için olduğunu düşünüyorlardı. Fakat bu mütevazı görünüm, onun bir hilesinin hazırlığı olarak tasarlanmıştı, bu sayede kendisine bu kadar öfkelenenleri, öfkelendikleri şeyler konusunda birbirleriyle anlaşmazlığa düşürmeyi başarmıştı. Ancak, her şeyi itiraf edeceğine söz verdi: bunun üzerine konuşmasına izin verildi ve şöyle dedi:
"Bu parayı Agrippa'ya geri göndermeyi ya da kendim kazanmayı
düşünmedim; çünkü düşmanınızı asla dostum olarak görmedim,
sizin dezavantajınıza olacak bir şeyin benim avantajım olacağını da düşünmedim. Fakat, ey Tarieheae halkı, sizin şehrinizin güvenliğiniz için diğerlerinden daha fazla tahkimat ihtiyacı olduğunu ve bir duvar inşa etmek için paraya ihtiyacı olduğunu gördüm. Ayrıca, Tiberias ve diğer şehirlerin halkının bu ganimetleri ele geçirmek için bir komplo kurmasından da korktum ve bu yüzden bu parayı gizlice saklamayı, sizi bir duvarla çevrelemeyi düşündüm. Fakat bu sizi memnun etmezse, bana getirileni ortaya çıkaracağım ve yağmalamayı size bırakacağım; fakat eğer sizi memnun edecek kadar iyi davrandıysam, lütfen hayırseverinizi cezalandırabilirsiniz."

4. Bunun üzerine Taricheae halkı onu yüksek sesle övdü; ancak Tiberiaslılar, diğer toplulukla birlikte, ona sert isimler taktılar ve ona ne yapacaklarını tehdit ettiler; böylece her iki taraf da Josephus'la kavga etmeyi bıraktı ve birbirleriyle kavga etmeye başladı. Böylece arkadaşlarına, yani sayıları yaklaşık kırk bin olan Taricheae halkına olan bağımlılığı konusunda daha cesur oldu ve tüm kalabalığa daha özgürce konuştu ve onları pervasızlıkları için çokça kınadı; ve onlara, bu parayla Taricheae'nin etrafına duvarlar inşa edeceğini ve diğer şehirleri de güvenliğe alacağını söyledi; çünkü paraya ihtiyaçları olmayacaktı, eğer kimin yararına elde edileceği konusunda anlaşsalardı ve parayı kendileri için
temin eden kişiye karşı
rahatsızlığa uğramalarına izin vermeselerdi.

5. Bunun üzerine aldatılmış olan kalabalığın geri kalanı geri çekildi;
ama yine de öfkeyle oradan ayrıldılar ve iki bin kişi zırhlı olarak ona saldırdı; ve o zaten kendi evine gittiği için, dışarıda durup onu tehdit ettiler. Bu durumda Josephus onlardan kaçmak için ikinci bir strateji daha kullandı; çünkü evinin tepesine çıktı ve sağ eliyle sessiz olmalarını istedi ve onlara, "Ne istediğinizi söyleyemem, ne de söylediklerinizi duyamıyorum, çünkü yaptığınız karışık sesten dolayı;" dedi; ancak içlerinden birkaçını kendisine gönderip onunla konuşabilecekleri takdirde, tüm taleplerini yerine getireceğini söyledi. Ve onların reisi, liderleriyle birlikte bunu duyduğunda, eve girdiler. Sonra onları evin en tenha köşesine çekti ve onları koyduğu salonun kapısını kapattı ve sonra her birinin iç kısımları çıplak görünene kadar kırbaçlattı. Bu arada kalabalık evin etrafında durdu ve içeri girenlerle onun hakkında iddia ettikleri şey hakkında uzun bir konuşma yaptığını düşündü. Sonra kapıları hemen açtırdı ve adamları kanlar içinde dışarı gönderdi, bu da onu daha önce tehdit edenleri o kadar korkuttu ki, silahlarını
atıp kaçtılar.

6. Fakat John'a gelince, kıskançlığı [Josephus'un bu kaçışı üzerine] daha da arttı ve ona karşı yeni bir komplo kurdu; hasta olduğunu iddia etti ve bir mektupla Josephus'tan sağlığının iyileşmesi için Tiberias'taki sıcak banyoları kullanmasına izin vermesini istedi.
Bunun üzerine, John'un kendisine karşı komplolarından o zamana kadar hiçbir şey şüphelenmeyen Josephus, şehrin valilerine John için bir konaklama yeri ve gerekli malzemeler sağlayacaklarını yazdı; bu iyilikleri kullandıktan sonra, iki gün içinde istediğini yaptı; bazılarını aldatıcı sahtekarlıklarla, bazılarını da parayla kandırdı ve böylece onları Josephus'tan
isyan etmeye ikna etti. Şehrin koruyucusu olarak Josephus tarafından atanan bu Silas, hemen ona yazdı ve kendisine karşı olan komplodan haberdar etti; Josephus mektubu aldığında, bütün gece büyük bir gayretle yürüdü ve sabah erkenden Tiberias'a geldi; o sırada kalabalığın geri kalanı onunla karşılaştı. Fakat gelişinin kendi lehine olmadığından şüphelenen John, arkadaşlarından birini gönderdi ve hasta olduğunu ve yatağa bağlı olduğu için ona saygılarını sunamayacağını söyledi. Fakat Josephus Tiberias halkını stadyumda bir araya toplayıp, aldığı mektuplar hakkında onlarla konuşmaya çalıştığında, John gizlice birkaç silahlı adam gönderdi ve onları onu öldürmeleri için emretti. Fakat halk, silahlı adamların kılıçlarını çekmek üzere olduğunu görünce, bağırdılar; Josephus bu haykırışta döndü ve kılıçların tam boğazında olduğunu görünce büyük bir aceleyle kıyıya doğru yürüdü ve halka yapacağı konuşmayı altı arşın yükseklikteki bir yükseltide bıraktı. Daha sonra limanda bulunan bir gemiye bindi ve iki muhafızıyla birlikte gemiye atladı ve gölün ortasına kaçtı. 

7. Fakat şimdi yanında bulunan askerler hemen silahlarını aldılar ve komploculara karşı yürüdüler; fakat Josephus birkaç adamın kıskançlığı yüzünden bir iç savaş çıkmasından ve şehri harabeye çevirmesinden korkuyordu; bu yüzden kendilerinden bazılarını onlara, kendi güvenliklerini sağlamaktan başka bir şey yapmamaları gerektiğini, kimseyi öldürmemeleri ve [düzensizlikle] yarattıkları olaydan dolayı kimseyi suçlamamaları gerektiğini söylemeleri için gönderdi. Buna göre, bu adamlar onun emirlerine uydular ve sessiz kaldılar; Ancak komşu ülkenin halkı, bu komplo ve komplocu hakkında bilgilendirildiklerinde, John'a karşı büyük kalabalıklar halinde bir araya geldiler. Ancak John, onların girişimini engelledi ve memleketi olan Gischala'ya kaçtı, Celileliler ise çeşitli şehirlerinden koşarak Josephus'a geldiler; ve artık on binlerce silahlı adam olduklarından, John'a karşı geldiklerini ve çıkarlarına aykırı ortak komplocuya karşı geldiklerini ve aynı zamanda onu ve onu kabul eden şehri yakacaklarını haykırdılar. Bunun üzerine Josephus onlara, onların iyi niyetini nazikçe kabul ettiğini, ancak yine de öfkelerini dizginlediğini ve düşmanlarını öldürmektense ihtiyatlı bir davranışla bastırmayı amaçladığını söyledi; bu yüzden, John ile bu isyana katılan her şehirden, her şehirden gelenler tarafından kolayca gösterilen ve John'u terk etmeyenlerin etkilerini beş gün içinde ele geçireceğini ve hem evlerini hem de ailelerini ateşle yakacağını duyuran kişileri hariç tuttu. Bunun üzerine John'un grubundan üç bin kişi onu hemen terk etti ve Josephus'a gelip silahlarını ayaklarına attı. John daha sonra iki bin Suriyeli kaçakla birlikte açık girişimlerden, daha gizli ihanet yollarına yöneldi. Buna göre, özel olarak Kudüs'e haberciler göndererek, Josephus'u büyük bir güce sahip olmakla suçladı ve eğer onu engellemezlerse yakında bir tiran olarak başkentlerine geleceğini bildirdi. Halk bu suçlamayı önceden biliyordu ancak dikkate almadı. Ancak, kıskançlıktan bazı ileri gelenler ve bazı yöneticiler de, Josephus'la savaşmak için paralı askerler toplayabilmesi için John'a özel olarak para gönderdiler; ayrıca kendi aralarında bir kararname çıkardılar ve bu onu hükümetinden geri çağırmaktı, ancak bu kararnameyi yeterli görmediler; bu yüzden iki bin beş yüz silahlı adam ve aralarında en yüksek rütbeli dört kişi daha gönderdiler; Nomicus'un oğlu Joazar ve Sadduk'un oğlu Ananias, ayrıca Jonathan'ın oğulları Simon ve Judas, hepsi konuşmada çok yetenekli adamlardı, bu kişiler halkın iyi niyetini Josephus'tan çekebilsinler diye. Bunlar, eğer gönüllü olarak
gelirse, onun gelip davranışlarının hesabını vermesine izin vermeleri gerektiğini; ancak hükümetinde kalmakta inatla ısrar ederse, ona bir düşman gibi davranmaları gerektiğini söylediler. Şimdi Josephus'un arkadaşları ona bir ordunun kendisine doğru geldiğine dair haber göndermişlerdi, ancak gelmelerinin sebebinin ne olduğunu önceden ona bildirmediler, çünkü bu sadece düşmanlarının gizli konseyleri arasında biliniyordu; ve bu sayede dört şehir hemen ona karşı ayaklandı, Sepphoris, Gamala, Gischala ve Tiberias. Yine de bu şehirleri savaşmadan geri aldı; ve bu dört komutanı hilelerle bozguna uğrattığında ve savaşçılarının en güçlülerini ele geçirdiğinde, onları Kudüs'e gönderdi; ve [Celile halkı] onlara karşı büyük bir öfke duyuyordu,
ve sadece bu güçleri değil, onları gönderenleri de öldürmek için gayretli bir eğilim içindeydiler, eğer bu güçler kaçarak bunu engellemeseydi.

8. Şimdi John, Josephus'tan duyduğu korkuyla
Giskala surları içinde alıkonuldu; ancak birkaç gün içinde Tiberias tekrar isyan etti, içindeki halk kral Agrippa'yı [orada yetkisini kullanmaya geri dönmesi için] davet etti. Ve belirlenen zamanda gelmeyince ve o gün birkaç Romalı atlı belirince,
Josephus'u şehirden kovdular. Şimdi onların bu isyanı hemen Taricheae'de duyuldu; ve Josephus, beraberindeki tüm askerleri tahıl toplamak için gönderdiği için, isyancılara karşı tek başına nasıl yürüyeceğini veya olduğu yerde nasıl kalacağını bilmiyordu, çünkü kralın askerlerinin orada kalırsa onu engelleyebileceğinden ve şehre girebileceğinden korkuyordu; çünkü ertesi gün hiçbir şey yapmayı düşünmüyordu, çünkü Şabat günüydü ve ilerlemesini engelleyecekti. Bu yüzden isyancıları bir hileyle atlatmayı başardı; ve ilk olarak Taricheae'nin kapılarının kapatılmasını emretti, böylece hiç kimse dışarı çıkıp [Tiberias'takilere], ki onlar için tasarlanmıştı, hangi hileyi planladığını bildirmesin; sonra göldeki tüm gemileri topladı, bunların iki yüz otuz olduğu görüldü ve her birine dörtten fazla denizci koymadı. Böylece aceleyle Tiberya'ya yelken açtı ve şehirden o kadar uzakta durdu ki, insanların gemileri görmesi kolay değildi ve boş gemilerin orada yukarı aşağı yüzmesini emretti, kendisi ise yanında sadece yedi muhafızı ve silahsız olanlar da olduğu halde görülebilecek kadar yaklaştı; ancak kendisini hala kınayan düşmanları onu surlardan gördüklerinde o kadar şaşırdılar ki tüm gemilerin silahlı adamlarla dolu olduğunu sanıp silahlarını indirdiler ve aracılık işaretleriyle şehri bağışlamasını rica ettiler. 9. Bunun üzerine Josephus onları korkunç bir şekilde tehdit etti ve onları kınadı, Romalılara karşı ilk silaha sarılanlar olduklarında, güçlerini önceden iç anlaşmazlıklara harcayacaklardı ve düşmanlarının her şeyden çok istediklerini yapacaklardı; ve ayrıca, güvenliklerini gözeten ve şehirlerinin kapılarını duvarlarını inşa eden kişiye karşı kapatmaktan utanmayan
onu bu kadar aceleyle yakalamaya çalışacaklarını; ancak,
kendileri için bir mazeret oluşturabilecek ve
kendileriyle şehrin güvenliği için olabilecek anlaşmalar yapabilecek
arabulucuları kabul edeceğini.
Bunun üzerine Tiberya'nın en güçlü on adamı hemen yanına geldi; ve onları gemilerinden birine aldığında,
şehirden çok uzağa taşınmalarını emretti.
Daha sonra, senatolarından en yüksek rütbeli adamlar olan elli kişinin daha kendisine gelmesini emretti, böylece onlar da kendileri adına ona biraz güvence verebilirlerdi. Daha sonra, bir veya başka bir bahaneyle, birbiri ardına başkalarını çağırarak aralarındaki anlaşmaları
yapmalarını söyledi. Daha sonra, doldurduğu gemilerin kaptanlarına derhal Taricheae'ye yelken açmalarını ve o adamları oradaki hapishaneye kapatmalarını emretti; ta ki en sonunda altı yüz kişiden ve yaklaşık iki bin kişiden oluşan senatolarını alıp Taricheae'ye götürdü. 35

10. Ve halkın geri kalanı, bu isyanın baş yazarının bir Klitus olduğunu haykırdığında, ondan öfkesini [sadece] ona harcamasını istediler; ancak amacı kimseyi öldürmek olmayan Josephus, muhafızlarından biri olan Levius'a, Klitus'un iki elini kesmek için gemiden çıkmasını emretti; yine de Levius, bu kadar büyük bir düşman grubuna tek başına gitmekten korkuyordu ve gitmeyi reddetti. Şimdi Klitus, Josephus'un gemide büyük bir öfke içinde olduğunu ve cezayı kendisi uygulamak için gemiden atlamaya hazır olduğunu gördü; Bu nedenle kıyıdan, kendisine bir elini bırakmasını rica etti; Josephus, diğer elini kendisinin kesmesi koşuluyla bunu kabul etti; buna göre kılıcını çekti ve sağ eliyle sol elini kesti, Josephus'un kendisinden o kadar korkuyordu ki. Böylece Tiberias halkını esir aldı
ve şehri boş gemilerle ve yedi muhafızıyla geri aldı. Ayrıca, birkaç gün sonra, Sepphoris halkına isyan eden Gischala'yı geri aldı ve askerlerine yağmalama izni verdi; yine de tüm yağmayı bir araya getirdi ve sakinlerine geri verdi; Sepphoris ve Tiberias sakinlerine de aynısını yaptı. Çünkü bu şehirleri zapt ettiğinde, yağmalanmalarına izin vererek onlara iyi bir eğitim vermeyi düşünüyordu, aynı zamanda onlara paralarını geri vererek onların iyi niyetini yeniden kazandı. BÖLÜM 22.

Yahudiler Savaş İçin Her Şeyi Hazırlıyor; Ve
Gioras'ın Oğlu Simon, Yağmacılığa Düşüyor.

1. Ve böylece Celile'deki karışıklıklar yatıştı, iç anlaşmazlıklarını
sürdürmeyi bıraktıklarında, Romalılarla savaşa
hazırlık yapmaya başladılar. Şimdi Kudüs'te baş rahip Artanus ve Romalıların çıkarına olmayan birçok güçlü adam hem duvarları onardı hem de çok sayıda savaş aleti yaptı, öyle ki şehrin her yerinde oklar ve örslerin üzerinde her çeşit zırh vardı. Genç adamların kalabalığı düzensiz bir şekilde egzersizlerle meşgul olmasına ve her yer gürültülü işlerle dolu olmasına rağmen; yine de ılımlı olanlar aşırı derecede üzgündü; ve başlarına gelecek felaketleri düşünerek büyük ağıtlar yakan çok sayıda kişi vardı. Ayrıca barışı sevenler tarafından kötülüklerin habercisi olarak anlaşılan, ancak savaşı başlatanlar tarafından kendi eğilimlerine uyacak şekilde yorumlanan bazı alametler de gözlemlendi; ve şehrin durumu, Romalılar ona karşı gelmeden önce bile, yıkıma mahkum bir yerin durumuydu. Ancak, Ananus'un kaygısı, bir süreliğine savaş hazırlıklarını bir kenara bırakmak ve
isyancıları kendi çıkarlarına danışmaya ikna etmek ve
zelot adını taşıyanların deliliğini dizginlemekti; ancak onların şiddeti
onun için çok zordu; ve bunun ne sonuca vardığını daha sonra anlatacağız.

2. Ancak Acrabbene toparchy'sine gelince, Gioras'ın oğlu Simon, yeniliklere meraklı olanların büyük bir kısmını bir araya topladı ve ülkeyi
harap etmeye başladı; sadece zengin adamların evlerini taciz etmedi, aynı zamanda bedenlerine işkence etti ve hükümetinde açıkça ve önceden tiranlık yapıyormuş gibi göründü. Ve Artanus ve diğer yöneticiler tarafından kendisine karşı bir ordu gönderildiğinde, o ve çetesi Masada'daki haydutlara çekildi ve orada kaldı ve onlarla birlikte İdumea ülkesini yağmaladı, ta ki hem Ananus hem de diğer rakipleri öldürülene kadar; ve o ülkenin yöneticileri öldürülenlerin çokluğu ve sahip oldukları şeylerin sürekli tahribatı yüzünden o kadar sıkıntı çektiler ki, bir ordu topladılar ve köylere garnizonlar yerleştirdiler, onları bu hakaretlerden korumak için. Ve o zamanlar Yahudiye'nin işleri bu durumdaydı.

SAVAŞ KİTABI 2 DİPNOTLAR

1 (geri dön) [Dekan Aldrich'in bu yerle ilgili notunu dinleyin: "Yahudilerin yasası veya
Adeti [diyor ki] ölüler için yedi gün yas tutulmasını gerektiriyor,"
Antik. B. XVII. bölüm 8. bölüm 4; Bu nedenle, Ecclesiasticus Kitabı'nın yazarı, 22:12. bölümde, ölüler için yas tutmanın uygun zamanı olarak yedi gün belirler ve 38:17. bölümde, insanların ölüler için yas tutmasını emreder, böylece
hakkında kötü konuşulmasınlar; çünkü, Josephus'un hemen söylediği gibi, eğer biri bu yası [cenaze ziyafetini] ihmal ederse, o kişi kutsal bir kişi olarak kabul edilmez. Böyle yedi günlük bir yasın en eski zamanlardan beri geleneksel olduğu kesindir,
Yaratılış 1:10. Cenaze ziyafetleri de önemli
eski zamanlardan beri anılır, Hezekiel 24:17; Yeremya 16:7; Av. 31:6; Tesniye 26:14;
Josephus, Of the War B. III. 9. bölüm. 5.]

2 (geri dönüş) [Augustus'un Roma'daki imparatorun sarayında Apollon tapınağında bir konsey toplaması ve hatta bu tapınağın kendisi tarafından o sarayda görkemli bir şekilde inşa edilmesi, Aldrich ve Suttonius ve
Propertius gibi yaşlı yıllarında Augustus'a tam olarak uygundur.]

3 (geri dönüş) [Burada Yahudilerin büyük bir kısmının Babil esaretinden, yani Ezra ve Nehemya günlerinde geri döndüğünün Artaxerxes değil, Xerxes olduğuna dair güçlü bir onayımız var. Aynı şey
Antik Çağ'da, B. XI. 6.bölüm]

4 (geri dönüş) [Essens'in yemin etmeyi reddetmesi ve
sıradan durumlarda yemin etmeyi yalan yere yemin etmekten daha kötü sayması, burada genel sözcüklerle iletilir, tıpkı Kurtarıcımızın paralel emirleri gibi, Matta 6:34; 23:16; ve Aziz Yakup, 5:12; ancak hepsi ciddi sebepler ve büyük ve gerekli durumlarda özel istisnalara izin verir. Böylece, burada yemin etmekten bu kadar gayretle kaçınan bu Essens'ler, hemen bir sonraki bölümde, Tanrı'ya ve komşularına karşı çeşitli görevlerini yerine getirmek için muazzam yeminler edene kadar hiç kimseyi kabul etmemeleri gerektiğiyle ilgilidir, bu sayede hiç yemin etmeme kuralını ihlal ettiklerini varsaymadan. Hristiyanlıkta da durum aynıdır, Apostolik Anayasalardan öğrendiğimiz gibi, genel olarak yemin etmeyi yasaklamada Mesih ve Aziz Yakup ile aynı fikirde olsalar da, 5:12; 6:2, 3; yine de bunu başka bir yerde, yalan yere yemin etmekten ve sık sık ve boş yere yemin etmekten kaçınarak, 2:36; ve yine, "hiç yemin etmemekle", ancak buna rağmen, "bu kaçınılmazsa, gerçek anlamda yemin etmekle", 7:3, diye ekleyerek; ki bu da bize bu genel emrin tedbirlerinin doğasını bolca açıklar.]

5 (geri dön) [Essens tarafından özellikle korunan "meleklerin adlarından" bu şekilde bahsedilmesi, [eğer bu, onlara mezheplerinin özel kitaplarını getirmek için görevlendirilen "habercilerden" daha fazlasını ifade ediyorsa], St. Paul tarafından bu Essens gibi bazı insanlarda batıl inançlı ve yasadışı olarak suçlanan "meleklere tapınmanın" bir ön sözü gibi görünüyor, Koloseliler 2:8; tıpkı daha önce bahsedilen, her sabah doğması için güneşe doğru yapılan dua gibi, mezhep 5, Petrus'un vaazında bahsedilen çok daha sonraki ayinlere çok benziyor, Authent. Rec. Part II, s. 669 ve meleklere, aya ve aya tapınma ve ay görünmediği sürece yeni ayları veya diğer festivalleri kutlamama hakkında. Bu, aslında, bana Yahudi takvimini belirlemede evrelere ilişkin herhangi bir değerlendirmenin en erken yapıldığı gibi görünüyor, Talmud ve sonraki Hahamlar bundan çok bahsediyorlar ve çok az eski temele dayanıyorlar.]

6 (geri dön) [Bu Yahudi veya Essene [ve aslında Hristiyan] doktrinleri hakkında, Hades'teki hem iyi hem de kötü ruhlar için, Josephus'un Hades hakkındaki mükemmel söylevine veya vaazına bakın, cildin sonunda.]

7 (geri dön) [Dekan Aldrich, bu Essens'lerden birkaçında Josephus'un kendisinden bu kehanet armağanına dair üç örnek sayıyor, yani Savaş Tarihi, B. I. ch. 3. sect. 5, Yahuda, Antigonus'un Strato Kulesi'ndeki ölümünü önceden bildirdi; B. II. bölüm 7. bölüm 3, Simon, Arkelaus'un sadece dokuz veya on yıl hüküm süreceğini önceden bildirdi; ve Antiq. B. XV. bölüm 10. bölüm 4, 5, Menuhem, Herod'un kral olacağını ve zalimce hüküm süreceğini ve bunun yirmi veya otuz yıldan fazla süreceğini önceden bildirdi. Tüm bunlar
buna göre gerçekleşti.]

8 (geri dönüş) [Essens hakkında Josephus'un Porphyry ve Eusebius'ta alıntıladığından çok daha fazlası var ve yine de Ferisiler ve Sadukiler, diğer iki Yahudi mezhebi hakkında, Essens veya üçüncü mezhep ile orantılı olarak doğal olarak beklenenden çok daha az şey var, hatta başka bir yerde kendisinin atıfta bulunduğundan daha az şey var, bu yüzden Josephus'un ilk başta birinden daha az, diğer ikisinden ise mevcut kopyalarının bize sağladığından daha fazla şey yazdığını varsaymak cazip geliyor; ayrıca, bilinmeyen bir tesadüf eseri, mevcut kopyalarımız burada ilk durumda daha büyük baskıdan ve ikinci durumda daha küçük baskıdan oluşuyor. Havercamp'ın baskısındaki nota bakın. Ancak, Josephus'un Ferisiler adına söylediği, sadece iyi insanların ruhlarının bir bedenden diğerine geçtiği, tüm ruhlar ölümsüz olsa da, kötülerin ruhlarının yine de sonsuz cezaya tabi olduğu; ayrıca daha sonra söylediği,
Antik B. XVIII. bölüm 1. bölüm 3, ruhun canlılığının ölümsüz olduğu ve
yeraltında hayatlarının şu anki dünyada erdemli veya kötü olmasına göre ödül veya ceza aldıkları; kötülere sonsuz bir hapishane tahsis edildiği, ancak iyilerin bu dünyada tekrar yaşamalarına izin verildiği; Hristiyanlığın doktrinleriyle neredeyse uyumludur. Sadece Josephus'un kötülerin başka bedenlere veya bu dünyaya geri dönmesini reddetmesi, ki bunu iyilere bahşetmektedir, St. Pavlus'un Yahudilerin doktrinine ilişkin açıklaması, "hem adil hem de adil olmayanların ölülerinin dirilişine izin verdikleri", Elçilerin İşleri 24:15. Yine de, Josephus'un açıklaması Ferisiler, St. Patti'nin açıklaması ise genel olarak Yahudiler ve kendisi hakkında olduğu için çelişki çok kesin değildir.]

9 (geri dön) [Burada, bir zamanlar Alexander Petavius'a ait olan ancak şu anda Leyden kütüphanesinde bulunan Yunanca el yazmasında, editör tarafından pek de dikkate değer olmadığı beyan edilen, ortak kopyalara en dikkat çekici iki ekleme var; Tiberius'un imparatorluğa gelişinden bahsedildiğinde, ilk olarak Josephus'un İsa Mesih hakkındaki meşhur tanıklığını, Eski Eserler'de olduğu gibi, B. XVIII. bölüm 3. kısım ekler. 3, Josephus'un Hades ile ilgili mükemmel söylevinin veya vaazının bazı bölümleriyle birlikte, esere eklenmiştir. Ancak burada esas olarak dikkat edilmesi gereken şey şudur: Josephus, bu vaazda Mesih'ten "Tanrı Sözü ve Baba tarafından atanan dünyanın Yargıcı" olarak bahsettikten sonra, "kendisinin başka bir yerde daha güzel veya daha özel olarak bahsedildiğini" ekler.]

10 (geri dönüş) [Burada tapınağın hazinesinde Tanrı'ya adanan kutsal paraya uygulanan korban veya adak kullanımı, Kurtarıcımızın Markos 7:11, 12'deki sözlerini örneklendirir.]

11 (geri dönüş) [Tacitus, Caius'un Yahudilere tapınaklarına kendi heykellerini koymalarını emrettiğini kabul eder, ancak Yahudilerin bunun üzerine silah aldıklarını eklediğinde yanılmış olabilir.]

12 (geri dönüş) [Antik çağların camlarını yaptıkları kumun geldiği Fenike'deki Belus nehrinin ağzına yakın bir yerin bu anlatımı, özellikle Tacitus ve Strabo'da,
ve daha büyük ölçüde Plinius'ta.]

13 (geri dön) [Bu Memnon'un birkaç anıtı vardı ve bunlardan biri, hem Strabo hem de Diodorus tarafından Suriye'de ve
muhtemelen tam da bu yerde olduğu anlaşılıyor.]

14 (geri dön) [Reland burada, Talmud'un Yahudilerin giysilerini yırtması gereken on üzücü kazayı anlatırken, bunu bir olarak saydığını belirtiyor, "Tanrı'nın yasasının yakıldığını duyduklarında."]

15 (geri dön) [Bu Ummidius veya Numidius veya Tacitus'un ona dediği gibi,
Vinidius Quadratus, Spanhelm'in burada bize bildirdiği gibi, hala korunan eski bir yazıtta, Urnmidius
Quadratus olarak anılıyor.]

16 (geri dön) [Bu Felix'in karakterini ele alalım [özellikle de Elçilerin İşleri'nden,
çok iyi bilinen St. Paul "doğruluk, iffet ve gelecek yargı" hakkında konuştuğunda titredi,] Elçilerin İşleri
24:5; ve başka bir yerde başka bir adamın karısı olan Drusilla ile zina yaptığını gördüğümüzde şaşmamak gerek, [Antik. B. XX. bölüm 7.
bölüm 1: Tacitus'un sözleriyle, burada Dekan Aldrich tarafından aktarılmıştır: "Felix," diyor Tacitas, "bir kralın yetkisini, bir kölenin tutumuyla ve mahkemede kardeşi Pallas'ın büyük gücüne güvenerek, her türlü kötü
uygulamadan
güvenerek, güvenle suçlu olabileceğini düşündü." Ayrıca, MS 52'de vekil olarak atandığı zamana da dikkat edin; St. Paul, M.S. 58'de davasını onun önünde savunduğunda, St. Paul'ün o zamanlar söylediği gibi, "uzun yıllar o ulusun yargıcı" olabilirdi, Elçilerin İşleri 24:10. Ancak Tacitus'un burada söylediklerine gelince, Cumanus'un ölümünden önce Felix'in sadece Samiriye'nin vekili olduğu, Samiriye'yi bir Yahudi ulusu olarak adlandırması zor olan St. Paul'ün sözleriyle pek uyuşmuyor. Kısacası, Tacitus'un burada söyledikleri, yaşadığı Roma'dan çok uzak ülkelerle ilgili olduğundan; aynı anda Celile'de ve Samiriye'de olmak üzere iki Roma vekili hakkında söyledikleri başka hiçbir yerde örneksiz olduğundan; ve o sırada Yahudiye'de yaşayan Josephus'un Cumanus'un ölümünden önce Felix'in bu vekilliği hakkında hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor; Hikayenin kendisinin Tacitus'un bir hatasından daha iyi bir şey olmadığından şüpheleniyorum, özellikle de Josephus tarafından yalnızca atlanmış gibi görünmekle kalmayıp, çeliştirildiği zaman; herkesin tarihlerini karşılaştırdığı gibi. Muhtemelen Felix, Cumanus döneminde Yahudiler arasında bir süre önce alt yargıç olabilirdi, ancak Samaria'nın ciddi bir vekili olduğuna inanmıyorum. Piskopos Pearson ve Piskopos Lloyd, bu açıklamayı, ancak şüpheli bir cümleyle alıntılıyor: Tacito'ya "Tacitus'a inanabilirsek" diyor. Pears. Anhal. Paulin. s. 8; Marshall'ın Tabloları, MS 49.]

17 (geri dönüş) [yani, Chalcis kralı Herod.]

18 (geri dönüş) [Judea'nın en kötü Romalı vekillerinden Florus'un bu başlangıcından ve Yahudi savaşının hemen ardından, Nero'nun on ikinci yılında ve Agrippa'nın on yedinci yılında, veya MS 66'da, Josephus'un Eski Eserler'inin yirmi kitabındaki tarih sona erer, ancak Josephus bu kitapları Domitian'ın on üçüncü yılına veya MS 93'e, yani yirmi yedi yıl sonrasına kadar bitirmemiştir; çünkü kendi hayatını anlatan bir anlatım içeren Ek'lerini, Agrippa ölene kadar
tamamlamadı, ki bu Trajan'ın üçüncü yılında, yani M.S. 100'de oldu, bunu daha önce birkaç kez belirtmiştim.]

19 (geri dön) [Burada, üç milyon Yahudinin
MS 65'te Fısıh Bayramı'nda hazır bulunduğunu belirtebiliriz; bu, Josephus'un başka bir yerde bize bildirdiği şeyi doğrular, biraz sonraki bir Fısıh Bayramı'nda iki yüz elli altı bin beş yüz Fısıh kuzusu saydılar, ki bu da her kuzuya on iki kişiyle, ki bu da hiç de ölçüsüz bir hesaplama değil, üç milyon yetmiş sekiz bin eder. Bkz. B. VI. bölüm 9. bölüm 3.]

20 (geri dön) [Burada Dr. Hudson'ın çok alakalı notunu alın. "Bu eylemle," diyor, "bir kuşun toprak bir kap üzerinde öldürülmesiyle, Yahudiler cüzzamlı bir halk olarak ifşa edildi; çünkü bu, bir cüzzamlının temizlenmesinde yasa tarafından yapılacaktı, Levililer 14. Ayrıca, Yahudi olmayanların Yahudileri cüzzam hastalığına maruz kaldıkları için kınadıkları ve bu nedenle Mısır'dan kovulduklarına inandıkları da bilinmektedir. Bu, seçkin kişi Bay Reland'ın bana önerdiği şeydi."]

21 (geri dön) [ Burada, Romalılar arasında atlı düzende olan ve bu nedenle Roma yasalarına göre asla kırbaçlanmaması veya çarmıha gerilmemesi gereken yerli Yahudilere dair örnekler var. Benzer bir durumu bizzat St. Paul'de, Elçilerin İşleri 22:25-29'da görün.]

22 (geri dön) [Bernice'nin [burada ve başka yerlerde kraliçe olarak adlandırdığı,
sadece iki kralın, Büyük Agrippa ve
genç Agrippa'nın kızı ve kız kardeşi olarak değil, aynı zamanda
Halkis kralı Hirodes'in dul eşi olarak] şimdi Kudüs'te yerine getirmek için geldiği bu yemin, bir Nasıralı'nın yemini değildi, fakat dindar Yahudilerin, bir hastalıktan veya başka bir tehlikeden kurtulma umuduyla yaptıkları türden bir yemindi, tıpkı Josephus'un burada ima ettiği gibi. Ancak, Kudüs'te oruç tutmak ve uygun bir kurbanın sunulmasına karşı hazırlık yapmak için geçirilen bu otuz gün, bu büyük hanım için tamamen gönüllü olmadıkça, çok uzun görünüyor. Musa'nın Nasıralılarla ilgili yasasında, Sayılar 6'da gerekli değildir ve bu, Aziz Paul'ün böyle bir hazırlık için verdiği zamandan çok farklıdır, ki bu sadece bir gündü, Elçilerin İşleri 21:26. Bu yüzden, Antik Çağların devamının bize burada ışık sağlamasını istiyoruz, tıpkı daha önce başka yerlerde birçok kez yaptıkları gibi. Belki de bu çağda Ferisilerin gelenekleri Yahudileri bu derece titizliğe zorlamıştı, sadece bu otuz günlük hazırlık konusunda değil, aynı zamanda tüm bu süre boyunca çıplak ayakla dolaşma konusunda da, ki burada Bernice de buna boyun eğdi. Çünkü
Tanrı'nın ve Kurtarıcımızın boyunduruğunun genellikle kolay ve yükünün nispeten hafif olduğunu biliyoruz, bu tür olumlu emirlerde, Matta 11:30,
aynı şekilde yazıcılar ve Ferisiler bazen "insanlara ağır ve taşınması zor yükler yüklediler", hatta kendileri "onlara parmaklarından biriyle dokunmak istemeseler bile," Matta 23:4; Luka 11:46. Ancak,
Noldius, De Herod. No. 404, 414'te, Juvenal'in altıncı hicvinde, bu Bernice'in Yahudi disiplinine olan bu dikkate değer tövbesine veya teslimiyetine değindiğini ve bununla ilgili olarak onunla alay ettiğini iyi gözlemler; Tacitus, Dio, Suetonius ve Sextus Aurelius da ondan Roma'da iyi bilinen biri olarak bahseder.--Aynı eser. ]

23 (geri dönüş) [ Bu Bezetha'nın tapınağın kuzey tarafına bitişik küçük tepe olduğunu düşünüyorum, orada beş revaklı
veya manastırlı hastane vardı ve altında Bethesda'nın koyun havuzu vardı; belirli bir mevsimde bir melek veya habercinin indiği ve "havuza ilk giren" kişilerin iyileştirildiği yer, Yuhanna 5:1
vb. Josephus'ta tapınağın kuzey tarafında ve Antonia kulesinden çok uzakta olmayan Bezetha'nın bu durumu, günümüzde aynı havuzun
yerine tam olarak uymaktadır; geriye kalan manastırlar sadece üçtür. Maundrel, s. 106'ya bakın. Tüm binalara Yeni Şehir denmiş gibi görünüyor ve hastanenin olduğu bu kısım özellikle Bezetha veya Bethesda olarak adlandırılıyor. 19. bölüme bakın. 4.]

24 (geri dönüş) [Kral Agrippa'nın bu konuşmasında, Yahudi savaşı başladığında Roma imparatorluğunun kapsamı ve gücü hakkında gerçek bir
anlatımız var. Ve Josephus'taki diğer koşullarla birlikte bu konuşma, Agrippa'nın ne kadar bilge ve ne kadar büyük bir kişi olduğunu ve
Josephus'un başka bir yerde onu neden en harikulade veya hayranlık uyandıran adam olarak adlandırdığını gösteriyor,
Contr. Ap. I. 9. O, Pavlus'a "Neredeyse beni bir Hıristiyan
olmaya ikna edeceksin" diyen Agrippa'nın ta kendisidir, Elçilerin İşleri 26;28; ve Aziz Paul'ün onun hakkında,
"Yahudilerin tüm gelenek ve sorularında uzmandı" dediği Agrippa'dır, yine de. 3.
Aynı Roma imparatorluğunun sınırlarına dair başka bir ima için bkz. Savaş, B. III. bölüm 5. bölüm 7. Fakat bana burada çok dikkat çekici görünen şey şudur ki, Josephus, Yunanlıları ve Romalıları taklit ederek, Antik Eserlerini
onların kullanımı için yazdığında, sık sık kendi
konuşmalarına karışmıştır; bunlar, kompozisyonlarının nezaketi ve hitabet uçuşları
ile, genellikle hatip olmayan, ancak kendi zarif dinginliği olan ilgili kişilerin gerçek konuşmaları değilmiş gibi görünür, önümüzdeki konuşma
başka bir niteliktedir, inkar edilemez gerçeklerle doludur ve sade ve yapmacıksız ama dokunaklı bir şekilde
oluşturulmuştur; bu yüzden Kral Agrippa'nın kendi konuşması gibi görünür ve Josephus'un en büyük dostluğuna sahip olduğu Agrippa tarafından Josephus'a verilmiştir. Agrippa'nın bu geniş Roma imparatorluğunun İlahi Takdir tarafından
yükseltildiği ve desteklendiği ve bu nedenle Yahudilerin veya başkalarının onu yok etmeyi
düşünmesinin boşuna olduğu şeklindeki sürekli doktrinini de burada atlamamalıyız. Agrippa'nın burada meleklere yaptığı ciddi çağrıyı da dikkate almamalıyız; St. Paul, 1 Timoteos 5:22'de ve genel olarak havariler tarafından piskoposların atanması biçiminde yapılan benzer çağrılar,
Constitut. Apost. VIII. 4.]

25 (geri dönüş) [ Julius Caesar, Kudüs Yahudilerinin, Joppa şehri hariç, Romalılara yıllık bir haraç ödemesini ve
şabat yılı için; Spanheim'ın Antiq. B.'den gözlemlediği gibi.
XIV. bölüm 10. bölüm 6.]

26 (geri dönüş) [ Bu Sohemus'tan Tacitus tarafından bahsedilmektedir. Ayrıca Dio'dan babasının Iturea Araplarının kralı olduğunu öğreniyoruz,
[Iturea'dan St. Luke, bölüm 3:1.] her ikisinin de tanıklıkları burada Dr. Hudson tarafından alıntılanmıştır. Bkz. Noldius, No. 371.]

27 (geri dön) [ Spanheim, bu yerde, Epiphaues olarak adlandırılan bu sonraki Antiochus'un Dio tarafından, LIX. s. 645'te ve Josephus tarafından başka yerlerde de iki kez, B.V. bölüm 11. bölüm 3; ve
Antiq. B. XIX. bölüm 8. bölüm I.]

28 (geri dön) [ Burada, Dr. Wail'in gerçekten gözlemlediği, kutsal yazılarda birkaç kez kullanıldığını gördüğümüz Yahudi dilinin seçkin bir örneğine sahibiz; yani, "tüm" veya "tüm kalabalık" vb. sözcüklerin yalnızca büyük bir kısmı için kullanıldığı; ancak istisnasız her kişiyi kapsayacak şekilde kullanılmadığı yerler; Josephus, Lydda'nın "tüm kalabalığının" [Dipnot tüm erkeklerin] çadır bayramına gittiğini söylediğinde, hemen ekler ki, ancak, en az elli tanesi
ortaya çıktı ve Romalılar tarafından öldürüldü. Josephus'ta buna benzer başka örnekler de gördüm, ancak, bence, hiçbiri
bu kadar dikkat çekici değil. Wall's Critical Observations on the Old Testament, s. 49, 50'ye bakın. ]

29 (geri dönüş) [ Ayrıca, bu ve bir sonraki bölümde, gözlemlenecek iki önemli gerçek var, yani, ilk örnek, Josephus'ta, Yahudilerin düşmanlarının ülkelerine, erkekleri üç kutsal festivallerinden biri için Kudüs'e gittiklerinde gelmesiyle ilgili; teokrasi sırasında Tanrı'nın onları bundan koruyacağına söz verdiği, Çıkış 34:24. İkinci gerçek ise, Yahudilerin kışkırtmalarıyla, bu çağlardaki uluslarının evrensel doktrinine ve uygulamalarına aykırı ve hatta kendilerinin bu savaşın geri kalanında daha sonra uyguladıkları şeylere aykırı bir saldırı savaşında Şabat'ı ihlal etmeleridir. Bkz. Antiq. B. XVI. bölüm 2. bölüm notu. 4.]

30 (geri dönüş) [Cestius'un bu garip ve aptalca geri çekilmesi için burada çok önemli ve çok tedbirli bir sebep daha gösterilmiş olabilir;
eğer Josephus şimdi bir Hıristiyan olsaydı, muhtemelen bunu da fark ederdi; ve bu da, şehirdeki Yahudi Hıristiyanlara, Mesih'in yaklaşık otuz üç buçuk yıl önce onlara verdiği kehanet ve uyarıyı
hatırlatma fırsatı vermesidir,
"yıkımın iğrençliğini gördüklerinde" [putperest
Roma orduları, bayraklarında putlarının imgeleriyle, Kudüs'ü harap etmeye hazır] "olmaması gereken yerde durun;" veya, "kutsal yerde;" veya "Kudüs'ü ordularla çevrili, daha politik olmayan ama daha tedbirli bir durumda gördüklerinde;" o ​​zaman "Cestius'un bu yağmurlar boyunca görülebilen geri çekilmesinden daha fazla höyüğe kaçmalılar." Yahudi Hıristiyanların Kudüs kuşatmasından kaçarak uydukları bu ad; ki bu kuşatma, ilahi takdirle, Perea dağlarına kadar "büyüktü ve bu yıkımdan kurtuldular. Bkz. sıkıntı, dünyanın başlangıcından o zamana kadar olmamış gibi; hayır, Lit. Accompl. of Proph. s. 69, 70. Belki de yoktu ve
hiç olmamalıydı."--Aynı eser, s. 70, 71.]

31 (geri dön) [ Bu isimden, Gorion oğlu Joseph veya Gorion oğlu Joseph, B. IV. bölüm 3. bölüm 9, Kudüs valilerinden biri, kargaşaların başlangıcında zelotlar tarafından öldürülen, B. IV. bölüm 6. bölüm 1, o ulusun tarihinin çok daha sonraki Yahudi yazarı unvanını alır ve yine de gerçek Josephus'umuzu, Matthias'ın oğlu olarak kişileştirir; ancak hile, eğitimli dünyaya yüklenemeyecek kadar iğrençtir.]

32 (geri dönüş) [Burada, John Hyrcanus'un günlerinden beri, yaklaşık yüz doksan beş yıl boyunca adaletin müritleri olan İdumeanların artık Yahudi ulusunun bir parçası olarak kabul edildiğini ve buna göre bir Yahudi komutanla donatıldığını gözlemleyebiliriz. Bkz.
Antik B. XIII.. 9. bölüm 1. bölüm üzerine not.]

33 (geri dönüş) [Burada ve Josephus'un kendi hayatıyla ilgili anlatımında,
bölüm 14, yasa koyucusu Musa'yı tam olarak nasıl taklit ettiğini veya belki de sadece kendi sürekli yasası olarak gördüğü şeye nasıl itaat ettiğini, daha küçük davalar, özellikle şehirler ve belki de daha büyük davaların ilk duruşması için, özellikle yaşam ve ölümün söz konusu olduğu davalarda, yetmiş bir yüksek yargıca başvurma özgürlüğüyle birlikte, yedi daha küçük yargıç atayarak; Antiq. B. IV. bölüm 8. bölüm 14; ve Hayatı, bölüm 14. Ayrıca bkz. Savaş, B. IV. bölüm 5. bölüm 4. Dahası, bölüm 7'de, ordusunun alt rütbeli subaylarının sayısı ve dağılımında Musa'yı ve Romalıları taklit ettiğini görüyoruz, Çıkış 18:25; Tesniye 1:15; ve askerler arasında yaygın olan suçlara karşı suçlamasında, Denteronomi 13:9; tüm bunlarda büyük bilgeliğini
ve dindarlığını ve savaş işlerindeki becerikli davranışını gösterdi. Yine de,
yüksek rahip Artanus'un çok yüksek karakterinde, B. IV. bölüm 5. bölüm 2'de, St. Kudüs piskoposu James, Albinus'un vekilliği altında taşlanacaktı, Savaş kitaplarını yazdığında Ebionit bir Hristiyan bile değildi; aksi takdirde, her zamanki
alışkanlığına göre, bu barbarca cinayeti, sünnetin baş veya daha doğrusu tek Hristiyan piskoposuna yaptığı zulüm için kendisine verilen adil bir ceza olarak kabul etmekte başarısız olmazdı. Ayrıca, o zamanlar bir Hristiyan olsaydı, Kudüs'ün yıkımının nedenlerinden, James'in kınanması veya Mesih'in çarmıha gerilmesi hakkında tek bir kelime etmeden, hemen bu kadar dokunaklı bir şekilde konuşamazdı, tıpkı daha sonra Hristiyan olduğunda yaptığı gibi.]

34 (geri dönüş) [Altmış bin piyadeden oluşan bir ordunun iki yüz elli atlıdan çok daha fazlasına ihtiyaç duyacağını düşünüyorum; ve Josephus'un gelecekteki tarihinde iki yüz elliden fazla atlıya sahip olduğunu görüyoruz. Sanırım binler sayısı
mevcut kopyalarımızda atlanmıştır.]

35 (geri dön) [Josephus'un hem burada hem de Yaşamı, 32, 33. bölümlerde anlatılan bu taktiğinin, herhangi bir savaşçı tarafından icat edilmiş ve uygulanmış en iyi taktiklerden biri olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.]

KİTAP III.

Yaklaşık Bir Yıllık Aralığı İçerir.

Vespasian'ın Yahudileri Boyunduruk Altına Almak İçin Gelmesinden Gamala'nın Alınmasına Kadar.

1. BÖLÜM.

Vespasian, Nero Tarafından Yahudilerle Savaşmak İçin Suriye'ye
Gönderilir.

1. Nero, Romalıların Yahudiye'deki kötü başarısını öğrendiğinde, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, gizli bir şaşkınlık ve dehşet
üzerine çöktü; açıkça çok büyük görünmesine ve çok öfkeli olmasına rağmen, olanların düşmanın herhangi bir cesaretinden ziyade komutanın ihmalkarlığından kaynaklandığını söyledi: ve tüm imparatorluğun yükünü taşıyan kendisi için bu tür talihsizlikleri hor görmenin uygun olduğunu düşündüğünden, şimdi öyleymiş gibi davranıyordu ve bu tür tüm üzücü kazalardan daha üstün bir ruha sahipti. Yine de ruhunda olan rahatsızlık, [işlerini nasıl tekrar yoluna koyacağına dair] duyduğu endişeden açıkça belli oluyordu. 2. Ve Doğu'nun bakımını kime devredeceğini düşünürken, şimdi çok büyük bir kargaşa içindeydi ve Yahudileri isyanları için en iyi kimin cezalandırabileceğini ve aynı hastalığın komşu uluslara da ulaşmasını kimin önleyebileceğini düşünüyordu; Vespasian'dan başka bu göreve eşit ve bu kadar büyük bir savaşın yükünü taşıyabilecek birini bulamadı, çünkü kampta zaten yaşlanmıştı ve gençliğinden itibaren savaş maceralarıyla uğraşmıştı: ayrıca uzun zaman önce batıyı yatıştırmış ve Almanlar tarafından düzensizliğe uğratıldığında onu Romalılara tabi kılmıştı; ayrıca, daha önce pek bilinmeyen Britanya'yı silahlarıyla geri almıştı ve babası Claudius'a kendi terini veya emeğini harcamadan bir zafer bahşetmesini sağlamıştı. 3. Böylece Nero bu koşulları olumlu alametler olarak değerlendirdi ve Vespasian'ın yaşının ona kesin bir deneyim ve büyük bir beceri kazandırdığını ve oğullarını kendisine olan sadakati için rehin aldığını ve içinde bulundukları
gelişen yaşın onları babalarının ihtiyatlılığı altında uygun araçlar haline getireceğini gördü. Belki de Vespasian'ın daha sonra kendisinin imparator olmasının yolunu açan bir tür İlahi Takdir de vardı. Genel olarak, bu adamı Suriye'deki orduların komutasını üstlenmesi için gönderdi; ancak bu, zorunluluk gerektiren ve onu yumuşatabilecek büyük övgüler ve iltifatlar olmadan olmadı. Böylece Vespasian, oğlu Titus'u Nero ile birlikte bulunduğu Achaia'dan İskenderiye'ye gönderdi ve beşinci ve onuncu lejyonları da beraberinde geri getirmesini istedi. Kendisi ise Hellespont'u geçtikten sonra karadan Suriye'ye geldi ve orada o civardaki krallardan gelen önemli sayıda yardımcı birlikle birlikte Roma güçlerini bir araya getirdi.

BÖLÜM 2.

Askalon Yakınlarında Büyük Bir Katliam. Vespasian Ptolemais'e
Geliyor.

1. Yahudiler, Cestius'u yendikten sonra, beklenmedik
başarılarıyla o kadar yüceldiler ki, şevklerini kontrol edemediler,
ama iyi talihleri ​​yüzünden alevler içinde kalmış insanlar gibi,
savaşı daha uzak yerlere taşıdılar. Buna göre, hemen en dayanıklı askerlerinden oluşan büyük bir
kalabalık topladılar ve
Ascalon'a doğru yola çıktılar. Bu, Kudüs'ten beş yüz yirmi ferlong uzaklıkta olan ve Yahudilerin her zaman düşmanı olan eski bir şehirdir; bu nedenle ilk çabalarını ona karşı yapmaya ve
yaklaşımlarını olabildiğince yakınlaştırmaya karar verdiler. Bu geziye, hem güç hem de
sağduyu açısından hepsinin başı olan üç adam önderlik etti; Persite olarak adlandırılan Nijer, Babil'in Silas'ı ve bunların yanında
Essene John. Şimdi Askalon güçlü bir şekilde surlarla çevriliydi, ancak [onların yakınında] güvenilebilecek neredeyse hiç yardım yoktu, çünkü garnizon bir piyade birliği ve bir atlı birliğinden oluşuyordu ve bunların kaptanı Antonius'tu.

2. Bu Yahudiler, bu nedenle, öfkelerinden dolayı normalden daha hızlı yürüdüler ve sanki birazcık yol almışlar gibi şehre çok yaklaştılar ve hatta ona kadar geldiler; ancak şehre yapacakları saldırıdan habersiz olmayan Antonius, atlılarını önceden çekti ve ne kalabalıktan ne de düşmanın cesaretinden yılmadı, ilk saldırılarını büyük bir cesaretle karşıladı; ve onlar duvarlara kadar yığılınca onları püskürttü. Şimdi, Yahudiler savaşta beceriksizdi, ancak becerikli olanlarla savaşacaklardı; atlılarla savaşacak piyadelerdi; düzensizdiler, birleşmiş olanlarla savaşmak için; zayıf silahlanmışlardı, tamamen birleşmiş olanlarla savaşmak için; daha çok öfkeleriyle, ayık bir öğütle savaşmak için ve tam itaatkar olan askerlere maruz kalıyorlardı; ve en ufak bir uyarıda kendilerine emredilen her şeyi yapıyorlardı. Böylece kolayca yenildiler; çünkü ilk safları düzensiz hale gelir gelmez, düşmanın süvarileri tarafından kaçırıldılar ve duvara yığılanların arkasından gelenler kendi taraflarının silahlarına
düşman oldular ve birbirlerinin düşmanı oldular; ve bu, hepsi atlıların saldırılarına boyun eğmek zorunda kalana ve geniş ve atlılar için uygun olan tüm ovaya dağılana kadar böyle devam etti; bu durum Romalılar için çok elverişliydi ve en fazla sayıda Yahudinin katledilmesine neden oldu; çünkü kaçanlar onları
yakalayabilir ve geri döndürebilirlerdi; ve onları kaçışlarından sonra geri getirdiklerinde ve bir araya getirdiklerinde, onları ezip geçtiler ve çok sayıda kişiyi öldürdüler, öyle ki diğerleri diğerlerini kuşattı ve
kendileri nereye dönerlerse dönsünler onları önlerine sürdüler ve
oklarıyla kolayca öldürdüler; ve oradaki Yahudilerin büyük çoğunluğu, içinde bulundukları sıkıntıdan dolayı kendilerine bir yalnızlık gibi göründü, oysa Romalılar az sayıdaki kişiyle o kadar iyi bir başarı elde ettiler ki,
kendilerine daha büyük bir kalabalık gibi göründüler. Ve ilki, ani bir kaçışın utancı ve başarılarındaki değişiklik umutlarıyla talihsizlikleri altında gayretle mücadele ederken, ikincisi de iyi talihleri ​​nedeniyle hiçbir yorgunluk hissetmedi; öyle ki
savaş akşama kadar sürdü, Yahudilerin tarafında on bin adam, generallerinden ikisi John ve Silas ile birlikte ölü yatana kadar ve kalanların büyük kısmı yaralandı, kalan generalleri Niger ise birlikte İdumea'nın Sallis adlı küçük bir şehrine kaçtı. Bu savaşta Romalılardan da birkaçı yaralandı.

3. Ancak Yahudilerin ruhları bu kadar büyük bir felaketle kırılmamıştı, ancak uğradıkları kayıplar, diğer girişimler için kararlılıklarını daha da hızlandırdı; çünkü ayaklarının altında yatan ölü bedenleri görmezden gelerek, daha önceki görkemli eylemleri tarafından ikinci bir yıkıma girişmeye ikna edildiler; böylece çok kısa bir süre hareketsiz kaldıklarında ve yaraları henüz tamamen iyileşmediğinde, tüm güçlerini topladılar ve daha büyük bir öfkeyle ve çok daha büyük sayılarla Askalon'a geldiler. Ancak, beceriksizliklerinin ve savaştaki diğer eksikliklerinin sonucu olarak, eski talihsizlikleri onları takip etti; çünkü Antonius, geçmeleri gereken geçitlerde onlar için pusu kurdu, burada beklenmedik şekilde tuzaklara düştüler ve kendilerini savaşmak için düzenli bir birlik haline getirmeden önce atlılarla sarıldılar ve sekiz binden fazla kişi öldürüldü; Böylece geri kalanların hepsi kaçtı ve onlarla birlikte Niger, kaçışında hala birçok cesurca
işler yaptı. Ancak, düşman tarafından, onlara sertçe
basan, Bezedeh adlı bir köye ait belirli bir güçlü kuleye doğru birlikte sürüklendiler. Ancak, Antonius ve ekibi, ele geçirilmesi zor olan bu kulenin etrafında önemli bir zaman harcamamak veya komutanlarının ve hepsinin en cesur adamının kendilerinden kaçmasına izin vermemek için, duvarı ateşe verdiler; ve kule
yanarken, Romalılar sevinçle uzaklaştılar, çünkü Niger'in yok edildiğini kabul ettiler; ancak kuleden, en iç kısmındaki yeraltı mağarasına atladı ve kurtuldu; ve
sonraki üçüncü gün, onu büyük bir ağıtla arayanlara, ona layık bir cenaze töreni yapmak için yerden seslendi; ve dışarı çıktığında, tüm Yahudileri beklenmedik bir sevinçle doldurdu, sanki Tanrı'nın takdiriyle gelecek zaman için komutanları olmak üzere korunmuş gibi.

4. Ve şimdi Vespasian ordusunu Antakya'dan yanına aldı, [ki bu, Suriye'nin başkentidir ve tartışmasız, Roma imparatorluğu altındaki yaşanabilir topraklarda üçüncü şehir olmayı hak ediyor,
2 hem büyüklük hem de diğer refah belirtileri bakımından], orada Kral Agrippa'yı, tüm kuvvetleriyle birlikte, onun gelişini beklerken buldu ve Ptolemais'e yürüdü. Bu şehirde ayrıca Celile'nin Sepphoris sakinleri de onunla karşılaştı, onlar Romalılarla barış yanlısıydı. Bu vatandaşlar önceden kendi güvenlikleriyle ilgilenmişlerdi ve Romalıların gücünün farkında olduklarından, Vespasian gelmeden önce Cestius Gallus'un yanındaydılar ve ona inançlarını verdiler ve sağ elinin güvenliğini aldılar ve bir Roma garnizonu aldılar; ve bu sırada, Roma generali Vespasian'ı çok nazik bir şekilde karşıladılar ve kendi vatandaşlarına karşı ona yardım edeceklerine dair
sabırlı bir şekilde söz verdiler. Şimdi general,
onlara, eğer onlara karşı gelirlerse, Yahudilerin saldırılarına karşı koymak için yeterli olduğunu düşündüğü kadar atlı ve piyade gönderdi. Ve gerçekten de, şimdi başlayan bu savaşta Sepphoris'i kaybetme tehlikesi küçük olmayacaktı, çünkü Celile'nin en büyük şehriydi ve doğası gereği çok güçlü bir yerde inşa edilmişti ve tüm ulusun [Romalılara sadakatinin] bir güvencesi olabilirdi.

BÖLÜM 3.

Celile, Samiriye ve Yahudiye'nin Tanımı.

1. Şimdi Fenike ve Suriye, iki tane olan Celile'yi çevreler ve
Yukarı Celile ve Aşağı Celile olarak adlandırılır. Bunlar,
güneşin battığı yere doğru, Ptolemais'e ait toprakların sınırlarıyla ve Karmel ile sınırlıdır; bu dağ eskiden Celilelilere aitti,
ama şimdi Tirililere aitti; bu dağa Gaba bitişiktir,
Atlılar Şehri olarak adlandırılır, çünkü kral Hirodes tarafından kovulan atlılar orada yaşıyordu; güneyde Samiriye ve İskitopol ile Ürdün nehrine kadar; doğuda Hippeae ve Gadaris ile ve ayrıca Ganlonitis ile ve Agrippa krallığının sınırlarıyla sınırlıdır; kuzey kısımları Tsur ve Tsurluların ülkesi ile sınırlıdır. Aşağı olarak adlandırılan Celile'ye gelince,
Tiberias'tan Zabulon'a kadar uzanır ve deniz yerlerinden Ptolemais komşusudur; Genişliği, büyük ovada bulunan Xaloth adlı köyden, Yukarı Celile'nin genişliğinin de başladığı Bersabe'ye kadardır, buradan da Tirusluların topraklarını ayıran Baca köyüne kadar uzanır; uzunluğu da Meloth'tan Ürdün'e yakın bir köy olan Thella'ya kadardır.

2. Bu kadar büyük ve çok sayıda yabancı ulusla çevrili olan bu iki Celile, her zaman savaşın her anında güçlü bir direniş gösterebilmiştir; çünkü Celileliler, çocukluklarından itibaren savaşa alışkındır ve her zaman çok kalabalık olmuşlardır; ülke hiçbir zaman cesur adamlardan yoksun kalmamış veya çok sayıda cesur adamdan yoksun kalmamıştır; çünkü toprakları evrensel olarak zengin ve verimlidir ve her çeşit ağaç dikimiyle doludur, öyle ki en tembelleri bile verimliliğiyle ekiminde zahmet çekmeye davet eder; buna göre, tamamı sakinleri tarafından ekilir ve hiçbir kısmı boşta kalmaz. Dahası, şehirler burada çok sıktır ve buradaki çok sayıda köy, topraklarının zenginliği nedeniyle her yerde insanlarla doludur, en küçüğü bile on beş binden fazla nüfusa sahiptir. 

3. Kısacası, eğer biri Celile'nin Perea'dan büyüklük açısından daha aşağı olduğunu
varsayacaksa, onu gücü açısından ondan önce tercih etmek zorunda kalacaktır;
çünkü burası ekilebilir ve her yerde meyvelidir; ancak
perea için, ki gerçekten de çok daha geniştir, büyük kısmı çöl ve engebelidir ve daha yumuşak meyve türlerinin üretimi için çok daha az eğilimlidir; yine de nemli bir toprağa sahiptir [diğer kısımlarda] ve her türlü meyveyi üretir ve ovaları her çeşit ağaçla dikilmiştir, yine de zeytin ağacı, asma ve palmiye ağacı orada
çoğunlukla ekilir. Ayrıca dağlardan çıkan sel suları ve sel suları
kötü günlerde olduğu gibi onları yarı yolda bıraksa bile
asla akmayan kaynaklarla yeterince sulanmıştır. Şimdi
Perea'nın uzunluğu Machaerus'tan Pella'ya kadardır ve genişliği Philadelphia'dan Ürdün'e kadardır; kuzey kısımları daha önce söylediğimiz gibi Pella ile, Batısı ise Ürdün ile sınırlıdır; Moab toprakları güney sınırıdır ve doğu sınırları Arabistan'a, Silbonitis'e ve ayrıca Philadelphia ve Gerasa'ya kadar uzanır.

4. Şimdi Samaria ülkesine gelince, Yahudiye ile Celile arasında yer alır;
Ginea adlı büyük ovada bulunan bir köyden başlar ve Acrabbene toparchy'de sona erer ve Yahudiye ile tamamen aynı niteliktedir; çünkü her iki ülke de tepelerden ve vadilerden oluşur ve tarım için
yeterince nemlidir ve çok verimlidir. Bol miktarda
ağaçları vardır ve hem yabani olarak yetişen hem de tarımın sonucu olan sonbahar meyveleriyle doludurlar. Doğal olarak birçok
nehir tarafından sulanmazlar, fakat başlıca nemlerini yağmur suyundan alırlar,
ki buna hiç ihtiyaçları yoktur; ve sahip oldukları nehirler için, tüm
suları aşırı tatlıdır: ayrıca sahip oldukları mükemmel otlar nedeniyle,
sığırları diğer yerlerdekilerden daha fazla süt verir;
ve mükemmelliğin ve bolluğun en büyük işareti, her biri
çok insanla doludur.

5. Samaria ve Yahudiye sınırları içerisinde, Borceos olarak da adlandırılan Anuath köyü bulunur. Bu, Yahudiye'nin kuzey sınırıdır. Yahudiye'nin güney kısımları, uzunlamasına ölçülürse, Arabistan sınırlarına bitişik bir Köy ile sınırlanmıştır; orada yaşayan Yahudiler buna Ürdün derler. Ancak, genişliği Ürdün nehrinden Yafa'ya kadar uzanır. Kudüs şehri tam ortada yer alır; bu nedenle bazıları, yeterince akıllıca davranarak, o şehri ülkenin Göbeği olarak adlandırmıştır. Gerçekten de Yahudiye, denizden gelen bu tür zevklerden yoksun değildir, çünkü deniz bölgeleri Ptolemais'e kadar uzanır: on bir parçaya bölünmüştür, bunlardan en büyüğü kraliyet şehri Kudüs'tür ve başın gövdeye hükmettiği gibi, tüm komşu ülkeye hükmeder. Ondan daha aşağı olan diğer şehirlere gelince, onlar çeşitli toparkilerine hükmederler; Gophna bu şehirlerin ikincisiydi
ve ondan sonra Acrabatta, onlardan sonra Thamna, Lydda, Emmaus,
Pella, Idumea, Engaddi, Herodium ve Jericho; ve onlardan sonra komşu halklara başkanlık eden Jamnia ve Joppa geldi;
ve bunların yanında Gamala, Gaulonitis,
Batanea ve Trachonitis bölgeleri vardı ki bunlar da Agrippa krallığının parçalarıydı. Bu [son] ülke Lübnan Dağı'ndan ve Ürdün'ün kaynaklarından başlar ve Tiberias gölüne kadar uzanır; ve Arpha adlı bir köyden Julias'a kadar uzanır.
Sakinleri Yahudiler ve Suriyelilerin bir karışımıdır. Ve böylece, mümkün olan en kısa şekilde, Yahudiye ülkesini ve etrafındakileri
tarif ettim.

BÖLÜM 4.

Josephus Sepphoris'e Bir Girişimde Bulunur Ama Geri Püskürtülür.
Titus Büyük Bir Orduyla Ptolemais'e Gelir.

1. Sepphoris halkına yardım etmek için gönderilen yardımcı birlikler, bin atlı ve altı bin piyadeden oluşuyordu ve tribün Placidus komutasında, iki grup halinde büyük ovada kamplarını kurdular. Piyadeler şehre muhafız olarak yerleştirildi, ancak atlar kampta konakladı. Bunlar, sürekli olarak bir şekilde yürüyerek ve bitişikteki ülkenin bazı bölgelerini istila ederek Josephus ve adamları için çok sıkıntılı oldular; ayrıca şehrin özgürlüğünün dışında olan tüm yerleri yağmaladılar ve dışarı çıkmaya cesaret edenleri yakaladılar. Bu nedenle Josephus, Celilelilerin geri kalanından isyan etmeden önce, son zamanlarda çok güçlü bir duvarla çevrelediği yeri almak umuduyla şehre doğru yürüdü; bu nedenle, çok zayıf olduğu ortaya çıktı ve hem yeri zorlama hem de Sepphoris halkını kendisine teslim etme konusunda
zafer kazanma konusunda umutlarını boşa çıkardı. Bu şekilde, Romalıları ülkeye savaş yasasına göre davranmaya kışkırttı; Romalılar da bu girişime duydukları öfkeden dolayı, gece veya gündüz, ovadaki yerleri yakmayı, ülkedeki sığırları çalmayı ve sürekli savaşabilecek gibi görünen her şeyi öldürmeyi ve daha zayıf insanları köle olarak esir almayı bırakmadılar; böylece Celile her yerden ateş ve kanla doldu; ve herhangi bir sefaletten veya felaketten muaf tutulmadılar, çünkü sahip oldukları tek sığınak şuydu: takip edildiklerinde, Josephus tarafından inşa edilen surlara sahip şehirlere çekilebilirlerdi.

2. Fakat Titus'a gelince, o Akaia'dan İskenderiye'ye yelken açtı ve bunu
kış mevsiminin genellikle izin verdiğinden daha erken yaptı; bu yüzden
kendisine gönderilen kuvvetleri yanına aldı ve büyük bir hızla yürüyerek
aniden Ptolemais'e geldi ve orada babasını, beşinci ve onuncu olmak üzere iki lejyonla birlikte buldu, ki bunlar hepsinin en seçkin lejyonlarıydı, onları babasıyla birlikte olan on beşinci lejyona kattı; bu lejyonları on sekiz tabur izledi; ayrıca Sezariye'den beş tabur, bir atlı birliği ve Suriye'den beş atlı birliği daha geldi. Şimdi bu on taburun ayrı ayrı bin piyadesi vardı, ancak diğer on üç taburun her biri altı yüzden fazla piyadeye ve yüz yirmi atlıya sahipti. Ayrıca, Antiochus, Agrippa ve Sohemus krallarından gelen önemli sayıda yardımcı birlik de bir araya gelmişti, her biri bin okçu piyade ve bin atlı göndermişti. Ayrıca, Arabistan kralı Malchus, beş bin piyadenin yanı sıra bin atlı gönderdi, bunların en büyük kısmı okçuydu; böylece, krallar tarafından gönderilen yardımcı birlikler, atlılar ve piyadeler dahil olmak üzere tüm ordu, hepsi bir araya geldiğinde, hizmetkarlar hariç altmış bin kişiye ulaşıyordu, hizmetkarlar çok sayıda kişi olarak onları takip ettikleri için, geri kalanlarla birlikte savaşta eğitildikleri için, savaşan adamlardan ayırt edilmemeliydiler; Çünkü barış zamanlarında efendilerinin hizmetinde oldukları gibi, savaş zamanlarında da onlarla birlikte aynı tehlikelere maruz kalıyorlardı, öyle ki
ne beceride ne de güçte hiç kimseden aşağı değillerdi, sadece efendilerine tabi oluyorlardı.

BÖLÜM 5.

Roma Ordularının, Roma Kamplarının ve Romalıların Övgü Aldığı
Diğer Ayrıntıların Açıklaması.

1. Şimdi burada, Romalıların, yalnızca yaşamın diğer zamanlarında sıradan görevleri için hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda savaşlarında da kendilerine avantaj sağlayabilecek ev hizmetçileri sağlama konusundaki ihtiyatlarına hayran olmamak elde değil. Ve gerçekten de, eğer biri askeri disiplinlerinin diğer kısımlarına dikkat ederse, bu kadar büyük bir hakimiyet elde etmelerinin, servetin çıplak bir hediyesi değil, yiğitliklerinin kazanılması olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktır; çünkü onlar
savaş zamanında ilk önce silahlarını kullanmaya başlamazlar, ne de sonra ellerini önce harekete geçirmeye başlarlar, barış zamanlarında ise bundan kaçınırlar; ama sanki silahları her zaman yanlarındaymış gibi, savaş tatbikatlarından asla ateşkes yapmazlar; ne de savaş zamanları onları kullanmaya teşvik edene kadar kalırlar; çünkü askeri tatbikatları silahlarının gerçek kullanımından hiç farklı değildir, her asker her gün tatbikat yapar ve bunu da sanki savaş zamanındaymış gibi büyük bir titizlikle yapar, bu yüzden savaşların yorgunluğuna bu kadar kolay katlanırlar; çünkü
ne hiçbir düzensizlik onları olağan düzenlerinden uzaklaştırabilir, ne de korku onları bundan ürkütebilir, ne de emek onları yorabilir; bu davranış sağlamlığı onları her zaman aynı sağlamlığa sahip olmayanları yenmeye yöneltir; ayrıca bu tatbikatlarına kansız muharebeler, savaşlarına da kanlı tatbikatlar demek yanlış olmaz. Düşmanları da ani saldırılarıyla onları kolayca şaşırtamazlar; çünkü bir düşmanın topraklarına girer girmez, kamplarını duvarla çevirinceye kadar savaşmaya başlamazlar; ayrıca
ördükleri çit de gelişigüzel veya engebeli değildir; hepsi çitin içinde kalmazlar,
içinde olanlar da rastgele yerlerini almazlar; ancak zemin engebeliyse, önce düzleştirilir: kampları da ölçüye göre dörtgendir ve marangozlar, aletleriyle birlikte, onlar için binalarını inşa etmeye hazırdır. 3

2. Kampın içindekiler çadırlar için ayrılmıştır, ancak
dış çevre bir duvara benzemektedir ve eşit mesafelerde kulelerle süslenmiştir, kulelerin arasında
ok ve dart atmak ve taş atmak için makineler vardır ve
düşmanı rahatsız edebilecek diğer tüm makineler
her biri çeşitli operasyonları için hazır bir şekilde oradadır. Ayrıca, çevrenin her iki tarafına birer tane olmak üzere dört kapı
dikerler ve bunlar hayvanların girişi için yeterince büyük ve gerekirse geziler yapmak için yeterince geniştir. Kampı içeriden sokaklara bölüyorlar, çok uygun bir şekilde,
ve komutanların çadırlarını ortaya koyuyorlar; ama tam ortada generalin kendi çadırı var, bir tapınak niteliğinde,
öyle ki, aniden kurulmuş bir şehir gibi görünüyor,
pazar yeri, el sanatları ticareti yeri ve üst ve alt rütbeli subaylar için koltukları var, eğer herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa,
davaları duyuluyor ve karara bağlanıyor. Kamp ve içindeki her şey,
çevresinde bir duvarla çevrili ve bu, insanların hayal edebileceğinden daha kısa sürede ve bu, çok sayıda insan ve işçilerin becerisi sayesinde; ve,
eğer gerekirse, tüm çevresine derinliği dört arşın ve genişliği eşit olan bir hendek çiziliyor.

3. Kendilerini böylece güvence altına aldıktan sonra, diğer tüm işleri iyi bir düzen ve güvenlikle yönetildiği gibi,
şirketler halinde, sessizlik ve nezaketle birlikte yaşıyorlar. Her bölüğün ayrıca odunu, tahılı ve suyu vardır, ihtiyaç duyduklarında,
onlara getirilir; çünkü ne akşam yemeğini ne de yemeğini tek başlarına,
hep birlikte yerler. Ayrıca uyuma, nöbet tutma ve
kalkma zamanları trompet sesleriyle önceden bildirilir ve hiçbir şey böyle bir işaret olmadan yapılmaz; ve sabahleyin askerler
her biri yüzbaşılarına, bu yüzbaşılar da tribünlerine gider, onları selamlarlar; onunla birlikte tüm üst düzey subaylar tüm ordunun generaline gider, o da elbette onlara parolayı ve diğer emirleri verir, bunlar komutaları altındaki herkese ulaştırılır; bu aynı zamanda savaşmaya gittiklerinde de gözlemlenir ve böylece
aniden, hücum etme fırsatı olduğunda, kalabalıklar halinde geri döndüklerinde olduğu gibi, kendilerini geri çekerler.

4. Şimdi kamplarından çıkmak üzereyken, trompet bir ses çıkarır,
o sırada kimse kıpırdamadan yatmaz, fakat ilk uyarıda çadırlarını
toplarlar ve her şey dışarı çıkmak için hazırlanır; sonra trompet tekrar çalar, onlara yürüyüşe hazırlanmalarını emreder; sonra yüklerini aniden katırlarının ve diğer yük hayvanlarının üzerine bırakırlar ve sanki başlangıç ​​noktasındaymış gibi yürüyüşe hazır bir şekilde dururlar; sonra da kamplarını ateşe verirler ve bunu yaparlar çünkü başka bir kamp kurmaları onlar için kolay olacaktır ve düşmanlarına asla faydası olmayacaktır. Sonra trompet üçüncü kez ses çıkarır, böylece ordu yürüyüşe geçtiğinde hiç kimse saf dışı kalmasın diye, herhangi bir nedenle biraz gecikenleri heyecanlandırmak için dışarı çıkmaları gerektiğini söyler. Sonra tellal generalin sağında durur ve onlara kendi dillerinde üç kez, savaşa çıkmaya hazır olup olmadıklarını sorar? Buna sık sık yüksek ve neşeli bir sesle, "Hazırız" diyerek cevap verirler. Ve bunu soru sorulmadan hemen önce yaparlar: Bunu bir tür savaş öfkesiyle dolu olarak yaparlar ve aynı anda böyle bağırırken sağ ellerini de kaldırırlar.

5. Bundan sonra, kamplarından çıktıklarında, hepsi sessizce ve düzgün bir şekilde yürürler ve herkes kendi safını korur, sanki savaşa gidiyormuş gibi. Yayalar göğüs zırhları ve başlıklarla silahlanmışlardır ve her iki yanlarında kılıçları vardır; ancak sol taraflarındaki kılıç diğerinden çok daha uzundur, çünkü sağ taraftaki bir karıştan daha uzun değildir. Generalin etrafında olmak üzere geri kalanlardan seçilen piyadeler de bir mızrak ve bir kalkan taşırlar, ancak piyadelerin geri kalanının bir mızrak ve uzun bir kalkanı, bir testere ve bir sepet, bir kazma ve bir balta, bir deri kayış ve bir kancası vardır, ayrıca üç günlük erzakları vardır, böylece bir piyadenin yüklerini taşımak için bir katıra ihtiyacı olmaz. Atlıların sağ taraflarında uzun bir kılıç, ellerinde uzun bir sırık vardır; ayrıca bir kalkan atlarının bir tarafında eğik bir şekilde durur, okluklarında taşınan, geniş uçlu ve mızraklardan daha küçük olmayan üç veya daha fazla ok vardır. Ayrıca, tüm piyadelerin olduğu gibi, başlıkları ve göğüslükleri vardır. Ve generalin etrafında olmak üzere seçilenler için, zırhları diğer birliklere ait atlılarınkinden hiçbir şekilde farklı değildir; ve o, her zaman kura ile belirlenen lejyonları dışarı çıkarır.

6. Romalıların yürüyüş ve dinlenme şekli budur, ayrıca kullandıkları çeşitli silah türleri de bunlardır. Ancak savaşacakları zaman, hiçbir şeyi önceden tahmin etmeden veya hazırlıksız yapmazlar, ancak herhangi bir işe başlamadan önce her zaman önce tavsiye alınır ve kararlaştırılan şey hemen uygulamaya konur; bu nedenle nadiren hata yaparlar; ve herhangi bir zamanda hata yapmışlarsa, bu hataları kolayca düzeltirler. Ayrıca, önceden tavsiye alarak yaptıkları hataları, yalnızca talihe bağlı olan aceleci bir başarıdan daha iyi sayarlar; çünkü böylesi bir tesadüfi avantaj onları düşüncesiz olmaya teşvik ederken, istişare, bazen başarısız olsa da, bundan sonra insanları daha dikkatli hale getiren bir iyiliğe sahiptir; ancak şanstan kaynaklanan avantajlar için, onları kazanan kişiye borçlu değildirler; ve hangi hüzünlü kazalar beklenmedik şekilde olursa olsun, içlerinde bir teselli vardır ki, onları önlemek için
ellerinden gelen en iyi istişareleri yapmışlardır.

7. Şimdi silahlarının hazırlık tatbikatlarını öyle yönetiyorlar ki,
sadece askerlerin bedenleri değil, ruhları da
güçlenebilsin: ayrıca korkudan savaşa karşı sertleşiyorlar; çünkü yasaları, sadece saflardan kaçan askerler için değil, tembellik ve hareketsizlik için de ölüm cezaları veriyor, ancak bu daha az derecede olsa da; generalleri yasalarından daha katıdır, çünkü
cesur askerlere verdikleri büyük ödüllerle, mahkum edilenlere karşı herhangi bir zulüm isnadını önlerler; ve komutanlarına itaat etme isteği o kadar büyüktür ki, barışta çok süslüdür; ancak bir savaşa geldiklerinde, tüm ordu tek bir vücuttur,
sahipleri o kadar iyi bir şekilde bir araya gelmiştir, dönüşleri o kadar ani olur,
kendilerine verilen emirleri duymaları o kadar keskindir,
sancakları görmeleri o kadar hızlıdır ve işe koyulduklarında elleri o kadar çeviktir; böylece yaptıkları şeyi çabucak yaparlar ve
çektikleri şeye en büyük sabırla katlanırlar. Ayrıca, düşmanların çokluğu,
hileleri veya bulundukları yerlerdeki zorluklar nedeniyle yakın bir dövüşe girdiklerinde savaşta yenildiklerine dair hiçbir örnek bulamayız; hayır, ne de
talih sayesinde, çünkü zaferleri onlara
talihlerinin onlara verebileceğinden daha kesin olmuştur. Dolayısıyla, öğütlerin
hâlâ eylemden önce geldiği ve en iyi tavsiyeyi aldıktan sonra,
bu tavsiyeyi bu kadar aktif bir ordunun izlediği bir durumda,
doğuda Fırat, batıda okyanus, güneyde Libya'nın en verimli bölgeleri ve kuzeyde Tuna ve Ren nehirlerinin
bu imparatorluğun sınırları olması şaşırtıcı mıdır? Roma topraklarının
Romalıların kendilerinden aşağı olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

8. Okuyucuya verdiğim bu açıklamayı, Romalıları övmek için değil, onlar tarafından fethedilenleri rahatlatmak ve başkalarını
onların yönetimi altında yenilikler yapmaktan caydırmak için yaptım. Roma askeri
davranışına dair bu söylem, belki de bundan habersiz olan ve yine de bunu bilmek isteyen meraklılar için de faydalı olabilir. Şimdi bu konudan
uzaklaşıyorum.

BÖLÜM 6.

Placidus Jotapata'yı Almaya Çalışır ve Yenilir.
Vespasian Celile'ye Yürür.

1. Ve şimdi Vespasian, oğlu Titus'la birlikte bir süre
Ptolemais'te kalmış ve ordusunu düzene koymuştu. Fakat Celile'yi istila eden ve ayrıca yakaladığı birkaç kişiyi öldüren Placidus, [ki bunlar sadece Celilelilerin en zayıf kısmıydı ve korkak ruhlulardı] savaşçıların sürekli Josephus tarafından inşa edilen şehirlere koştuğunu gördüğünde, hepsinin en güçlüsü olan Jotapata'ya öfkeyle yürüdü, çünkü onu aniden bir sürprizle kolayca alabileceğini ve böylece komutanlar arasında kendisine büyük bir onur kazandıracağını ve gelecekteki seferlerinde onlara büyük bir avantaj sağlayacağını düşünüyordu; çünkü eğer hepsinin en güçlüsü bir kez ele geçirilirse, geri kalanlar o kadar korkacaklardı ki teslim olacaklardı. Fakat girişiminde çok yanılmıştı; çünkü Jotapata adamları onun kendilerine saldırmak için geldiğini haber almışlardı ve şehirden çıkıp onu orada bekliyorlardı. Böylece Romalılarla en az bekledikleri anda
çabukça savaştılar, hem sayıca çoklardı hem de savaşmaya hazırdılar ve ülkelerini, eşlerini ve çocuklarını tehlikede gördükleri için büyük bir çevikliğe sahiptiler ve Romalıları kolayca
kaçırdılar ve çoğunu yaraladılar ve yedisini öldürdüler;
4 çünkü geri çekilmeleri düzensiz bir şekilde yapılmamıştı, çünkü
darbeler sadece vücutlarının her tarafı zırhlarıyla kaplı olan yüzeylerine değmişti ve Yahudiler onlarla el ele gelmeye cesaret etmektense silahlarını onlara çok uzaktan fırlatmayı tercih ettiler ve sadece hafif zırhlar giymişlerdi, diğerleri ise tamamen silahlanmıştı. Ancak, Yahudilerin yanından üç adam öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı; böylece Placidus şehre saldıramayacağını anlayınca
kaçtı.

2. Fakat Vespasian, Celile'ye saldırmak için büyük bir niyete sahip olduğundan, ordusunu Romalıların yürüdüğü düzene sokarak Ptolemais'ten yola çıktı. Hafif silahlı yardımcı birliklerin ve okçuların önce yürümesini emretti, böylece düşmandan gelebilecek ani saldırıları önleyebilir ve şüpheli görünen ve pusuya yatabilecek ormanları araştırabilirlerdi. Bunların ardından, hem piyadeler hem de atlılar olmak üzere tamamen silahlı olan Romalılar geldi. Bunların ardından, her yüz kişiden on tanesi geldi, yanlarında silahlarını ve bir kampı ölçmek için gerekenleri taşıdılar; ve bunların ardından, yolu düzgün ve dümdüz hale getirecek, eğer geçilmesi zor ve engebeli bir yer varsa, onu düzeltecek ve yürüyüşlerini engelleyen ormanları kesecek, böylece ordu sıkıntıda olmayacak veya yürüyüşlerinden yorulmayacaktı. Bunların arkasına, hem kendisine hem de diğer komutanlara ait olan ordu arabalarını, güvenlikleri için önemli sayıda atlısıyla birlikte yerleştirdi. Bunlardan sonra, yanında seçkin bir piyade, atlı ve mızraklı birliğiyle kendisi yürüdü. Bunlardan sonra, kendi lejyonunun özel süvarileri geldi, çünkü her lejyona özel olarak ait olan yüz yirmi atlı vardı. Bunların yanında, kuşatma motorlarını ve o yapıdaki diğer savaş makinelerini taşıyan katırlar geldi. Bunlardan sonra, geri kalanlar arasından seçilmiş askerlerle birlikte, kohort ve tribün komutanları geldi. Sonra, her Roma lejyonunun başında bulunan kartalı, kralı ve tüm kuşların en güçlüsünü çevreleyen sancaklar geldi; bu, onlara bir egemenlik işareti ve yürüdükleri herkesi fethedeceklerinin bir işareti gibi görünüyor; bu kutsal sancakları trompetçiler takip eder. Sonra, altı adamla birlikte filoları ve taburlarıyla ana ordu geldi,
sonunda bir yüzbaşı tarafından takip edildi, ki o da gelenek
uygun olarak geri kalanını gözlemledi. Her lejyonun hizmetkarlarına gelince, hepsi piyadeleri takip etti ve askerlerin katırlar ve diğer yük hayvanları tarafından taşınan yüklerini yönetti. Fakat tüm lejyonların arkasından paralı askerlerin tüm kalabalığı geldi; ve arkadan gelenler, hem piyadeler hem de zırhlı olanlar, çok sayıda atlıyla birlikte, tüm ordunun güvenliği için en son geldiler. 
3. Ve böylece Vespasian ordusuyla birlikte yürüdü ve Celile sınırlarına geldi, orada kampını kurdu ve savaşa hevesli askerlerini engelledi; ayrıca, onları korkutmak ve tövbe etmeleri için bir fırsat vermek, savaşa gelmeden önce fikirlerini değiştirip değiştirmeyeceklerini görmek için ordusunu düşmana gösterdi ve aynı zamanda güçlü zihinlerini kuşatmak için her şeyi hazırladı. Ve gerçekten de generalin bu görüntüsü, birçok kişiyi isyanlarından tövbe etmeye yöneltti ve hepsini dehşete düşürdü; Josephus'un kampında bulunanlar, Sepphoris'ten çok uzak olmayan Garis adlı şehirde, savaşın kendilerine yaklaştığını ve Romalıların aniden onlarla el ele dövüşeceğini duyduklarında dağıldılar ve kaçtılar, sadece savaşa girmeden önce değil, düşman henüz görüş alanına girmeden önce, Josephus ve birkaç kişi geride kalırken; ve düşmanı yenmek için yeterli bir ordusunun olmadığını, Yahudilerin moralinin bozuk olduğunu ve büyük bir kısmının, inanılırsa, gönüllü olarak anlaşmaya varacağını gördüğünde, tüm savaşın başarısından umudunu kesmişti ve tehlikeden olabildiğince uzaklaşmaya karar verdi; bu yüzden yanında kalanları da alıp Tiberya'ya kaçtı.

BÖLÜM 7.

Vespasian, Gadaea'nın Yürüdüğü Şehri Aldığında
Jotapata. Uzun Bir Kuşatmadan Sonra Şehir Bir
Firarinin
İhanetine Uğruyor ve Vespasian Tarafından Alınıyor.

1. Böylece Vespasian Gadara şehrine yürüdü ve ilk saldırıda şehri aldı, çünkü orada savaşa hazır ve yetişkin bir adamdan yoksun olduğunu gördü. Sonra şehre girdi ve tüm gençleri öldürdü,
Romalılar hiçbir yaşa merhamet göstermiyorlardı; ve bunu ulusa karşı duydukları nefretten ve Cestius olayında işledikleri kötülükten dolayı yaptılar. Ayrıca sadece şehri değil, etrafındaki tüm villaları ve küçük şehirleri de ateşe verdi; bazılarının sakinleri tamamen yoktu ve bazılarının sakinlerini köle olarak esir aldı.

2. Josephus'a gelince, güvenliği için en uygun olarak seçtiği şehre çekilmesi, şehri büyük bir korkuya sürükledi; Tiberias halkı, savaşın başarısından tamamen umudunu kesmediği sürece kaçacağını
hayal etmemişti. Ve gerçekten de, bu noktada, onun fikrinde yanılmış değillerdi; çünkü Yahudilerin işlerinin
sonunda nereye gideceğini gördü ve tek bir kaçış
yolunun olduğunun farkındaydı, o da tövbe etmekti. Ancak, Romalıların onu
affetmesini beklemesine rağmen, ülkesine ihanet etmekten ve kendisine emanet edilen ordunun en yüksek komutasını
utançlandırmaktansa, defalarca ölmeyi veya savaşmak için gönderildiği kişilerin altında
mutlu bir şekilde yaşamayı tercih etti. Bu nedenle, Kudüs'teki başlıca adamlara bir mektupla olayların tam bir hesabını vermeye karar verdi, böylece düşmanın gücünü çok fazla
büyüterek onları çok
korkak yapmamış olurdu; veya gerçeğin altındaki güçlerinin, belki de tövbe etmeye meyilli olduklarında onları öne çıkmaya teşvik edebileceğini anlatarak. Ayrıca onlara, eğer
anlaşmayı düşünürlerse, ona aniden bir cevap yazmaları gerektiğini;
veya savaşa karar verirlerse, ona Romalılarla savaşmaya yetecek
bir ordu göndermeleri gerektiğini söyledi. Buna göre, bunları yazdı ve mektubunu Kudüs'e götürmeleri için hemen haberciler gönderdi.

3. Şimdi Vespasian, Jotapata'yı yıkmak konusunda çok istekliydi, çünkü
düşmanın en büyük bölümünün oraya çekildiğine dair istihbarat almıştı ve
diğer sebeplerden dolayı, burası onlar için büyük bir güvenlik yeriydi. Buna göre, hem piyadeleri hem de atlıları, dağlık ve kayalık olan, piyadelerin geçmesinin zor olduğu, ancak atlılar için kesinlikle uygulanamaz olan yolu düzeltmek için gönderdi. Şimdi, bu işçiler dört gün içinde başardıklarını başardılar ve ordu için geniş bir yol açtılar. Ayın yirmi birinci günü olan beşinci günde, Artemisius [Jyar] Josephus onu engelledi ve Tiberias'tan gelip Jotapata'ya gitti ve Yahudilerin moralini bozdu. Ve bir firari, Josephus'un oraya gittiğini ve bunun onu şehre aceleyle gitmesine neden olduğunu söyledi, çünkü bunu alarak tüm Yahudiye'yi alacağını, ancak Josephus'u kendi kontrolü altına alabileceğini varsaydı. Bu yüzden bu haberi kendisi için en büyük avantaj olarak gördü ve bunun Tanrı'nın takdiriyle gerçekleştiğine inandı, düşmanlarının en ihtiyatlısı gibi görünen kişi, kendi isteğiyle, güvenli bir yere kendini kapattı. Buna göre, Placidus'u bin atlıyla ve Ebutius'u hem konseyde hem de eylemde önde gelen bir kişi olan bir decurion'la birlikte, Josephus'un özel olarak kaçmaması için şehri kuşatması için gönderdi. 

4. Vespasian da, hemen ertesi gün, tüm ordusunu alıp onları takip etti ve akşam geç saatlere kadar yürüyerek, Jotapata'ya ulaştı; ordusunu şehrin kuzey tarafına getirerek, kampını şehirden yedi fersah uzaklıktaki küçük bir tepeye kurdu ve düşman tarafından iyi görülmeye, onları dehşete düşürmeye hâlâ büyük çaba gösterdi; Yahudiler için gerçekten de o kadar korkunçtu ki, hiçbiri duvarın ötesine geçmeye cesaret edemedi. Yine de Romalılar saldırıyı o zaman ertelediler, çünkü bütün gün yürümüşlerdi, şehrin etrafına çift sıra tabur yerleştirmiş olmalarına rağmen, arkalarında süvarilerden oluşan üçüncü bir sıra daha vardı, böylece her yönden çıkış için durmuşlardı; Yahudilerin kaçma umudunu kıran bu şey, onları daha cesurca hareket etmeye teşvik etti; çünkü hiçbir şey insanları savaşta zorunluluk kadar umutsuzca savaştırmaz.

5. Ertesi gün Romalılar tarafından bir saldırı yapıldığında, Yahudiler önce duvarların dışında kaldılar ve onlara karşı koydular ve şehir duvarlarının önünde bir kamp kurmuş gibi onlarla karşılaştılar. Fakat Vespasian okçuları ve sapancıları ve büyük mesafelere atış yapabilen tüm kalabalığı onlara karşı koyduğunda, onların işe koyulmalarına izin verdi, kendisi ise yayalarla birlikte şehrin kolayca alınabileceği bir yokuşa çıktı. Josephus o zaman şehir için korktu ve dışarı atladı, tüm Yahudi kalabalığı da onunla birlikte; bunlar birlikte büyük sayılar halinde Romalılara saldırdılar ve onları surdan uzaklaştırdılar ve birçok görkemli ve cesur eylem gerçekleştirdiler. Yine de düşmana çektikleri kadar acı çektiler; çünkü kurtuluş umudu Yahudileri cesaretlendirdiği gibi, utanç duygusu da Romalıları aynı şekilde cesaretlendirdi. Bunların sonuncusu hem beceriye hem de güce sahipti; diğerinin sadece onları silahlandıran ve onları çılgınca dövüştüren cesareti vardı. Ve mücadele bütün gün sürdüğünde, gecenin gelmesiyle sona erdi. Çok sayıda Romalıyı yaralamışlar ve onlardan on üç kişiyi öldürmüşlerdi; Yahudilerin tarafında on yedi kişi öldürülmüş ve altı yüz kişi yaralanmıştı.

6. Ertesi gün Yahudiler Romalılara bir saldırı daha yaptılar ve
duvarlardan çıkıp onlarla öncekinden çok daha umutsuz bir savaşa girdiler. Çünkü artık eskisinden daha cesurlardı ve
bir gün önce yaptıkları beklenmedik iyi muhalefet nedeniyle, Romalıların da daha umutsuzca savaştığını gördüler; çünkü bir utanç duygusu onları bir tutkuya
dönüştürdü, çünkü ani bir zaferin başarısızlığını bir tür yenilgi olarak değerlendirdiler. Böylece Romalılar Yahudiler üzerinde beşinci güne kadar sürekli bir izlenim bırakmaya çalıştılar,
Jotapata halkı dışarı çıktı ve duvarlarda en umutsuz şekilde savaştı; Yahudiler düşmanın gücünden korkmadılar,
Romalılar da şehri ele geçirirken karşılaştıkları zorluklardan yılmadılar.

7. Şimdi Jotapata neredeyse tamamı bir uçurumun üzerine inşa edilmiş,
diğer tüm taraflarında her yönden inanılmaz derecede derin ve dik vadiler var,
öyle ki aşağıya bakmak isteyenlerin
dibe ulaşmadan önce görüşleri kayboluyor. Sadece kuzey tarafında, şehrin en uç kısmının dağın üzerine inşa edildiği yerde,
eğik bir ovada sona erdiği için ulaşılabiliyor. Josephus şehri tahkim ederken bu dağı bir duvarla çevrelemişti, böylece
tepesi düşmanlar tarafından ele geçirilemiyordu. Şehir her tarafı
diğer dağlarla
kaplıdır ve bir adam tam üzerine gelene kadar hiçbir şekilde görülemez.
Ve bu Jotapata'nın güçlü durumuydu.

8. Bu nedenle Vespasian, yerin doğal gücünü ve Yahudilerin cesur savunmasını nasıl yenebileceğini denemek için
kuşatmayı şiddetle sürdürme kararı aldı. Bu amaçla, emrindeki komutanları bir savaş konseyine çağırdı ve
onlara saldırının en iyi şekilde nasıl yönetilebileceği konusunda danıştı. Ve orada, uygulanabilir olan duvarın o kısmına karşı bir set
yükseltme kararı alındığında, malzemeleri bir araya getirmek için tüm ordusunu dışarıya gönderdi. Böylece, şehre bitişik dağlardaki tüm ağaçları kestiklerinde ve kestikleri odunların yanı sıra büyük bir taş yığını oluşturduklarında, bazıları
yukarıdan atılan okların etkilerinden kaçınmak için engeller getirdiler. Bu engelleri kıyılarının üzerine serdiler,
altında kıyılarını oluşturdukları örtünün altında, ve böylece duvardan üzerlerine atılan oklardan çok az veya hiç zarar görmediler,
diğerleri ise komşu tepecikleri parçalara ayırdılar ve sürekli olarak
üzerlerine toprak getirdiler; böylece üç çeşit işle meşgulken
hiç kimse boş durmadı. Ancak Yahudiler, duvarlardan adamları koruyan engellerin üzerine her çeşit okla birlikte büyük taşlar attılar; ve
kendilerine ulaşamayan şeylerin sesi o kadar korkunçtu ki,
işçiler için bir engeldi.

9. Vespasian daha sonra şehrin etrafına taş ve ok atmak için makineleri yerleştirdi. Makinelerin sayısı toplamda yüz altmıştı ve onlara çalışmaya başlamalarını ve duvardakileri
yerlerinden çıkarmalarını emretti. Aynı zamanda, bu amaç için tasarlanmış makineler, büyük bir gürültüyle üzerlerine mızraklar fırlattı ve bu amaçla hazırlanmış makineler, bir talant ağırlığındaki taşlarla birlikte ateş ve çok sayıda ok fırlattı; bu da duvarı o kadar tehlikeli hale getirdi ki, Yahudiler sadece üzerine gelmeye cesaret edemediler, ayrıca makinelerin ulaştığı duvarların içindeki kısımlara gelmeye de cesaret edemediler; çünkü Arap okçularının kalabalığı, ayrıca ok atan ve taş atan herkes, makinelerle aynı anda işe koyuldu. Yine de, daha yüksek bir yerden Romalılara atış yapamadıklarında, diğerleri de hareketsiz yatmadılar; çünkü onlar da, özel soyguncular gibi, gruplar halinde şehirden dışarı çıktılar ve işçileri örten engelleri çekip, onları çıplak haldeyken öldürdüler; ve o işçiler pes ettiğinde, kıyıyı oluşturan toprağı attılar ve onun ahşap kısımlarını,
engellerle birlikte yaktılar, ta ki Vespasian sonunda, işler arasındaki aralıkların kendisi için dezavantajlı olduğunu anlayana kadar;
çünkü o toprak alanları Yahudilere Romalılara saldırmak için bir yer sağlıyordu.
Bu yüzden engelleri birleştirdi ve aynı zamanda ordunun bir bölümünü diğerine bağladı, bu da Yahudilerin özel gezilerini engelledi.

10. Ve kıyı şimdi yükseltildiğinde ve surlara ait siperlere her zamankinden daha yakın hale getirildiğinde, Josephus onlarınkine karşı hiçbir düzenek kuramazsa bunun kendisi için tamamen yanlış olacağını ve bunun şehrin korunması için olabileceğini düşündü; bu yüzden işçilerini bir araya topladı ve onlara duvarı daha yüksek inşa etmelerini emretti; ve onlar bu kadar çok ok atılırken bunun yapılmasının imkansız olduğunu söylerken, onlar için şu tür bir örtü icat etti: Kazıklar yapmalarını ve önlerine yeni öldürülmüş öküzlerin ham derilerini açmalarını emretti, böylece bu deriler taşlar atıldığında esneyip oyularak onları karşılayabilirdi, böylece diğer oklar üzerlerinden kayabilir ve atılan ateş içlerindeki nemle söndürülebilirdi. Ve bunları işçilerin önüne koydu ve
onların altında bu işçiler işlerine güvenle devam ettiler ve
duvarı daha yükseğe kaldırdılar ve hem gündüz hem de gece, yirmi
arşın yüksekliğe ulaşana kadar. Ayrıca duvarın üzerine çok sayıda kule inşa etti ve
duvarı sağlam siperlerle donattı. Bu, kendi görüşlerine göre zaten duvarların içine girmiş olan Romalıları büyük ölçüde cesaretsizleştirdi,
şimdi ise Josephus'un planına ve şehirdeki vatandaşların cesaretine bir anda şaşırdılar.

11. Ve şimdi Vespasian bu hilenin büyük inceliğinden ve Jotapata vatandaşlarının cesaretinden açıkça rahatsız oldu; Bu duvarın inşası konusunda tekrar cesaretlenenler için, Romalılara yeni saldırılar düzenlediler ve her gün onlarla gruplar halinde çatışmalar yaşadılar, ayrıca soyguncuların kullandığı tüm bu tür düzeneklerle, ellerine geçen her şeyi yağmalayarak ve ayrıca diğer tüm yapıları ateşe vererek; ve Vespasian ordusunu onlarla savaşmayı bırakana ve şehrin etrafında yatmaya ve onları teslim olmaya aç bırakmaya karar verene kadar; çünkü ya erzak eksikliğinden dolayı kendisinden merhamet dilemek zorunda kalacaklarını ya da sonuna kadar dayanma cesaretine sahip olurlarsa kıtlıktan yok olacaklarını varsayarak: ve onlara bir süre ara verip, kıtlıktan zayıfladıklarında saldırırsa, onları savaşta daha kolay yenebileceği sonucuna vardı; ama yine de şehirden çıkmalarına karşı dikkatli olmaları emrini verdi. 12. Şimdi kuşatılanların şehirde bol miktarda tahılı vardı ve aslında her türlü ihtiyaç malzemesi vardı, ama suya ihtiyaçları vardı, çünkü şehirde bir çeşme yoktu, oradaki insanlar genellikle yağmur suyuyla yetiniyordu; yine de o ülkede yazın yağmur yağması nadir bir şeydi ve bu mevsimde, kuşatma sırasında, susuzluklarını gidermek için bir
düzenek yüzünden büyük sıkıntı içindeydiler; ve bu sırada çok üzgündüler, sanki zaten tamamen suya ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü Josephus şehrin diğer ihtiyaç malzemeleriyle dolu olduğunu ve adamların iyi cesaretli olduğunu görüp, kuşatmayı Romalılara beklediklerinden daha uzun süre uzatmak istediğinden, içeceklerinin ölçülü olarak verilmesini emretti; ancak suyun bu yetersiz ölçülü dağıtımı, onlar tarafından, suyun eksikliğinden daha zor bir şey olarak görüldü; ve istedikleri kadar içememeleri, onları normalde olduğundan daha fazla içme isteğine soktu; hayır, onlar
bu yüzden
susuzluğun son derecesine gelmişler gibi
çok cesaretsizdiler. Romalılar da içinde bulundukları durumdan habersiz değillerdi,
çünkü duvarın ötesinde, karşılarında durduklarında,
birlikte koştuklarını ve sularını ölçüyle aldıklarını görebiliyorlardı, bu da
ulaşabilecekleri yerin
orasına ciritlerini fırlatmalarına ve birçoğunu öldürmelerine neden oluyordu.

13. Bunun üzerine Vespasian, su kaplarının çok geçmeden boşalacağını ve şehri ona teslim etmek zorunda kalacaklarını umdu; ancak Josephus bu umudunu kırmak istediğinden, giysilerinin çoğunu ıslatmalarını ve tüm duvar aniden akan sudan dolayı ıslanana kadar onları siperlerin etrafına asmalarını emretti. Bu manzara karşısında Romalılar, kendilerine yetecek kadar suları olmadığını düşündükleri halde, bu kadar suyu oyuna
attıklarını gördüklerinde cesaretleri kırıldı ve dehşete düştüler. Bu, Roma generalini, ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden dolayı şehri ele geçirmekten umutsuzluğa sürükledi ve tekrar silaha sarılıp, Yahudilerin çok istediği gibi onları teslim olmaya zorlamaya çalıştı; çünkü kendilerinin veya şehirlerinin kaçabileceğinden umutsuzluğa kapıldıkları için, açlık ve susuzluktan ölmektense savaşta ölmeyi tercih ettiler. 14. Ancak Josephus, istediklerinden bol miktarda almak için yukarıdakilerin dışında başka bir strateji daha geliştirdi. Çıkılması neredeyse imkansız olan ve bu nedenle askerler tarafından korunmayan engebeli ve engebeli bir yer vardı; bu yüzden Josephus vadinin batı kısımlarına bazı kişileri gönderdi ve onlarla birlikte şehir dışında olan Yahudilerden dilediği kişilere mektuplar gönderdi ve onlardan şehirde ihtiyaç duydukları her şeyi bol miktarda temin etti; ayrıca şehre girdiklerinde nöbetçilerin yanından genellikle gizlice geçmelerini ve sırtlarını yünleri olan koyun postlarıyla örtmelerini emretti, böylece gece vakti biri onları gözetlemeye kalkarsa, köpek olduklarına inanılacaktı. Bu, nöbetçilerin planlarını fark edip etraflarındaki engebeli yeri kuşatana kadar yapıldı.

15. Ve şimdi Josephus şehrin uzun süre dayanamayacağını ve eğer orada kalırsa kendi hayatının da tehlikede olacağını anladı; bu yüzden şehrin en güçlü adamlarıyla birlikte şehrin dışına nasıl uçabileceklerine dair fikir alışverişinde bulundu. Kalabalık bunu anlayınca, etrafını sardılar ve tamamen kendisine ve sadece ona bağlıyken onları görmezden gelmemesini rica ettiler; çünkü eğer onlarla kalırsa şehrin kurtuluşu için hala umut vardı, çünkü herkes onun hesabına büyük bir neşeyle her türlü zahmete girecekti ve bu durumda onlar için de bir miktar rahatlık olacaktı, alınsalar bile: ne düşmanlarından kaçması, ne de arkadaşlarını terk etmesi, ne de fırtınada batmakta olan bir gemiden atlayıp, sakin ve durgun bir zamanda geldiği o şehirden dışarı atlaması gerekiyordu; çünkü o, gitmekle şehri batırmaya sebep olacaktı,
çünkü o bir kez gittiğinde, tamamen güvendikleri düşmana karşı koymaya kimse cesaret edemezdi. 16. Bunun üzerine Josephus, onlara kendi güvenliğini sağlamak için gideceğini söylemekten kaçındı,
ama onlara, onların iyiliği için şehirden çıkacağını söyledi; çünkü
eğer onlarla kalırsa, güvenli bir durumda oldukları sürece onlara pek bir faydası olmayacaktı; ve eğer bir kez yakalanırlarsa,
sadece onlarla birlikte hiçbir amaç olmaksızın yok olacaktı; ama eğer bu kuşatmadan bir kez kurtulursa, onlara çok büyük bir rahatlama sağlayabilecekti; çünkü o zaman Celilelileri hemen toplayacaktı,
ülkeden, büyük kalabalıklar halinde, ve Romalıları başka bir savaşla şehirlerinden
çekecekti. Şimdi aralarında kalarak onlara ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini görmediğini, sadece Romalıları onları daha sıkı kuşatmaya kışkırttığını, çünkü onu almanın çok değerli bir şey olduğunu düşündüğünü; ancak bir kez şehrin dışına kaçtığını öğrenirlerse, buna karşı olan heveslerinden büyük ölçüde vazgeçeceklerini söyledi. Yine de bu yalvarış insanları harekete geçirmedi, aksine onları onun etrafında daha fazla dolanmaya teşvik etti. Buna göre, hem çocuklar hem de yaşlı adamlar ve bebekleriyle birlikte kadınlar yas tutarak ona geldiler ve önünde yere kapandılar ve hepsi ayaklarından tuttular ve onu sıkıca tuttular ve büyük ağıtlarla ona kendi talihlerinden payını almasını yalvardılar; ve bence bunu onun kurtuluşunu kıskandıkları için değil, kendi kurtuluşlarını umdukları için yaptılar; çünkü Josephus onlarla birlikte kalırsa büyük bir talihsizlik yaşayacağını düşünemiyorlardı.

17. Şimdi Josephus, kalmaya karar verirse bunun onların ricalarına atfedileceğini; ve zorla gitmeye karar verirse gözaltına alınacağını düşündü. Ağıtları altındaki insanlara duyduğu acıma duygusu da onları terk etme isteğini çok kırmıştı; bu yüzden kalmaya karar verdi ve vatandaşların ortak umutsuzluğuyla silahlanarak onlara şöyle dedi: "Kurtuluş umudu kalmadığında, şimdi ciddi bir şekilde savaşmaya başlamanın zamanıdır. Hayattan önce şanı tercih etmek ve sonraki nesiller tarafından hatırlanabilecek böyle asil bir girişimde bulunmak cesurca bir şeydir." Bunu söyledikten sonra hemen işe koyuldu ve bir hücum yaptı ve düşmanların dış muhafızlarını dağıttı ve Roma kampına kadar koştu ve kıyılarındaki çadırlarının örtülerini parçaladı ve işlerini ateşe verdi. Ve bu, ne ertesi gün ne de ondan sonraki gün asla savaşmayı bırakmadığı, ancak hem günler hem de geceler boyunca önemli sayıda savaşmaya devam ettiği yoldu.

18. Bunun üzerine, Vespasian, Romalıların bu hücumlardan dolayı sıkıntı çektiğini gördüğünde, [Yahudiler tarafından kaçırılmaktan utanmalarına rağmen; ve herhangi bir zamanda Yahudileri kaçırdıklarında, ağır zırhları onları çok uzağa kadar takip etmelerine izin vermezdi; Yahudiler, herhangi bir eylemde bulunduklarında ve kendilerine zarar verilmeden önce, hala şehre çekildiklerinde,] silahlı adamlarına saldırılarından kaçınmalarını ve umutsuzluk içindeki adamlarla savaşmamalarını emretti, umutsuzluktan daha cesur bir şey yoktur; ancak amaçlarında başarısız olduklarını gördüklerinde şiddetlerinin söndürüleceğini, tıpkı ateşin yakıtı azaldığında söndürülmesi gibi; ve Romalıların zaferlerini olabildiğince ucuza elde etmelerinin uygun olduğunu, çünkü savaşmaya zorlanmadıklarını, ancak yalnızca kendi egemenliklerini genişletmek için bunu yaptıklarını söyledi. Böylece Yahudileri büyük ölçüde Arap okçuları, Suriye sapancıları ve onlara taş atanlar tarafından püskürttü ve saldırı araçlarının büyük bir kısmı kesintiye uğramadı. Şimdi Yahudiler bu araçlardan çok acı çektiler, ancak onlardan kaçamadılar; ve bu
makineler taşlarını veya ciritlerini çok uzağa fırlattığında ve Yahudiler
erişebilecekleri mesafede olduğunda, Romalılara sertçe baskı yaptılar ve
çaresizce savaştılar, ne ruhlarını ne de bedenlerini esirgemeden, yorulduklarında bir kısmı sırayla diğerini destekledi.

19. Bu nedenle, Vespasian kendisini Yahudilerin bu hücumları tarafından kuşatılmış gibi gördüğünde ve kıyıları artık duvarlardan
çok da uzak olmadığında, koçbaşını kullanmaya karar verdi.
Bu koçbaşı, bir geminin direği gibi geniş bir ahşap kiriştir, ön kısmı başında kalın bir demir parçasıyla silahlandırılmıştır, bu da bir koç başı gibi oyulmuştur, adını da buradan almıştır.
Bu koç, ortasından geçen iplerle havaya fırlatılır ve bir diğer kirişe terazinin terazisi gibi asılır ve bir haç gibi her iki yanından geçen güçlü kirişlerle desteklenir. Bu koç, birleşik bir güçle büyük bir kalabalık tarafından geriye doğru çekildiğinde ve sonra aynı adamlar tarafından güçlü bir gürültüyle ileri doğru itildiğinde, belirgin olan demir kısmıyla duvarlara
vurur. Hiçbir kule bu kadar güçlü değildir veya duvarlar bu kadar geniş değildir ki, ilk bataryalarından daha fazlasına
dayanabilsin, ama sonunda hepsi ona boyun eğmek zorunda kalır. Bu, Roma generalinin şehri almaya hevesli olduğu zaman kendini adadığı deneydi; ancak Yahudilerin onu asla sessiz bırakmaması nedeniyle, uzun süre tarlada yatarken buldu. Bu yüzden bu Romalılar, düşmanı kızdırmak için çeşitli makineleri duvarlara yaklaştırdılar, böylece duvardakilere ulaşabilirlerdi ve girişimlerini engellemeye çalıştılar; bunlar onlara taş ve
ciritler fırlattılar; okçular ve sapancılar da aynı şekilde birlikte duvara yaklaştılar. Bu, meseleyi öyle bir noktaya getirdi ki, Yahudilerden hiçbiri duvarlara tırmanmaya cesaret edemedi ve sonra diğer Romalılar, her tarafı engellerle kaplı ve damper kısmı, hem kendilerinin hem de makinenin güvenliği için, koçbaşını getirdiler. Şimdi, bu motorun ilk vuruşunda, duvar sarsıldı ve şehrin içindeki insanlar tarafından korkunç bir haykırış yükseldi, sanki çoktan ele geçirilmişler gibi.

20. Ve şimdi, Josephus bu koçun hala aynı yeri dövdüğünü ve
duvarın onun tarafından hızla yıkılacağını gördüğünde,
bir süre motorun gücünden kaçmaya karar verdi. Bu tasarımla
çuvalları samanla doldurmalarını ve onları koçun her zaman dövdüğünü gördükleri yerin önüne asmalarını emretti, böylece darbe bir yana çevrilebilirdi
veya yer, samanın esnek doğası sayesinde darbeleri daha az hissedebilirdi. Bu düzenek Romalıların girişimlerini çok geciktirdi, çünkü, motorlarını istedikleri yere götürsünler, üstündekiler çuvallarını çıkarıp onları darbelerin olduğu yere koydular, öyle ki duvar hiçbir şekilde zarar görmedi ve bu da darbelerin yönünü değiştirerek oldu, ta ki Romalılar uzun sırıklardan oluşan zıt bir düzenek yapıp uçlarına kancalar bağlayarak çuvalları kesene kadar. Şimdi koçbaşı gücünü yeniden kazandığında ve duvar henüz yeni inşa edilmişken, çökmeye başladığında, Josephus ve etrafındakiler kendilerini savunmak için hemen ateşe başvurdular; bunun üzerine ellerinde kuru olan ne varsa aldılar ve üç yönden bir saldırı düzenleyip makineleri, engelleri ve Romalıların kıyılarını ateşe verdiler; ve
Romalılar Yahudilerin cesareti karşısında hemen dehşete düştükleri ve alevlerin yardımlarına gelmelerini engelledikleri için onlara nasıl yardım edeceklerini iyi bilmiyorlardı; çünkü malzemeler aralarında bulunan bitüm ve ziftle kuruydu, kükürt de öyleydi,
ateş her şeyi hemen yakaladı ve Romalılara çok fazla zahmete mal olan şey bir saat içinde
tükendi.

21. Ve burada belirli bir Yahudi ilişkimize ve övgümüze layık göründü; Sameas'ın oğluydu ve Eleazar olarak adlandırılıyordu ve Celile'deki Saab'da doğmuştu. Bu adam çok büyük bir taş aldı ve onu duvardan aşağı, koçun üzerine fırlattı ve bunu o kadar büyük bir
güçle yaptı ki, makinenin kafasını kırdı. O da aşağı atladı ve
aralarından koçun başını aldı ve hiç kaygılanmadan onu duvarın tepesine taşıdı ve bunu yaparken tüm düşmanları tarafından vurulmaya uygun bir hedef olarak durdu. Buna göre, çıplak vücuduna darbeler aldı ve beş okla yaralandı; ve
duvarın tepesine çıkarken bunlardan hiçbirini umursamadı, orada en büyük cesaret örneği olarak
hepsinin gözü önünde durdu; sonra
kendisini yaralarıyla birlikte bir yığına çekti ve
koçun başıyla birlikte yere düştü. Onun yanında, iki kardeş cesaretlerini gösterdi; isimleri Netir ve Filip'ti, ikisi de Ruma köyündendi ve ikisi de Celileliydi; bu adamlar onuncu lejyonun askerlerine
saldırdılar ve Romalılara öyle bir gürültüyle
ve kuvvetle saldırdılar ki, saflarını dağıttılar ve saldırdıkları herkesi
kaçırdılar.

22. Bu adamların gösterilerinden sonra, Josephus ve beraberindeki kalabalığın geri kalanı büyük miktarda ateş aldı ve hem makineleri hem de örtülerini, beşinci ve onuncu lejyona ait olan işlerle birlikte yaktılar; onları kaçırdıklarında, diğerleri hemen onları takip etti ve bu aletleri ve tüm malzemelerini
yer altına gömdüler. Ancak, akşam vakti, Romalılar, daha önce zarar görmüş olan duvarın o kısmına karşı koçbaşını tekrar diktiler; burada, şehri Romalılardan koruyan belirli bir Yahudi, Vespasian'ı ayağına bir okla
vurdu ve onu biraz yaraladı, mesafe o kadar büyüktü ki, bu kadar uzağa atılan okla güçlü bir etki yaratılamadı. Ancak, bu Romalılar arasında en büyük düzensizliğe neden oldu; çünkü
yakınında duranlar onun kanını gördüklerinde, bundan rahatsız oldular ve
tüm orduda generalin
yaralandığına dair bir rapor yayıldı, en büyük kısım kuşatmayı terk etti ve
şaşkınlık ve korkuyla birlikte generale doğru koştular; ve hepsinin önünde
Titus geldi, babası için duyduğu endişeden dolayı, öyle ki
kalabalık büyük bir karışıklık içindeydi ve bu, generallerine duydukları saygıdan ve oğlunun içinde bulunduğu acıdan dolayıydı. Yine de
baba oğlunun korkusuna ve ordunun içinde bulunduğu düzensizliğe kısa sürede son verdi, çünkü acılarından daha üstündü ve etrafındaki herkes tarafından
kısa sürede görülmeye çalışarak, onları Yahudilerle daha hızlı savaşmaya teşvik etti; çünkü şimdi herkes generallerinin intikamını almak için hemen tehlikeye atılmaya istekliydi;
ve sonra yüksek sesle birbirlerini cesaretlendirdiler ve aceleyle
duvarlara doğru koştular.

23. Fakat Josephus ve beraberindekiler, üzerlerine atılan oklar ve taşlarla birbirlerinin üzerine ölü olarak düşmelerine rağmen, duvarı terk etmediler, ancak engellerin koruması altında, ateş, demir silahlar ve taşlarla koçu yönetenlerin üzerine düştüler; ve bunlar çok az şey yapabilirlerdi veya hiçbir şey yapamazlardı, ancak sürekli olarak düştüler, göremedikleri kişiler tarafından görülürken, çünkü kendi alevlerinin ışığı etraflarında parlıyordu ve onları, gündüz vakti oldukları gibi, düşman için en görünür hedef haline getiriyordu,
motorlar ise çok uzaklardan görülemiyordu ve bu yüzden onlara atılan şeyden kaçınmak zordu; çünkü bu motorların taş ve okları attığı güç, onları aynı anda birkaç kişiye zarar veriyordu ve motorların attığı taşların şiddetli gürültüsü o kadar büyüktü ki,
duvarın sivri uçlarını alıp götürdüler ve kulelerin köşelerini kırdılar; çünkü hiçbir adam
taşların büyüklüğü yüzünden son sıraya kadar devrilmeyecek kadar güçlü olamazdı. Ve herhangi biri
bu gece olanlardan makinelerin gücünü öğrenebilir;
çünkü Josephus'un etrafında duranlardan biri duvarın yakınındayken,
başı böyle bir taş tarafından sürüklendi ve kafatası üç fersah kadar uzağa
fırlatıldı. Ayrıca gündüz vakti, hamile bir kadın
evinden yeni çıkmışken karnına o kadar şiddetli bir darbe aldı ki,
bebek yarım fersah kadar uzağa taşındı, o makinenin gücü o kadar büyüktü. Aletlerin kendi sesleri çok korkunçtu, atılan okların ve taşların sesi de öyleydi; aynı türdendi, ölü bedenlerin duvara çarptığında çıkardığı ses; ve gerçekten de bu şeylerin şehirdeki kadınlarda yarattığı gürültü korkunçtu, aynı zamanda öldürülenlerin çığlıklarıyla yankılanıyordu; savaştıkları tüm alan kanla kaplıydı ve duvar ölü leşlerin bedenleriyle aşılmış olabilirdi; dağlar da yankılarıyla gürültünün artmasına katkıda bulunuyordu; o gece ne duymayı ne de görmeyi etkileyebilecek hiçbir dehşet verici şey eksik değildi: yine de Jotapata için bu kadar çok savaşanların büyük bir kısmı kahramanca düştü, büyük bir kısmı da yaralandı. Ancak, sabah nöbeti, duvar, aralıksız dövülmüş olmasına rağmen, kendisine karşı kullanılan makinelere teslim olmadan önce geldi. Ancak, içeridekiler vücutlarını zırhlarıyla örttüler ve yıkılan kısmın karşısına, Romalıların şehre tırmanması için makineler yerleştirilmeden önce, yapılar kurdular. 

24. Sabahleyin Vespasian, önceki gece çektikleri zorlu acıların ardından biraz dinlendikten sonra, şehri [fırtınayla] ele geçirmek için ordusunu topladı; ve kendisine karşı çıkanları duvarın yıkıldığı yerlerden çekmek istediğinden, en cesur atlıların atlarından inmesini sağladı ve onları duvarın yıkıntılarının karşısına üç sıra halinde yerleştirdi, ancak her tarafları zırhlarla kaplıydı ve ellerinde sırıklar vardı, böylece bu tür tırmanışlar için gerekli aletler yerleştirilir yerleştirilmez tırmanmaya başlayabilirlerdi; arkalarına piyadelerin çiçeklerini yerleştirdi; fakat
atların geri kalanı için, şehrin alınması sırasında herhangi birinin kaçmasını önlemek için
duvarın karşısına, tüm engebeli araziye doğru uzanmalarını emretti; ve bunların arkasına
okçuları yerleştirdi ve oklarını
atmaya hazır hale getirmelerini emretti. Aynı emri sapancılara ve
makineleri yönetenlere verdi ve onlara başka merdivenler almalarını ve
henüz dokunulmamış olan duvar kısımlarına koymaya hazır olmalarını emretti, böylece kuşatılanlar onların
çıkışını engellemeye çalışmakla meşgul olacak ve yıkılan kısımların muhafızlarını
bırakacaklardı,
geri kalanlar ise kendilerine atılan oklar tarafından
yenilecek ve adamlarına şehre girme olanağı sağlayacaktı.

25. Fakat Josephus, Vespasian'ın planının anlamını anlayarak, yaşlı adamları, yorgun olanlarla birlikte, duvarın sağlam kısımlarına yerleştirdi, çünkü bu bölgelerden hiçbir zarar beklemiyorlardı, ama adamlarının en güçlüsünü duvarın yıkıldığı yere koydu ve onların önünde altı adamı tek başlarına koydu, aralarından ilk ve en büyük tehlikeyi aldı. Ayrıca, lejyonlar bağırdığında, bundan korkmamaları için kulaklarını tıkamalarını ve düşmanın oklarının çokluğundan kaçınmak için dizlerinin üzerine çökmelerini ve kalkanlarıyla kendilerini örtmelerini ve okçular oklarını boşaltana kadar bir süre biraz geriye çekilmelerini emretti; Ancak
Romalılar surlara tırmanmak için aletlerini koyduklarında,
aniden dışarı atlayıp kendi aletleriyle
düşmanla karşılaşmalı ve herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı,
kendi şehrini sanki korunması mümkünmüş gibi savunmak için değil,
zaten yıkılmışken ondan intikam almak için;
ve yaşlı adamlarının nasıl öldürüleceğini, çocuklarının ve karılarının düşman tarafından hemen nasıl öldürüleceğini gözlerinin önüne getirmeli; ve önceden, kendilerine gelmekte olan felaketler nedeniyle tüm öfkelerini harcayıp,
bu öfkeyi aktörlerin üzerine boşaltmalıdırlar.

26. Ve böylece Josephus her iki adam bedenini de ortadan kaldırdı; ama sonra
vatandaşların, kadınların ve çocukların işe yaramaz kısmı için, şehirlerinin üç katlı bir ordu tarafından kuşatıldığını gördüklerinde, [çünkü daha önce savaşan olağan muhafızların hiçbiri kaldırılmamıştı], ayrıca sadece yıkılmış duvarları değil, ellerinde kılıçlarla düşmanlarını, ayrıca üstlerindeki engebeli arazinin silahlarıyla parladığını ve Arap okçularının ellerindeki okları gördüklerinde, yıkımın son ve acıklı haykırışını yaptılar, sanki sefalet sadece tehdit edilmiş değil, hatta çoktan üzerlerine gelmiş gibi. Ama Josephus, kadınların evlerine kapatılmasını emretti, böylece erkeklerin savaşçı eylemlerini çok kadınsı hale getirebilirlerdi, onları durumlarına acımaya zorlayarak, ve onlara sessiz kalmalarını emretti ve bunu yapmazlarsa onları tehdit etti, kendisi de tahsisinin olduğu gedik önüne geldi; Diğer yerlere merdiven getirenlerin hepsine
hiç aldırmadı, ama gelecek olan ok yağmurunu
ciddi bir şekilde bekledi.

27. Ve şimdi trompetçilerVe şimdi çeşitli Roma lejyonlarının trompetçileri birlikte
çaldılar ve ordu korkunç bir haykırış yaptı; ve oklar, emredildiği gibi
o kadar hızlı uçtu ki ışığı kestiler. Ancak,
Josephus'un adamları, onlara verdiği suçlamaları hatırladılar,
kulaklarını seslere diktiler ve vücutlarını oklara karşı örttüler;
ve çalışmaya hazır hale getirilen motorlara gelince, Yahudiler onları
kullanması gerekenler onlara ulaşmadan önce
onlara doğru koştular. Ve şimdi, askerlerin yükselişinde büyük bir
çatışma oldu ve ellerin ve ruhun birçok hareketi sergilendi;
Yahudiler, içinde bulundukları aşırı tehlikede, tehlikede olmadıkları halde, kendilerine karşı bu kadar cesurca savaşanlardan daha az cesaret göstermemek için gayret gösterirken; kendileri ölüp düşene veya düşmanlarını öldürene kadar Romalılarla mücadeleyi bırakmadılar. Fakat Yahudiler, kendilerini sürekli savunmaktan yoruldular ve yerlerine gelip onları kurtaracak yeterli güçleri yoktu; Romalıların tarafında, yorgun olanların yerini hala taze adamlar alıyordu; ve yeni adamlar, aşağı itilenlerin yerine, tırmanmak için makinelere kısa sürede bindiler; birbirlerini cesaretlendirenler ve kalkanlarıyla yan yana birleşenler, ki bu kalkanlar onlara bir koruma sağlıyordu, kırılmayacak bir adam topluluğu oldular; ve bu grup, sanki kendileri tek bir toplulukmuş gibi Yahudileri iterken, çoktan duvara tırmanmaya başladılar. 28. Sonra Josephus, bu en büyük sıkıntıda, [ki bu ihtiyaç, umutsuzlukla rahatsız edildiğinde icat etmede çok akıllıdır] danışmanı olarak zorunluluğu aldı ve kalkanları onları koruyanların üzerine kızgın yağ dökmesini emretti. Bunun üzerine, onu getiren çok sayıda kişi olduğu ve getirdikleri de çok miktarda olduğu için, hemen hazırladılar ve onu her taraftan Romalıların üzerine döktüler ve hala ateşin sıcaklığından tıslarken kaplarını üzerlerine attılar: bu, Romalıları öyle yaktı ki, birleşik grubu dağıttı, şimdi korkunç acılarla duvardan aşağı yuvarlandılar, çünkü yağ, baştan ayağa, tüm zırhlarının altından kolayca aşağı aktı ve etlerini alev gibi besledi, yağlı ve yağlı yapısı onu kısa sürede ısıtıp yavaşça soğuttu; ve adamlar başlıklarına ve göğüs zırhlarına hapsedildikleri için, bu yanan yağdan kurtulmanın bir yolu yoktu; sadece sıçrayıp acı içinde yuvarlanabiliyorlardı,
kurdukları köprülerden düştükleri için. Ve böylece geri püskürtüldüklerinde
ve onları hala ileri doğru iten kendi gruplarına çekildiklerinde,
arkalarındakiler tarafından kolayca yaralandılar.

29. Ancak, Romalıların bu kötü başarısında, cesaretleri onları yarı yolda bırakmadı ve Yahudiler de onlara karşı koymak için sağduyudan yoksun kalmadılar; çünkü Romalılar, kendi adamlarının yere atıldığını ve perişan bir durumda olduğunu görmelerine rağmen, üzerlerine yağ dökenlere karşı şiddetle eğildiler; herkes önündeki adamı bir korkak olarak ve kendisini zorlamasını engelleyen biri olarak kınarken; ve Yahudiler, onların çıkışını engellemek için başka bir stratejiye başvurdular ve tahtaların üzerine, onları kaydırıp düşürmek için kaynar çemen otu döktüler; bu sayede ne yukarı çıkanlar ne de aşağı inenler ayakta duramadı; ancak bazıları çıktıkları makinelerin üzerine geriye doğru düştüler ve üzerlerine basıldı; birçoğu yükselttikleri kıyıya düştü ve düştüklerinde Yahudiler tarafından öldürüldüler; Romalılar ayakta duramadıklarında, Yahudiler göğüs göğüse çarpışmaktan kurtulduklarında, onlara oklarını fırlatmak için boş vakitleri oldu. Böylece general, akşam vakti çok acı çeken askerleri çağırdı, öldürülenlerin sayısı az değildi, yaralıların sayısı ise daha da fazlaydı; ancak Jotapata halkından altı kişiden fazla kişi öldürülmedi, üç yüzden fazla kişi yaralı olarak götürüldü. Bu savaş Desius [Sivan] ayının yirminci gününde gerçekleşti. 30. Bunun üzerine Vespasian, ordusunu olanlardan dolayı rahatlattı ve onları gerçekten öfkeli bulduğunda, ancak daha fazla öğüt vermekten çok bir şey yapmak istediklerini fark ettiğinde, kıyıları daha da yükseltmelerini ve her biri elli fit yüksekliğinde üç kule dikmelerini ve her tarafını demir levhalarla kaplamalarını emretti, böylece hem ağırlıklarıyla sağlam olacaklardı hem de kolayca tutuşmayacaklardı. Bu kuleleri kıyılara yerleştirdi ve üzerlerine ok ve dart atabilenleri, ayrıca taş ve dart atmak için daha hafif makineleri yerleştirdi; ve bunların yanı sıra, üzerlerine sapancılar arasında en güçlü adamları yerleştirdi, durdukları yükseklik ve onları koruyan siperler nedeniyle görünmedikleri için silahlarını duvarda olanlara ve onlar tarafından kolayca görülebilenlere fırlatabilirlerdi. Bunun üzerine Yahudiler, başlarına atılan dartlardan kolayca kaçamadıkları ve göremedikleri kişilerden intikam alamadıkları için ve kulelerin yüksekliğinin o kadar büyük olduğunu, elleriyle attıkları bir dartın bile zor yetişebileceğini ve etraflarındaki demir levhaların onlara ateşle ulaşmayı çok zorlaştırdığını fark ederek, duvarlardan kaçtılar ve aceleyle şehirden kaçtılar ve kendilerine ateş edenlerin üzerine saldırdılar. Ve böylece
Jotapata halkı Romalılara direndi, her gün çok sayıda insan öldürülürken, düşmanlarına yaptıkları kötülüğe karşılık veremediler;
kendileri için tehlike oluşturmadan onları şehirden uzak tutamadılar.

31. Bu sıralarda Vespasian, Trajan'ı Jotapata'ya yakın olan ve yenilikler isteyen
Japha adlı bir şehre gönderdi ve Jotapata'nın beklenmedik muhalefetinin uzunluğundan
böbürlendi. Bu Trajan onuncu lejyonun komutanıydı ve ona
Vespasian bin atlı ve iki bin piyade gönderdi.
Trajan şehre geldiğinde, şehrin alınmasının zor olduğunu gördü, çünkü şehrin doğal gücünün yanı sıra, şehir çift duvarla da güvence altına alınmıştı; ancak bu şehrin halkının şehirden çıkıp onunla savaşmaya hazır olduğunu gördüğünde, onlarla savaşa girdi ve onların yaptığı kısa bir direnişin ardından onları takip etti; ve ilk duvarlarına doğru kaçarken, Romalılar onları o kadar yakından takip etti ki, onlarla birlikte içeri girdiler: ancak Yahudiler ikinci duvarlarının içine tekrar girmeye çalıştıklarında, vatandaşları onları dışarıda bıraktılar, çünkü Romalıların onlarla birlikte içeri zorla gireceğinden korkuyorlardı. Dolayısıyla, Romalıları Celilelileri cezalandırmak için getiren kesinlikle Tanrı'ydı ve sonra şehrin halkını, kanlı düşmanları tarafından açıkça yok edilmeye maruz bıraktı; çünkü büyük kalabalıklar halinde kapılara saldırdılar ve onları tutanlara hararetle seslendiler ve yine de yakarışlarının tam ortasında boğazları kesildi; çünkü düşman ilk duvarın kapılarını kapattı ve kendi vatandaşları da ikinci duvarın kapılarını kapattı, böylece iki duvar arasına kapatıldılar ve büyük sayılar halinde birlikte öldürüldüler; birçoğu kendi adamlarının kılıçlarıyla ve birçoğu da kendi kılıçlarıyla delinip geçti, ayrıca Romalılar tarafından öldürülen çok sayıda kişi vardı. Kendilerinin intikamını almaya cesaretleri de yoktu; çünkü düşmandan duydukları dehşete, kendi dostları tarafından ihanete uğramaları da eklendi ve bu da ruhlarını tamamen kırdı; ve sonunda öldüler,
Romalılara değil, kendi vatandaşlarına lanet okuyarak, ta ki hepsi yok olana kadar, sayıları on iki bindi. Böylece Trajan,
şehrin savaşabilecek insanlardan
arındığını anladı ve orada birkaç kişi olmasına rağmen, herhangi bir
karşı koymaya cesaret edemeyecek kadar korkak olacaklarını düşündü; bu yüzden şehri alma işini generale bıraktı. Buna göre, Vespasian'a haberciler gönderdi ve
oğlu Titus'u kazandığı zaferi
tamamlaması için göndermesini istedi. Bunun üzerine Vespasian,
hala biraz zahmet gerekebileceğini düşünerek, oğlunu beş yüz atlı ve bin piyadeden oluşan bir orduyla gönderdi. Böylece
hızla şehre geldi ve ordusunu düzene koydu ve Trajan'ı
sol kanatta, kendisi sağ kanattayken yerleştirdi ve onları kuşatmaya götürdü: ve askerler her taraftaki duvara dayanacak merdivenler getirdiğinde, Celileliler bir süre yukarıdan onlara karşı koydu; fakat
kısa bir süre sonra surları terk ettiler. Sonra Titus'un adamları şehre
atladılar ve hemen ele geçirdiler; fakat içindekiler
bir araya geldiklerinde, aralarında şiddetli bir savaş çıktı; çünkü
güçlü adamlar dar sokaklarda Romalılara saldırdılar ve kadınlar ellerine ne geçerse
onlara fırlattılar ve altı saat boyunca onlarla bir mücadele sürdürdüler; fakat savaşan adamlar tükendiğinde, kalabalığın geri kalanının boğazları kesildi, kısmen açık havada ve kısmen
kendi evlerinde, hem genç hem de yaşlı birlikte. Böylece, kadınlarla birlikte köle olarak esir alınan bebekler dışında, artık geriye erkek kalmamıştı; böylece hem şimdi şehirde hem de önceki savaşta öldürülenlerin sayısı on beş bindi ve esirler
iki bin yüz otuzdu. Bu felaket, Desius [Sivan] ayının yirmi beşinci gününde Celilelilerin başına geldi. 32. Samiriler de bu sırada talihsizlik paylarından kaçamadılar; çünkü
Gerizzim adlı dağda toplandılar,
ki bu onlar için kutsal bir dağdır ve orada kaldılar; bu topluluk ve gösterdikleri cesur zihinler,
biraz savaş tehdidinde bulunmaktan başka bir şey yapamazdı; ayrıca komşu şehirlerine gelen sefaletle
daha da akıllanmadılar. Ayrıca, Romalıların büyük başarısına rağmen, kendi zayıflıklarına dayanarak mantıksız bir şekilde ilerlediler ve ilk ortaya çıktığında herhangi bir kargaşaya hazırdılar. Bu nedenle Vespasian, hareketlerini engellemenin ve girişimlerinin temelini kesmenin en iyisi olduğunu düşündü. Çünkü tüm Samiriye'de garnizonlar kurulmuş olmasına rağmen, Gerizzim Dağı'na gelenlerin sayısı ve birlikte yaptıkları komplo, ne olacakları konusunda korkuya kapılmalarına neden oldu; bu nedenle beşinci lejyonun komutanı Cerealis'i altı yüz atlı ve üç bin piyadeyle oraya gönderdi. Onlar, dağa çıkıp onlarla savaşmanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı çünkü düşmanın çoğu
yerin daha yüksek kısmındaydı; bu yüzden ordusuyla dağın tüm alt kısımlarını kuşattı ve o gün boyunca onları gözetledi. Şimdi, sudan yoksun olan Samiriyeliler, şiddetli bir sıcakla tutuştular [çünkü yaz mevsimiydi ve kalabalık kendilerine gerekli şeyleri sağlamamıştı], öyle ki bazıları o gün sıcaktan öldüler, diğerleri ise böyle bir ölümdense köleliği tercih ettiler ve Romalılara kaçtılar; Cerealis'in orada kalanların talihsizliklerinden dolayı çok kırılmış olduklarını anladığı kişi. Bu yüzden dağa çıktı ve kuvvetlerini düşmanın etrafına yerleştirdikten sonra, ilk olarak onlara sağ elinin güvenliğini almalarını ve onunla anlaşmalarını ve böylece kendilerini kurtarmalarını söyledi; ve onlara, eğer silahlarını bırakırlarsa, onları herhangi bir zarardan koruyacağına dair güvence verdi; ancak onlarla başa çıkamayınca, üzerlerine saldırdı ve on bir bin altı yüz kişi olmak üzere hepsini öldürdü. Bu, Desius [Sivan] ayının yirmi yedinci gününde yapıldı. Ve bunlar, o sırada Samirilerin başına gelen felaketlerdi.

33. Fakat Jotapata halkı hala cesurca direnirken ve umut edilebilecek her şeyin ötesinde sefaletlerine göğüs gererken, kuşatmanın kırk yedinci gününde Romalılar tarafından yıkılan setler surlardan daha yüksek hale geldi; o gün bir firari Vespasian'a gidip ona şehirde ne kadar az kişi kaldığını ve ne kadar zayıf olduklarını ve sürekli gözetleme ve sürekli savaşma yüzünden o kadar yorgun olduklarını, artık kendilerine karşı gelen hiçbir kuvvete karşı koyamayacaklarını ve eğer biri onlara saldırırsa bir hileyle yakalanabileceklerini söyledi; çünkü gecenin son nöbetinde, içinde bulundukları zorluklardan biraz dinlenebileceklerini düşündükleri sırada ve sabah uykusu geldiğinde, tamamen yorgun olduklarından, nöbetçilerin uykuya daldığını söyledi; buna göre tavsiyesi, saldırılarını o saatte yapmalarıydı. Ancak Vespasian, Yahudilerin birbirlerine ne kadar sadık olduklarını ve kendilerine verilebilecek herhangi bir cezayı ne kadar hor gördüklerini bildiği için bu firari hakkında bir şüpheye kapılmıştı; bunun sonuncusu, Jotapata halkından birinin her türlü işkenceye maruz kalmış olmasıydı ve onu düşmanlarının ateşli sınavından geçirmelerine rağmen, şehirdeki olaylar hakkında hiçbir şey söylemedi ve çarmıha gerildiğinde onlara gülümsedi. Ancak, ilişkinin kendisinde bulunan olasılık, firari adamın onlara anlattıklarının doğruluğunu kısmen doğruladı ve muhtemelen doğruyu söyleyebileceğini düşündüler. Ancak Vespasian, eğer rapor bir aldatmacaysa, büyük acılar çekmemeleri gerektiğini düşündü; bu yüzden adamı gözaltında tutmalarını emretti ve orduyu şehri almaya hazırladı. 34. Bu karara göre, kendilerine söylenen saatte sessizce surlara doğru yürüdüler; ve ilk önce Titus'un kendisi, tribünlerinden biri olan Domitius Sabinus ile birlikte oraya çıktı ve
onbeşinci lejyondan birkaç kişiyle birlikteydi. Böylece nöbetçilerin boğazlarını kestiler ve şehre çok sessizce girdiler. Bunlardan sonra tribün Cerealis ve Placidus geldi ve onları yakanları götürdüler. Şimdi
kale alındığında ve düşman şehrin tam ortasındayken ve gün ağardığında, şehri ele geçirenler şehri ele geçirdiklerini henüz bilmiyorlardı; çünkü birçoğu derin uykudaydı ve o sırada şehre düşen büyük bir sis, kalkanların içinde bulundukları durumu net bir şekilde görmelerini engelledi, ta ki tüm Roma ordusu içeri girene kadar ve ayağa kalktıklarında sadece içinde bulundukları sefaleti gördüler; ve öldürürken şehrin ele geçirildiğini anladılar. Ve Romalılar, kuşatma sırasında çektikleri acıları o kadar iyi hatırlıyorlardı ki, kimseyi esirgemediler ve kimseye acımadılar,
ama halkı kalenin uçurumundan aşağı sürdüler ve onları aşağı sürdükleri gibi öldürdüler; o sırada yerin zorlukları, hala savaşabilecek durumda olanların kendilerini savunmasını engelledi;
çünkü dar sokaklarda sıkıntıda oldukları ve uçurum boyunca ayaklarını sabit tutamadıkları için, kaleden aşağı inip onlarla savaşan kalabalığın
ezip geçmesine neden oldular. Bu, Josephus'un etrafındaki seçilmiş adamların bile birçoğunu kendi elleriyle intihar etmeye kışkırttı; çünkü Romalılardan hiçbirini öldüremeyeceklerini gördüklerinde, Romalılar tarafından öldürülmekten kaçınmaya karar verdiler ve şehrin en uç noktalarında büyük sayılar halinde toplandılar ve kendilerini öldürdüler.

35. Ancak, ilk başta yakalandıklarını anlayan ve olabildiğince hızlı kaçan nöbetçiler, şehrin kuzey tarafındaki kulelerden birine çıktılar ve bir süre orada kendilerini savundular; ancak çok sayıda düşmanla çevrili oldukları için, çok geç olduğunda sağ ellerini kullanmaya çalıştılar ve sonunda başlarının üstünde duranlar tarafından kesilmek üzere neşeyle boyunlarını uzattılar. Ve Romalılar, şehrin alınması sırasında öldürülen bir yüzbaşı, Antonius olmasaydı, o kuşatmanın kansız bir şekilde sona erdiğini söyleyerek övünebilirlerdi.
Ölümüne şu ihanet sebep oldu; çünkü mağaralara kaçanlardan biri, ki sayıları çoktu,
bu Antonius'un güvenliği için sağ elini uzatmasını ve onu koruyacağına ve mağaradan çıkmasına yardım edeceğine dair ona güvence vermesini istiyordu; buna göre, diğer adam onu ​​engellediğinde, dikkatsizce sağ elini uzattı ve onu bir mızrakla belinden bıçakladı ve hemen öldürdü.

36. Ve Romalılar o gün, açıkça görünen tüm kalabalığı öldürdüler; Ancak sonraki günlerde saklanma yerlerini aradılar ve yeraltında ve mağaralarda olanlara saldırdılar ve böylece her çağı, bebekler ve kadınlar hariç, dolaştılar ve bunlardan bin iki yüz kişi esir olarak toplandı; ve şehrin alınmasında ve önceki savaşlarda öldürülenlerin sayısı kırk bin olarak bulundu. Böylece Vespasian şehrin tamamen yıkılması ve tüm tahkimatların yakılması emrini verdi. Ve böylece Jotapata, Nero'nun saltanatının on üçüncü yılında, Panemus [Tamuz] ayının ilk gününde alındı.

BÖLÜM 8.

Josephus'un Bir Kadın Tarafından Nasıl Keşfedildiği ve Romalılara Teslim Olmaya
Nasıl İstekli Olduğu; Ve Kendi Adamları Onu Engellemeye
Çalıştıklarında Onlarla Nasıl Konuştuğu; Ve
Vespasian'a Getirildiğinde Ona Söyledikleri; Ve
Vespasian'ın Daha Sonra Onu Nasıl Kullandığı.

1. Ve şimdi Romalılar Josephus'u arıyorlardı, hem ona duydukları nefretten, hem de generalleri onu yakalamak için çok istekli olduğundan;
çünkü bir kez yakalanırsa savaşın en büyük bölümünün biteceğini düşünüyordu. Sonra ölülerin arasında arama yaptılar ve şehrin en gizli köşelerine baktılar; fakat şehir ilk alındığında, ona belli bir doğaüstü takdir yardım etti; çünkü düşmanın ortasındayken kendini onlardan geri çekti ve derin bir çukura atladı, çukurun bir tarafında büyük bir in vardı, bu in yer üstündekiler tarafından görülemiyordu; ve orada kendilerini gizleyen ve birkaç gün yetecek kadar erzak taşıyan kırk seçkin kişiyle karşılaştı. Böylece gündüzleri her yeri ele geçiren düşmandan saklandı ve geceleyin inden çıktı ve kaçmanın bir yolunu aradı ve nöbetçiyi dikkatle takip etti; fakat her yer onun yüzünden her yerde korunuyordu, bu yüzden görünmeden kaçmanın bir yolu yoktu, tekrar ine indi. Böylece iki gün saklandı; ancak üçüncü gün, yanlarında olan bir kadını yakaladıklarında, keşfedildi. Bunun üzerine Vespasian hemen ve gayretle iki tribün, Paulinus ve Gallicanus gönderdi ve onlara Josephus'a hayatının güvencesi olarak sağ ellerini vermelerini ve onu yukarı çıkması için teşvik etmelerini emretti. 
2. Böylece gelip adamı yukarı çıkmaya davet ettiler ve ona hayatının korunacağına dair güvence verdiler: ancak onu ikna edemediler; çünkü Romalılara karşı bu kadar çok şey yapmış birinin bunun için acı çekmesi olasılığından şüphelendi, ancak onu davet edenlerin yumuşak huylu tavrından değil. Ancak cezalandırılmak için yukarı çıkmaya davet edildiğinden korkuyordu, ta ki Vespasian bunlara ek olarak üçüncü bir tribün olan Nikanor'u ona gönderene kadar; o, Josephus tarafından iyi tanınan ve eskiden onun yakın tanıdığı biriydi. Geldiğinde, Romalıların bir zamanlar fethettikleri kişilere karşı doğal yumuşaklığını anlattı; ve ona o kadar yiğitçe davrandığını, komutanların ondan nefret etmektense ona hayran olduklarını; generalin onu kendisine getirmek için çok istekli olduğunu, onu cezalandırmak için değil, gönüllü olarak gelmese bile bunu yapabileceğini, ancak cesaretine sahip bir adamı korumaya kararlı olduğunu söyledi. Ayrıca, Vespasian'ın ona dayatmaya karar vermiş olsaydı, ona kendi arkadaşını göndermeyeceğini veya en iğrenç eyleme, dostluk göstererek ve hainlik kastederek en güzel rengi vermeyeceğini; hatta onu aldatmak için olsa bile, ona razı olmayacağını veya ona gelmeyeceğini de ekledi.

3. Şimdi Josephus, Nikanor'un teklifi konusunda kendisiyle tereddüt etmeye başladığında, askerler o kadar öfkelendiler ki, ini ateşe vermek için aceleyle koştular; Ancak tribün, adamı canlı ele geçirmek için çok istekli olduğundan, buna izin vermedi. Ve şimdi, Nikanor, Josephus'un uyması için
zorlukla beklerken ve düşman kalabalığının kendisini
nasıl tehdit ettiğini anlarken, gece vakti gördüğü rüyaları hatırladı; bu rüyalarla Tanrı, hem Yahudilerin gelecekteki felaketlerini hem de Roma imparatorlarını ilgilendiren olayları önceden ona bildirmişti. Şimdi Josephus, Tanrı tarafından belirsiz bir şekilde iletilen bu tür rüyaların yorumlanması hakkında kurnazca varsayımlarda bulunabiliyordu.
Ayrıca, kendisi de bir rahip ve rahiplerin nesli olduğu için kutsal kitaplarda yer alan kehanetlerden habersiz değildi: ve tam o sırada bir vecit halindeydi; ve son zamanlarda gördüğü rüyaların muazzam görüntülerini önüne koyduktan sonra, Tanrı'ya gizli bir dua etti ve şöyle dedi: "Yahudi ulusunu yaratan sen, onları
bastırmak istediğinden ve onların tüm iyi şansları
Romalılara geçtiğinden ve sen bu ruhumu bundan sonra ne olacağını önceden bildirmek için seçtiğinden, ben gönüllü olarak
ellerimi onlara veriyorum ve yaşamaktan memnunum. Ve açıkça protesto ediyorum ki, Yahudilerden kaçan biri olarak Romalılara gitmiyorum, fakat senden bir hizmetkar olarak gidiyorum."

4. Bunları söyledikten sonra Nicanor'un davetini kabul etti. Fakat
Onunla birlikte kaçan Yahudiler, onun kendisini davet edenlere boyun eğdiğini anladıklarında, bir bütün halinde onun etrafında toplandılar ve haykırdılar, "Hayır, gerçekten de, şimdi Tanrı'nın kendi kendine koyduğu atalarımızın yasaları inlesin; Yahudilerin ruhlarını ölümü hor görecek şekilde
yaratan Tanrı'dan bahsediyoruz.
Ey Josephus! Hala hayata düşkün müsün? Ve kölelik halinde ışığı görmeye dayanabiliyor musun? Kendini ne kadar çabuk unuttun! Kaç kişiyi özgürlük uğruna canını vermeye ikna ettin! Öyleyse, erkekliğin için yanlış bir üne ve bilgeliğin için de aynı şekilde yanlış bir üne sahip oldun, eğer bu kadar gayretle savaştığın kişilerden korunmayı umabiliyorsan ve onlar samimiyse onlar tarafından korunmaya
da istekliysen. Fakat Romalıların iyi
talihi sana kendini unutturmuş, atalarımızın
şanının lekelenmemesi için dikkat etmeliyiz. Sana sağ elimizi ve bir kılıcı ödünç vereceğiz; ve eğer gönüllü olarak ölürsen, Yahudilerin
generali olarak öleceksin; ama gönülsüzce ölürsen, onlara
bir hain olarak öleceksin." Bunu söyler söylemez, ona kılıçlarını
saplamaya başladılar ve eğer kendini Romalılara teslim etmeyi
düşünürse onu öldüreceklerini söylediler.

5. Bunun üzerine Josephus, kendisine saldırmalarından korktu ve yine de, eğer bunlar teslim edilmeden
ölürse Tanrı'nın emirlerine ihanet etmiş olacağını düşündü. Bu yüzden, o sırada içinde bulunduğu sıkıntıda onlara bir filozof gibi konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Ey dostlarım, neden
kendimizi öldürmeye bu kadar hevesliyiz? ve neden ruhumuzu ve bedenimizi, ki bunlar çok değerli yoldaşlardır, bu kadar farklı bir duruma sokuyoruz? Herhangi biri benim eskiden olduğum adam olmadığımı iddia edebilir mi? Hayır, Romalılar bu konunun
ne kadar iyi durduğunu gayet iyi anlıyorlar. Savaşta ölmek cesurca bir şeydir; ancak savaş yasasına göre, fatihlerin eliyle. Dolayısıyla, eğer Romalıların kılıcından ölmekten kaçınırsam,
kendi kılıcımla ve kendi elimle öldürülmeye gerçekten layık olurum; ancak
onlar merhamet gösteriyor ve düşmanlarını esirgiyorlarsa, kendimize ne kadar daha fazla merhamet göstermeli ve kendimizi esirgemeliyiz? Çünkü
onların bize yaptıkları için onlarla kavga ettiğimiz şeyi kendimize yapmak kesinlikle aptalca bir şeydir. Özgürlük için ölmenin cesurca bir şey olduğunu açıkça itiraf ediyorum; ancak yine de savaşta ve bu özgürlüğü bizden alanlar tarafından yapılması; fakat bu durumda düşmanlarımız ne bizimle savaşta karşılaşırlar ne de bizi öldürürler. Şimdi ölmek zorundayken ölmeyen ve ölmek zorunda olmadığında ölecek olan da eşit derecede korkaktır. Romalılara
gitmediğimiz zaman neden korkuyoruz? Ölüm mü? Eğer öyleyse, düşmanlarımızın bize
yapacağından şüphelendiğimiz zaman korktuğumuz şeyi,
kesinlikle kendimize mi yapacağız? Fakat köle olmamız gerektiği söylenebilir. Ve şu anda
açık bir özgürlük durumunda mıyız? Ayrıca şunu da söyleyebiliriz ki
birinin kendini öldürmesi erkekçe bir davranıştır. Hayır, kesinlikle değil, ama en erkekçe olmayan bir davranıştır; çünkü o dümeni,
bir fırtınadan korktuğu için gemisini kendi isteğiyle batıran
tam bir korkak olarak değerlendiririm. Şimdi
kendini öldürmek, tüm hayvanların ortak doğasından çok uzak bir suçtur ve Yaratıcımız Tanrı'ya karşı bir dinsizlik örneğidir; ve aslında
kendi tasarısıyla veya kendi
araçlarıyla ölen hiçbir hayvan yoktur, çünkü yaşam arzusu hepsinin içine kazınmış bir yasadır; bu nedenle
onu bizden açıkça alan kişileri düşmanlarımız olarak kabul ederiz ve bunu ihanetle yapanlar da böyle yaptıkları için cezalandırılırlar.
Ve sizce Tanrı, bir insan kendisine bahşettiği şeye
zarar verdiğinde çok öfkelenmez mi? Çünkü varlığımızı ondan aldık ve o varlığı bizden
almasını onun emrine bırakmalıyız. Tüm insanların bedenleri gerçekten ölümlüdür ve bozulabilir maddeden yaratılmıştır; ancak ruh her zaman ölümsüzdür ve bedenlerimizde yaşayan ilahiliğin bir parçasıdır. Ayrıca, herhangi biri sıradan bir insandan aldığı bir emaneti yok ederse veya kötüye kullanırsa, o kötü ve hain bir kişi olarak kabul edilir; ancak daha sonra herhangi biri bu İlahi emaneti bedeninden
dışarı atarsa, bundan
hakarete uğrayan kişinin bundan haberi olmadığını hayal edebilir miyiz? Dahası, yasamız haklı olarak, efendilerinden kaçan kölelerin cezalandırılacağını emreder, kaçtıkları efendiler onlar için kötü efendiler olsa bile. Ve tüm efendilerin en iyisi olan ve dinsizlikten
suçlu olmayan Tanrı'dan kaçmaya mı çalışacağız? Doğanın yasasına göre bu hayattan ayrılanların ve Tanrı'dan alınan borcu, bize ödünç verenin onu geri istemek istediği zaman ödeyenlerin, sonsuz şöhrete sahip olduklarını; evlerinin ve soylarının güvende olduğunu, ruhlarının saf ve itaatkar olduğunu ve cennette en kutsal bir yere ulaştığını, oradan çağların devrimlerinde tekrar saf bedenlere gönderildiğini; elleri kendilerine karşı çılgınca hareket edenlerin ruhlarının Hades'teki en karanlık yere kabul edildiğini ve Babaları olan Tanrı'nın, onlardan herhangi birine karşı suç işleyenleri soylarında cezalandırdığını bilmiyor musunuz? Bu nedenle Tanrı bu tür davranışlardan nefret eder ve suç, en bilge yasa koyucumuz tarafından cezalandırılır. Buna göre, yasalarımız, kendilerini
öldürenlerin bedenlerinin, gömülmeden, güneş batana kadar açıkta bırakılmasını emreder,
ancak aynı zamanda düşmanlarımızı [daha erken] gömmelerine izin verilmesine rağmen. Diğer ulusların yasaları da, bu tür insanların, kendilerini canlıyken yok etmek için kullanılan ellerinin, öldüklerinde kesilmesini emreder,
çünkü bedenin ruhtan
uzak olduğu gibi, elin de bedenden
uzak olduğunu düşünürlerdi. Bu nedenle, dostlarım, adil bir şekilde akıl yürütmek ve Yaratıcımıza karşı dinsizlikle insanların başımıza getirdiği felaketlere bir şey eklememek doğru bir şeydir. Eğer kendimizi
korumak istiyorsak, bunu yapalım; çünkü cesaretimizin bu kadar çok gösterisini yaptığımız
düşmanlarımız tarafından korunmak hiçbir şekilde onur kırıcı değildir; ancak ölmek istiyorsak, bizi
fethedenlerin elinden ölmek iyidir. Benim açımdan,
düşmanlarımızın karargahına koşarak
kendime ihanet etmeyeceğim; çünkü o zaman kesinlikle
düşmana kaçanlardan çok daha aptal olurdum, çünkü bunu kendilerini kurtarmak için yaptılar,
ve ben bunu yıkım için, kendi yıkımım için yapardım. Ancak,
Romalıların bu konuda hainlik etmelerini yürekten diliyorum; çünkü,
sağ ellerini güvence olarak teklif ettikten sonra, onlar tarafından öldürülürsem, neşeyle öleceğim ve
hainliklerinin hissini, zaferin kendisinden daha büyük bir teselli olarak, yanımda götüreceğim."

6. Şimdi Josephus, bu adamlara kendilerini öldürmelerini önlemek için bu ve buna benzer birçok sebep kullandı; ancak umutsuzluk kulaklarını tıkamıştı,
çünkü uzun zaman önce kendilerini ölüme adamışlardı ve Josephus'a kızmışlardı. Sonra ellerinde kılıçlarıyla ona saldırdılar, biri bir taraftan, diğeri diğer taraftan, ve ona korkak dediler ve
hepsi açıkça onu vurmaya hazırmış gibi göründüler;
ama o, onlardan birini adıyla çağırdı ve diğerine bir general gibi baktı ve üçüncüsünü elinden tuttu ve dördüncüsünü kendisinden utandırdı, ondan vazgeçmesini rica ederek ve bu durumda çeşitli tutkularla dikkati dağılmış olarak, [o zamanlar içinde bulunduğu büyük sıkıntıda olduğu gibi [içinde], onların kılıçlarının her birinin onu öldürmesini engelledi ve her taraftan kuşatılmış, kendilerine en son dokunanlara karşı her zaman dönen vahşi hayvanlar gibi davranmaya zorlandı. Hayır, sağ ellerinden bazıları, generallerine karşı gösterdikleri saygıdan dolayı zayıflamıştı ve kılıçları ellerinden düştü; ve kılıçlarıyla onu vurmayı amaçladıklarında, bunu yapmaya ne tam olarak istekli ne de yetenekli olan az sayıda kişi vardı.

7. Ancak, bu aşırı sıkıntıda, her zamanki
sağduyusundan yoksun değildi; Fakat kendini Tanrı'nın takdirine güvenerek hayatını tehlikeye attı [aşağıdaki şekilde]: "Ve şimdi," dedi, "sizin aranızda ölmeye karar verildiğine göre, gelin, karşılıklı ölümlerimizi kura ile belirlemeye bırakalım. Kura ilk kime düşerse, ikinci kurayı alan onu öldürsün ve böylece talih hepimizin içinden geçsin; ve hiçbirimiz kendi eliyle yok olmayacak, çünkü geri kalanlar gittiğinde, birisi tövbe edip kendini kurtarırsa bu haksızlık olur." Bu öneri onlara çok adil göründü; ve bu konuyu kura ile belirlemeye ikna ettiğinde, kendisi için de bir kura çekti. İlk kurayı alan, generalin hemen aralarında öleceğini varsayarak, boynunu ikinci kurayı alan kişiye açtı; çünkü Josephus onlarla birlikte ölebilseydi, ölümün hayattan daha tatlı olduğunu düşünüyorlardı; yine de
başka bir şeyle birlikteydi, ister şans eseri olsun, ister Tanrı'nın takdiriyle olsun. Ve ne
kurada mahkûm edilmek ne de sonuncuya bırakılmışsa sağ elini
vatandaşlarının kanına bulamak istemediği için, onu
kendisine sadakatini emanet etmeye ve kendisi kadar iyi yaşamaya ikna etti.

8. Böylece Josephus Romalılarla olan savaşta ve bu kendi
savaşında arkadaşlarıyla kaçtı ve Nikanor tarafından Vespasian'a götürüldü. Ama şimdi tüm
Romalılar onu görmek için bir araya geldiler; ve kalabalık generallerinin etrafında birbirinin üzerine
bastıkça, çeşitli türde bir kargaşa çıktı;
bazıları Josephus'un yakalanmasına sevinirken, bazıları onu tehdit etti, bazıları da onu çok yakın görmek için toplandı; Ancak daha uzakta olanlar
düşmanlarının öldürülmesi için haykırırken,
yakın olanlar onun yaptığı eylemleri hatırladılar ve
talihinin değişmesiyle derin bir endişe
ortaya çıktı. Daha önce ona ne kadar öfkelenmiş olurlarsa olsunlar, Romalı komutanlardan hiçbiri onu gördüklerinde yumuşamadı. Her şeyden önce, Titus'un
kendi cesareti ve Josephus'un sıkıntıları karşısındaki sabrı, ona acımasına neden oldu, aynı şekilde, daha kısa bir süre önce savaştığını, ancak şimdi düşmanlarının elinde yattığını hatırladığında, yaşının acıması da ona acıdı, bu da ona talihin gücünü,
savaşta işlerin ne kadar çabuk döndüğünü ve hiçbir insanın durumunun ne kadar
güvenilir olmadığını düşündürdü; bu nedenle daha sonra çok daha fazlasının kendisiyle aynı acınası ruh halinde olmasını sağladı ve onları Josephus'a acımaya ikna etti. Ayrıca babasını onu korumaya ikna etmede büyük bir ağırlığı vardı.
Ancak Vespasian, sanki çok kısa bir süre sonra onu Nero'ya gönderecekmiş gibi, büyük bir dikkatle tutulması gerektiği konusunda kesin emirler verdi. 5

9. Josephus onun bu emirleri verdiğini duyduğunda,
aklında sadece kendisine söylemek isteyeceği bir şeyler olduğunu söyledi. Bu nedenle, Titus ve iki arkadaşı hariç, hepsine geri çekilmeleri emredildiğinde, "Sen, ey Vespasian, Josephus'u esir aldığından başka bir şey düşünmüyorsun; ama ben sana daha büyük bir haberin habercisi olarak geliyorum; çünkü Tanrı tarafından sana gönderilmemiş olsaydım, Yahudilerin bu durumdaki yasasının ne olduğunu ve generallerin nasıl ölmesi gerektiğini bilirdim. Beni Nero'ya mı gönderiyorsun? Neden? Nero'nun halefleri sana gelene kadar hala hayatta mı? Sen, ey Vespasian, Sezar ve imparatorsun, sen ve bu senin oğlun. Şimdi beni daha sıkı bağla,
ve beni kendine sakla, çünkü sen, ey Sezar, yalnızca benim efendisi değilsin,
aynı zamanda kara ve denizin ve tüm insanlığın da efendisisin; ve kesinlikle şu anda olduğumdan daha yakın bir gözetim altında tutulmayı hak ediyorum, eğer Tanrı hakkında aceleyle bir şey iddia edersem cezalandırılmak için." Bunu söylediğinde, Vespasian
o an ona inanmadı, ancak Josephus'un bunu kendi kurtuluşu için
kurnazca bir hile olarak söylediğini varsaydı; ancak kısa bir süre sonra ikna oldu ve söylediklerinin doğru olduğuna inandı, Tanrı'nın kendisi
imparatorluğu elde etmeyi düşünerek beklentilerini yükseltti ve
diğer işaretlerle ilerlemesini önceden gösterdi. Ayrıca Josephus'un başka durumlarda da gerçeği söylediğini gördü; çünkü o gizli konferansta bulunan arkadaşlarından biri Josephus'a, "Jotapata halkına nasıl yakalanacağını önceden söyleyemediğini ve başına gelen bu esareti nasıl önceden söyleyemediğini merak etmekten kendimi alamıyorum, eğer şimdi söylediğin şey boş bir şey değilse, kendine karşı yükselen öfkeyi önlemek için." Buna Josephus, "Jotapata halkına kırk yedinci günde alınacaklarını ve benim Romalılar tarafından canlı olarak yakalanacağımı önceden bildirdim." diye cevap verdi.
Vespasian bu kehanetleri esirlere özel olarak sorduğunda, bunların doğru olduğunu gördü ve sonra kendisiyle ilgili olanlara inanmaya başladı. Yine de Josephus'u elinden
kurtarmadı, ona takım elbiseler ve diğer değerli
hediyeler verdi; ona da çok nazik bir şekilde davrandı ve bunu yapmaya devam etti, Titus da ona yapılan onurlara olan ilgisini sürdürdü.

BÖLÜM 9.

Joppa Nasıl Alındı ​​ve Tiberias Nasıl Teslim Edildi.

1. Vespasian, Panemus [Tamus] ayının dördüncü gününde Ptolemais'e döndü ve oradan deniz kıyısındaki Sezariye'ye geldi. Bu, Yahudiye'nin çok büyük bir şehriydi ve büyük kısmı Yunanlılar tarafından mesken tutulmuştu: buradaki vatandaşlar hem Roma ordusunu hem de generalini her türlü alkış ve sevinçle karşıladılar ve bu kısmen Romalılara karşı besledikleri iyi niyetten, ama esas olarak onların fethettiği kişilere karşı besledikleri nefrettendi; bu nedenle kalabalıklar halinde Josephus'a karşı bağırıp çağırdılar ve onun öldürülmesini istediler. Fakat Vespasian, bu düşüncesiz kalabalığın sunduğu, kendisiyle ilgili bu dilekçeyi, çıplak bir sessizlikle geçiştirdi. Ayrıca, iki lejyonu da Sezariye'ye yerleştirdi, çünkü şehrin böyle bir amaç için çok uygun olduğunu
düşünerek kışlıklarını orada geçirebilirlerdi; fakat onuncu ve beşinci lejyonları İskitopol'e yerleştirdi, böylece Sezariye'yi tüm orduyla rahatsız etmemiş olurdu. Bu yer, ovada ve denize yakın olması nedeniyle yazın boğucu derecede sıcakken, kışın bile sıcaktı. 

2. Bu arada, düşmanlarının arasından isyan ederek kaçanlar, yıkılmış şehirlerden kaçanlar, ki bunların hepsi çok sayıdaydı, ve Cestius tarafından ıssız bırakılan Joppa'yı onarıp kendilerine sığınacak bir yer olarak kullanabilecek olanlar da bir araya geldiler; ve bitişik bölge savaşta harap olduğu ve onları destekleyemeyeceği için denize açılmaya karar verdiler. Ayrıca kendilerine çok sayıda korsan gemisi inşa ettiler ve Suriye, Fenike ve Mısır yakınlarındaki denizlerde korsanları döndürdüler ve bu denizleri tüm insanlar için gezilemez hale getirdiler. Şimdi
Vespasian onların komplolarını öğrenir öğrenmez, hem piyadeleri hem de atlıları, geceleri korumasız olan Joppa'ya gönderdi; ancak,
içinde olanlar saldırıya uğrayacaklarını anladılar ve bundan korktular; yine de Romalıları dışarıda tutmaya çalışmadılar, gemilerine
kaçtılar ve oklarının ulaşamayacağı bir yerde, bütün gece denizde yattılar.

3. Şimdi Joppa doğal olarak bir liman değildir, çünkü engebeli bir kıyıda son bulur,
burada geri kalanı düzdür, ancak iki ucu birbirine doğru eğilir, orada derin uçurumlar ve denize doğru uzanan büyük taşlar vardır ve Andromeda'nın bağlandığı zincirlerin ayak izleri vardır, bu da o masalın antik çağına tanıklık eder. Ancak
kuzey rüzgarı karşı koyar ve kıyıya vurur ve onları karşılayan
kayalara güçlü
dalgalar çarpar ve limanı terk ettikleri ülkeden daha
tehlikeli hale getirir. Şimdi Joppa halkı bu denizde yüzerken, sabahleyin üzerlerine şiddetli bir rüzgar
düştü; oraya yelken açanlar buna "kara kuzey rüzgarı" derler ve orada gemilerini birbirine çarpar,
bazılarını kayalara çarpar ve çoğunu zorla, karşı dalgalara karşı mücadele ederken ana denize sürükler; çünkü kıyı o kadar kayalıktı ve üzerinde o kadar çok düşman vardı ki
karaya çıkmaktan korkuyorlardı; hatta dalgalar o kadar yükseldi ki
onları boğdular; uçabilecekleri bir yer yoktu, kendilerini kurtarabilecekleri bir yol da yoktu;
eğer oldukları yerde kalırlarsa
rüzgarın şiddetiyle denizden ve Romalıların şiddetiyle
şehirden dışarı fırlatıldılar. Ve gemiler birbirine çarptığında çok fazla ağıt yakıldı ve parçalandıklarında korkunç bir ses duyuldu; ve içindeki kalabalığın bir kısmı dalgalarla kaplandı ve böylece öldüler ve birçoğu gemi kazalarıyla mahvoldu. Fakat bazıları kendi kılıçlarıyla ölmenin
denizden daha hafif olduğunu düşündüler ve bu yüzden boğulmadan önce kendilerini öldürdüler; en büyük kısmı dalgalar tarafından sürüklenip
kayaların dik kısımlarına çarparak parçalanmış olsa da, deniz uzun bir mesafe boyunca kanlı ve
deniz kısımları cesetlerle doluydu; çünkü Romalılar kıyıya taşınanları yakaladılar ve yok ettiler; ve böylece denizden atılan cesetlerin sayısı dört bin iki yüzdü. Romalılar şehri de muhalefet olmadan aldılar ve
tamamen yıktılar.

4. Ve böylece Joppa kısa bir süre içinde iki kez Romalılar tarafından ele geçirildi; ancak
Vespasian, bu korsanların oraya bir daha gelmesini önlemek için, Joppa kalesinin olduğu yerde bir kamp kurdu ve
birkaç piyadeyle birlikte bir atlı birliği orada bıraktı, böylece bu sonuncular orada kalıp kampı koruyabilir ve atlılar etrafındaki ülkeyi yağmalayabilir ve komşu köyleri ve
daha küçük şehirleri yok edebilirdi. Böylece bu birlikler, kendilerine emredildiği gibi ülkeyi istila ettiler ve her gün parçalayıp tüm bölgeyi ıssız bıraktılar.

5. Fakat şimdi, Jotapata'nın kaderi Kudüs'te anlatıldığında, ilk başta çok sayıda kişi buna inanmadı, çünkü felaketin büyüklüğü ve anlatılanların doğruluğunu doğrulayacak bir görgü tanığı yoktu; çünkü bu haberin habercisi olmak üzere tek bir kişi bile kurtarılmadı, fakat şehrin alındığına dair bir ün yayıldı, çünkü bu tür ünler genellikle kötü haberler yayar. Ancak, gerçek, Jotapata yakınlarındaki yerlerden derece derece öğrenildi ve herkese çok doğru göründü. Yine de gerçekte yapılanlara uydurma hikayeler eklendi; çünkü şehrin alınmasında Josephus'un öldürüldüğü bildirildi, bu haber Kudüs'ü üzüntüyle doldurdu. Her evde ve öldürülenlerden herhangi birinin müttefik olduğu herkeste onlar için bir ağıt yakılıyordu; ancak komutan için yas kamusaldı; ve bazıları kendileriyle birlikte yaşayanlar için, diğerleri akrabaları için, diğerleri arkadaşları için ve diğerleri kardeşleri için yas tutuyordu, ancak hepsi Josephus için yas tutuyordu; öyle ki şehirde ağıt otuzuncu günden önce kesilmedi; ve çok sayıda ücretli yas tutan, flütleriyle, onlar için hüzünlü şarkılar söylemeye başlayanlar.

6. Fakat zamanla gerçek ortaya çıktıkça, Jotapata'nın işlerinin gerçekte nasıl olduğu ortaya çıktı; yine de Josephus'un ölümünün bir kurgu olduğu ortaya çıktı; ve onun hayatta olduğunu ve Romalılar arasında olduğunu ve komutanların ona esirlere davrandıklarından farklı davrandıklarını anladıklarında, ona şimdi de daha önce ölmüş gibi göründüğünde gösterdikleri iyi niyet kadar şiddetle kızdılar. Ayrıca bazıları tarafından korkak, diğerleri tarafından da firari olarak aşağılandı; ve şehir ona karşı öfkeyle ve ona yöneltilen suçlamalarla doluydu; öfkeleri de sıkıntılarıyla daha da şiddetlendi ve kötü başarılarıyla daha da alevlendi; ve genellikle akıllı adamlar için bir uyarı vesilesi olan şey, yani sıkıntı, onlar için daha fazla felakete girişmek için bir teşvik oldu ve bir sefaletin sonu, bir diğerinin başlangıcı oldu; Bu nedenle, Romalılara daha şiddetli bir şekilde saldırmaya karar verdiler, çünkü Romalılardan intikam almak için ondan intikam almaya karar verdiler. Ve şimdi başına gelen sıkıntılara gelince, Kudüs'ün durumu buydu. 

7. Ancak Vespasian, Agrippa'nın krallığını görmek için, kral kendini buna ikna ederken, [kısmen generaline ve ordusuna özel işlerini en iyi ve en görkemli şekilde
yapabilmesini sağlamak için ve kısmen de, onların aracılığıyla, yönetiminde yanlış olan şeyleri
düzeltebilmek için], deniz kıyısındaki Sezariye'den ayrıldı ve Sezariye Filipi 6 denilen yere gitti ve orada ordusunu yirmi gün boyunca dinlendirdi ve kendisi de kral Agrippa tarafından ziyafet çekti, ayrıca girişimlerinde elde ettiği iyi başarı için Tanrı'ya alenen şükranlarını sundu. Ancak
Tiberya'nın yeniliklere düşkün olduğu ve
Taricheae'nin isyan ettiği kendisine bildirildiğinde, her iki şehir de Agrippa krallığının bir parçasıydı ve Yahudilerin her yerde sapkın olduklarından [valilerine itaatlerinden] emin oldu, bu şehirlere karşı bir sefer düzenlemenin ve bunu Agrippa uğruna ve şehirlerini akla getirmek için yapmanın uygun olduğunu düşündü. Böylece oğlu Titus'u [diğer] Sezariye'ye gönderdi, orada bulunan orduyu Dekapolis'in en büyük şehri olan Seythopous'a,
ve Tiberya'nın yakınlarına,
getirebileceği yere,
ve oğlunu orada bekledi. Sonra üç lejyonla geldi ve kampını Tiberya'dan otuz fersah uzakta, yenilikçilerin kolayca görebileceği bir yere kurdu; adı Sennabris'ti. Ayrıca, şehirdekilerle barışçıl bir şekilde konuşması ve onlara sadakatleri konusunda güvence vermeleri için onları teşvik etmesi için elli atlıyla birlikte bir decurion olan Valerian'ı gönderdi; çünkü halkın barış istediğini, ancak isyancıların bir kısmı tarafından onlara katılmak zorunda bırakıldıklarını ve bu nedenle onlar için savaşmaya zorlandıklarını duymuştu. Valerian oraya doğru yürüyüp
duvara yaklaştığında, atından indi ve yanındakilere de aynısını yapmalarını söyledi, böylece onlarla çatışmaya geldikleri düşünülmesin; ancak birbirleriyle konuşmaya başlamadan önce, isyancıların en güçlü adamları onlara silahlı bir saldırı düzenledi; liderleri, Şafat'ın oğlu İsa adında, bir haydut çetesinin başıydı. Valerian, generalin emirlerine aykırı olarak savaşmanın güvenli olduğunu düşünmese de, zafer kazanacağından emindi ve birkaç kişinin çok kişiyle savaşmasının çok tehlikeli bir girişim olduğunu, maddi imkanı olmayanların hazır olanlarla savaşmasının çok tehlikeli olduğunu biliyordu ve Yahudilerin bu beklenmedik saldırısı karşısında şaşırmıştı, diğer beş kişi de aynı şekilde yaya olarak kaçtı ve atlarını arkalarında bıraktı; İsa bu atları şehre götürdü ve sanki onları ihanetle değil, savaşta yakalamışlar gibi sevindi.

8. Şimdi halkın ileri gelenleri ve aralarında başlıca otorite olanlar, bu meselenin sonucunun ne olacağından korkarak, Romalıların kampına kaçtılar; sonra krallarını da yanlarına alıp, Vespasian'ın önünde eğilip, ona yalvararak, onları görmezden gelmemesini, birkaç kişinin deliliğini tüm şehre yüklememesini, Romalılara karşı her zaman nazik ve yardımsever olan bir halkı esirgemesini; ancak bu isyanın faillerini hak ettikleri cezaya çarptırmasını istediler, çünkü onlar şimdiye kadar onları öylesine gözetmişlerdi ki, onlara uzun zamandır sağ ellerinin güvenliğini vermek için gayretli olsalar da, bunu başaramadılar. General, atlarının kaçırılması konusunda tüm şehre çok öfkeli olmasına rağmen, bu yalvarışlara uydu ve bunun nedeni, Agrippa'nın onlar için çok endişeli olduğunu görmesiydi. Böylece Vespasian ve Agrippa güvenlik amacıyla sağ ellerini kabul ettiklerinde, İsa ve ekibi Tiberias'ta kalmalarının güvenli olmadığını düşündüler, bu yüzden Taricheae'ye kaçtılar. Ertesi gün Vespasian, kalabalığı yargılamak için birkaç atlıyla birlikte Trajan'ı kaleye gönderdi; halkın dilekçe sahibiyle aynı fikirde olduğunu anladığı anda ordusunu alıp şehre gitti; bunun üzerine vatandaşlar ona kapılarını açtılar ve onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve ona kurtarıcıları ve hayırseverleri dediler. Ancak ordu kapılardan içeri girmekte çok zaman harcadığından, çok dardı, Vespasian güney duvarının yıkılmasını emretti ve böylece girişleri için geniş bir geçit açtı. Ancak, kralı memnun etmek için yağmacılıktan ve adaletsizlikten uzak durmalarını emretti; ve
onun hesabına duvarın geri kalanını bağışladı, kral ise onlar için gelecek zaman için [Romalılara sadık] kalmaları
üzerine söz verdi. Ve böylece bu şehri, isyandan ağır bir şekilde etkilenmiş
olduktan sonra, sakin bir duruma geri döndürdü.

BÖLÜM 10.

Taricheae Nasıl Alındı. Ürdün Nehri'nin ve Gennesareth Ülkesinin Bir Tanımı.

1. Ve şimdi Vespasian kampını bu şehirle Taricheae arasına kurdu,
ama orada kalmaya zorlanacağından ve uzun bir savaş olacağından şüphelenerek kampını daha da güçlendirdi; çünkü tüm yenilikçiler
Taricheae'de bir araya gelmişlerdi, şehrin gücüne ve yanındaki göle güvenerek. Bu göle ülke halkı
Gennesareth Gölü diyor. Şehrin kendisi Tiberias gibi, bir dağın eteğinde ve denizle yıkanmayan taraflarında Josephus tarafından güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, ancak Tiberias kadar güçlü değildi; çünkü Tiberias'ın duvarı Yahudilerin isyanının başlangıcında, çok fazla parası ve büyük bir gücü olduğu zaman inşa edilmişti, ancak Taricheae sadece bu cömertliğin kalıntılarına katıldı,
Yine de gölde çok sayıda gemi hazırlamışlardı,
karada yenilmeleri durumunda, onlara geri çekilebilirlerdi; ve onlar da öyle donatılmışlardı ki, bir deniz savaşına da katılabilirlerdi. Ancak Romalılar kamplarının etrafına bir duvar inşa ederken, İsa ve ekibi ne sayılarından ne de iyi düzenlerinden korktular,
ama onlara bir saldırı düzenlediler; ve en başta duvarın inşaatçıları dağıldılar; ve bunlar daha önce inşa ettikleri az şeyi parçalara ayırdılar; ancak silahlı adamların bir araya geldiğini gördükleri anda,
ve kendileri hiçbir şey yaşamadan, kendi adamlarına çekildiler. Ancak daha sonra Romalılar onları takip etti ve onları gemilerine sürdüler,
orada onlara fırlattıkları şeylerle
Romalılara ulaşma fırsatı verebilecekleri kadar uzağa
açıldılar ve sonra demir attılar ve gemilerini bir savaş hattındaymış gibi yaklaştırdılar ve
oradan kendileri karada olan düşmanla denizden savaştılar. Fakat
Vespasian, onların büyük bir kalabalığının şehrin önündeki ovada toplandığını duyunca, oğlunu altı yüz seçkin atlıyla birlikte onları dağıtmak için gönderdi.

2. Fakat Titus düşmanın çok kalabalık olduğunu anlayınca, babasına haber gönderdi ve ona daha fazla kuvvete ihtiyacı olduğunu bildirdi. Fakat
savaşmaya hevesli çok sayıda atlıyı ve kendilerine herhangi bir yardım gelmeden önce ve yine de bazılarının Yahudilerin kalabalığı karşısında gizlice bir tür dehşet içinde olduğunu gördüğünde, duyulabileceği bir yerde durdu ve onlara şöyle dedi, "Cesur Romalılar!
Konuşmamın başında, hangi milletten olduğunuzu size hatırlatmam doğru olur, böylece kim olduğunuzu ve kiminle savaşacağımızı bilmezden gelmezsiniz. Çünkü bize gelince, Romalılar,
şimdiye kadar yaşanabilir yeryüzünün hiçbir parçası elimizden kaçamadı; fakat Yahudilere gelince, onlardan da bahsedebilirim, zaten yenilmiş olsalar da, yine de davayı bırakmıyorlar; ve talihsizliklerine
dayandıklarında, iyi bir başarının altından zenginleşmemiz üzücü bir şey olurdu. Kamuoyunda gösterdiğiniz çevikliğe gelince, ve buna sevinin; yine de düşmanın kalabalığının bazılarınızın üzerinde gizli bir korku yaratmasından korkuyorum:
böyle biri tekrar düşünsün, savaşacak olan bizler ve savaşacak olanlarımız kimlerdir. Şimdi bu Yahudiler, çok cesur ve ölümü hor gören kişiler olsalar da, düzensiz bir topluluktur ve savaşta beceriksizdirler ve bir ordudan çok bir bozgun olarak adlandırılabilirler; ancak
becerimizden ve iyi düzenimizden bahsetmeme gerek yok; çünkü bu nedenle sadece biz Romalılar barış zamanında savaş için eğitiliriz, böylece düşmanlarımızla savaşmaya geldiğimizde sayıyı düşünmeyiz:
sürekli savaşmamızdan ne gibi bir avantaj elde edebiliriz, eğer savaşa alışkın olmayanlarla sayıca eşit olmak zorundaysak.
Ayrıca, iyi silahlanmışken aslında silahsız olan adamlarla; atlıyken yayalarla; iyi bir generaliniz yokken, sizin bir taneniz var; ve bu avantajlar sizi gerçekte olduğunuzdan kat kat daha fazla yaptığı gibi, dezavantajları da sayılarını büyük ölçüde azaltır. Şimdi, savaşları başarıyla yöneten, asker olsalar bile, insanların çokluğu değil, ancak cesaretleridir, az sayıda olsalar bile; çünkü birkaç kişi kolayca savaş düzenine girebilir ve birbirlerine kolayca yardım edebilirken, aşırı kalabalık ordular düşmanlarından daha çok kendilerine zarar verirler. Yahudileri yöneten şey, deliliğin etkileri olan cüret ve pervasızlıktır. Bu tutkular, başarılı olduklarında gerçekten büyük bir figür oluştururlar, ancak en ufak kötü başarıda tamamen sönerler; ancak biz, iyi talihimizde kendini gösteren, ancak yine de kötü talihimizde bizi sonsuza dek terk etmeyen cesaret, itaat ve metanetle yönlendiriliriz. Hayır, aslında, sizin savaşmanız Yahudilerinkinden daha büyük amaçlar için olmalıdır; çünkü onlar özgürlük için ve ülkeleri için savaş tehlikesiyle karşı karşıya olsalar da, bizim için şandan daha büyük bir amaç ne olabilir? Ve yaşanabilir yeryüzünün hakimiyetini ele geçirdikten sonra Yahudilerin bize karşı koyabileceği asla söylenemez. Ayrıca, şu anda herhangi bir tedavi edilemez felakete uğrama korkusu olmadığını da düşünmeliyiz; çünkü bize yardım etmeye hazır olanlar çoktur ve elimizin altındadır; yine de bu zaferi kendimiz ele geçirmek bizim elimizdedir; ve babamın yardım için bize gönderdiği kişilerin gelmesini engellememiz gerektiğini düşünüyorum, böylece başarımız kendimize özgü ve bizim için daha büyük bir üne sahip olabilir. Ve bunun babamın, benim ve sizin hepinizin yargılanacağı bir fırsat olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, eski görkemli performanslarına layık olup olmadığı, gerçekte onun oğlu olup olmadığım ve sizin gerçekten benim askerlerim olup olmadığınız; çünkü babamın fethetmesi olağandır; ve kendim için, bir kez düşman tarafından ele geçirilirsem ona geri dönmeyi düşünmemeliyim. Ve eğer komutanınız sizden önce tehlikeye girdiğinde onunla aynı cesareti göstermezseniz, utanmaktan nasıl kaçınabilirsiniz? Çünkü çok iyi biliyorsunuz ki önce tehlikeye gireceğim ve düşmana ilk saldırıyı ben yapacağım. Bu yüzden beni terk etmeyin, ama Tanrı'nın benim saldırıma yardım edeceğine kendinizi ikna edin. Başlamadan önce şunu da bilin ki, uzaktan savaşsaydık, elde etmemiz gerekenden daha iyi bir başarı elde edeceğiz."

3. Titus bunu söylerken, adamlar olağanüstü bir öfkeye kapıldı;
ve Trajan, savaş başlamadan önce dört yüz atlıyla birlikte geldiği için, bundan tedirgin oldular, çünkü zaferin itibarı, bu kadar çok kişi için ortaklaşa olmasıyla
azalacaktı. Vespasianus ayrıca, Antonius ve Silo'yu iki bin okçuyla birlikte göndermişti ve onlara, şehrin karşısındaki dağı ele geçirmeleri ve surda olanları püskürtmeleri için görev vermişti; okçular emredildiği gibi yaptılar ve kendilerine bu şekilde yardım etmeye çalışanları engellediler;
Ve şimdi Titus, diğerlerinin de büyük bir gürültüyle yaptığı gibi, kendi atını düşmana karşı ilk önce yürüttü ve kendilerini, karşılarına çıkan düşman kadar geniş bir ovaya yaydı; bu sayede gerçekte olduklarından çok daha kalabalık görünüyorlardı. Şimdi Yahudiler,
şaşırmış olsalar da saldırılarında ve iyi düzenlerinde,
bir süre saldırılarına karşı direndiler; ancak
uzun sırıklarıyla delindiklerinde ve atlıların şiddetli gürültüsüyle
alt edildiklerinde, ayakları altında çiğnendiler; ayrıca birçoğu her taraftan öldürüldü, bu da onları dağıttı ve
her biri olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru koştu. Böylece Titus
en arkadakine baskı yaptı ve onları öldürdü; geri kalanlardan bazılarını yığınlar halinde dururken
üzerine saldırdı ve bazılarını engelledi ve onları ağızlarında karşıladı ve onları ezdi; ayrıca birçoğunu da birbirlerine düşerken
üzerlerine atladı ve onları çiğnedi ve duvara kadar geri çekilmelerini engelledi ve onları ovaya geri döndürdü, ta ki en sonunda kalabalıkları tarafından
zorla bir geçit bulup kaçıp şehre doğru
koşana kadar.

4. Fakat şimdi şehrin içinde aralarında korkunç bir isyan çıktı; çünkü orada mülkleri olan ve şehrin kendilerine ait olduğu sakinler en başından beri savaşmaya istekli değillerdi; ve şimdi daha da az, çünkü yenilmişlerdi; fakat çok sayıda olan yabancılar onları daha da fazla savaşmaya zorladı, öyle ki aralarında bir yaygara ve kargaşa çıktı, çünkü hepsi birbirlerine karşı öfkeliydi. Ve Titus bu kargaşayı duyduğunda, çünkü duvardan çok uzakta değildi, haykırdı, "Arkadaşlar, şimdi tam zamanı; ve Tanrı Yahudileri bize teslim ederken neden gecikmeye sebep olalım? Size verilen zaferi alın: ne kadar gürültü yaptıklarını duymuyor musunuz? Elimizden kaçanlar birbirlerine karşı ayaklanıyorlar. Acele edersek şehri ele geçireceğiz; ama acelenin yanı sıra, biraz emek harcamalı ve biraz cesaret göstermeliyiz; çünkü hiçbir büyük şey tehlike olmadan başarılamaz: buna göre, sadece tekrar birleşmelerini engellemekle kalmamalıyız, ki zorunluluk onları yakında bunu yapmaya zorlayacaktır, aynı zamanda kendi adamlarımızın yardımımıza gelmesini de engellemeliyiz ki, ne kadar az olsak da, bu kadar büyük bir kalabalığı yenebilelim ve şehri tek başımıza alabilelim." 

5. Titus bunu söyler söylemez atına atladı ve hızla göle doğru gitti; hangi gölün yanından yürüdü ve şehre ilk giren oldu, ondan kısa bir süre sonra diğerleri de şehre girdi. Bunun üzerine surların üzerindekiler, girişimin cüretkarlığı karşısında dehşete kapıldılar ve hiç kimsenin onunla savaşmaya veya onu engellemeye cesaret edemediler; böylece şehri korumak için ayrıldılar ve İsa'nın etrafındakilerden bazıları ülkenin üzerinden kaçtı, diğerleri ise göle doğru koştu ve düşmanla karşılaştı ve bazıları gemilere binerken öldürüldü, ancak bazıları da gemiye binmiş olanları yakalamaya çalışırken öldürüldü. Şehirde büyük bir katliam da yapıldı, kaçmamış olan yabancılar zaten muhalefet ettiler; Ancak doğal sakinler savaşmadan öldürüldüler: çünkü Titus'un güvenlikleri için onlara sağ elini vereceğini umarak ve savaşa hiçbir şekilde onay vermediklerinin bilincinde olarak, Titus bu isyanın faillerini öldürene kadar savaşmaktan kaçındılar ve daha sonra bu yerin sakinlerine acıyarak daha fazla katliama son verdiler. Ancak göle kaçanlar, şehrin alındığını görünce, düşmandan mümkün olduğunca uzağa yelken açtılar. 6. Bunun üzerine Titus atlılarından birini babasına gönderdi ve ona yaptıklarının iyi haberini verdi; doğal olarak, oğlunun hem cesareti hem de görkemli eylemleri nedeniyle çok sevinçliydi; çünkü artık savaşın en büyük bölümünün bittiğini düşünüyordu. Sonra
kendisi oraya geldi ve şehri korumak için adamlar yerleştirdi ve onlara
hiç kimsenin gizlice dışarı çıkmamasına dikkat etmeleri, ancak bunu yapmaya kalkışanları öldürmeleri emrini verdi. Ve ertesi gün göle indi ve gemilerle kaçanları takip etmek için gemilerin donatılmasını emretti. Bu gemiler buna göre hızla hazırlandı, çünkü orada bol miktarda malzeme ve ayrıca çok sayıda zanaatkar vardı.

7. Şimdi bu Gennesareth gölü, bitişiğindeki bölgeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Genişliği kırk fersah, uzunluğu ise yüz kırk fersahtır; suları tatlıdır ve içmek için çok uygundur, çünkü diğer bataklıkların yoğun sularından daha
incedir; göl ayrıca
temizdir ve her tarafı doğrudan kıyılarda ve kumda son bulur; Ayrıca, yukarı çektiğinizde ılıman bir yapıya sahiptir ve nehir veya çeşme suyundan daha yumuşak bir yapıya sahiptir ve yine de
bu kadar dağınık bir yerde
beklenebilecek olandan her zaman daha soğuktur. Şimdi bu su
açık havada tutulduğunda, kırsal kesimin yazın geceleri yapmaya alışkın olduğu kar kadar soğuktur. İçinde, hem tadı hem de görüntüsü başka yerlerdekilerden farklı olan birkaç tür balık vardır. Ürdün nehri tarafından iki bölüme ayrılır. Şimdi
Panium'un Ürdün'ün çeşmesi olduğu düşünülür, ancak gerçekte
Phiala adlı yerden gizli bir şekilde oraya taşınır:
bu yer Trachonitis'e doğru giderken uzanır ve Sezariye'den yüz yirmi ferlong uzaklıktadır ve sağ taraftaki yoldan çok da uzakta değildir;
ve gerçekten de Phiala [şişe veya kase] adını çok haklı olarak almıştır,
çevresinin yuvarlaklığından, bir tekerlek gibi yuvarlak olmasından dolayı; Suyu
her zaman kenarlarına kadar devam eder, ne batar ne de taşar. Ve Ürdün'ün bu kökeni daha önce bilinmediği için,
Filip Trachonitis'in tetrarşı olduğunda keşfedildi; çünkü
Phiala'ya saman attırmıştı ve bu saman Paninto'da bulundu, eskiler nehrin kaynağının orada olduğunu düşünüyorlardı,
bu yüzden [sular tarafından]
taşınmıştı. Panium'un kendisine gelince, doğal
güzelliği Agrippa'nın kraliyet cömertliğiyle
geliştirilmiş ve onun masraflarıyla
süslenmişti. Şimdi Ürdün'ün görünür deresi bu mağaradan
kaynaklanıyor ve Semekhonitis gölünün bataklıklarını ve bataklıklarını bölüyor;
yüz yirmi fersah daha aktığında, önce şehir Julias'ın yanından geçiyor ve sonra Gennesareth gölünün ortasından geçiyor;
sonra uzun bir çöl boyunca akıyor ve sonra çıkışını Asphaltites gölüne yapıyor.

8. Bu gölün karşısındaki ülke de aynı adı taşır
Cennesareth; doğası kadar güzelliği de harikadır; toprağı o kadar verimlidir ki üzerinde her çeşit ağaç yetişebilir ve buna göre sakinleri oraya her çeşit ağaç dikerler; çünkü havanın havası o kadar iyi karışmıştır ki, özellikle en soğuk havayı
isteyen cevizler olmak üzere çeşitli
türler orada bol miktarda yetişir; ayrıca sıcak havada en iyi şekilde yetişen palmiyeler de vardır; ayrıca incir ağaçları ve zeytinler de onların yakınlarında yetişir, ancak bunlar daha ılıman bir havayı
istemektedir. Bu yere doğanın hırsı denebilir,
burada doğal olarak birbirlerine düşman olan bitkileri
birbirleriyle anlaşmaya zorlar; sanki her biri bu ülkeye hak iddia ediyormuş gibi, mevsimlerin mutlu bir mücadelesidir; çünkü sadece insanların beklentisinin ötesinde farklı sonbahar meyvelerini beslemekle kalmaz, aynı zamanda onları uzun süre korur; İnsanlara yılın on ayı boyunca sürekli olarak başlıca meyveleri, üzümleri ve incirleri ve
diğer meyveleri sağlar;
ve yıl boyunca birlikte olgunlaştıkça; çünkü havanın iyi sıcaklığının yanı sıra,
çok verimli bir kaynaktan da sulanır. Ülke halkı buna
Capharnaum der. Bazıları bunun Nil'in bir damarı olduğunu düşünmüştür, çünkü
Alexandria'ya yakın olan göl kadar Coracin balığı da üretir.
Bu ülkenin uzunluğu, aynı adı taşıyan bu gölün kıyıları boyunca otuz fersah uzanır ve
genişliği yirmidir. Ve bu yerin doğası budur.

9. Fakat şimdi, gemiler hazır olduğunda, Vespasian,
göldekiler için çok
zor olduğunu düşündüğü kadar kuvvetini gemiye
yükledi ve onların ardından yelken açtı. Şimdi, göle sürülenler
ne karaya uçabildiler,
her şey düşmanlarının elindeydi ve onlara karşı savaşıyorlardı; ne de deniz seviyesinde savaşabildiler, çünkü gemileri küçüktü ve sadece korsanlığa uygundu; Vespasian'ın gemileriyle savaşamayacak kadar zayıftılar ve
içlerindeki denizciler o kadar azdı ki,
kendilerine büyük sayılar halinde saldıran Romalılara yaklaşmaktan korkuyorlardı. Ancak,
gemilerin etrafından dolaşırken ve bazen onlara yaklaştıklarında,
Romalılar çok uzaktayken onlara taş attılar veya daha da yaklaşıp onlarla savaştılar; yine de her iki durumda da en büyük zararı
kendiler aldılar. Romalılara attıkları taşlara gelince,
sadece birbiri ardına ses çıkardılar, çünkü
bunları zırhlarındakilere attılar, oysa Roma okları Yahudilere
kendilerine ulaşabiliyordu; ve Romalılara yaklaşmaya cesaret ettiklerinde, etere herhangi bir zarar
veremeden önce kendileri acı çektiler,
ve boğuldular, onlar ve gemileri birlikte. Gerçek bir
kavgaya girmeye çalışanlara gelince, Romalılar çoğunu uzun sırıklarıyla
geçirdiler. Bazen Romalılar ellerinde kılıçlarla gemilerine atlayıp onları öldürdüler; ancak bazıları gemilerle karşılaştığında, Romalılar onları ortadan yakaladılar ve gemilerini ve gemilerde bulunanları hemen yok ettiler. Ve denizde
boğulanlar için, başlarını suyun üstüne kaldırırlarsa,
ya oklarla öldürülüyorlardı ya da gemiler tarafından yakalanıyorlardı; ancak,
çaresiz bir durumda, düşmanlarına doğru yüzmeye çalışırlarsa, Romalılar ya başlarını ya da ellerini kesiyorlardı; ve
gerçekten de her yerde çeşitli şekillerde yok edildiler, ta ki geri kalanlar kaçana kadar, karaya çıkmaya zorlandılar, gemiler onları [denizde] kuşatırken: ancak bunların çoğu kıyıya çıktıklarında geri püskürtüldüklerinden, göldeki oklarla öldürüldüler; ve Romalılar gemilerinden atlayıp karada çok daha fazlasını yok ettiler: o zaman gölün kanlı ve ölü bedenlerle dolu olduğunu görebilirdiniz, çünkü hiçbiri kaçamadı. Ve korkunç bir koku ve çok üzücü bir görüntü o ülkenin üzerinde sonraki günlerde vardı; çünkü kıyılar gemi enkazlarıyla doluydu ve hepsi şişmişti; ve ölü bedenler güneş tarafından
yanıp çürüdükçe havayı bozdular, öyle ki sefalet sadece Yahudiler için değil, onlardan nefret eden ve bu sefaletin yaratıcıları olanlar için de bir acıma konusuydu. Bu, deniz savaşının sonucuydu. Daha önce şehirde öldürülenler de dahil olmak üzere öldürülenlerin sayısı altı bin beş yüzdü.

10. Bu savaş bittikten sonra Vespasian, yabancıları eski sakinlerden ayırt etmek için Taricheae'deki mahkemesine oturdu; çünkü bu yabancılar savaşı başlatmış gibi görünüyor. Bu yüzden diğer komutanlarla birlikte, o eski sakinleri kurtarması gerekip gerekmediğini tartıştı. Ve o komutanlar, onların serbest bırakılmasının kendi aleyhine olacağını iddia ettiklerinde, çünkü bir kez serbest bırakıldıklarında rahat etmeyeceklerdi, çünkü uygun barınaklardan yoksun insanlar olacaklardı ve kaçanları bize karşı savaşmaya zorlayabileceklerdi, Vespasian onların kurtarılmayı hak etmediklerini ve eğer onlara kaçma izni verilirse, bunu kendilerine izin verenlere karşı kullanacaklarını kabul etti. Ama yine de kendi kendine, onları nasıl öldüreceklerini düşündü 8 çünkü eğer onları orada öldürtseydi, ülke halkının bundan dolayı düşmanı olacağından şüpheleniyordu; çünkü kesinlikle, kendisine yalvaran bu kadar çok kişinin öldürülmesine asla katlanmayacaklardı; ve onlara hayatları için güvence verdikten sonra onlara şiddet uygulamaya kendisi dayanamazdı. Ancak,
arkadaşları onun için çok katıydı ve Yahudilere karşı hiçbir şeyin dinsizlik olamayacağını ve ikisinin de tutarlı hale getirilemeyeceği yerde, yapılması uygun olandan daha çok, yararlı olanı tercih etmesi gerektiğini iddia ettiler. Bu yüzden onlara tavsiye ettikleri gibi yapmaları için belirsiz bir özgürlük verdi ve tutukluların sadece Tiberya'ya giden yoldan gitmelerine izin verdi. Böylece, istedikleri şeyin doğru olduğuna kolayca inandılar ve eşyalarıyla birlikte, kendilerine izin verilen yolda güvenle ilerlediler, Romalılar ise Tiberya'ya giden tüm yolları ele geçirdiler, böylece hiçbiri oradan çıkamayacaktı ve onları şehirde hapsettiler. Sonra Vespasian geldi ve hepsinin stadyumda durmasını emretti ve yaşlı adamları, işe yaramaz olan diğerleriyle birlikte, sayıları bin iki yüz olanlarla birlikte öldürmelerini emretti. Genç adamlar arasından en güçlülerinden altı binini seçti ve onları Nero'ya gönderdi, Kıstağı kazması için ve geri kalanını köle olarak sattı, otuz bin dört yüz kişi hariç, Agrippa'ya hediye ettiği kişiler; çünkü krallığına ait olanlara gelince, onlara istediğini yapmasına izin verdi; ancak kral bunları da köle olarak sattı; ancak kalabalığın geri kalanı, Trachonitler, Gaulanitler, Hipposlular ve Gadaralılardan oluşuyordu, bunların en büyük kısmı isyancı ve kaçak kişilerdi, öyle utanç verici karakterlere sahiptiler ki, barıştan çok savaşı tercih ediyorlardı. Bu esirler Gorpieus [Elul] ayının sekizinci gününde alındı. SAVAŞ KİTABI 3 DİPNOTLAR

1 (geri dön) [ Dr. Hudson tarafından burada üretilen Suetonius'un sözleriyle bunun teyidini alın: "Claudius'un saltanatında," diyor,
"Vespasian, Narcissus uğruna, bir lejyonun teğmeni olarak Almanya'ya gönderildi. Oradan Britanya'ya düşmanla savaştı." Vesp. bölümünde. 4. Ayrıca burada Josephus'tan şunu da not edebiliriz:
Britanya'nın fethi için zafer kazanan imparator Claudius, Vespasian'ın davranışları ve cesareti sayesinde bunu başarabildi ve burada "Vespasian'ın babası" olarak adlandırıldı. "]

2 (geri dönüş) [ Spanheim ve Reland, Suriye'nin başkenti olan Antakya'dan daha büyük sayılan iki şehrin Roma ve İskenderiye olduğu konusunda hemfikirdir; bu kadar açık bir durumda şüpheye yer yoktur.]

3 (geri dönüş) [ Bu bölümde ve bir sonraki bölümde anlatılan Roma ordusunun ve Roma kamplarının tam simetrisi ve düzeni, trompetlerinin çalınması vb. ve savaş düzeniyle ilgili bu açıklama, İsrail halkının çöldeki simetrisine ve düzenine o kadar çok benzemektedir ki [bkz. Tapınakların Açıklaması, 9. bölüm], birinin diğerinin nihai örneği olduğu ve kadimlerin taktiklerinin Tanrı tarafından Musa'ya verilen kurallardan alındığı varsayımından kaçınmak mümkün değildir. Ve bu konularda yetenekli olan bazı kişiler, Josephus'un Roma kampı ve zırhı ve savaştaki davranış konusundaki bu açıklamalarının Roma'dakilerden daha iyi olduğunu düşünmektedir. yazarlar
kendileri.]

4 (geri dön) [Burada, aralarında sık görülen ama bizim aramızda pek de yaygın olmayan bir Doğu konuşma tarzını gözlemlemekten kendimi alamıyorum; burada "sadece" veya "yalnız" kelimesi belirtilmemiş, ancak belki de telaffuzda bir şekilde eklenmiştir. Bu nedenle Josephus burada, Jotapata'lıların Romalılardan yedisini yürüyüş sırasında öldürdüklerini söylüyor, çünkü Romalıların geri çekilmesi düzenliydi, vücutları zırhlarıyla örtülmüştü
ve Yahudiler belli bir mesafeden savaştılar; demek istediği açıktır, sadece veya yediden fazla kişiyi öldürmelerinin sebepleri bunlardı. Kutsal Yazılarda, Josephus'ta vb. buna benzer birçok örnekle karşılaştım; ancak belirli yerleri not etmedim. Bu gözlem birçok durumda akılda tutulmalıdır.]

5 (geri dön) [ Josephus'un varsayılan ölümü ve daha birçoklarının gerçek ölümü üzerine işe alınan bu kamu yas tutanları, Matta 11:17'deki gibi aynı geleneği varsayan İncil'deki bazı pasajları örneklendirir, okuyucu Grotius'un notlarına bakabilir.]

6 (geri dön) [ Bu Sezariye Filipi'den [Yeni Ahit'imizde iki kez bahsedilmiştir, Matta 16:13; Markos 8;27: hala mevcut olan sikkeler var, Spanheim burada bize bildiriyor.]

7 (geri dön) [ Josephus tarafından ve daha sonra Eleazar tarafından burada bahsedilen Musa kanununu nerede bulacağımı bilmiyorum, 13. VII. bölüm 8. bölüm 7 ve neredeyse B. I. bölüm 13. bölümde ima edildi. 10, Josephus'un Phasaelus'u bunu yaptığı için övmesiyle; yani, Yahudi generallerin ve insanların putperestlerin kölesi olmaktansa kendilerini öldürmeye mecbur bırakılmaları. Bunun "kendini öldürmekten" daha iyi olmayacağından şüpheliyim; ve bunun Musa tarafından verilen herhangi bir Tanrı yasasının adil bir sonucu olmaktan çok, katı Ferisilerin, Essenlerin veya Herodiaus'un boş bir doktrini veya yorumu olduğuna inanıyorum.

(Burada, Gennesareth gölünün yakınında, yılın on ayı ağaçlarda üzüm ve incir asılı olduğunu gözlemlemek faydalı olabilir.
Ayrıca, Kudüs'lü Cyril'de, Cateehes. 18. bölüm 3'te, Paskalya'dan kısa bir süre önce teslim edilen, Yahudiye'de taze incir ağacı yaprakları veya taze üzüm salkımları olmadığını gözlemleyebiliriz; böylece Aziz Markos, 11. bölüm 13. ayette, Kurtarıcımızın yılın aynı zamanından kısa bir süre sonra gelip Kudüs yakınlarındaki bir incir ağacında "yaprak bulduğunu", ancak "incir" bulamadığını, çünkü "yeni incirlerin" olgunlaşma zamanı henüz gelmediğini" söylediğinde, çok doğru olduğunu söyler; bu nedenle bunlar Kurtarıcımızın gördüğü eski yapraklardan ve beklediği eski incirlerden başka bir şey değildi ve hatta bizimle birlikte bile bunlar genellikle kış boyunca ağaçlarda asılı kalır.)]

8 (geri dön) [Bu en zalim ve barbarca eylemdir Vespasian'ın
bu savaşta hiç yapmadığı, hem de büyük bir isteksizlikle yaptığı bir şeydi.
Hem mahkumların hayatlarının bağışlanacağına dair kamuoyuna güvence verildikten sonra, hem de herkes bu mahkumların Romalılara karşı herhangi bir
isyana karışmaktan suçlu olmadıklarını bilip itiraf ettikten sonra yapıldı. Titus da aslında şimdi rızasını vermedi, göründüğü kadarıyla, ve kendisi hiç bu kadar barbarca bir şekilde hareket etmedi;
hayır, bundan kısa bir süre sonra, Titus kan dökmekten ve masumu suçluyla cezalandırmaktan bıktı ve Gischala halkına, kuşatmalarının ortasında, Yahudi şabatını, B. IV. bölüm 2. bölüm 3, 5, tutma izni verdi. Vespasian da, subayları onu ikna edene kadar, yaptığı şeyi yapmaya meyilli değildi ve bu iki ana konudan, yani Yahudilere karşı yapılan hiçbir şeyin adaletsiz olamayacağı ve her ikisinin de tutarlı olmadığı durumlarda, avantajın adalete üstün gelmesi gerektiği. Hayranlık uyandırıcı
mahkeme doktrinleri bunlar!]

KİTAP IV.

Yaklaşık Bir Yıllık Aralığı İçerir.

Gamala Kuşatmasından Titus'un Kudüs'ü Kuşatmaya Gelmesine Kadar.

BÖLÜM 1.

Gamala Kuşatması ve Alınması.

1. Şimdi, Jotapata'nın alınmasından sonra Romalılara isyan eden tüm Celileliler, Taricheae'nin fethinde kendilerini tekrar onlara teslim ettiler. Ve Romalılar, Gischala ve Tabor Dağı'nı ele geçirenler hariç, tüm kaleleri ve şehirleri aldılar; Taricheae'nin karşısında, ancak gölün diğer tarafında bulunan bir şehir olan Gamala da onlarla işbirliği yaptı. Bu şehir, Sogana ve Seleucia gibi Agrippa'nın krallığının sınırları üzerindeydi. Ve bunlar, ikisi de Gaulanitis'in bir parçasıydı; çünkü Sogana, Aşağı'nın Gamala'sı gibi, Yukarı Gaulanitis olarak adlandırılanın bir parçasıydı; Seleucia ise, genişliği otuz fersah, uzunluğu ise altmış fersah olan Semechouitis gölünde bulunuyordu; Bataklıkları, diğer açılardan lezzetli bir yer olan ve Küçük Ürdün olarak adlandırılan yere su sağlayan çeşmelere sahip olan Daphne yerine kadar uzanır, altın buzağı tapınağının altında, 1 Büyük Ürdün'e gönderilir. Şimdi
Agrippa, Romalılardan gelen isyanın en başında, Sogana ve Seleucia'yı ittifaklarla birleştirmişti; ancak Gamala onlara katılmadı, ancak Jotapata'nınkinden daha büyük olan yerin zorluğuna güvendi, çünkü yüksek bir dağın engebeli bir sırtında, ortada bir tür boyun vardı: yükselmeye başladığı yerde, kendini uzatır ve önden arkaya doğru olduğu kadar aşağı doğru iner,
öyle ki, şekli bir deveye benzer, bu yüzden böyle adlandırılmıştır,
ancak ülke halkı doğru bir şekilde telaffuz etmese de. Hem yanda hem de yüzde geri kalanından ayrılmış,
ve geniş derin vadilerle sonlanan dik kısımlar var; yine de dağa bağlandıkları arka kısımlar, diğerinden biraz daha kolay tırmanılıyor;
ama sonra o yerin insanları orada eğik bir hendek
açmışlar ve onu da tırmanılması zor hale getirmişler. Düz olan eğiminde evler inşa edilmiş ve bunlar da birbirine çok yakın ve kalın. Şehir ayrıca o kadar garip bir şekilde sarkıyor ki,
üstü o kadar dik ki sanki kendi üzerine
düşecekmiş gibi görünüyor. Güneye doğru açık ve muazzam bir yüksekliğe ulaşan güney tepesi,
şehrin bir kalesi niteliğindeydi; ve bunun üzerinde, etrafı duvarla çevrili olmayan, ancak muazzam bir derinliğe kadar uzanan bir uçurum vardı. Ayrıca şehrin en uç sınırlarında, duvarın içinde bir su kaynağı vardı.

2. Bu şehir doğal olarak ele geçirilmesi zor olduğundan, Josephus da etrafına bir duvar
örerek, ayrıca
yeraltındaki hendekler ve mayınlarla onu daha da güçlendirmişti. İçindeki insanlar, yerin doğası gereği Jotapata halkından daha cesurdu, ancak
içinde çok daha az savaşçı vardı; ve yerin durumuna o kadar güveniyorlardı ki, düşmanın onlar için çok fazla olamayacağını düşünüyorlardı; çünkü şehir, gücü nedeniyle güvenlik için buraya kaçanlarla
dolmuştu; bu sayede Agrippa'nın yedi ay boyunca kuşatmak için gönderdiği kişilere karşı koyabilmişlerdi.

3. Fakat Vespasian, son olarak Tiberias şehrinin önünde kampını kurduğu Emmaus'tan ayrıldı [şimdi Emmaus, yorumlanırsa "sıcak bir banyo" olarak çevrilebilir, çünkü orada şifa için yararlı olan sıcak bir su kaynağı vardır] ve Gamala'ya geldi; ancak konumu öyleydi ki etrafını gözetleyecek askerlerle kuşatamadı; ancak yerler uygun olduğunda, gözetleme için adamlar yerleştirdi ve üzerindeki dağı ele geçirdi. Ve lejyonlar, her zamanki
adetlerine göre, o dağın üzerindeki kamplarını güçlendirirken, şehrin en yüksek kulesinin olduğu ve on beşinci lejyonun kampını kurduğu, doğuya doğru olan kısımda, altta setler örmeye başladı; beşinci lejyon şehrin ortasında görev yaparken, onuncu lejyon hendekleri ve vadileri doldurdu. Şimdi bu sırada Kral Agrippa surlara yaklaşmış ve surlardakilerle teslim olma konusunda konuşmaya çalışırken, sapancılardan biri tarafından sağ dirseğine bir taşla vuruldu; hemen ardından kendi adamları tarafından çevrelendi. Fakat Romalılar, kralın öfkesi ve kendi korkuları nedeniyle kuşatmaya girişmek için heyecanlıydılar, çünkü bu adamların kendi uluslarından birine karşı bu kadar öfkeli olan ve onlara sadece kendi çıkarları için olan şeyleri öğütleyen yabancılara ve düşmanlara karşı hiçbir barbarlığı esirgemeyecekleri sonucuna vardılar. 4. Şimdi, hem çok sayıda elin olması hem de bu tür işlere alışmış olmaları nedeniyle, bankalar aniden bittiğinde, makineleri getirdiler; Ancak şehrin en güçlü adamları olan Chares ve Joseph, silahlı adamlarını düzene koydular, ancak zaten
korkmuşlardı, çünkü şehrin uzun süre dayanabileceğini düşünmüyorlardı, çünkü yeterli miktarda su veya diğer ihtiyaçları yoktu. Ancak, liderleri onları cesaretlendirdi ve onları
duvara çıkardı ve bir süre gerçekten de makineleri getirenleri
uzaklaştırdılar; ancak bu makineler onlara
ok ve taş attığında, şehre geri çekildiler; sonra Romalılar üç ayrı yere koçbaşları getirdiler ve duvarı
sarstılar [ve yıktılar]. Sonra yıkılan duvarın parçalarının üzerine, trompetlerin güçlü sesi ve zırh gürültüsüyle ve askerlerin haykırışlarıyla
düştüler ve şehirdekilere zorla saldırdılar; ancak bu adamlar Romalılara ilk girişlerinde bir süre saldırdılar ve daha fazla ilerlemelerini engellediler ve büyük bir cesaretle onları geri püskürttüler; ve Romalılar, onları her taraftan döven
daha büyük kalabalık tarafından o kadar ezildiler ki,
şehrin üst kısımlarına doğru koşmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine
halk geri döndü ve kendilerine saldıran düşmanlarına saldırdı,
ve onları aşağılara doğru itti ve yerin darlığı ve zorluğundan dolayı sıkıntıya düştükleri için onları öldürdüler; ve bu
Romalılar ne üstlerindekileri geri püskürtebildiler ne de zorla ilerlemeye çalışan kendi adamlarının gücünden kaçabildiler,
düşmanlarının alçak olan evlerine doğru uçmak zorunda kaldılar; ancak
bu evler, ağırlıklarını taşıyamayacakları askerlerle dolu olduğu için aniden yıkıldı; ve bir ev yıkıldığında, altındakilerin çoğunu sarstı, tıpkı onların altındakilere yaptığı gibi. Bu sayede çok sayıda Romalı yok oldu; çünkü
o kadar korkunç bir şekilde sıkıntıya düşmüşlerdi ki, evlerin çöktüğünü görmelerine rağmen
onların tepelerine atlamak zorunda kaldılar; böylece çok sayıda kişi
bu yıkıntılar yüzünden toz haline geldi ve altlarından kurtulanların birçoğu uzuvlarından bazılarını kaybetti, ancak daha da büyük bir kısmı
bu yıkıntılardan yükselen toz yüzünden boğuldu. Gamala halkı bunun Tanrı tarafından kendilerine sağlanan bir yardım olduğunu düşündü ve kendilerine ne kadar zarar verdiklerini düşünmeden ilerlediler ve düşmanı evlerinin tepelerine fırlattılar; ve keskin ve dar sokaklarda tökezlediklerinde ve sürekli düştüklerinde, taşlarını veya oklarını onlara fırlattılar ve onları öldürdüler. Şimdi yıkıntılar onlara yeterince taş sağlıyordu; ve demir silahlar için, düşman tarafındaki ölü adamlar onlara istediklerini sağlıyordu; çünkü ölü olanların kılıçlarını çekerek, yarı ölü olanları öldürmek için kullanıyorlardı; hatta evlerin tepelerinden düştüklerinde kendilerini bıçaklayan ve bu şekilde ölen çok sayıda insan vardı; ve geri püskürtülenlerin uçup gitmesi de kolay değildi; çünkü onlar
yolları o kadar bilmiyorlardı ve toz o kadar yoğundu ki, birbirlerini tanımadan
dolaştılar ve kalabalığın arasında ölü düştüler.

5. Bu nedenle şehirden çıkış yollarını bulabilenler
geri çekildiler. Fakat şimdi Vespasian her zaman zor durumda olanların arasında kaldı;
çünkü şehrin yıkıntılarının ordusunun üzerine düştüğünü görmekten
çok etkilenmişti ve kendi güvenliğini sağlamayı unuttu.
Farkına varmadan
yavaş yavaş şehrin en yüksek yerlerine doğru ilerledi ve
tehlikelerin ortasında kaldı, yanında sadece çok az kişi vardı;
çünkü oğlu Titus bile o sırada yanında değildi, o zamanlar Suriye'ye Mucianus'a gönderilmişti. Ancak, kaçmanın güvenli olmadığını düşündü,
ve bunu kendisi için uygun bir şey olarak da görmedi; Ancak gençliğinden beri yaptığı eylemleri hatırlayarak ve sanki ilahi bir öfkeyle
uyarılmış gibi cesaretini hatırlayarak, kendisini ve yanındakileri kalkanlarıyla örttü ve her ikisinin de vücutlarının ve zırhlarının üzerine bir testudo oluşturdu ve şehrin tepesinden koşarak gelen düşmanın saldırılarına karşı koydu; ve adamların veya oklarının kalabalığından hiçbir korku göstermeden, düşman içindeki o ilahi cesareti fark edene ve saldırılarını durdurana kadar her şeye katlandı; ve düşman ona daha az gayretle
bastığında, şehrin surlarından çıkana kadar sırtını onlara dönmeden geri çekildi. Şimdi bu savaşta çok sayıda Romalı düştü, bunların arasında Ebutius, decurion, sadece düştüğü bu çatışmada değil, her yerde ve önceki çatışmalarda da en gerçek cesarete sahip ve Yahudilere çok büyük kötülük yapmış biri olarak görünen bir adam vardı. Ancak Gallus adında bir yüzbaşı vardı, bu kargaşa sırasında etrafı sarılmışken, kendisi ve diğer on asker gizlice belli bir kişinin evine
girdi, orada akşam yemeğinde insanların Romalılara karşı veya kendileri hakkında ne yapmayı planladıklarını konuştuklarını duydu [çünkü hem adamın kendisi hem de yanındakiler Suriyeliydi]. Bu yüzden gece vakti kalktı ve
hepsinin boğazını kesti ve askerleriyle birlikte Romalılara
kaçtı.

6. Ve şimdi Vespasian, kötü başarılarını düşünerek çok üzgün olan ordusunu teselli etti ve daha önce hiç böyle bir felakete düşmedikleri ve bunun yanı sıra generallerini büyük tehlikelerde yalnız bıraktıkları için çok utandıkları için. Kendisini ilgilendiren konuya gelince, bundan
hiçbir şekilde şikayetçi görünmemek için, herhangi bir şey söylemekten kaçındı; ancak "savaşta genellikle ortaya çıkanlara erkekçe katlanmalıyız ve bunu, savaşın doğasının ne olduğunu ve kendi tarafımızdan kan dökmeden asla galip gelemeyeceğimizi düşünerek yapmalıyız; çünkü etrafımızda kendi doğası gereği değişken olan bir talih var; Yahudilerin on binlercesini öldürmüşken, şimdi hesaplaşmanın küçük bir kısmını kadere ödemişlerdi; ve zayıf insanların iyi başarılarla fazlaca övünmesi gibi, korkakların da kötü olanlardan fazlaca korkması gerekir; çünkü birinden diğerine geçiş her iki tarafta da ani olur; ve talihsizlikler karşısında ayık bir zihne sahip olan en iyi savaşçı, o ruh halinde devam edebilir ve daha önce kaybedilenleri neşeyle geri kazanabilir; ve şimdi olanlara gelince, bu ne kendi kadınlıklarından ne de Yahudilerin cesaretinden kaynaklanıyordu, ancak yerin onların avantajının ve bizim hayal kırıklığımızın sebebiydi. Hangi konuda
düşünüldüğünde
insan sizin gayretinizi tamamen kontrol edilemez olarak suçlayabilir; çünkü düşman en yüksek kalelerine çekildiğinde, kendinizi
sınırlamalıydınız, şehrin tepesinde belirerek tehlikelere maruz kalmamalı; şehrin alt kısımlarını
elde ettiğinizde, oraya çekilmiş olanları güvenli ve yerleşik bir savaşa
kışkırtmalıydınız; oysa zafere bu kadar aceleyle koşarken,
güvenliğinizi hiç düşünmediniz. Fakat savaştaki bu dikkatsizlik ve
bu gayret çılgınlığı bir Roma düsturu değildir. Biz her şeyi beceri ve iyi düzen içinde yaparken, bu prosedür barbarların bir parçasıdır ve Yahudilerin kendilerini esas olarak bununla geçindirdikleri şeydir. Bu nedenle kendi erdemimize dönmeli ve bu talihsiz talihsizliğe daha fazla üzülmektense öfkelenmeliyiz ve herkes kendi tesellisini kendi elinden aramalıdır; çünkü bu sayede yok edilenlerin intikamını alacak ve onları öldürenleri cezalandıracaktır. Kendi adıma, her çatışmada düşmanlarınıza karşı ilk önce sizin önünüzde gitmeye ve oradan en son çekilen kişi olmaya çalışacağım."

7. Böylece Vespasian ordusunu bu konuşmayla cesaretlendirdi; ancak Gamala halkı için, böylesine büyük ve açıklanamayan bir başarı elde ettikleri için, bir süreliğine cesaretlendiler. Ancak, artık hiçbir barınma şartlarına dair umutlarının olmadığını ve kaçamayacaklarını ve erzaklarının zaten az olduğunu düşündüklerinde, aşırı derecede yıkıldılar ve cesaretleri tükendi; yine de, ellerinden geldiğince, kendilerini korumak için ne gerekiyorsa ihmal etmediler, ancak aralarındaki en cesur olanlar, yıkılmış olan duvar kısımlarını korurken, daha zayıf olanlar, şehrin etrafında kalan duvarın geri kalanına aynısını yaptılar. Ve Romalılar setlerini yükselttiklerinde ve şehre ikinci bir zaman, birçoğu şehirden, muhafızların yerleştirilmediği, yeraltı mağaraları gibi uygulanamaz vadilerden kaçtı; yakalanmaktan korkanlar ve bu nedenle şehirde kalanlar ise yiyecek eksikliğinden öldüler; çünkü sahip oldukları yiyecekler her yerden toplandı ve savaşan adamlar için saklandı. 8. Ve Gamala halkının içinde bulunduğu zor koşullar bunlardı. Fakat şimdi Vespasian bu kuşatma sırasında başka bir iş daha yaptı ve bu da büyük ova ile Scythopolis arasında ortada bulunan, tepesi otuz fersah kadar yüksek olan ve kuzey tarafından neredeyse hiç çıkılamayan, tepesi yirmi altı fersahlık bir ova olan ve her tarafı bir duvarla çevrili olan Tabor Dağı'nı ele geçirenleri bastırmaktı. Josephus bu uzun duvarı kırk günde inşa etti ve diğer malzemelerle ve
aşağıdan gelen suyla donattı, çünkü sakinler sadece yağmur suyunu kullanıyorlardı.
Bu nedenle bu dağda çok sayıda insan bir araya gelmişti,
Vespasian Placidus'u altı yüz atlıyla birlikte oraya gönderdi. Şimdi, dağa tırmanması imkansız olduğundan,
onların çoğunu, güvenlikleri için sağ elini ve onlar için şefaatini teklif ederek barışa davet etti. Buna göre aşağı indiler,
ama hain bir planla, tıpkı diğer tarafta da onlara karşı hain bir plan olduğu gibi; çünkü Placidus onları ovaya çıkardığında,
onları ele geçirmeyi amaçladığı gibi, onlara yumuşak bir şekilde konuştu; onlar da aşağı indiler, çünkü onun önerilerine uyuyorlardı,
ama bunun amacı, kendisinin farkında olmadığı bir anda ona saldırmaktı: ancak, Placidus'un hilesi onlarınki için çok
zordu; Yahudiler savaşmaya başladığında, kaçıyormuş gibi yaptı ve Romalıları kovalarken, onları ovada epeyce bir mesafeye kadar kandırdı ve sonra atlılarını geri döndürdü;
bunun üzerine onları dövdü ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalan kalabalığın geri çekilmesini engelledi ve geri dönmelerini engelledi. Böylece Tabor'dan ayrılıp Kudüs'e kaçtılar, ülkenin halkı ise onunla anlaştılar, çünkü suları bitmişti ve böylece dağı ve kendilerini Placidus'a teslim ettiler.

9. Fakat Gamala halkından daha cesur olanlar kaçtı ve saklandı, daha zayıf olanlar ise kıtlıktan öldü; fakat
savaş adamları kuşatmayı Hyperbereteus ayının yirmi ikinci gününe kadar sürdürdüler, [Tisri,] on beşinci lejyonun üç askeri sabah nöbetinde, yanlarındaki yüksek bir kulenin altına girdiler ve hiç ses çıkarmadan onu baltaladılar; ne gece vakti oraya vardıklarında, ne de altında olduklarında, onu koruyanlar onları fark etmediler. Bu askerler daha sonra geldiklerinde ses çıkarmaktan kaçındılar ve en güçlü beş taşını yuvarladıklarında, aceleyle uzaklaştılar; bunun üzerine kule aniden, çok büyük bir gürültüyle yıkıldı ve muhafızları da onunla birlikte baş aşağı düştü; böylece diğer yerlerdeki muhafızlar o kadar rahatsız edildiler ki, kaçtılar; Romalılar ayrıca, kendilerine karşı koymaya cesaret edenlerin çoğunu öldürdüler, bunların arasında, yıkılmış duvarın üzerinden kaçarken bir okla öldürülen Joseph de vardı:
ancak şehirdekiler gürültüden çok korktukları için,
buraya buraya koştular ve büyük bir dehşete düştüler,
sanki tüm düşman birdenbire üzerlerine çökmüş gibi. Sonra, hasta olan ve doktorun elinde olan Chares hayaletini
verdi, içinde bulunduğu korku, hastalığının kendisi için ölümcül olmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak Romalılar eski kötü
başarılarını o kadar iyi hatırlıyorlardı ki, şehre ancak yukarıda belirtilen ayın yirmi üçüncü günü girdiler.

10. O sırada geri dönen Titus, Romalıların kendisi yokken uğradığı yıkıma öfkelenerek, yanına iki yüz seçkin atlı ve birkaç yaya alarak
sessizce şehre girdi. Nöbetçiler onun geldiğini anlayınca, bir ses çıkardılar ve silahlarına sarıldılar; ve şehre
girişi şehirdekiler tarafından hemen öğrenildiğinden, bazıları çocuklarını ve eşlerini yakalayıp onları
arkalarından sürüklediler ve ağıtlar ve haykırışlarla kaleye doğru kaçtılar; diğerleri ise Titus'la buluşmaya gittiler ve sonsuza dek öldürüldüler; ancak kaleye
çıkmaktan alıkonulanların birçoğu ne yapacaklarını bilmedikleri için Romalı muhafızların arasına düştüler; öldürülenlerin inlemeleri her yerden muazzam bir şekilde yükseldi ve şehrin yukarısından aşağı tüm alt kısımlarına kan aktı. Fakat sonra Vespasian, kaleye kaçanlara karşı bizzat yardımına geldi ve tüm ordusunu da beraberinde getirdi; şimdi şehrin bu üst kısmı her yönden kayalıktı ve
çıkması zordu ve çok yüksekteydi ve her tarafı insanlarla doluydu ve uçurumlarla çevriliydi, Yahudiler
kendilerine gelenleri kestiler ve
oklarıyla ve üzerlerine yuvarladıkları büyük taşlarla
başkalarına çok zarar verdiler,
kendileri o kadar yüksekteydi ki düşmanın okları onlara
zor yetişebiliyordu. Ancak, onlara karşı öyle bir İlahi fırtına çıktı ki
onların yıkımına aracı oldu; bu, Roma oklarını
üzerlerine taşıdı ve
attıklarının geri dönmesini sağladı ve onları
eğik bir şekilde onlardan uzaklaştırdı; Yahudiler, rüzgarın şiddeti nedeniyle uçurumlarında duramadılar, çünkü üzerinde duracakları sabit bir şeyleri yoktu ve kendilerine doğru tırmananları da göremiyorlardı; bu yüzden Romalılar kalkıp onları kuşattılar ve bazılarını kendilerini savunamadan öldürdüler, bazılarını da kendilerini teslim ederken; ve şehre daha önce girdikleri yerde öldürülenlerin anısı, şimdi onlara karşı öfkelerini artırdı; ayrıca her taraftan kuşatılan ve kaçamayacaklarını
uman çok sayıda kişi, çocuklarını ve karılarını ve kendilerini de uçurumlardan aşağı, kaleye yakın, derin bir çukur kazılmış olan vadiye attılar; fakat öyle oldu ki, Romalıların öfkesi, şimdi ele geçirilenlerin deliliği kadar aşırı görünmüyordu, Romalılar sadece dört bin kişiyi öldürdü, oysa kendilerini
aşağı atanların sayısı beş bin olarak bulundu: ve hiç kimse kaçamadı, sadece iki kadın, onlar da Filip'in kızlarıydı ve Filip'in kendisi, Kral Agrippa'nın ordusunun generali olan Jacimus adında seçkin bir adamın oğluydu; ve bu yüzden bunlar kaçtı, çünkü
şehir ele geçirildiğinde Romalıların öfkesinden saklanmışlardı;
çünkü aksi takdirde, birçoğu kaleden
aşağı atılan bebeklere bile acımadılar. Ve böylece Gamala, Hyperbereteus [Tisri] ayının yirmi üçüncü gününde ele geçirildi, oysa
şehir ilk olarak Gorpieus [Elul] ayının yirmi dördüncü gününde isyan etmişti.

BÖLÜM 2.

Gischala'nın Teslim Olması; John Oradan Kudüs'e Uçarken.

1. Şimdi Celile'de ele geçirilecek hiçbir yer kalmamıştı, ancak küçük Gischala şehri; bu şehrin kalabalığı hâlâ barış istiyordu; çünkü onlar genellikle çiftçiydiler ve her zaman toprağın meyvelerini yetiştirmeye çalışıyorlardı. Ancak, çoktan bozulmuş ve aralarına
sızmış olan bir haydut çetesine ait çok sayıda kişi vardı ve vatandaşların yönetici kesiminden bazıları aynı hastalıktan
bıkmıştı. Onları bu isyana çeken ve onları buna teşvik eden, Levi adında bir adamın oğlu olan John'du. O, kurnaz bir düzenbazdı ve çeşitli biçimler alabilen bir mizaca sahipti;
büyük şeyler beklerken çok aceleciydi ve umduğunu
gerçekleştirmekte çok akıllıydı. Herkes onun otoriteyi ele geçirmek için savaşa meraklı olduğunu biliyordu; ve Gischala halkının isyancı kesimi onun yönetimi altındaydı, elçiler göndererek teslim olmaya hazır görünen halk, savaş düzeninde Romalıların gelmesini bekliyordu. Vespasian, Titus'u bin atlıyla birlikte onlara gönderdi, ancak onuncu lejyonu İskitopol'e geri çekerken, kendisi diğer iki lejyonla birlikte Sezariye'ye döndü, böylece uzun ve zorlu seferlerinden sonra kendilerini dinlendirmelerine izin verebilirdi, ancak bu şehirlerdeki bolluğun, daha sonra karşılaşacakları zorluklara karşı bedenlerini ve ruhlarını iyileştireceğini düşünüyordu; çünkü henüz alınmamış olan Kudüs için büyük çabalar sarf edilmesi gerektiğini gördü, çünkü burası kraliyet şehriydi ve tüm ulusun başlıca şehriydi ve diğer yerlerdeki savaştan kaçanlar
hep birlikte oraya toplandılar. Ayrıca doğal olarak güçlüydü ve etrafına inşa edilmiş duvarlar onu biraz endişelendiriyordu. Ayrıca, içindeki adamların o kadar cesur ve gözüpek olduklarını düşünüyordu ki, duvarları düşünmeden bile onları alt etmek zor olacaktı; bu nedenle askerlerine önceden baktı ve onları iş için eğitti, tıpkı güreşçilerin işlerine başlamadan önce yaptıkları gibi.

2. Titus, Gischala'ya doğru yola çıktığında, ilk saldırıda şehri almanın kendisi için kolay olacağını gördü; ancak, eğer şehri zorla alırsa, kalabalığın askerler tarafından merhametsizce yok edileceğini biliyordu. [Şimdi kan dökülmesinden zaten doymuştu ve suçlularla birlikte, ayrım yapılmaksızın yok olacak olan büyük kesime acıyordu.] Bu yüzden şehrin kendisine şartlarla teslim edilmesini istiyordu. Buna göre, duvarı yozlaşmış partiden olan adamlarla dolu gördüğünde, onlara şöyle dedi: Tek başlarına Romalılarla savaşmak için kaldıklarında, diğer tüm şehirler onlar tarafından ele geçirildikten sonra, özellikle de kendilerinden çok daha iyi tahkim edilmiş şehirlerin tek bir saldırıyla yıkıldığını gördüklerinde, neye güvendiklerini merak etmekten kendini alamadı; oysa kendilerini Romalıların sağ ellerinin güvenliğine emanet edenler, ki şimdi onlara eski küstahlıklarına aldırmadan sunuyor, kendi mallarının tadını güvenle çıkarıyorlar; çünkü özgürlüklerini geri kazanma umutları varken affedilebilirlerdi; ancak bunun imkansız olduğunu gördüklerinde, muhalefetlerini sürdürmeleri mazur görülemezdi; çünkü eğer böyle insani tekliflere ve güvenlik için sağ ellere uymazlarsa, kimseyi esirgemeyecek bir savaş deneyimine sahip olacaklar ve kısa sürede surlarının Roma makineleri tarafından dövüldüğünde önemsiz olacağının farkına varacaklardır; buna bağlı olarak kendilerinin kibirli kölelerden ve esirlerden daha iyi olmayan tek Celileliler olduklarını göstereceklerdir. 3. Şimdi halkın hiçbiri sadece cevap vermeye cesaret edemedi, hatta surlara çıkmaya bile cesaret edemedi, çünkü hepsi haydutlar tarafından işgal edilmişti, ayrıca kapılardaki muhafızlar da vardı, böylece geri kalanların dışarı çıkmasını, teslim olma koşullarını teklif etmesini ve atlılardan herhangi birini şehre kabul etmesini engellemek için. Fakat Yuhanna, Titus'a şu cevabı verdi: Kendisi için onun tekliflerini dinlemekten memnundu ve onları reddedenleri ikna edecekti veya zorlayacaktı. Yine de Titus'un Yahudi yasasına o kadar saygılı olması gerektiğini, onlara haftanın yedinci günü olan ve sadece silahlarını çıkarmanın değil, aynı zamanda barıştan söz etmenin bile yasadışı olduğu o günü kutlama izni vermesi gerektiğini; ve hatta Romalıların bile yedinci günün onlar için tüm işlerden bir mola olduğunu bilmediklerini; ve onları o gün yasayı ihlal etmeye zorlayanın, onu ihlal etmeye zorlananlarla eşit derecede suçlu olacağını; ve bu gecikmenin ona hiçbir dezavantajı olamayacağını; çünkü geceleyin herhangi biri, uçup gitmediği sürece neden bir şey yapmayı düşünsün ki? Kampını onların etrafına kurarak bunu önleyebilirdi; ve ülkelerinin yasalarını ihlal etmek zorunda kalmazlarsa, bunun büyük bir kazanım olduğunu düşünmeleri gerektiğini; ve onlara böyle bir iyilik beklentisi olmadan barış sağlamayı tasarlayan kişi için, kurtardıkları kişilerin yasalarını dokunulmaz kılmak doğru bir şey olurdu. Böylece bu adam Titus'a bir hile yaptı, yedinci günle ilgili olarak değil, kendi kurtuluşuyla ilgili olarak, çünkü şehir alınırsa tamamen terk edileceğinden korkuyordu ve o gece ve oradaki kaçışında hayatta kalma umutları vardı. Şimdi bu, bu Yahya'yı Kudüs'ün yıkımını getirmek için koruyan Tanrı'nın işiydi; aynı şekilde Titus'un bu gecikme bahanesiyle ikna edilmesi ve kampını şehrin daha uzağına, Cydessa'ya kurması da onun işiydi. Bu Cydessa, Yahudilerden her zaman nefret eden ve onlara karşı savaşan Tiryalıların güçlü bir Akdeniz köyüydü; Ayrıca çok sayıda sakini vardı ve iyi tahkim edilmişti, bu da onu Yahudi ulusuna düşman olanlar için uygun bir yer haline getiriyordu.

4. Şimdi, gece vakti, John şehrin etrafında hiçbir Roma muhafızı olmadığını gördüğünde, fırsatı doğrudan değerlendirdi ve sadece etrafındaki silahlı adamları değil, aynı zamanda yapacak çok az işi olanların hatırı sayılır bir kısmını aileleriyle birlikte yanına alarak Kudüs'e kaçtı. Ve gerçekten de, adam kaçmak için acele etmesine ve esir olma veya hayatını kaybetme korkusuyla işkence görmesine rağmen, yine de kendisiyle birlikte şehirden yirmi fersah kadar kadın ve çocuk götürmeyi başardı; ancak yolculuğuna devam ederken onları orada bıraktı ve geride kalanlar hüzünlü ağıtlar yaktılar; çünkü her biri kendi halkından ne kadar uzaklaşırsa, kendilerini düşmanlarına o kadar yakın sanıyorlardı. Ayrıca, kendilerini esir alacak olanların hemen yanı başlarında olduğu düşüncesiyle de korkuya kapıldılar ve yine de aceleyle kaçarken çıkardıkları gürültüye rağmen geri döndüler, sanki kaçtıkları kişiler hemen üzerlerindeymiş gibi. Birçoğu da yollarını kaybetti ve geri kalanları geride bırakmayı hedefleyenlerin samimiyeti birçoğunu yere serdi. Ve gerçekten de kadınlar ve çocuklar için korkunç bir yıkım oldu; bazıları kocalarını ve akrabalarını geri çağırmak ve en acı ağıtlarla onlara kalmaları için yalvarmak için cesaret topladı; ancak onlara kendilerini kurtarmaları ve kaçmaları için haykıran Yuhanna'nın öğüdü galip geldi. Ayrıca, Romalılar geride bıraktıklarını ele geçirirse, bunun intikamını onlardan alacaklarını söyledi. Böylece kaçan bu kalabalık, her birinin koşabildiği şekilde, biri diğerinden daha hızlı veya daha yavaş olmak üzere, dağıldı.

5. Ertesi gün Titus anlaşmayı yapmak için duvara geldi;
bunun üzerine halk ona kapılarını açtı ve çocukları ve eşleriyle birlikte dışarı çıkıp ona sevinç çığlıkları attılar, sanki hayırseverlik yapmış ve şehri gözaltından kurtarmış birine

gibi; ayrıca ona Yahya'nın kaçışını da bildirdiler ve onları bağışlamasını, içeri girmesini ve yeniliklere karşı olanların geri kalanını cezalandırmasını rica ettiler. Fakat Titus, halkın yalvarışlarına pek aldırmadan, atlılarının bir kısmını Yahya'nın peşinden gönderdi, fakat onu yakalayamadılar, çünkü Yeruşalim'e daha önce ulaşmıştı; ayrıca onunla birlikte çıkan altı bin kadın ve çocuğu öldürdüler, fakat geri döndüler ve yanlarında neredeyse üç bin kişi getirdiler. Fakat Titus, kendisini kandıran bu Yahya'yı cezalandıramadığı için çok üzgündü; Yine de, John'un öfkesini
bozduğu zaman, şehrin yozlaşmış kısmı kadar, yeterince esiri vardı. Böylece şehre sevinç çığlıkları arasında girdi; ve askerlere, savaşta ele geçirilmiş bir şehrin surunun küçük bir bölümünü yıkmalarını emrettikten sonra, şehri rahatsız edenleri idamdan ziyade tehditlerle bastırdı; çünkü eğer cezayı hak edenleri geri kalanından ayırmaya çalışırsa, birçok kişinin kendi özel düşmanlıkları ve kavgaları nedeniyle masum kişileri suçlayacağını düşünüyordu; ve
suçlu bir kişiyi korkularında yalnız bırakmanın, onu hak etmeyen birini onunla birlikte yok etmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu; çünkü muhtemelen böyle birine, hak ettiği cezanın korkusuyla ihtiyat öğretilebilir ve affedildiğinde önceki suçlarından dolayı utanabilirdi; ancak bir kez öldürülmüş olanların cezasının asla geri alınamayacağını söyledi. Ancak, şehrin güvenliği için şehre bir garnizon yerleştirdi, bu sayede yeniliklere karşı olanları sınırlayacak ve barışçıl olanları daha fazla güvenlikte bırakacaktı. Ve böylece tüm Celile ele geçirildi, ancak bu, Romalılara çok fazla zahmete mal olduktan sonra, onlar tarafından alınabilmesi için.

BÖLÜM 3.

Giskalalı John ile ilgili. Zelotlar ve Baş Rahip Ananus ile ilgili; Ayrıca Yahudilerin [Kudüs'te] Birbirlerine Karşı Nasıl İsyan Çıkardıkları.

1. Şimdi Yuhanna'nın Kudüs'e girmesi üzerine, halkın tamamı ayaklandı ve on bin kişi kendilerine gelen kaçakların her birinin etrafında toplandı ve onlara yurtdışında ne gibi sıkıntılar yaşandığını sordular, nefesleri o kadar kısa, sıcak ve hızlıydı ki, kendi kendine içinde bulundukları büyük sıkıntıyı ilan ediyordu; yine de talihsizliklerinin altında büyük konuştular ve Romalılardan kaçmadıklarını, ancak oraya daha az tehlikeyle onlarla savaşmak için geldiklerini söylüyorlardı; çünkü Gischala ve bu kadar zayıf şehirler etrafında kendilerini umutsuz tehlikelere maruz bırakmaları mantıksız ve sonuçsuz bir şey olurdu, oysa silahlarını ve gayretlerini bir kenara koyup bunları metropolleri için saklamaları gerekirdi. Ama onlara Gischala'nın alınmasını ve iddia ettikleri gibi oradan uygun bir şekilde ayrılmalarını anlattıklarında, halkın çoğu bunun bir kaçıştan daha iyi olmadığını anladı; ve özellikle insanlara esir alınanlar söylendiğinde, büyük bir karışıklığa düştüler ve bunların kendilerinin de alınması gerektiğine dair açık işaretler olduğunu düşündüler. Fakat John, geride bıraktığı kişiler için pek de endişeli değildi, fakat tüm halkın arasında dolaştı ve onlara verdiği umutlarla onları savaşa gitmeye ikna etti. Romalıların işlerinin zayıf bir durumda olduğunu doğruladı ve kendi gücünü övdü. Ayrıca beceriksizlerin cahilliğiyle dalga geçti, sanki o Romalılar, kanat taksalar bile, Celile köylerini almakta bu kadar büyük zorluklarla karşılaşmışlar ve savaş motorlarını duvarlarına çarparak kırmışlar gibi, Kudüs surlarının üzerinden asla uçamayacaklarmış gibi.

2. Yuhanna'nın bu nutukları genç adamların büyük bir kısmını bozdu ve onları savaş için şişirdi; ancak daha ihtiyatlı olanlara ve yaşlı olanlara gelince, içlerinden hiçbiri ne olacağını önceden görmedi
ve sanki şehir çoktan mahvolmuş gibi bu yüzden ağıt yakmadı;
ve halk bu karmaşanın içindeydi. Ancak o zaman, ülkeden çıkan kalabalığın Kudüs isyanı başlamadan önce anlaşmazlık içinde olduğu gözlemlenmelidir; çünkü Titus, Gischala'dan Cesates'e,
Vespasian da Cesarea'dan Jamnia ve Azotus'a gitti ve ikisini de aldı; ve
onlara garnizonlar yerleştirdiğinde, onlara sağ elini vererek, onların korunması için yanına gelen çok sayıda insanla geri döndü. Ayrıca her şehirde karışıklıklar ve iç savaşlar vardı; ve Romalılardan uzak duranların hepsi ellerini birbirlerine çevirdi. Savaş meraklıları ile barış isteyenler arasında da sert bir mücadele vardı.
İlk başta bu kavgacı ruh hali, kendi aralarında anlaşamayan özel aileleri ele geçirdi; sonra birbirlerine en yakın olanlar, birbirlerine karşı tüm kısıtlamaları aştı ve herkes kendi görüşündekilerle birleşti ve birbirlerine karşı çıkmaya başladı; böylece her yerde isyanlar çıktı, yeniliklerden yana olanlar ve savaş isteyenler, gençlikleri ve cesaretleri nedeniyle yaşlı ve ihtiyatlı kişiler için çok zordu. Ve ilk olarak, her yerin tüm insanları yağmalamaya giriştiler; sonra, ülke halkını soymak için gruplar halinde bir araya geldiler, öyle ki, aynı milletten olanlar, barbarlık ve kötülük açısından Romalılardan hiçbir şekilde farklı değildi; hatta, Romalılar tarafından mahvedilmek, kendileri tarafından mahvedilmekten çok daha hafif bir şey gibi görünüyordu. 3. Şimdi şehirleri koruyan Roma garnizonları, kısmen böyle bir zahmete girmekten çekindiklerinden, kısmen de Yahudi ulusuna karşı duydukları nefretten dolayı, sefilleri rahatlatmak için çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar, ta ki bu haydut birliklerinin komutanları, ülkedeki yağmacılıktan bıkıp, her yerden bir araya gelip bir kötülük çetesi haline gelene ve hep birlikte Kudüs'e gizlice girene kadar; Kudüs artık valisi olmayan bir şehir haline gelmişti ve eski âdet olduğu gibi, uluslarına ait olan her şeyi ayrım gözetmeksizin aldılar; ve o zaman bunları aldılar, çünkü herkes şehre bu kadar hızlı gelenlerin iyilikseverlikten ve yardımlarından dolayı geldiklerini sanıyordu, oysa bu adamlar, çıkardıkları isyanların yanı sıra, şehrin yıkımının da doğrudan nedeniydi; çünkü onlar yararsız ve işe yaramaz bir kalabalık olduklarından, savaşan adamlar için
yeterli olabilecek olan
önceden aldıkları erzakları harcadılar. Dahası, savaşın başlamasının yanı sıra,
orada isyan ve kıtlığa da sebep oldular.

4. Ülkeden gelip şehre giren ve kendilerinden daha kötü olanlara katılan bu haydutların yanı sıra, hiçbir tür barbarlığı ihmal etmediler; çünkü cesaretlerini sadece yağmalama ve talanla ölçmediler, fakat insanları öldürmeye kadar ilerlediler; ve bunu gece vakti, özel olarak veya sıradan insanlarla ilgili olarak değil, bunu açıkça gündüz vakti yaptılar ve şehrin en seçkin kişilerinden başladılar; çünkü ilk karıştıkları kişi, kraliyet soyundan gelen ve tüm şehrin en güçlü adamı olan Antipas'tı, öyle ki kamu hazineleri onun bakımına verildi; onu alıp hapsettiler; bir sonraki yerde, büyük itibara sahip bir kişi olan Levias'a ve Raguel'in oğlu Sophas'a yaptıkları gibi, ikisi de kraliyet soyundandı. Ve bunların yanı sıra, ülkenin önde gelen adamlarına da aynısını yaptılar. Bu, halk arasında korkunç bir şaşkınlığa sebep oldu ve herkes, şehir savaşta ele geçirilmiş gibi, kendi güvenliğini sağlamakla yetindi.

5. Fakat bunlar, yukarıda adı geçen adamları koydukları bağlarla yetinmediler; ayrıca, onları uzun süre böyle gözaltında tutmanın kendileri için güvenli olduğunu da düşünmediler, çünkü onlar çok güçlü adamlardı ve onları öç alabilecek çok sayıda aileleri vardı. Hatta, halkın bu adaletsiz işlemlerden o kadar etkileneceğini ve onlara karşı tek vücut halinde ayaklanacağını düşündüler; bu nedenle, onları buna göre öldürmeye karar verdiler, bu infazı yapmak için hepsinin en kanlısı olan John'u gönderdiler: bu adama, ülkemizin dilinde "Dorcas'ın oğlu" deniyordu. On kişi daha onunla birlikte, kılıçlarını çekmiş bir şekilde hapishaneye girdi ve orada gözaltında olanların boğazlarını kestiler. Bu adamların bu kadar bariz bir kötülük için yaptıkları büyük yalancı iddia şuydu:
Bu adamlar, Kudüs'ün kendilerine teslim edilmesi için Romalılarla görüşmeler yapmışlardı; ve bu yüzden sadece ortak özgürlüklerine ihanet edenleri öldürdüklerini söylediler. Genel olarak, sanki şehrin hayırseverleri ve kurtarıcılarıymış gibi, bu cüretkar şakaları karşısında daha da küstahlaştılar.

6. Şimdi halk o derece bayağılık ve korkuya, bu haydutlar da o derece deliliğe gelmişti ki, bunlar başrahipleri atamak için üstlerine aldılar. 4 Böylece, başrahiplerin yapıldığı ailelere göre ardıllığı iptal ettiklerinde, kötü girişimlerinde yardımlarını alabilmeleri için, bu göreve bazı bilinmeyen ve aşağılık kişileri atadılar; çünkü
bu en yüce onuru hiçbir hak talep etmeden elde edenler,
kendilerine bunu bahşedenlere uymaya zorlandılar. Ayrıca, çeşitli
düzenek ve hilelerle
başkanları birbirleriyle anlaşmazlığa düşürdüler ve önlemlerini engelleyebilecek olanların karşılıklı
kavgalarıyla istediklerini yapma fırsatı elde ettiler; ta ki sonunda, insanlara karşı yaptıkları adaletsiz eylemlerden
doyduklarında, hakaret dolu davranışlarını Tanrı'ya
aktardılar ve kirli ayaklarla tapınağa girdiler.

7. Ve şimdi kalabalık onlara karşı ayaklanacaktı; çünkü
baş rahiplerin en eskisi olan Ananus onları buna ikna etti. Çok
tedbirli bir adamdı ve belki de kendisine karşı komplo kuranların
elinden kaçabilseydi şehri kurtarabilirdi. Bu adamlar Tanrı'nın tapınağını kendileri için güçlü bir kale ve halktan korktukları sıkıntılardan kaçınmak için başvurabilecekleri bir yer haline getirdiler; tapınak artık bir sığınak ve zorbalığın dükkânı haline gelmişti. Ayrıca, yaptıklarından daha tahammül edilemez olan, getirdikleri sefaletlerin arasına şakalar da kattılar; çünkü halkın ne gibi bir sürprizle karşılaşacağını ve kendi güçlerinin ne kadar uzanacağını denemek için,
başrahipliği kura çekerek elden çıkarmayı üstlendiler,
oysa, daha önce söylediğimiz gibi, bir ailede ardıllık yoluyla inecekti. Bu garip girişim için yaptıkları bahane eski bir uygulamaydı,
eskiden kura ile belirlendiğini söylerken;
gerçekte, bu inkar edilemez bir yasanın bozulmasından ve
kendi istedikleri gibi valileri atamaya cüret edenlerden türetilen
hükümeti ele geçirmek için kurnazca bir düzenekten başka bir şey değildi.

8. Bunun üzerine Eniachim adı verilen papalık kabilelerinden birini çağırdılar, 5 ve hangisinin başrahip olacağına dair kura çektiler. Şans eseri, kura onların kötülüklerini en açık şekilde ortaya koymak için geldi, çünkü bu kura Samuel'in oğlu Phannias adında birinin başına geldi, Aphtha köyünden. O sadece başrahipliğe layık olmayan bir adam değildi, aynı zamanda başrahipliğin ne olduğunu da iyi bilmiyordu, o kadar basit bir köylüydü! Yine de bu adamı, kendi rızası olmadan, sanki sahnede bir oyun oynuyormuş gibi, ülkeden kovdular ve onu sahte bir ağaçla süslediler; ayrıca ona kutsal giysiler giydirdiler ve her fırsatta ne yapması gerektiğini ona öğrettiler. Bu korkunç kötülük onlar için bir eğlence ve eğlenceydi, ancak uzaktan yasalarının alay konusu olduğunu gören diğer rahiplerin gözyaşı dökmesine ve böyle kutsal bir onurun yok olmasına acı bir şekilde üzülmelerine neden oldu. 9. Ve şimdi halk bu prosedürün küstahlığına daha fazla dayanamadı, fakat hep birlikte bu tiranlığı devirmek için gayretle koştular; ve gerçekten de onlar Josephus'un oğlu Gorion ve Gamaliel'in oğlu Symeon'du, 6 kalabalıklar halinde bir araya geldiklerinde yukarı aşağı dolaşarak onları cesaretlendirdiler ve onları yalnız gördüklerinde, artık katlanmamaya, fakat bu zararlılara ve vebalara özgürlüklerini cezalandırmaya ve tapınağı bu kanlı kirleticilerden temizlemeye teşvik ettiler. Ayrıca baş rahiplerin en saygınları olan Gamalas'ın oğlu İsa ve Ananus'un oğlu Ananus, toplantılarındayken halkı tembelliklerinden dolayı acımasızca azarladılar ve onları fanatiklere karşı kışkırttılar; çünkü onlar bu isimle anılıyorlardı, sanki iyi işlerde gayretliymişler gibi, ama en kötü işlerde gayretli değillerdi, ve onlarda başkalarının örneğinin ötesinde aşırıya kaçıyorlardı.

10. Ve şimdi, kalabalık bir araya toplandığında ve
herkes bu adamların kutsal alanı ele geçirmesine,
yağmalamalarına ve cinayetlerine öfkelenmişti, ama henüz onlara saldırmaya başlamamışlardı, [bunun nedeni, bu fanatikleri bastırmanın zor bir şey olduğunu düşünmeleriydi, ki durum gerçekten de öyleydi,]
Ananus onların ortasında durdu ve sık sık
tapınağa gözlerini dikti ve gözlerinde bir sel gibi yaşlarla, "Elbette
Tanrı'nın evinin bu kadar çok iğrençlikle dolu olduğunu veya rastgele çiğnenmemesi gereken bu kutsal yerlerin, bu kan dökücü
kötülerin ayaklarıyla dolu olduğunu görmeden önce ölmek benim için iyi olurdu; yine de ben, başrahiplik giysilerini giymiş ve o en saygıdeğer isimle [başrahip] anılan biri olarak
hala yaşıyorum ve Yaşamayı çok seviyorum ve yaşlılığımın şanı olacak bir ölüme katlanamıyorum; ve eğer tek ilgili kişi ben olsaydım ve sanki bir çöldeymişim gibi, hayatımı feda ederdim, ve sadece Tanrı uğruna; çünkü felaketlerinin farkında olmayan ve üzerlerindeki sefaletlere
hiçbir çare
bulunmayan bir halkın arasında yaşamanın ne anlamı var? Çünkü
yakalandığında, sen katledilirsin! Ve dövüldüğünde,
sessiz kalırsın! Ve halk katledildiğinde, hiç kimse açıkça bir inilti bile
çıkarmaya cesaret edemez! Altında olduğumuz o acımasız tiranlık! Ama neden tiranlardan şikayet ediyorum? Siz ve onlara gösterdiğiniz tahammül, onları besleyen
sizler değil miydiniz? İlk başta bir araya gelenleri, çünkü onlar o zamanlar sadece birkaç kişiydiler ve sessizliğinizle onları çoğaltan siz değil miydiniz; ve silahlandıklarında onlara göz yumarak, aslında onları kendinize karşı silahlandırdınız mı? O zaman, akrabalarınızı kınayarak düştüklerinde ilk girişimlerini engellemeliydiniz; ancak bu özeni zamanında ihmal ederek, bu alçakları insanları yağmalamaya teşvik ettiniz. Evler yağmalandığında, kimse tek bir kelime etmedi, bu da o evlerin sahiplerini kaçırmalarının sebebiydi; ve şehrin ortasından sürüklendiklerinde, kimse onlara yardım
etmedi. Daha sonra, ihanet ettiğiniz kişileri ellerine kelepçelemeye devam ettiler. Bu şekilde hizmet ettikleri o adamların kaç tane ve ne tür karakterde olduğunu söylemiyorum; ancak kesinlikle hiç kimse tarafından suçlanmayan ve hiç kimse tarafından kınanmayan kişilerdi; ve kelepçelendiklerinde hiç kimse onlara yardım etmediğinden, sonuç olarak aynı kişilerin öldürüldüğünü gördünüz. Bunu da gördük; Böylece
sürüdeki en iyi hayvan sürüsü, sanki, hâlâ kurban edilmeye götürülüyor, henüz kimse tek bir kelime etmemiş veya sağ elini
onların korunması için hareket ettirmemişken. Öyleyse, mabedinizin çiğnendiğini görmeye katlanacak mısınız? Ve bu dinsiz
sefiller için daha yüksek küstahlık derecelerine tırmanabilecekleri basamaklar mı koyacaksınız? Onları yücelmelerinden
aldırmayacak mısınız? Çünkü bu zamana kadar bile, mabetten daha büyük bir şeyi
yıkabilselerdi, daha büyük kötülüklere
başlamışlardı. Tüm şehrin en güçlü yerini ele geçirdiler; isterseniz buna tapınak diyebilirsiniz, bir kale veya hisar gibi olsa da. Şimdi, tiranlığı bu kadar büyük bir ölçüde duvarla çevirmişken ve düşmanlarınızı başınızın üstünde
görmüşken, ne amaçla öğüt alırsınız? Ve buna rağmen zihinlerinizi
destekleyecek ne bulursunuz? Belki de Romalıları bekliyorsunuz, kutsal yerlerimizi korusunlar diye: o zaman meselelerimiz bu noktaya mı geldi?
Ve o kadar sefalet derecesine mi geldik ki, düşmanlarımızın bile bize acıması bekleniyor? Ey zavallı yaratıklar! Ayağa kalkıp
size vuranlara karşı dönmeyecek misiniz? Bunu vahşi hayvanlarda da görebilirsiniz,
kendilerine vuranlardan intikam alırlar. Her biriniz, kendinizin çektiğiniz felaketleri hatırlamayacak mısınız? Ya da gözlerinizin önüne kendinizin çektiği sıkıntıları koymayacak mısınız? Ve bu şeyler ruhlarınızı intikam için keskinleştirmeyecek mi? Öyleyse en onurlu ve en doğal tutkularımız, yani özgürlük arzusu tamamen kayboldu mu? Gerçekten köleliğe aşığız ve sanki bu itaat ilkesini atalarımızdan almışız gibi, üzerimize egemen olanlara aşığız; yine de özgürlük uğruna birçok ve büyük savaşa girdiler, hatta Mısırlıların veya Medlerin gücü tarafından o kadar yenilmediler ki, aksi yöndeki emirlerine rağmen yine de uygun gördüklerini yaptılar. Ve şimdi Romalılarla savaşmak için ne sebep var? [Ben bunun avantajlı ve kârlı bir savaş olup olmadığını belirlemeye karışmıyorum.] Bunun için ne bahane var? Özgürlüğümüzün tadını çıkarabileceğimiz için değil mi? Ayrıca, yaşanabilir toprakların efendilerinin üzerimize efendilik etmesine izin vermeyecek miyiz ve yine de kendi ülkemizin tiranlarına izin vermeyecek miyiz? Yabancılara boyun eğmenin kabul edilebilir olduğunu söylemeliyim,
çünkü talih bizi buna çoktan mahkûm etti, oysa kendi ulusumuzun kötü insanlarına boyun eğmek çok erkekçe değil ve kendi rızamızla bize getirildi. Ancak, Romalılardan bahsetme fırsatım olduğundan,
konuşurken aklıma gelen ve beni önemli ölçüde etkileyen hiçbir şeyi gizlemeyeceğim; şu ki, onlar tarafından alınsak bile [Tanrı korusun, olay böyle olsun!] yine de bu adamların bize
getirdiklerinden daha zor katlanılacak hiçbir şeye katlanamayız. Öyleyse, tapınağımızda Roma bağışlarını gördüğümüzde, kendi ulusumuzun ganimetlerimizi aldığını, görkemli metropolümüzü yağmaladığını ve adamlarımızı katlettiğini gördüğümüzde, bu Romalıların kendilerinin bile kaçınacağı vahşetleri gördüğümüzde, gözyaşı dökmekten nasıl kaçınabiliriz? Bu Romalıların asla dinsiz kişilere ayrılan sınırların ötesine geçmediğini veya kutsal geleneklerimizden hiçbirine girmeye cesaret etmediğini; hatta, o kutsal duvarlara uzaktan baktıklarında akıllarında bir korku olduğunu; bu ülkede doğmuş, bizim geleneklerimizle yetiştirilmiş ve Yahudi olarak adlandırılmış bazılarının, elleri hala kendi vatandaşlarının katliamıyla sıcakken, kutsal yerlerin ortasında dolaştığını görmek. Ayrıca, herhangi biri yurtdışında bir savaştan ve kendi halkımızdan çok daha fazla ılımlılığa sahip olanlarla savaşmaktan korkabilir mi? Çünkü
gerçekten, eğer kelimelerimizi temsil ettikleri şeylere uydurursak, bundan sonra Romalıların yasalarımızı destekleyenler ve içimizdekilerin onları yıkanlar olduğunu görebiliriz. Ve şimdi, konuşmadan önce hepinizin, özgürlüklerimizi yıkan bu kişilerin yok edilmeyi hak ettiğine ve hiç kimsenin yaptıklarıyla hak etmedikleri bir cezayı bile tasarlayamayacağına ve hepinizin bu kadar çok acı çektiğiniz o kötü eylemleriyle onlara karşı kışkırtıldığınıza ikna oldum. Fakat belki de birçoğunuz, o fanatiklerin çokluğundan ve küstahlıklarından ve bizden daha yüksek bir konumda olmalarının bize sağladığı avantajdan korkuyorsunuz; çünkü bu koşullar, sizin ihmalkarlığınızdan kaynaklandığı gibi, daha uzun süre ihmal edilmeleriyle daha da büyüyecekler; çünkü onların sayısı her gün, her kötü adamın kendilerine benzeyenlere kaçmasıyla artıyor ve bu yüzden küstahlıkları alevleniyor, çünkü tasarımlarına hiçbir engel çıkmıyor. Ve daha yüksek yerleri için, eğer onlara zaman verirsek, bunu motor olarak da kullanacaklar; ancak emin olun ki, onlarla savaşmak için yukarı çıkarsak, kendi vicdanları tarafından daha evcilleştirilecekler ve durumlarının zirvesinde sahip oldukları avantajları akıllarının muhalefetiyle kaybedecekler; belki de onlar tarafından aşağılanmış olan Tanrı bile, bize attıklarının kendilerine geri dönmesini sağlayacak ve bu dinsiz alçaklar kendi oklarıyla öldürülecekler: sadece onların önünde görünmemize izin verin, onlar yok olacaklar. Ancak, girişimde herhangi bir tehlike varsa, bu kutsal kapılar önünde ölmek ve çocuklarımız ve eşlerimiz için olmasa bile, Tanrı için ve onun kutsal alanı için hayatlarımızı harcamak doğru bir şeydir. Hem öğüdümle hem de elimle size yardım edeceğim; ve sizin desteğiniz için bizim hiçbir sağduyumuz eksik olmayacak; ve bedenimi esirgemeyeceğimi de göremezsiniz."

11. Bu sebeplerle Ananus kalabalığı, onları dağıtmanın ne kadar zor olacağını bilmesine rağmen, fanatiklere karşı gelmeye teşvik etti,
çünkü kalabalıkları, gençlikleri ve ruhlarının cesareti yüzünden; ama esas olarak yaptıklarının bilincinde oldukları için,
çünkü teslim olmayacaklardı, hatta en sonunda yaptıkları kötülükler için af bile ummuyorlardı. Ancak Ananus,
şimdi böylesine büyük bir karmaşa içinde oldukları için,
başına gelebilecek her türlü acıya katlanmaya karar verdi. Böylece kalabalık, onlara verdiği öğütte tarif ettiği kişilere karşı onları yönlendirmesi için ona haykırdı ve her biri bu nedenle her türlü tehlikeye atılmaya çok istekliydi.

12. Ananus adamlarını seçerken ve amacına uygun olanları savaşmak üzere sıraya dizerken, fanatikler Girişiminin bilgisini aldı, [çünkü onlara gidip,
halkın yaptığı her şeyi anlatanlar vardı] ve bundan rahatsız oldular ve kalabalıklar halinde ve gruplar halinde tapınaktan dışarı fırladılar, karşılaştıkları hiç kimseyi esirgemediler. Bunun üzerine Ananus, halkı aniden bir araya topladı, ki onlar gerçekten de zelotlardan daha kalabalıktı, ancak silah bakımından onlardan daha aşağıydılar, çünkü savaşmak için düzenli olarak dizilmişlerdi; ancak herkesin gösterdiği çeviklik, her iki taraftaki tüm kusurlarını telafi etti, vatandaşlar silahlardan daha güçlü olan büyük bir öfkeye kapıldılar ve tapınaktan herhangi bir kalabalığınkinden daha güçlü bir cesaret derecesi aldılar; ve aslında bu vatandaşlar, şehirdeki haydutları kesemezlerse orada yaşamalarının mümkün olmadığını düşünüyorlardı. Zelotlar ayrıca,
eğer galip gelmezlerse, kendilerine bu kadar kötü bir ceza verilmeyeceğini düşünüyorlardı. Böylece çatışmaları tutkuları tarafından yürütülüyordu; ve ilk başta birbirlerine sadece şehirde ve tapınağın önünde taş
attılar ve ciritlerini uzaktan fırlattılar; ama
biri diğerine göre çok
zor olduğunda, kılıçlarını kullandılar; ve her iki tarafta da büyük bir katliam yapıldı ve çok sayıda kişi
yaralandı. İnsanların ölü bedenlerine gelince, akrabaları onları
kendi evlerine götürdüler; ama fanatiklerden herhangi biri
yaralandığında, tapınağa çıktı ve o kutsal zemini kanıyla kirletti, öyle ki, kutsal alanımızı kirletenin sadece onların kanı olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi bu çatışmalarda haydutlar her zaman tapınaktan dışarı fırladılar ve düşmanları için çok serttiler; ancak halk çok öfkelendi ve gittikçe daha da çoğaldı ve geri dönenleri kınadılar ve geride kalanlar gidenlere yer vermediler, ancak onları tekrar zorladı, ta ki sonunda tüm vücutlarını rakiplerine karşı çevirmeye başlayana kadar ve haydutlar artık onlara karşı koyamadılar, ancak yavaş yavaş tapınağa çekilmek zorunda kaldılar; Ananus ve ekibi de onlarla birlikte aynı anda tapınağa düştüğünde. 7 Bu, haydutları korkunç bir şekilde korkuttu, çünkü onları ilk avludan mahrum etti; bu yüzden hemen iç avluya kaçtılar ve kapıları kapattılar. Şimdi Ananus, diğerleri taşlarını ve oklarını yukarıdan onlara atmasına rağmen, kutsal kapılara herhangi bir saldırıda bulunmayı uygun görmedi. Ayrıca, kalabalığı arınmadan önce o avluya sokmanın yasadışı olduğunu düşündü; bu nedenle
hepsinden kurayla altı bin silahlı adam seçti ve onları manastırlara muhafız olarak yerleştirdi; böylece birbiri ardına böyle muhafızlar geldi ve her biri kendi yolunda gitmeye zorlandı;
her ne kadar şehrin şeflerinden birçoğu, daha sonra hükümeti üstlenenler tarafından, daha fakir olanlardan bazılarını işe alıp
onları muhafız olarak göndererek görevden alınsa da.

13. Şimdi, size söylediğimiz gibi, Gischala'dan kaçan ve
tüm bunların yok edilmesine sebep olan kişi John'du. O büyük bir zanaatkardı ve
ruhunda tiranlığa karşı güçlü bir tutku taşıyordu ve bu eylemlerde uzaktan danışmandı; ve aslında o sırada
halkın fikrindeymiş gibi davrandı ve her gün büyük adamlara danıştığında ve gece vakti de
nöbeti dolaştığında Ananus'la birlikte dolaştı; ama o, onların sırlarını fanatiklere ifşa etti ve halkın
düşündüğü her şey, kendi aralarında iyi bir anlaşmaya varılmadan önce bile, onun aracılığıyla düşmanları tarafından biliniyordu. Ve kendisinden şüphelenilmemesi için bir düzenek kurarak, Ananus ve halkın şefiyle mümkün olan en büyük dostluğu geliştirdi; yine de bu aşırılığı ona karşı döndü, çünkü onları o kadar abartılı bir şekilde pohpohluyordu ki, ondan daha da fazla şüpheleniliyordu; ve her yerde, hatta davet edilmediği zamanlarda bile sürekli olarak bulunması, onun sırlarını düşmana ifşa ettiği konusunda güçlü bir şekilde şüphelenilmesine neden oldu; çünkü onlar, istişarelerinde kendilerine karşı alınan tüm kararları anladıklarını açıkça algıladılar. Ve bu keşiften şüphelenmek için bu John kadar çok nedenleri olan kimse yoktu; yine de ondan kurtulmak kolay değildi, çünkü kötü uygulamalarıyla o kadar güçlü hale gelmişti. Ayrıca, tüm önemli konularda danışılması gereken seçkin adamların çoğu tarafından destekleniyordu; bu nedenle, yemin ederek onlara iyi niyetinin güvencesini vermeye mecbur edilmesinin makul olduğu düşünülüyordu; buna göre John, halkın yanında olacağına ve onların hiçbir tavsiyesini veya uygulamasını düşmanlarına ifşa etmeyeceğine, kendilerine saldıranları devirmelerine yardımcı olacağına ve bunu hem kendi eliyle hem de tavsiyesiyle yapacağına dair kolayca yemin etti. Böylece Ananus ve ekibi, yeminine inandılar ve artık onu daha fazla şüphe duymadan danışmalarına kabul ettiler; hatta ona o kadar inandılar ki, onu elçileri olarak tapınağa, uzlaşma önerileriyle birlikte zelotlara gönderdiler; çünkü tapınağın kirlenmesini mümkün olduğunca önlemek ve kendi uluslarından hiç kimsenin orada öldürülmemesi konusunda çok istekliydiler.

14. Fakat şimdi bu John, sanki yeminini zelotlara etmiş ve onlara karşı değil de onlara karşı iyi niyetini teyit etmek içinmiş gibi tapınağa girdi ve aralarında durdu ve şöyle dedi: Onların hesabına birçok tehlike atlattığını ve Ananus ve yandaşları tarafından gizlice kendilerine karşı
her şeyi bilmelerini sağlamak için; ancak hem kendisinin hem de onların en yakın tehlikeye atılacağını, eğer onlara bazı ilahi yardım sağlanmazsa; çünkü Ananus daha fazla gecikmedi ve halkı Vespasian'a elçiler göndermeye ikna etti, onu hemen gelip şehri almaya davet etti; ve onlara karşı ertesi gün için bir oruç belirlemişti, böylece tapınağa dini bir hesapla girebilirlerdi veya zorla girebilir ve orada onlarla savaşabilirlerdi; bir kuşatmaya ne kadar dayanabileceklerini veya bu kadar çok düşmana karşı nasıl savaşabileceklerini göremediğini ekledi. Ayrıca, kendisinin onlara bir konaklama için elçi olarak gönderilmesinin Tanrı'nın takdiriyle olduğunu; çünkü Artanus'un bu tür teklifleri onlara silahsız olduklarında gelebilmek için yaptığını; bu iki yöntemden birini seçmeleri gerektiğini, ya onları koruyanlara aracılık ederek hayatlarını kurtarmak ya da kendileri için biraz yabancı yardım sağlamak gerektiğini; eğer kendilerini affetme umuduyla beslerlerse, eğer bastırılırlarsa, ne kadar umutsuz şeyler yaptıklarını unutmuş olduklarını veya failler tövbe eder etmez, onlara acı çekenlerin hemen onlarla barışması gerektiğini varsayabildiklerini; kötülük yapanların ise, tövbe etmiş gibi görünseler bile, bu tür tövbeleri nedeniyle sıklıkla başkaları tarafından nefret edildiğini; ve mağdurlar, iktidarı ellerine aldıklarında, genellikle aktörlere karşı daha da sert davranırlar; yok edilenlerin arkadaşları ve akrabaları her zaman onlara karşı komplo kurarlardı; ve büyük bir insan topluluğu, yasalarını ve [yasadışı] yargı kararlarını açıkça ihlal ettikleri için çok öfkeliydi, öyle ki bazı kesimler onlara acısa da, çoğunluk tarafından tamamen ezilirlerdi.

BÖLÜM 4.

Zelotlar Tarafından Çağrılan İdumeanlar Hemen Kudüs'e Geldiler; Ve Şehirden
Ayrıldıklarında,
Bütün Gece Orada Yattılar. Baş Rahiplerden Biri Olan İsa Onlara Bir Konuşma Yapar; Ve İdumeanlı Simon Buna
Cevap Verir.

1. Şimdi, bu kurnazca konuşmayla, Yuhanna zelotları korkuttu; ancak doğrudan hangi yabancı yardımı kastettiğini söylemeye cesaret edemedi, ancak İdumeanlara sadece imada bulunarak gizlice söyledi. Fakat şimdi, özellikle fanatiklerin liderlerini kızdırmak için, Ananus'a iftira attı, onun bir barbarlık parçası olduğunu ve onları özel bir şekilde tehdit ettiğini söyledi. Bu liderler, hem yapılması gerekeni düşünmekte hem de kararlaştırdığı şeyi yerine getirmekte hepsinin en makul adamı gibi görünen Simon'un oğlu Eleazar ve Phalek'in oğlu Zacharias'tı; her ikisinin de aileleri rahiplerden geliyordu. Şimdi bu iki adam, sadece hepsine ait olan ortak tehditleri değil, ayrıca kendilerine karşı yöneltilenleri; ve ayrıca, Artanus ve ekibinin kendi egemenliklerini güvence altına almak için Romalıları kendilerine gelmeye nasıl davet ettiklerini duyduklarında, çünkü bu da John'un yalanının bir parçasıydı; ne yapacakları konusunda uzun süre tereddüt ettiler, sıkıştıkları zamanın kısalığını düşündüler; çünkü halk çok yakında onlara saldırmaya hazırdı ve çünkü
kendilerine karşı kurulan komplonun aniliği neredeyse
herhangi bir yabancı yardım alma umutlarını tamamen yok etmişti; çünkü müttefiklerinden herhangi biri bundan haberdar olmadan önce
endişelerinin zirvesine ulaşabilirlerdi. Ancak, İdumeanları çağırmaya karar verildi; bu nedenle bu yönde kısa bir mektup yazdılar: Ananus'un halka
dayandığını ve metropollerini Romalılara teslim ettiğini; kendilerinin geri kalanlardan isyan ettiğini ve özgürlüklerinin korunması nedeniyle tapınakta gözaltında tutulduklarını; kurtuluşlarını umabilecekleri çok az bir zaman kaldığını; ve hemen yardımlarına gelmezlerse, kendilerinin de yakında Artanus'un eline geçeceğini ve şehrin Romalıların eline geçeceğini söylediler. Ayrıca habercilere İdumeanların yöneticilerine çok daha fazla durum anlatmalarını emrettiler. Şimdi bu mesajı taşımak için önerilen iki aktif adam vardı ve konuşabilen ve onları bu durumda olduklarına ikna edebilen kişilerdi ve bu, öncekinden daha da gerekli bir nitelikti, çok hızlıydılar; Çünkü onlar, her zaman çalkantılı ve düzensiz bir ulus oldukları için, her harekette tetikte, değişikliklerden zevk aldıkları için, bunların hemen isteklerine uyacaklarını gayet iyi biliyorlardı; ve siz onları biraz olsun pohpohlayıp rica ettiğinizde, hemen silahlarını alıp harekete geçiyorlar ve sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi
bir savaşa doğru acele ediyorlar. Bu mesajın taşınmasında gerçekten de hızlı bir şekilde harekete geçme fırsatı vardı, bu noktada haberciler kesinlikle kusurlu değildi. Her ikisinin de adı Ananias'tı; ve kısa süre sonra İdumeanların yöneticilerine geldiler.

2. Şimdi bu yöneticiler, mektubun içeriğine ve beraberinde gelenlerin kendilerine daha sonra anlattıklarına çok şaşırdılar; bunun üzerine
ulusun etrafında deliler gibi koştular ve halkın savaşa gelmesi gerektiğini ilan ettiler; Böylece bir kalabalık aniden toplandı,
bildiride belirlenen zamandan daha erken ve herkes
metropolünün özgürlüğünü korumak için silahlarını topladı; ve yirmi bin kişi savaş düzenine sokuldu ve
dört komutan, John ve Sosas'ın oğlu Yakup'un komutası altında Kudüs'e geldi; ve bunların yanında Katlas'ın oğlu Simon ve Clusothus'un oğlu Phineas da vardı.

3. Şimdi habercilerin bu çıkışı ne Ananus'a ne de muhafızlara
bilinmiyordu, ancak İdumeanların yaklaştığını biliyordu; çünkü
onlar gelmeden önce bunu bildiği için, kapıların onlara kapatılmasını ve duvarların korunmasını emretti. Yine de onlara karşı savaşmayı hiç düşünmedi, ancak yumruklaşmaya başlamadan önce, iknaların ne işe yarayacağını denemek istedi. Buna göre, Artanus'un yanındaki baş rahiplerin en büyüğü olan İsa, karşılarındaki kuleye çıktı ve şöyle dedi: "Gerçekten de bu şehre birçok sıkıntı ve çeşitli türden sıkıntılar geldi, ancak bunların hiçbirinde, kötü adamlara yardım etmeye geldiğinizde, ve bu çok sıra dışı bir şekilde, onun talihine bu kadar şaşırmadım; çünkü görüyorum ki, bize karşı en aşağılık adamları desteklemeye geldiniz ve bunu o kadar büyük bir şevkle yaptınız ki, eğer şehrimiz sizi barbarlara karşı yardıma çağırsaydı, buna benzer bir şey yapamazdınız. Ve eğer ordunuzun onları davet edenlere benzer adamlardan oluştuğunu fark etseydim, girişiminizi o kadar saçma bulmazdım; çünkü hiçbir şey insanların zihinlerini, tavırları arasındaki ittifak kadar birbirine bağlamaz. Ama şimdi sizi davet eden bu adamlara gelince, onları tek tek inceleseydiniz, her birinin on
bin ölüm; ülkenin tamamının ahlaksızlığı ve rezilliği yüzünden, kendi varlıklarını sefahatte harcayan ve önceden bir deneme olarak, komşu köyleri ve şehirleri çılgınca yağmalayan, sonuç olarak da gizlice bu kutsal şehre kaçan insanlar. Bunlar, muazzam kötülükleriyle bu en kutsal zemini kirleten ve şimdi kendilerini kutsal alanda sarhoş bir şekilde içki içerken ve katlettikleri kişilerin ganimetlerini doymak bilmez karınlarına harcarken görülen haydutlardır. Sizinle birlikte olan kalabalığa gelince, onları zırhlarıyla o kadar düzgün bir şekilde süslenmiş olarak görebilirsiniz ki, metropollerinin onları yabancılara karşı yardıma çağırması onlara yakışırdı. Bir adam, tüm bir ulusun kötü alçakların bir bataklığını korumak için geldiğini gördüğünde, sizin bu prosedürünüze talih oyunu dışında ne diyebilir? Uzun zamandır, sizi bunu böyle aniden yapmaya iten şeyin ne olabileceğinden şüphe ediyorum; çünkü kesinlikle, haydutlar adına ve size yakın bir halka karşı, bunu yapmanız için çok önemli bir neden olmadan zırhınızı giymezsiniz. Fakat Romalıların
sahte olduğu ve bizim bu şehri onlara ihanet edeceğimiz yönünde bir maddemiz var; çünkü adamlarınızdan bazıları son zamanlarda bu konular hakkında yaygara kopardı ve metropollerini serbest bırakmaya geldiklerini söylediler. Şimdi
bu alçakların bize karşı böyle bir yalan
uydurdukları için hayran olmaktan başka bir şey yapamayız; çünkü doğal olarak özgürlük isteyen ve bu nedenle yabancı düşmanlara karşı savaşmaya en yatkın olan bizleri
kızdırmanın başka bir yolu olmadığını biliyorlardı,
ancak en arzu edilen şey olan
özgürlüğe ihanet edecekmişiz gibi bir hikaye uydurarak. Fakat bu iftirayı atanların ve bu iftiranın hangi tür insanlara karşı atıldığını
düşünmeli ve gerçekleri uydurma konuşmalarla değil, her iki tarafın eylemlerinden çıkarmalısınız; çünkü ilk başta onlara isyan etmemek veya bir kez isyan ettiğimizde tekrar onların egemenliği altına girmek elimizdeyken ve bu komşu ülkeler henüz harap olmamışken kendimizi Romalılara satmamız için ne sebep olabilir? Romalılarla barışmak kolay bir şey değil, eğer bunu istiyorsak, şimdi Celile'yi ele geçirdiler ve bu yüzden gururlu ve küstah oldular; ve bize bu kadar yakın oldukları bir zamanda onları memnun etmeye çalışmak, ölümden daha kötü bir utanç getirirdi. Kendi adıma, gerçekten, onlarla barışmayı ölümden önce tercih ederdim; ama şimdi onlara bir kez savaş açtık ve onlarla savaştık, onların altında esaret altında yaşamaktansa itibarlı bir şekilde ölümü tercih ederim. Fakat daha da ötesi, halkın yöneticileri olan bizlerin bunu Romalılara gizlice gönderdiğimizi mi iddia ediyorlar yoksa halkın ortak oylarıyla mı yapıldı? Eğer bunu sadece biz yaptıysak, bu ihaneti yönetmek için hizmetçilerimiz olarak gönderilen arkadaşlarımızın isimlerini söylesinler. Bu göreve çıkarken yakalanan veya geri döndüğünde tutuklanan oldu mu? Mektuplarımız onlarda mı? Her saat görüştüğümüz bu kadar çok sayıda vatandaşımızdan nasıl gizlenebiliriz ki, kırsalda gizlice yapılanlar, sayıları az olan ve ayrıca hapsedilen ve tapınaktan şehre çıkamayan fanatikler tarafından biliniyor gibi görünüyor. Küstahça eylemleri için nasıl cezalandırılmaları gerektiğinin farkına vardıkları ilk sefer mi bu? Çünkü
bu adamlar şu anda içinde bulundukları korkudan kurtulmuşken,
hiçbirimizin hain olduğuna dair şüphe oluşmamıştı. Fakat eğer
halka karşı bu suçlamayı yönelttilerse, bu kamusal bir istişare sırasında yapılmış olmalı ve halktan hiçbiri meclisin geri kalanından
ayrılmamalı; bu durumda bu meselenin kamuoyundaki şöhreti size herhangi bir özel belirtiden
önce ulaşmış olurdu. Fakat bu nasıl
olabilirdi? O zaman anlaşmaları onaylamak için elçiler gönderilmemiş miydi? Ve bize bu amaçla atanan bu elçinin kim olduğunu söylesinler. Fakat bu, ölmekten nefret eden ve üzerlerine asılı duran cezalardan kurtulmak için çabalayan adamların bir bahanesinden başka bir şey değildir; çünkü eğer kader bu şehrin düşmanlarının eline ihanet edilmesine karar vermiş olsaydı, bizi haksız yere suçlayan bu adamlardan başkası bunu yapma küstahlığına sahip olamazdı, küstahça uygulamalarını tamamlamak isteyen hiçbir kötülük olmadığı için, sadece hain olurlar. Ve şimdi siz İdumeanlar, silahlarınızla buraya geldiniz, ilk etapta, metropolünüze yardım etmek ve düzenli mahkemelerimizin kurallarını ihlal eden, yasalarımızı çiğneyen ve kılıçlarını doğru ve yanlışın hakemleri yapan o tiranları ortadan kaldırmak için bizimle birlikte olmak sizin görevinizdir; çünkü
büyük itibarlı adamları yakaladılar ve hiçbir suçlamada bulunmadan,
pazar yerinin ortasında dururken, onları zincire vurarak işkence ettiler ve
ne söylediklerini veya ne yalvardıklarını duymaya dayanamayarak, onları yok ettiler.
Eğer isterseniz, savaşa gitmeseniz bile şehre girebilir ve
şimdi söylediklerimin hala kalan izlerine bakabilir ve açgözlü elleriyle boşaltılmış evleri, siyah giysili eşleri ve aileleri, katledilen akrabaları için yas tutarken görebilirsiniz; ayrıca şehrin her yerinde inlemelerini ve ağıtlarını duyabilirsiniz; çünkü bu dinsiz alçakların saldırılarını tatmamış kimse yoktur ki,
sadece küstahça soygunlarını ülkeden ve uzak şehirlerden bu şehre, tüm ulusun yüzü ve başı olan bu şehre
aktarmakla kalmayıp, aynı zamanda şehirden tapınağa da taşımış olan bu çılgınlık derecesine
gelmişlerdir; çünkü orası artık onların
kapı ve sığınağı ve bize karşı hazırlıklarının yapıldığı kaynak haline gelmiştir. Ve yaşanabilir dünya tarafından tapınılan ve sadece söylentilerle bilenler tarafından onurlandırılan bu yer, dünyanın sonuna kadar,
kendi aramızda doğan bu vahşi hayvanlar tarafından çiğnenmektedir. Şimdi, bir halkın başka bir halkla, bir şehrin başka bir şehirle savaşacağını ve ulusunuzun
kendi bağırsaklarına karşı bir ordu topladığını duyduklarında, içinde bulundukları umutsuz durumdan zafer kazanmaktadırlar. Bunun yerine, daha önce de söylediğim gibi, bu alçakları ortadan kaldırmak için bizimle birlikte olmanız ve özellikle de bu hileyi size yaptıkları için onlardan intikam almanız son derece uygun ve makul olurdu; yani, sizi onlara yardım etmeye davet etme küstahlığını göstermeniz, ki onlar da korkmaları gerekirdi, onları cezalandırmaya hazırdılar. Fakat bu adamların sizi davet etmelerine biraz olsun saygı duyuyorsanız, silahlarınızı bir kenara bırakın ve akrabalarımız gibi şehre gelin ve yardımcılar ile düşmanlar arasında bir orta isim alın ve böylece bu davada yargıç olun. Ancak, bu adamların sizin önünüzde yargılanmakla ne kazanacaklarını düşünün, bu kadar inkar edilemez ve bu kadar açık suçlar için, kendilerine karşı hiçbir suçlama yapılmamış olanların kendileri adına tek bir kelime bile konuşmasını
görmeye cesaret edemeyecekler. Ancak, sizin gelmenizle bu avantajı elde etsinler. Ama yine de, eğer siz bu adamlara duyduğumuz öfkede bizim tarafımızı tutmayacaksanız, ya da aramızda yargılama yapmayacaksanız, önermek istediğim üçüncü şey, ikimizi de yalnız bırakmanız,
ve ne felaketlerimize hakaret edin, ne de bu komplocularla
kendi şehirlerine karşı birlikte hareket edin; çünkü bazılarımızın Romalılarla konuştuğuna dair çok büyük bir şüpheniz olsa bile, şehre giden geçitleri gözetlemek sizin elinizdedir; ve eğer suçlandığımız bir şey ortaya çıkarsa, gelip şehrinizi savunun ve suçlu bulunanları cezalandırın;
çünkü düşman, şehre bu kadar yakın olduğunuz için sizi engelleyemez. Fakat,
sonuçta, bu tekliflerin hiçbiri kabul edilebilir ve ılımlı görünmüyorsa,
silahlarınızı üzerinizde taşırken kapılar size kapalı olmasına şaşırmayın."

4. İsa böyle söyledi; fakat İdumeanların kalabalığı onun söylediklerine hiç dikkat etmedi, aksine şehre hazır bir girişle karşılaşmadıkları için öfkeliydiler. Generaller de silahlarını bırakma teklifine öfkelendiler ve bunu, kimin emri olursa olsun, onları
bir esaretle atmakla eşdeğer gördüler.
Fakat komutanlarından biri olan Cathlas'ın oğlu Simon, büyük bir gürültüyle kendi adamlarının
kargaşasını yatıştırdı ve başkâhinlerin onu duyabileceği şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Artık özgürlüğün koruyucularının tapınakta gözaltında tutulmasına şaşıramam, çünkü
ortak şehrimizin kapılarını kendi uluslarına
kapatan ve aynı zamanda Romalıları içeri almaya hazırlar; hayır, belki de
geldiklerinde kapıları çelenklerle taçlandırmaya meyillidirler,
kendi kulelerinden İdumeanlılarla konuşurlar ve onlara özgürlüğün korunması için aldıkları
silahları atmalarını emrederler. Ve metropolümüzün muhafızlarını akrabalarına emanet etmeseler de, aralarındaki anlaşmazlıkların yargıçları olduklarını
söylerler; hayır, bazı adamları yasal bir yargılama olmadan diğerlerini öldürmekle suçlarken, kendileri bütün bir ulusu
aşağılayıcı bir şekilde mahkum ederler ve şimdi kendi uluslarından, oraya ibadet etmeye gelen tüm yabancılara bile açık olan o şehri surlarla çevirmişlerdir. Gerçekten de size ve kendi vatandaşlarımıza karşı büyük bir aceleyle geldik; ve bu kadar acele etmemizin sebebi, sizin ihanet etmekten
çok mutsuz olduğunuz özgürlüğü koruyabilmemizdir. Muhtemelen gözaltında tuttuğunuz kişilere karşı benzer suçlardan suçlu bulundunuz ve sanırım, onlara karşı da bize karşı kullandığınız benzer makul bahaneleri bir araya getirdiniz; ardından tapınaktakileri ele geçirdiniz ve onları gözaltında tutuyorsunuz, onlar ise sadece kamu işleriyle ilgileniyorlar. Ayrıca şehrin kapılarını genel olarak size en yakın olan uluslara kapattınız; ve başkalarına bu tür zararlı emirler verirken, onlar tarafından zulüm gördüğünüzden şikayet ediyorsunuz ve kendiniz tarafından zulüm görenlere adaletsiz valiler adını veriyorsunuz. Eylemlerinizin zıttı olduğu düşünülürken, bu sözlerinizi kötüye kullanmanıza kim dayanabilir, ancak siz şu İdumeanların sizi şimdi metropolünüzden dışladığını ve siz de onları kendi ülkenizin kutsal görevlerinden dışladığınızı kastediyorsanız? Tapınakta kuşatılanlardan, sizin seçkin adamlar dediğiniz ve sizin kötülükte yoldaşlarınız oldukları için herhangi bir suçlamadan uzak olan o tiranları cezalandıracak kadar cesaretleri varken, sizinle başlamadıkları ve böylece bu ihanetin en tehlikeli kısımlarını önceden kesmedikleri için haklı olarak şikayet edilebilir. Ancak bu adamlar kamusal gereklilikten daha merhametli olmuşlarsa, biz İdumealılar bu Tanrı evini koruyacağız ve ortak ülkemiz için savaşacağız ve hem dışarıdan saldıranlara hem de içeriden ihanet edenlere savaşla karşı koyacağız. Burada, zırhlarımızla duvarların önünde kalacağız, ta ki Romalılar sizi beklemekten yorulana kadar, ya da siz özgürlüğün dostu olup, ona karşı yaptığınız şeylerden tövbe edene kadar."

5. Ve şimdi İdumealılar, Simon'un söylediklerine bir alkış tuttular;
ama İsa, İdumealıların tüm ılımlı öğütlere karşı olduğunu ve şehrin her iki taraftan kuşatılmış olduğunu gördüğü için üzgün bir şekilde ayrıldı. Ve
aslında İdumealıların zihinleri rahat değildi; çünkü
kentten dışlanmalarıyla kendilerine verilen
zarardan dolayı öfkeliydiler; ve fanatiklerin güçlü olduğunu düşündüklerinde, fakat onları destekleyecek hiçbir şey görmediklerinde, bu konuda şüpheye düştüler ve birçoğu
oraya geldiklerine pişman oldular. Fakat hiçbir şey yapmadan geri dönmeleri durumunda onları bekleyen utanç, pişmanlıklarını
o kadar bastırdı ki,
çok kötü bir kampta olmalarına rağmen, bütün geceyi duvarın önünde yatarak geçirdiler; çünkü gecede, son derece şiddetli ve çok kuvvetli rüzgarlarla, en büyük sağanak yağmurlarla, sürekli şimşeklerle, korkunç
gök gürültüleriyle ve yerin inanılmaz sarsıntıları ve kükremeleriyle birlikte muazzam bir fırtına çıktı, ki bu bir depremdi. Bunlar, dünya sistemi bu düzensizliğe girdiğinde, insanların başına bir yıkımın geldiğinin açık bir göstergesiydi; ve herkes bu harikaların
gelmekte olan bazı büyük felaketleri haber verdiğini tahmin edebilirdi.

6. Şimdi İdumealıların ve vatandaşların görüşü aynıydı. İdumealılar, Tanrı'nın silahlanmalarına kızdığını ve
kendi metropollerine savaş açtıkları için cezadan kaçamayacaklarını
düşünüyorlardı. Ananus ve ekibi, savaşmadan galip geldiklerini ve Tanrı'nın onlar için bir general gibi davrandığını düşünüyorlardı; ama gerçekte
gelecek hakkında hem kötü tahminlerde bulundular hem de bu olayları
düşmanları için uğursuz kıldılar, kendileri ise bunların kötü etkilerine maruz kalacaklardı; çünkü İdumealılar, vücutlarını birleştirerek birbirlerinin etrafını sardılar ve böylece kendilerini sıcak tuttular ve
kalkanlarını başlarının üzerine bağladılar, yağmurdan o kadar fazla zarar görmediler. Ancak fanatikler, bu adamların içinde bulundukları tehlikeden kendileri için olduğundan daha fazla endişe duyuyorlardı ve bir araya gelip etraflarına baktılar ve onlara yardım etmek için bir yol bulup bulamayacaklarını görmek istediler. Daha ateşli olanlar, muhafızlarını silahlarıyla zorlamanın ve ardından şehrin ortasına dalıp, yardıma gelenlere kapıları alenen açmanın en iyisi olduğunu düşündüler; muhafızların düzensiz olacağını ve böyle beklenmedik bir girişimde, özellikle de çoğunluğu silahsız ve savaş işlerinde beceriksiz olduğu için, geri çekileceklerini varsayarak; ayrıca, çok sayıda vatandaşın fırtına nedeniyle kolayca bir araya toplanamayacağını ve evlerine kapanacağını ve eğer girişimlerinde herhangi bir tehlike varsa, kendileri için her şeye katlanmanın, onlar yüzünden sefilce yok olan bu kadar büyük bir kalabalığı görmezden gelmekten daha uygun olacağını düşündüler. Fakat onların daha ihtiyatlı kısmı bu zorlayıcı yöntemi onaylamadı, çünkü sadece etraflarındaki muhafızların çok sayıda olduğunu değil, aynı zamanda şehrin surlarının da İdumealılar yüzünden dikkatlice izlendiğini gördüler. Ayrıca Ananus'un her yerde olacağını ve her saat muhafızları ziyaret edeceğini varsaydılar; ki bu aslında diğer gecelerde yapılmıştı, fakat o gece yapılmadı, Ananus'un tembelliğinden değil, kaderin baskıcı tayininden dolayı, hem kendisi yok olsun, hem de muhafızların kalabalığı onunla birlikte yok olsun diye; çünkü gerçekten de, gece çoktan geçmiş ve fırtına çok şiddetliyken, Ananus manastırdaki muhafızlara uyumaları için izin verdi; bu arada, tapınağa ait testereleri kullanmak ve kapıların demirlerini parçalamak zelotların aklına geldi. Rüzgarın sesi ve o aşağılık olmayan gök gürültüsü sesi de burada onların tasarımlarıyla işbirliği yaptı ve testerelerin sesi başkaları tarafından duyulmadı. 

7. Böylece gizlice tapınaktan şehrin suruna çıktılar ve testerelerini kullanarak İdumealıların karşısındaki kapıyı açtılar. Şimdi ilk başta İdumeanların kendilerine bir korku geldi, bu onları rahatsız etti, çünkü Ananus ve ekibinin kendilerine saldırmak için geldiğini düşünüyorlardı, böylece her biri kendini savunmak için sağ elini kılıcının üzerine koymuştu; ancak kısa süre sonra kendilerine gelenlerin kim olduğunu öğrendiler ve şehre girdiler. Ve İdumeanların şehre
saldırması durumunda, onları her bir adamı yok etmekten hiçbir şey alıkoyamazdı, o sırada öfkeleri o kadar yoğundu; ancak ilk önce, onları getirenlerin içtenlikle yapmalarını istediği gibi, fanatikleri gözaltından çıkarmak için acele ettiler ve sıkıntılarının ortasında, uğruna geldikleri kişileri göz ardı etmemeleri veya onları daha da büyük bir
tehlikeye sokmamaları için; çünkü bir kez muhafızları ele geçirdiklerinde, şehre saldırmaları kolay olacaktı; fakat şehir bir kez
tedirgin olursa, o zaman o muhafızları yenemeyeceklerdi, çünkü
orada olduklarını anladıkları anda, onlarla savaşmak için kendilerini sıraya koyacaklardı ve tapınağa girmelerini engelleyeceklerdi.

BÖLÜM V.

Fırtına Sırasında Tapınağa Girdiklerinde İdumeanların Vahşeti; Ve Zelotlar.
Ananas, İsa ve Zekeriya'nın Katledilmesiyle İlgili; Ve İdumeanların Nasıl Eve Çekildikleri.

1. Bu tavsiye İdumeanları memnun etti ve şehrin içinden tapınağa doğru
çıktılar. Zelotlar da onların gelişini büyük bir beklenti içindeydiler ve onları hararetle bekliyorlardı. Bu yüzden bunlar içeri girdiklerinde, iç tapınaktan da cesurca çıktılar ve İdumeanların arasına karışarak muhafızlara saldırdılar; ve nöbette olanlardan bazıları, ama uykuya daldılar,
uykuda oldukları gibi öldürdüler; ama şimdi uyananlar bir çığlık attığında,
bütün kalabalık ayağa kalktı ve şaşkınlık içinde hemen silahlarına sarıldılar ve kendilerini savunmaya başladılar; ve
sadece kendilerine saldıranların fanatikler olduğunu düşündükleri sürece,
onları sayılarıyla alt etmeyi umarak cesurca ilerlediler; ama
başkalarının da kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, İdumeanların içeri girdiğini fark ettiler; ve onların büyük bir kısmı silahlarını ve cesaretlerini bir kenara bıraktı ve ağıt yakmaya başladı. Ama gençlerden birkaçı zırhlarını giydiler ve İdumeanları cesurca karşıladılar ve bir süre yaşlı adamların kalabalığını korudular. Diğerleri ise, şehirdekilere içinde bulundukları felaketleri haber verdiler; Ancak
bunlar da İdumeanların içeri girdiğini anladıklarında, hiçbiri yardım etmeye cesaret edemedi, sadece korkunç
yasama yankısına karşılık verdiler ve talihsizliklerine ağıt yaktılar. Kadınların büyük bir uluması da
harekete geçti ve muhafızların her biri öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fanatikler de İdumeanların
çığlıklarına katıldılar; ve fırtınanın kendisi çığlığı daha da korkunç hale getirdi; İdumeanlılar da kimseyi esirgemediler; çünkü doğal olarak çok barbar ve kanlı bir millet oldukları ve fırtınadan
çok etkilenmiş oldukları için, silahlarını kendilerine kapıları kapatanlara karşı kullandılar ve hayatları için yalvaranlara ve onlarla savaşanlara karşı aynı şekilde davrandılar, öyle ki aralarındaki ilişkiyi hatırlamalarını isteyenleri kılıçlarıyla deldiler ve ortak tapınaklarına dikkat etmeleri için yalvardılar. Şimdi
şu anda ne kaçacak yer vardı, ne de
kurtulmak için bir umut; fakat yığınlar halinde birbirlerinin üzerine sürülürken,
böylece öldürüldüler. Böylece büyük bir kısmı zorla bir araya getirildi, çünkü artık inzivaya çekilecek bir yer yoktu ve katiller üzerlerine geliyordu;
ve başka bir yolları olmadığı için kendilerini baş aşağı şehre attılar;
bence, kaçındıklarından daha sefil bir yıkıma uğradılar, çünkü bu gönüllü bir yıkımdı. Ve şimdi
dış tapınak tamamen kanla dolmuştu; ve o gün,
geldiğinde, orada sekiz bin beş yüz ceset gördüler.

2. Fakat İdumeanların öfkesi bu katliamlarla dinmedi;
ama şimdi şehre girdiler ve her evi yağmaladılar ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler; ve diğer kalabalık için, onları öldürmeye devam etmenin gereksiz olduğunu düşündüler, fakat başrahipleri aradılar ve genel olarak onlara karşı en büyük şevkle yürüdüler;
ve onları yakalar yakalamaz öldürdüler ve sonra şaka olsun diye ölü bedenlerinin üzerinde durup, Ananus'u halka olan nezaketiyle ve İsa'yı da duvardan onlara yaptığı konuşmayla azarladılar. Hayır, o kadar büyük bir dinsizlik seviyesine geldiler ki, ölü bedenlerini gömmeden attılar, oysa Yahudiler insanların gömülmesine o kadar dikkat ediyorlardı ki, mahkûm edilenleri ve çarmıha gerilenleri indirip, güneş batmadan önce gömüyorlardı. Ananus'un ölümünün şehrin yıkımının başlangıcı olduğunu ve bu günden itibaren surlarının yıkılması ve işlerinin mahvolmasının tarihi olabileceğini söylersem yanılmış olmam, çünkü bu olayda baş rahiplerini ve onların korunmasını sağlayan kişiyi şehirlerinin ortasında öldürülmüş olarak gördüler. O, başka açılardan da saygıdeğer ve çok adil bir adamdı; ve sahip olduğu o asaletin, saygınlığın ve onurun ihtişamının yanı sıra, halkın en aşağı kesimine karşı bile bir tür eşitlik aşığıydı; özgürlüğün muazzam bir aşığıydı ve hükümette demokrasiye hayrandı; ve her zaman kendi avantajından önce kamu refahını tercih etti ve her şeyden önce barışı tercih etti; çünkü Romalıların fethedilmeyeceğinin tamamen farkındaydı. Ayrıca, zorunlu olarak bir savaşın geleceğini ve Yahudiler onlarla çok ustaca bir şekilde anlaşmazlarsa yok edileceklerini öngörmüştü; kısacası, Ananus hayatta kalmış olsaydı, kesinlikle işleri daha da karmaşık hale getirirlerdi; çünkü halkı konuşma ve ikna etme konusunda kurnaz bir adamdı ve tasarımlarına karşı çıkanların veya savaştan yana olanların hakimiyetini çoktan ele geçirmişti. Ve Yahudiler, eğer böyle bir generalleri olsaydı, Romalıların yoluna bolca gecikme koymuşlardı. İsa da ona katıldı; ve karşılaştırmada ondan aşağı olmasına rağmen, geri kalanlardan üstündü; ve bunun Tanrı'nın bu şehri kirli bir şehir olarak yıkıma mahkûm etmesinden ve kutsal alanını ateşle temizlemeye karar vermesinden kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum; bu büyük savunucularını ve iyilikseverlerini keserken, biraz önce kutsal giysileri giymiş ve kamu ibadetine başkanlık etmiş olanlar; ve şehrimize geldiklerinde tüm yaşanabilir dünyada yaşayanlar tarafından saygıdeğer olarak kabul edilmiş olanlar, çıplak bir şekilde dışarı atıldılar ve köpeklerin ve vahşi hayvanların yemeği olarak görüldüler. Ve erdemin bile bu adamların durumuna inlediğini ve burada kötülük tarafından bu kadar korkunç bir şekilde yenildiği için ağıt yaktığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Ve bu en sonunda Ananus ve İsa'nın sonu oldu.

3. Şimdi bunlar öldürüldükten sonra, fanatikler ve İdumeanların kalabalığı, dinsiz hayvanlar sürüsüne saldırır gibi halkın üzerine saldırdılar ve
boğazlarını kestiler; ve sıradan olanlar için, onları yakaladıkları
yerde yok ettiler. Fakat soylular ve gençler için,
önce onları yakalayıp bağladılar ve hapse attılar ve
bazılarının kendi taraflarına teslim olmasını umarak, katliamlarını ertelediler; fakat hiçbiri onların isteklerine uymadı, aksine
hepsi kendi ülkelerine karşı hareket eden bu kötü
alçakların arasına yazılmak yerine ölümü tercih etti. Fakat onların bu reddetmesi
onlara korkunç işkenceler getirdi; çünkü öyle kırbaçlandılar ve işkence gördüler ki, bedenleri işkencelerine dayanamadı,
en sonunda ve zorlukla, öldürülme lütfunu elde ettiler.
Gündüzleri yakaladıklarının hepsi gece öldürüldü ve sonra
bedenleri dışarı çıkarılıp atıldı, böylece diğer tutuklulara yer açıldı; ve halkın üzerindeki dehşet o kadar büyüktü ki, hiç kimse onunla akraba olan ölü adam için açıkça ağlamaya veya onu gömmeye cesaret edemedi; ancak kendi evlerine kapatılanlar gizlice gözyaşı dökebiliyorlardı ve düşmanlarından herhangi biri onları duymasın diye büyük bir dikkat göstermeden inlemeye bile cesaret edemiyorlardı; çünkü eğer duyarlarsa, başkaları için yas tutanlar kısa sürede yas tuttukları kişilerle aynı ölümü yaşayacaklardı. Sadece gece vakti biraz toz alıp vücutlarına atıyorlardı; hatta kendilerini tehlikeye atmaya en hazır olan bazıları bile bunu gündüzleri yapıyordu: ve bu şekilde yok olan en iyilerden on iki bin kişi vardı.

4. Ve şimdi bu fanatikler ve İdumealılar sadece insanları öldürmekten bıkmışlardı, bu yüzden bu amaçla hayali mahkemeler ve yargıçlıklar kurma küstahlığını gösterdiler; ve vatandaşlar arasında en önde gelenlerden biri olan Baruch'un oğlu Zekeriya'nın 9 öldürülmesini istedikleri için, onları ona karşı kışkırtan şey, onda çok belirgin olan kötülüğe karşı nefret ve özgürlük sevgisiydi: o aynı zamanda zengin bir adamdı, bu yüzden onu ortadan kaldırarak sadece mallarına el koymayı değil, aynı zamanda onları yok etme gücü olan bir alışveriş merkezinden kurtulmayı da umuyorlardı. Böylece, halkın önde gelen yetmiş kişisini, sanki gerçek yargıçlarmış gibi, uygun bir yetkileri yokken, bir gösteri için bir araya çağırdılar. Bunların önünde Zekeriya, onların siyasetini Romalılara ihanet etmekle ve bu amaçla haince Vespasian'a gönderilmekle suçlandı. Şimdi, suçlandığı şeyin hiçbir kanıtı veya işareti görünmüyordu; ancak, bunun böyle olduğuna kendilerinin ikna olduklarını ve bu iddialarının yeterli kanıt olarak kabul edilmesini istediler. Şimdi Zacharias, haince önlerine çağrılmış ve sonra hapse atılmış olmasına rağmen, yasal bir yargılama niyetinde olmadığı için, onlardan kaçışının hiçbir yolu kalmadığını açıkça gördüğünde, hayatından duyduğu umutsuzluk içinde büyük bir konuşma özgürlüğü aldı. Buna göre ayağa kalktı ve onların
sahte suçlamalarına güldü ve birkaç kelimeyle kendisine yöneltilen suçları çürüttü; ardından konuşmasını suçlayıcılarına yöneltti ve
yasanın tüm ihlallerini açıkça anlattı ve kamu işlerini
karıştırdıkları karışıklığa
ağır bir şekilde ağıt yaktı: bu arada, fanatikler kargaşaya kapıldılar ve yargıçlığın görünümünü ve gösterisini sona kadar korumayı amaçlamalarına rağmen kılıçlarını çekmekten kaçınmak için çok uğraştılar. Ayrıca, yargıçları kendi tehlikeleri altında neyin adil olduğuna dikkat edip etmeyeceklerini yargılamak için başka sebeplerden de istekliydiler. Şimdi yetmiş yargıç, sanığın suçlu olmadığına karar verdiler, çünkü
onun ölümünün kapılarının önüne konulmasındansa
kendilerinin onunla birlikte ölmeyi tercih ettiklerini söylediler; bunun üzerine, onun beraat etmesi üzerine fanatikler arasında büyük bir yaygara koptu ve hepsi, kendilerine verilen yetkinin sadece bir şaka olduğunu anlamadıkları için yargıçlara öfkelendiler. Böylece en cesur olanlardan ikisi tapınağın ortasında Zacharias'ın üzerine atıldı ve onu öldürdü; ve o ölü olarak yere düştüğünde, onunla şakalaştılar ve dediler ki, "Sen de bizim kararımızı aldın ve bu senin için diğerinden daha kesin bir beraat olacak." Ayrıca onu hemen tapınaktan aşağı, altındaki vadiye attılar. Dahası, yargıçlara kılıçlarının sırtlarıyla hakaret ederek vurdular ve onları tapınağın avlusundan dışarı attılar ve hayatlarını bağışladılar, tek amaçları, şehirdeki insanların arasına dağıldıklarında, onlara elçi olmak ve onlara kölelerden daha iyi olmadıklarını bildirmekti.

5. Fakat bu sırada İdumealılar gelmekten pişman oldular ve yapılanlardan hoşnut olmadılar; ve gizlice yanlarına gelen fanatiklerden biri tarafından bir araya getirildiklerinde, kendilerinin davet edenlerle birlikte ne kadar çok kötü şaka yaptıklarını açıkladı ve metropollerine karşı ne tür kötülükler yapıldığını ayrıntılı olarak anlattı. Baş rahiplerin metropollerini Romalılara ihanet ediyormuş gibi silah aldıklarını, ancak böyle bir ihanete dair hiçbir belirti bulamadıklarını; ancak böyle bir şeye inanıyormuş gibi davrananlara yardım ettiklerini, kendilerinin de küstahça bir şekilde savaş ve tiranlık işlerini yaptıklarını söyledi. Aslında ilk başta onları bu tür işlemlerden alıkoymak onların işiydi, ancak bir zamanlar kendi vatandaşlarının kanını dökmede onlarla ortak oldukları için, bu tür suçlara son vermenin ve atalarının yasalarını
bozmaya çalışanlara daha fazla yardımda bulunmaya devam etmemenin zamanı gelmişti; çünkü eğer herhangi biri kapılar kendilerine kapatıldığı ve şehre girmelerine izin verilmediği için rahatsız olmuşsa, yine de onları dışlayanlar cezalandırılmış ve Ananus ölmüş ve neredeyse tüm o insanlar bir gecede yok edilmişti. Kişi, birçoğunun yaptıklarından pişman olduğunu görebilir ve onları davet edenlerin korkunç barbarlığını görebilir ve onları kurtaranlara hiç saygı duymadıklarını; onları destekleyenlerin gözleri önünde en iğrenç şeyleri yapacak kadar küstah olduklarını ve kötü eylemlerinin İdumeanların sorumluluğuna atılacağını ve birisi onların işlemlerini engelleyene veya aynı kötü eylemden kendini ayırana kadar onların sorumluluğuna atılacağını; bu nedenle, vatana ihanet suçlaması bir iftira gibi göründüğünden,
evlerine çekilmeleri gerektiğini,
ve bu sırada Romalıların geleceğine dair hiçbir beklentinin olmadığını,
ve şehrin yönetiminin kolayca yıkılamayacak duvarlarla güvence altına alındığını; ve bu kötü adamlarla daha fazla arkadaşlıktan kaçınarak,
şimdiye kadar onlarla ortak oldukları için
çok aldatılmış olduklarına dair kendilerine bir bahane uydurmak için.

BÖLÜM 6.

Zelotlar, İdumeanlardan Kurtulduklarında Nasıl Çok Daha Fazla Vatandaşı Öldürdüler; Ve Vespasian'ın Romalıları, Yahudilere Karşı O Zaman Savaşa

Devam Etmekten Nasıl Vazgeçirdiği.

1. İdumeanlılar bu iknalara uydular; ve ilk olarak, hapishanelerde bulunanları serbest bıraktılar, yaklaşık iki bin kişiydiler, bunun üzerine hemen Simon'a kaçtılar, birazdan bahsedeceğimiz kişi. Bundan sonra bu İdumealılar Kudüs'ten çekildiler ve evlerine gittiler; bu ayrılışları her iki taraf için de büyük bir sürpriz oldu; çünkü halk, tövbelerini bilmeden, düşmanlarının çoğundan kurtulmuşçasına bir süre cesaretlerini topladılar, fanatikler ise müttefikleri tarafından terk edilmişçesine değil, planlarını engelleyebilecek ve kötülüklerine bir son verebilecek adamlardan kurtulmuşçasına daha da küstahlaştılar. Buna göre,
artık hiçbir gecikme yapmadılar ve muazzam uygulamalarında hiçbir müzakerede bulunmadılar, fakat tüm infazları için en kısa yöntemleri kullandılar
ve bir zamanlar kararlaştırdıkları şeyi, kimsenin hayal edebileceğinden daha erken uygulamaya koydular. Fakat onların susuzluğu esas olarak yiğit adamların ve iyi ailelerin kanınaydı; bir türünü kıskançlıktan, diğerini korkudan yok ettiler; çünkü tüm güvenliklerinin hiçbir güçlü adamı hayatta bırakmamakta yattığını düşünüyorlardı; bu yüzden onurlu bir kişi olan Gorion'u öldürdüler ve ailesi de öyle; o da demokrasiden yanaydı ve Yahudilerin herhangi biri kadar büyük bir cesaret ve ruh özgürlüğüne sahipti; onu mahveden, diğer avantajlarına ek olarak, en önemli şey özgürce konuşmasıydı. Peres'in Niger'i de ellerinden kaçamadı; Romalılarla olan savaşlarında büyük bir yiğitlik göstermiş bir adamdı, ama şimdi şehrin ortasından sürükleniyordu ve giderken sık sık bağırıyor ve yaralarının izlerini gösteriyordu; ve kapılardan dışarı çekildiğinde ve korunmasından
ümidini kestiğinde, onlardan kendisine bir cenaze töreni yapmalarını rica etti; ama onlar daha önceden kendisine bir mezar yeri vermeyecekleri konusunda onu tehdit ettikleri için, ki o da bunu onlardan çok istiyordu, onu [gömülmesine
izin vermeden] öldürdüler. Şimdi onu öldürürken, onlara bu bedduayı yaptı, böylece bu savaşta hem kıtlık hem de salgın hastalık çeksinler ve bunların yanı sıra birbirlerini karşılıklı olarak katletsinler; Tanrı'nın bu bedduaları bu dinsiz adamlara karşı doğruladı ve çok geçmeden birbirlerine karşı yaptıkları karşılıklı kışkırtmalarda kendi deliliklerinin tadına vardıklarında, en haklı şekilde başlarına gelen şey buydu. Bu yüzden bu Nijer öldürüldüğünde, devrilme korkuları azaldı; ve aslında halkın hiçbir kesimi onları yok etmek için bir bahane bulmadı; çünkü bazıları bu nedenle öldürüldü, çünkü bazılarıyla anlaşmazlıkları olmuştu; ve barış zamanlarında kendilerine karşı gelmeyenlere gelince, onlara karşı bir suçlama kazanmak için uygun fırsatları kolladılar; ve eğer biri onlara hiç yaklaşmazsa, onların şüphesi altında gururlu bir adamdı; eğer biri cüretkarca gelirse, onları aşağılayan biri olarak kabul edildi; ve eğer biri onları memnun etmek için gelirse, onlara karşı hain bir komplo kurduğu varsayıldı; suçların tek cezası, ister en büyük ister en küçük olsun, ölümdü. Ve hiç kimse, ya doğumunun düşüklüğü ya da serveti nedeniyle çok önemsiz olmadıkça kaçamazdı. 2. Ve şimdi Romalıların geri kalan tüm komutanları düşmanları arasındaki bu isyanı kendileri için büyük bir avantaj olarak gördüler ve şehre doğru yürümeye çok istekliydiler ve Vespasian'ı her durumda efendileri ve generalleri olarak acele etmesi için teşvik ettiler ve ona "Tanrı'nın takdiri bizim tarafımızdadır, düşmanlarımızı birbirine karşı
karşı karşıya getirerek; yine de bu gibi durumlarda değişim ani olabilir ve Yahudiler, ya iç sefaletlerinden yoruldukları ya da bu tür davranışlardan pişman oldukları için hemen tekrar bir araya gelebilirler." dediler. Fakat Vespasian, yapılması uygun gördükleri şeyde çok yanıldıklarını söyledi, çünkü tiyatroda ellerini ve silahlarını göstermeyi sevenler, ancak bunu kendi çıkarları ve güvenlikleri için olanı düşünmeden kendi risklerine yapıyorlardı; çünkü eğer şimdi gidip hemen şehre saldırırlarsa, "sadece düşmanlarının birleşmesini sağlayacaklar ve güçlerini, şu anda en yüksek noktasındayken, kendilerine karşı kullanacaklar. Fakat eğer bir süre kalırlarsa, daha az düşmanları olacak, çünkü bu isyanda tüketilecekler: Tanrı, Romalıların generali olarak, yapabileceğinden daha iyi davranıyor ve Yahudileri kendi acıları olmadan onlara teslim ediyor ve ordularına hiçbir tehlike olmadan bir zafer veriyor; bu nedenle, düşmanları birbirlerini kendi elleriyle yok ederken ve en büyük talihsizlik olan isyanın içine düşerken, cinayeti seven ve birbirlerine karşı çılgın olan adamlarla el ele dövüşmektense, karşılaştıkları tehlikelerin seyircileri olarak sessizce oturmak, onların en iyi yolu. Fakat eğer biri, savaşmadan kazanılan zaferin ihtişamının daha tatsız olacağını düşünüyorsa, şunu bilsin ki, sessizce elde edilen görkemli bir başarı, bir savaşın tehlikelerinden daha karlıdır; Çünkü ölçülülük ve ihtiyata uygun olanı yapanları, savaştaki eylemleriyle büyük ün kazanmış olanlardan daha az görkemli saymamalıyız: Düşmanları azaldığında ordusuna daha büyük bir güçle önderlik edecek ve kendi ordusu da sürekli emeklerinin ardından dinlenmiş olacak. Ancak, bu
zaferin ihtişamını kendimize teklif etmek için uygun bir zaman değil;
çünkü Yahudiler şu anda zırh yapmakla veya duvarlar inşa etmekle veya yardımcı birlikler toplamakla meşgul değiller, avantaj onlara böyle bir gecikme fırsatı verenlerin tarafında olacak; ama
Yahudiler her gün iç savaşları ve anlaşmazlıkları yüzünden perişan oluyorlar ve bir kez ele geçirilselerdi bizim tarafımızdan kendilerine verilebilecek olandan daha büyük sefaletlerin altındalar. Bu nedenle, herhangi biri bizim güvenliğimiz için olanla ilgileniyorsa, bu Yahudilerin birbirlerini yok etmelerine izin vermelidir; veya eylemin daha büyük ihtişamını mı düşünüyor, bu adamlarla hiçbir şekilde karışmamalıyız, şu anda evde bir hastalıkla boğuşuyorlar; çünkü şimdi onları fethetsek, fethin bizim cesaretimizden değil, onların isyanından kaynaklandığı söylenirdi." 10

3. Ve şimdi komutanlar Vespasian'ın
söylediklerini onaylamaya katıldılar ve ne kadar akıllıca bir görüş verdiği kısa sürede keşfedildi.
Ve gerçekten de her gün firar eden ve fanatiklerden kaçan birçok Yahudi vardı, kaçışları çok zor olmasına rağmen, çünkü
şehirden çıkan her geçidi korumuşlardı ve yakalanan herkesi öldürüyorlardı, çünkü Romalılara
geçeceklerini varsayıyorlardı; yine de onlara para veren kurtuldu, ancak onlara hiç para vermeyen hain ilan edildi. Böylece sonuç şu oldu, zenginler kaçışlarını parayla satın aldı, ancak fakirler dışında kimse
öldürülmedi. Ayrıca tüm yollar boyunca çok sayıda ceset yığınlar halinde yatıyordu ve hatta uzun süre firar etmekte bu kadar gayretli olanların çoğu
yok olmayı tercih etti şehir içinde; çünkü gömülme umutları
kendi şehirlerindeki ölümün onlar için daha az korkunç görünmesine neden oldu.
Ama bu fanatikler sonunda o derece barbarca davrandılar ki, ne şehirde öldürülenlere ne de yollarda yatanlara bir cenaze töreni
vermediler; sanki hem ülkelerinin yasalarını hem de doğa yasalarını iptal etmek için bir anlaşma yapmışlar gibi ve aynı zamanda kötü eylemleriyle insanları kirletirken,
İlahiyatın kendisini de kirleteceklermiş gibi, ölü bedenleri güneşin altında çürümeye bıraktılar; ve gömenlere, firar edenlere verilen cezanın aynısı verildi, ki bu da ölümden başka bir şey değildi; oysa bir başkasına bir mezar lütfu
bahşeden kişi, hemen kendisi de bir mezara ihtiyaç duyardı. Kısacası, aralarında merhamet kadar
tamamen kaybolmuş başka bir nazik tutku yoktu; çünkü en büyük acıma nesneleri bu zavallıları en çok kızdıran şeylerdi ve öfkelerini yaşayanlardan öldürülenlere, ölülerden yaşayanlara aktardılar. Hayır, dehşet o kadar büyüktü ki, hayatta kalanlar
ilk önce ölenleri mutlu olarak adlandırdı, çünkü zaten dinleniyorlar; tıpkı
hapishanelerde işkence görenlerin,
bu karşılaştırmaya göre, gömülmemiş olanların en mutlu olanlar olduğunu ilan etmeleri gibi. Bu adamlar,
bu nedenle, insanların tüm yasalarını çiğnediler ve
Tanrı'nın yasalarına güldüler; ve peygamberlerin kehanetlerini
hokkabazların oyunları olarak alaya aldılar; yine de bu peygamberler,
erdemin [ödülleri] ve kötülüğün [cezaları] ile ilgili birçok şeyi önceden bildirdiler, ki bu fanatikler bunları ihlal ettiklerinde, kendi ülkelerine ait olan kehanetlerin gerçekleşmesine sebep oldular; çünkü o adamların kesin bir
eski kehaneti vardı, o zaman şehir alınacak ve
kutsal alan yakılacaktı, savaş hakkıyla, bir isyan Yahudilere saldırdığında ve kendi elleriyle Tanrı'nın tapınağını kirlettiklerinde. Şimdi bu fanatikler bu kehanetlere [tamamen] inanmasalar da, kendilerini bunların
gerçekleştirilmesinin araçları yaptılar.

BÖLÜM 7.

John Diğerlerine Nasıl Tiranlık Yaptı; Ve Fanatikler Masada'da Ne Gibi Kötülükler Yaptı. Vespasian da Gadara'yı Nasıl Ele Geçirdi; Ve Placidus Hangi Eylemleri Gerçekleştirdi.

1. Bu sırada John tiranlık yapmaya başlamıştı ve başkalarının sahip olduğu onurların neredeyse aynısını kabul etmenin kendisine yakışmayacağını düşündü; ve yavaş yavaş hepsinin en kötülerinden oluşan bir grubu kendine katarak,
hizbin geri kalanından
koptu. Bu, onun hala başkalarının görüşlerine katılmaması ve kendi emirlerini çok buyurgan bir şekilde vermesiyle gerçekleşti; böylece monarşik bir güç kurduğu açıktı. Şimdi bazıları ona olan korkularından dolayı, bazıları da ona olan iyi niyetlerinden dolayı boyun eğdi; çünkü o, insanları hem kandırarak hem de onlara hileler
sürerek kendisine çekmek için kurnaz bir adamdı. Hayır, geçmişteki küstahça eylemlerinin nedenleri şimdi çok sayıda değil de tek bir kafaya indirgenirse kendilerinin daha güvende olacağını düşünen birçok kişi vardı. Etkinliği o kadar büyüktü ki, hem eylemde hem de danışmanlıkta etrafında birkaç muhafız vardı; yine de onu terk eden büyük bir düşman grubu vardı; aralarında ona karşı kıskançlık çok ağır basıyordu ve eskiden kendilerine eşit olan birine tabi olmanın çok ağır bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Fakat insanları ona karşı harekete geçiren asıl sebep monarşi korkusuydu, çünkü bir kez ele geçirmiş olsaydı,
onun gücüne kolayca son veremezlerdi; ve yine de onun kendilerine karşı her zaman bu bahaneyi kullanacağını biliyorlardı, ilk öne çıktığında ona karşı çıkmışlardı; oysa herkes savaşta herhangi bir şeye katlanmayı, bir süre gönüllü kölelikte kaldıktan sonra sonradan yok olmaktan daha çok tercih ediyordu. Böylece isyan ikiye bölündü ve John rakiplerine karşı hüküm sürdü: liderleri dışında birbirlerini izliyorlardı ve
kavgalarında hiç veya çok az silah kullanıyorlardı; fakat halka karşı içtenlikle savaştılar ve
hangisinin en büyük ganimeti eve getireceği konusunda birbirleriyle mücadele ettiler. Fakat
şehir en büyük üç talihsizlikle, savaş, tiranlık ve isyanla mücadele etmek zorunda kaldığı için, karşılaştırma yapıldığında,
savaşın halk için en az sorunlu olanı olduğu ortaya çıktı.
Buna göre, kendi evlerinden kaçıp yabancılara sığındılar ve
kendi halkları arasında elde etmeyi
umdukları korumayı Romalılardan elde ettiler.

2. Ve şimdi, ulusumuzu yıkıma sürüklemek için dördüncü bir talihsizlik daha ortaya çıktı. Kudüs'ten çok uzakta olmayan, eski krallarımız tarafından hem savaş tehlikelerinde etkilerinin bir deposu hem de aynı anda bedenlerinin korunması için inşa edilmiş çok büyük bir kale vardı. Adı Masada'ydı. Sicarii olarak adlandırılanlar daha önce burayı ele geçirmişlerdi,
ama o sırada komşu ülkeleri istila ettiler, sadece kendilerine gerekli şeyleri
sağlamak amacıyla; çünkü o sırada içinde bulundukları korku, daha fazla tahribatı engellemişti. Fakat bir kez Roma ordusunun hareketsiz yattığını ve Yahudilerin isyan ve tiranlık arasında bölündüğünü öğrendiklerinde, daha büyük meselelere cesaretle giriştiler; ve Yahudilerin Mısır esaretinden kurtuluşlarının anısına kutladıkları mayasız ekmek bayramında, atalarının ülkesine geri gönderildiklerinde, geceleyin aşağı indiler, onları engelleyebilecek olanlar tarafından
fark edilmeden ve Engaddi adlı küçük bir şehri istila ettiler:--bu seferde, kendilerini durdurabilecek vatandaşları, kendilerini silahlandırıp onlarla savaşamadan önce engellediler. Ayrıca onları dağıttılar ve
şehirden kovdular. Kaçamayan kadın ve çocuklardan yedi yüzden fazlasını öldürdüler. Daha sonra, evlerindeki her şeyi dışarı taşıyıp, gelişen tüm meyveleri ele geçirdiklerinde, onları Masada'ya getirdiler. Ve gerçekten de bu adamlar kalenin etrafındaki tüm köyleri harap ettiler ve tüm ülkeyi ıssızlaştırdılar; her gün, her yerden, kendileri kadar yozlaşmış birkaç kişi onlara gelirken. O zamanlar, şimdiye kadar hareketsiz olan Yahudiye'nin diğer tüm bölgeleri, haydutlar aracılığıyla hareket halindeydi. Şimdi, bir insan vücudunda olduğu gibi, eğer ana kısım iltihaplanırsa, tüm uzuvlar aynı hastalığa maruz kalır; böylece, metropolde olan isyan ve düzensizlik yoluyla, ülkedeki kötü adamlar da aynı şeyi tahrip etme fırsatına sahip oldular. Buna göre, her biri kendi köylerini yağmaladıktan sonra, çöle çekildiler; yine de
bir araya gelen ve komploya katılan bu adamlar, bir ordu için çok küçük ve bir hırsız çetesi için çok kalabalık olan gruplardı: ve
böylece kutsal yerlere 11 ve şehirlere saldırdılar; yine de
şimdi öyle oldu ki, bazen üzerlerine bu kadar şiddetle saldırdıkları kişiler tarafından çok kötü muamele gördüler ve onlar tarafından savaşta yakalananlar gibi yakalandılar: ama yine de, tahribatları [keşfedilir keşfedilmez] kaçan haydutlar gibi, daha fazla ceza verilmesini engellediler. Yahudiye'nin artık sefil bir durumda olmayan hiçbir yeri yoktu, en seçkin şehri de öyle.

3. Bunlar Vespasian'a firariler tarafından söylendi; çünkü
isyancılar şehrin tüm geçitlerini gözetleseler ve oraya gelen herkesi yok etseler de,
kim olursa olsunlar, yine de gizlenmiş ve Romalılara kaçtıkları zaman, generallerini şehirlerinin yardımına gelmeye ve halkın geri kalanını kurtarmaya ikna etmiş olanlar vardı; ayrıca, halkın Romalılara olan iyi niyetinden dolayı çoğunun zaten öldürüldüğünü ve hayatta kalanların da aynı muameleye maruz kalma tehlikesi altında olduğunu bildirmişlerdi. Vespasian gerçekten de bu adamların içinde bulunduğu felaketlere
acımıştı ve görünüşte Kudüs'ü kuşatacakmış gibi, ama gerçekte onları zaten altında oldukları [daha kötü] bir kuşatmadan kurtarmak için ayağa kalktı. Ancak, önce başka yerlerde kalanları devirmek ve o kuşatmada kendisini kesintiye uğratabilecek Kudüs'ten hiçbir şey bırakmamak zorundaydı. Buna göre, Perea'nın başkenti olan ve bir güç yeri olan Gadara'ya yürüdü ve o şehre, Dystrus [Adar] ayının dördüncü günü girdi; çünkü güçlü adamlar, isyancıların bilgisi olmadan, teslim olma konusunda görüşmek üzere ona bir elçilik göndermişlerdi; bunu barış arzusundan ve Gadara vatandaşlarının çoğunun zengin adamlar olması nedeniyle etkilerini kurtarmak için yaptılar. Karşı taraf bu elçilikten habersizdi, ancak Vespasian şehre yaklaşırken keşfetti. Ancak, şehrin kontrolünü
ellerinde tutmaktan ümitsizliğe kapıldılar, çünkü şehrin içindeki düşmanlarından sayıca daha azdılar ve Romalıları şehre çok yakın gördüler; bu yüzden kaçmaya karar verdiler, ancak bunu kan dökmeden ve bu teslimiyetin sorumlularından intikam almadan yapmanın onursuz olduğunu düşündüler; bu yüzden Dolesus'u [sadece o şehirdeki rütbe ve aile bakımından birinci değil, aynı zamanda böyle bir elçilik göndermenin fırsatı gibi görünen] yakaladılar ve onu öldürdüler ve ona olan öfkeleri o kadar şiddetliydi ki, cansız bedenine barbarca davrandılar ve sonra şehirden kaçtılar. Ve şimdi Roma ordusu tam üzerlerinde olduğu için, Gadara halkı Vespasian'ı sevinçli alkışlarla kabul etti ve ondan sağ elinin güvenliğini ve ayrıca onları kaçakların saldırılarına karşı korumak için bir atlı ve yaya garnizonu aldılar; çünkü duvarlarına gelince, Romalılar onlardan bunu yapmalarını istemeden önce yıkmışlardı, böylece onlara barışsever olduklarına dair güvence vermiş olacaklardı ve eğer bir niyetleri varsa, artık onlara karşı savaş açamayacaklardı.

4. Ve şimdi Vespasian, Placidus'u beş yüz atlı ve üç bin piyadeyle Gadara'dan kaçanlara karşı gönderdi, kendisi ise ordunun geri kalanıyla birlikte Sezariye'ye döndü. Fakat bu kaçaklar, sırtlarında onları takip eden atlıları görür görmez ve yakın bir çatışmaya girmeden önce, Bethennabris adlı bir köye birlikte koştular, burada çok sayıda genç adam buldular ve onları kısmen kendi rızalarıyla, kısmen de zorla silahlandırdılar, Placidus'a ve onunla birlikte olan birliklere aniden ve pervasızca saldırdılar. Bu atlılar ilk saldırıda biraz geri çekildiler, çünkü onları duvardan daha uzağa çekmek için bir plan yapıyorlardı; ve onları amaçlarına uygun bir yere çektiklerinde, atlarıyla onları çevrelediler ve oklarını onlara fırlattılar. Böylece atlılar kaçakların kaçışını kestiler, piyadeler ise kendilerine karşı savaşanları korkunç bir şekilde yok etti; çünkü Yahudiler sadece cesaretlerini gösterdiler ve sonra yok oldular; çünkü Romalılara, birbirlerine yakın bir şekilde birleştiklerinde ve sanki tüm zırhlarıyla duvar ördüklerinde saldırdıklarında, okların girebileceği hiçbir yer bulamadılar ve saflarını dağıtamadılar, çünkü Roma okları tarafından delinip, en vahşi hayvanlar gibi, başkalarının kılıçlarının ucuna saldırdılar; böylece bazıları
düşmanlarının kılıçlarıyla yüzlerine vurularak yok edildi ve
diğerleri atlılar tarafından dağıtıldı.

5. Şimdi Placidus'un endişesi, onların kaçışları sırasında köye girmelerini engellemekti; ve atının sürekli olarak onların o tarafında yürümesini sağlayarak, sonra onlara doğru döndü ve aynı anda
adamları oklarını kullandılar ve kolayca kendilerine en yakın olanları hedef aldılar, daha uzakta olanları ise içinde bulundukları dehşetle geri çevirdiler, ta ki en sonunda en cesurları o atlıları yarıp köyün duvarına kaçana kadar.
Ve şimdi duvarı koruyanlar ne yapacakları konusunda büyük bir şüphe içindeydiler;
çünkü Gadara'dan gelenleri, aralarında bulunan kendi insanları yüzünden dışlama düşüncesine dayanamıyorlardı; ve yine de, eğer onları kabul ederlerse, onlarla birlikte yok olmayı bekliyorlardı, ki bu da buna göre oldu; çünkü onlar duvarda bir araya toplanırken,
Romalı atlılar onlara katılmak üzereydi. Ancak, muhafızlar onları engelledi ve kapıları kapattı, Placidus onlara saldırdığında ve karanlık çökene kadar cesurca savaştığında,
duvarı ve şehirdeki insanları ele geçirdi, işe yaramaz kalabalık yok edildiğinde; ancak daha güçlü olanlar kaçtı ve
askerler evleri yağmaladı ve köyü ateşe verdi. Köyden kaçanlara gelince, kırsalda olanları kışkırttılar ve kendi felaketlerini abartarak ve onlara tüm Roma ordusunun üzerlerinde olduğunu söyleyerek, onları her taraftan büyük bir korkuya soktular; böylece büyük sayılar halinde bir araya geldiler ve Eriha'ya kaçtılar, çünkü kendilerine kaçma umudu verebilecek başka bir yer bilmiyorlardı, güçlü bir sur ve çok sayıda sakini olan bir şehirdi. Fakat Placidus, atlılarına ve önceki iyi başarısına çok güvenerek onları takip etti ve Ürdün'e kadar ele geçirdiği herkesi öldürdü; ve tüm kalabalığı akıntının onları durdurduğu nehir kıyısına sürdüğünde [çünkü son zamanlarda yağmurlarla artmıştı ve geçilemezdi] askerlerini onların karşısına dizdi; Böylece diğerlerinin içinde bulunduğu zorunluluk onları bir savaşa girmeye teşvik etti, çünkü kaçabilecekleri bir yer yoktu. Sonra nehrin kıyıları boyunca çok büyük bir mesafe kat ettiler ve kendilerine atılan okların yanı sıra, birçoğunu yenen ve onları akıntıya iten atlıların saldırılarına da göğüs gerdiler. Bu savaşta, el ele, on beş bin kişi öldürüldü, Ürdün'e istemeyerek atlamaya zorlananların sayısı ise muazzamdı. Ayrıca iki bin iki yüz kişi esir alındı. Ayrıca eşekler, koyunlar, develer ve öküzlerden oluşan güçlü bir ganimet de alındı. 6. Şimdi Yahudilerin başına gelen bu yıkım, kendi başına diğerlerinin hiçbirinden aşağı olmadığı için, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu; ve bunun nedeni, sadece kaçtıkları tüm ülkenin katliamla dolu olması ve Ürdün'ün geçilememesi değil, içindeki ölü bedenler nedeniyle, aynı zamanda Asfaltit gölü de nehir tarafından taşınan ölü bedenlerle doluydu. Ve şimdi Placidus, elde ettiği bu iyi başarıdan sonra, komşu küçük şehirlere ve köylere şiddetli bir şekilde saldırdı; Abila'yı, Julias'ı, Bezemoth'u ve Asfaltit gölüne kadar uzananların hepsini alıp, uygun gördüğü
her birine firarileri yerleştirdi. Sonra askerlerini gemilere bindirdi ve göle kaçanları öldürdü, öyle ki tüm Perea ya teslim olmuştu ya da Romalılar tarafından Machaerus'a kadar ele geçirilmişti. BÖLÜM 8.

Vespasian'ın Gall'de Bazı Kargaşalar Duyması Üzerine, <a
href="#link4note-12" name="link4noteref-12" id="link4noteref-12">12</a>
Yahudi Savaşını Bitirmek İçin Acele Etmesi.
Eriha'nın ve Büyük Ovanın Tanımı; Ayrıca
Göl Asfaltitleri Hakkında Bir Anlatım.

1. Bu arada, Gall'de kargaşalar olduğu ve Vindex'in o ülkedeki güçlü adamlarla birlikte
Nero'ya isyan ettiğine dair bir anlatı geldi; bu olay başka bir yerde daha doğru bir şekilde anlatılmıştır.
Vespasian'a bu şekilde aktarılan bu rapor, onu savaşa hızla devam etmeye
heyecanlandırdı; çünkü üzerlerine gelmekte olan iç savaşları önceden görmüştü, hatta hükümetin tehlikede olduğunu; ve şöyle düşündü,
eğer önce imparatorluğun doğu kısımlarını barışa kavuşturabilirse,
İtalya için korkuları daha da hafifletebilirdi; bu nedenle kış onun [sahaya çıkmasının] önünde bir engel teşkil ederken, güvenlikleri için

köylere ve daha küçük şehirlere garnizonlar yerleştirdi; ayrıca köylere decurionlar ve şehirlere yüzbaşılar yerleştirdi: ayrıca
yıkılmış olan birçok şehri yeniden inşa etti; ancak
baharın başında ordusunun en büyük bölümünü alıp
Sezariye'den Antipatris'e götürdü, orada o şehrin işlerini halletmek için iki gün geçirdi ve sonra üçüncü gün, tüm komşu köyleri yakıp yıkarak ilerledi. Ve Thamnas'ın toparkisi etrafındaki tüm yerleri harap ettiğinde, Lydda ve Jamnia'ya geçti; ve bu iki şehir de kendisine geldiğinde, [başka yerlerden] kendisine gelenlerin çoğunu oraya yerleşti ve sonra Emmaus'a geldi, oradan metropollerine giden geçidi ele geçirdi ve kampını güçlendirdi ve beşinci lejyonu orada bırakarak Bethletephon'un toparkisine geldi. Sonra o yeri ve komşu yerleri ateşle yok etti ve uygun yerlerde, İdumea'nın etrafındaki güçlü kaleleri güçlendirdi; ve İdumea'nın tam ortasında bulunan iki köyü ele geçirdiğinde, Betaris ve Caphartobas, on binden fazla insanı öldürdü ve binden fazlasını esir aldı ve kalabalığın geri kalanını sürdü ve kendi kuvvetlerinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını onlara yerleştirdi, bunlar tüm dağlık bölgeyi istila edip harap ettiler; o ise, kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte Emmaus'a döndü, oradan Samaria ülkesinden aşağı indi ve şehrin yakınlarından, diğerleri tarafından Neapolis [veya Sichem] olarak adlandırılan, ancak o ülkenin halkı tarafından Mabortha olarak adlandırılan, Desius ayının ikinci günü Kore'ye kampını kurdu; ve ertesi gün Eriha'ya geldi; o gün komutanlarından biri olan Trajan, Ürdün'ün ötesindeki tüm yerler zaten fethedilmişken, Perea'dan getirdiği kuvvetlerle ona katıldı. 2. Bunun üzerine büyük bir kalabalık onların yaklaşmasını engelledi ve Eriha'dan çıkıp Kudüs'ün karşısındaki dağlık bölgelere kaçtı, geride kalan kısım ise büyük ölçüde yıkılmıştı; ayrıca şehri ıssız buldular. Bir ovada yer almaktadır; ancak çok büyük uzunlukta çıplak ve çorak bir dağ onun üzerinde asılıdır, kuzeyde Scythopolis civarındaki topraklara kadar uzanır, ancak Sodom ülkesine ve Asfaltit gölünün en uç sınırlarına kadar güneye doğru uzanır. Bu dağın tamamı çoraklığı nedeniyle çok engebeli ve ıssızdır: Ürdün'ün diğer tarafında, karşısında bulunan bir dağ daha vardır; bu sonuncusu Julias'ta ve kuzey bölgelerinden başlar ve güneyde Arabistan'daki Petra'nın sınırları olan Somorrhon'a kadar uzanır. Bu dağ sırtında Demir Dağ adı verilen, Moab'a kadar uzanan bir dağ vardır. Şimdi bu dağ sırtları arasında kalan bölgeye Büyük Ova denir; Ginnabris köyünden Asfaltitler gölüne kadar uzanır; uzunluğu iki yüz otuz fersah, genişliği ise yüz yirmi fersahtır ve Ürdün tarafından ortasından ikiye ayrılır. İçinde iki göl vardır, Asfaltitler gölü ve Tiberya gölü, doğaları birbirine zıttır; çünkü ilki tuzlu ve verimsizdir, Tiberya'nınki ise tatlı ve verimlidir. Bu ova yaz aylarında çok yanmaktadır ve olağanüstü
sıcaklık nedeniyle çok sağlıksız bir hava içerir; Ürdün nehri hariç, sudan yoksundur, Ürdün'ün suyu
bu nedenle kıyılarına yakın olan palmiye ağaçlarının daha fazla gelişmesi ve çok daha verimli olması, ondan uzak olanların ise daha az gelişmesi veya verimli olması nedeniyledir.

3. Buna rağmen, Eriha'nın yanında bol miktarda akan ve toprağı sulamak için çok uygun olan bir çeşme vardır; bu çeşme, İbranilerin generali Naue'nin oğlu Yeşu'nun, savaş hakkıyla Kenan diyarının ilk şehirlerini aldığı eski şehrin yakınında ortaya çıkar.
Bu çeşmenin başlangıçta sadece toprağın ve ağaçların değil, kadınlardan doğan çocukların da yok olmasına neden olduğu ve her şeye karşı tamamen hastalıklı ve bozucu bir yapıya sahip olduğu; ancak peygamber Elişa tarafından nazik, çok sağlıklı ve verimli hale getirildiği söylenir. Bu peygamber İlyas'ı tanıyordu ve onun halefiydi. Bir zamanlar Eriha'da halkın konuğu olduğunda ve oranın insanları ona çok nazik davrandığında, hem onlara hem de ülkeye kalıcı bir iyilik yaparak telafilerde bulundu; çünkü şehirden çıkıp bu çeşmeye gitti ve akıntıya tuz dolu bir toprak kap attı; sonra doğru elini göğe doğru uzattı ve hafif bir içki sunusu dökerek şu yakarışı yaptı: Akıntının yatışması ve tatlı suyun damarlarının açılması için; Tanrı'nın ayrıca oraya akıntı için daha ılımlı ve verimli bir hava getirmesi ve o ülkenin insanlarına yeryüzünün meyvelerinden bol miktarda ve bir dizi çocuk vermesi; ve bu bereketli suyun onları asla yarı yolda bırakmaması için, onlar doğru olmaya devam ettikçe. Elişa
14 bu dualara, ustaca bir şekilde ellerinin uygun hareketlerini ekledi ve
çeşmeyi değiştirdi; ve daha önce çoraklık ve kıtlığa sebep olan
su, o zamandan beri çok sayıda nesile
beslik etti ve ülkeye büyük bir bolluk sağladı. Buna göre,
toprağı sulamadaki gücü o kadar büyüktür ki, eğer bir ülkeye bir kez
doyarsa, diğer suların sağladığından daha tatlı bir besin sağlar,
onlar üzerlerinde uzun süre kaldıklarında, onlarla doyana kadar. Bu nedenle,
diğer sulardan elde edilen avantaj, büyük miktarda
akışlarında, çok azdır, oysa bu suyun avantajı, az miktarda bile
akışlarında büyüktür. Buna göre, diğer sulardan daha büyük bir alanı
sular ve yetmiş ferlong uzunluğunda ve yirmi genişliğinde bir ovadan geçer; burada ağaçlarla
sıkışık olan en mükemmel bahçelere besin sağlar. İçinde
birbirinden farklı, tadı ve ismi olan birçok çeşit palmiye ağacı vardır; bunların en iyileri, sıkıldığında,
diğer ballardan tatlılık bakımından çok da aşağı kalmayan mükemmel bir bal verir. Bu ülke ayrıca arılardan bal üretir; ayrıca
o yerdeki tüm meyvelerin en kıymetlisi olan balsamı,
selvi ağaçlarını ve myrobalanum taşıyanları da taşır; böylece
burayı ilahi olarak ilan eden kişi,
çok nadir ve en mükemmel türden ağaçların
üretildiği konusunda yanılmaz. Ve gerçekten, eğer diğer meyvelerden bahsedecek olursak, yaşanabilir topraklarda bununla
karşılaştırılabilecek herhangi bir iklim bulmak kolay olmayacaktır, burada ekilenler böyle kümeler halinde
biter;
bana bunun nedeni havanın sıcaklığı ve
suların bereketi gibi görünüyor; Sıcaklık filizleri ortaya çıkarır ve
yayılmalarını sağlar ve nem her birinin
sağlam bir şekilde kök salmasını sağlar ve yaz mevsiminde ihtiyaç duyduğu o erdemi sağlar. Şimdi bu ülke o kadar üzücü bir şekilde yanmış durumda ki, kimse
ona yaklaşmak istemiyor; ve eğer su güneş doğmadan önce çekilirse ve
sonra havaya maruz bırakılırsa, aşırı soğuk olur ve
ortam havasına tamamen zıt bir yapıya bürünür; tıpkı kışın tekrar
sıcak hale gelmesi gibi; ve içine girdiğinizde, çok yumuşak görünür.
Ortam havası
burada da o kadar iyi bir sıcaklıktadır ki, ülkenin insanları, kar Yahudiye'nin geri kalanını
kapladığında bile, sadece ketenle giyinirler.
Burası
Kudüs'ten yüz elli fersah, Ürdün'den ise altmış fersah uzaklıktadır. Ülke, Kudüs'e kadar çöl ve taşlıktır; ancak
Ürdün ve Asfaltit gölüne kadar gerçekten daha alçaktadır, yine de eşit derecede çöl ve çoraktır. Ama Eriha ve konumunun büyük mutluluğu hakkında söylenecek çok şey var.

4. Asfaltit gölünün doğası da anlatılmaya değer. Daha önce de söylediğim gibi, acı ve verimsizdir. O kadar hafiftir [veya yoğundur] ki, içine atılan en ağır şeyleri bile taşır; ayrıca, eğer birinin aklına bir şey gelse, içindeki şeyleri dibe
gömmesi kolay değildir. Buna göre, Vespasian onu görmeye gittiğinde, yüzemeyen bazılarının ellerinin arkalarından bağlanıp, derinlere atılmasını emretti, oysa hepsi sanki bir rüzgar onları yukarı doğru
zorlamış gibi yüzüyordu. Dahası, bu gölün renginin değişmesi harikadır, çünkü her gün üç kez görünümünü değiştirir; ve güneş ışınları üzerine farklı şekilde düştüğü için ışık
çeşitli şekillerde
yansır. Ancak, birçok yerinde siyah bitüm topakları oluşturur; bunlar suyun üstünde yüzer ve hem şekil hem de büyüklük olarak başsız boğalara benzer; ve göle ait işçiler ona geldiklerinde ve bir arada asılı dururken onu yakalayıp, gemilerine
çekerler; Ancak gemi dolduğunda, geri kalanını kesmek kolay değildir, çünkü o kadar inatçıdır ki gemiyi, kadınların adet kanıyla ve tek başına idrarla serbest bırakana kadar topaklarına asılı bırakır. Bu bitüm yalnızca gemilerin kalafatlanmasında değil, aynı zamanda erkek vücutlarının tedavisinde de faydalıdır; buna göre, birçok ilaca karıştırılır. Bu gölün uzunluğu beş yüz seksen fersahtır ve Arabistan'daki Zoar'a kadar uzanır; genişliği ise yüz elli fersahtır. Sodom ülkesi onunla sınır komşusudur. Eskiden hem verdiği meyveler hem de şehirlerinin zenginlikleri nedeniyle çok mutlu bir ülkeydi, ancak şimdi hepsi yanmış durumda. Sakinlerinin dinsizliği nedeniyle yıldırımla nasıl yakıldığı anlatılır; bunun sonucunda o İlahi ateşin kalıntıları hala var ve beş şehrin izleri [veya gölgeleri] hala görülebiliyor ve meyvelerinde büyüyen küller de var; bu meyveler sanki yenebilecek gibi bir renge sahipler, ama onları ellerinizle koparırsanız, duman ve küle dönüşüyorlar.
Ve böylece Sodom diyarı hakkında anlatılanlar, bizim görüşümüzün bize sağladığı bu güvenilirlik işaretlerine sahiptir.

9. BÖLÜM.

Vespasian, Gadara'yı aldıktan sonra Kudüs'ü kuşatmak için hazırlık yaptı; ama Nero'nun ölümünü duyduktan sonra niyetlerini değiştirdi.
Ayrıca
Geraslı Simon ile ilgili olarak.

1. Ve şimdi Vespasian, Kudüs çevresindeki tüm yerleri tahkim etmişti
ve Eriha ve Adida'da kaleler inşa etmişti ve her ikisine de kısmen kendi Romalılarından, kısmen de yardımcılarından oluşan garnizonlar yerleştirmişti. Ayrıca Lucius Annius'u Gerasa'ya göndermişti ve ona
bir grup atlı ve hatırı sayılır sayıda piyade teslim etmişti. Böylece şehri ele geçirdiğinde, ki bunu ilk saldırıda yapmıştı, kaçarak kendisini engellemeyen genç adamlardan bin tanesini öldürmüştü; fakat ailelerini esir almış ve askerlerinin eşyalarını yağmalamasına izin vermişti; sonra evlerini ateşe vermiş ve komşu köylere gitmişti, güçlü adamlar kaçmış ve zayıf olanlar yok edilmiş ve geriye kalanlar da yakılmıştı. Ve şimdi
savaş tüm dağlık araziyi ve tüm ovayı da geçtiğinden, Kudüs'te olanlar şehirden çıkma özgürlüğünden mahrum bırakıldılar; çünkü kaçmayı düşünenler fanatikler tarafından gözetleniyordu; ve henüz Romalıların tarafında olmayanları ise orduları şehri her taraftan kuşatarak içeride tutuyordu.

2. Vespasian Sezariye'ye döndüğünde ve tüm ordusuyla doğrudan Kudüs'e doğru yürümeye hazırlanırken, Nero'nun on üç yıl sekiz gün hüküm sürdükten sonra öldüğünü öğrendi. Fakat
hükümetteki gücünü nasıl kötüye kullandığına ve işlerin yönetimini o aşağılık alçaklara,
Nymphidius ve Tigellinus'a, değersiz azatlılarına nasıl verdiğine dair herhangi bir anlatıma gelince; ve onlar tarafından kendisine
bir komplo kurulduğuna ve tüm muhafızları tarafından terk edildiğine ve en güvenilir azatlılarından
dörtünü alıp kaçtığı ve Roma'nın varoşlarında kendini
öldürdüğüne; ve ölümüne sebep olanların kısa bir süre sonra kendilerini cezalandırdıklarına; ayrıca Gall'deki savaşın nasıl sona erdiğine; ve Galba'nın nasıl imparator yapıldığına ve İspanya'dan Roma'ya nasıl döndüğüne; ve
askerler tarafından nasıl korkak bir kişi olarak suçlandığına ve Roma'daki pazar yerinin ortasında ihanetle
öldürüldüğüne ve Otho'nun
imparator yapıldığına; Vitellius'un komutanlarına karşı yaptığı sefere ve bunun üzerine onun yok edilmesine; ve ayrıca Vitellius döneminde yaşanan sıkıntılar ve başkent etrafında yaşanan kavga; ayrıca Antonius Primus ve Mucianus'un Vitellius'u ve Alman lejyonlarını nasıl öldürdüğü ve böylece o iç savaşı nasıl sona erdirdiği; bunların kesin bir hesabını vermeyi atladım, çünkü bunlar herkes tarafından iyi biliniyor ve çok sayıda Yunan ve Roma yazarı tarafından
tanımlanıyor; ancak konuların bağlantısı ve tarihimin tutarsız olmaması için, her şeye kısaca değindim. Bu nedenle Vespasian, önce Kudüs'e karşı seferini erteledi ve Nero'nun ölümünden sonra imparatorluğun
nereye taşınacağını bekledi. Dahası, Galba'nın imparator olduğunu duyduğunda, ona savaş hakkında bazı talimatlar gönderene kadar hiçbir şey yapmaya kalkışmadı: ancak oğlu Titus'u ona gönderdi, onu selamladı ve Yahudilerle ilgili emirlerini aldı. Aynı amaçla Kral Agrippa, Titus ile birlikte Galba'ya yelken açtı; ancak uzun gemileriyle Achaia kıyılarında seyrederken, kış mevsimi olduğu için, Galba'nın yedi ay ve birkaç gün hüküm sürdükten sonra, ona ulaşamadan öldürüldüğünü duydular. Ondan sonra Otho hükümeti devraldı ve kamu işlerinin yönetimini üstlendi. Böylece Agrippa, hükümetteki değişiklik nedeniyle hiçbir korku duymadan Roma'ya gitmeye karar verdi; ancak Titus, İlahi bir dürtüyle Yunanistan'dan Suriye'ye geri döndü ve büyük bir hızla Sezariye'ye, babasının yanına geldi. Ve şimdi ikisi de kamu işleri konusunda endişeliydi, Roma imparatorluğu o zamanlar dalgalı bir durumdaydı ve Yahudilere karşı seferlerine devam etmediler, ancak yabancılara herhangi bir saldırıda bulunmanın artık uygunsuz olduğunu düşündüler, çünkü kendi ülkeleri için endişe duyuyorlardı. 3. Ve şimdi Kudüs'te başka bir savaş çıktı.
Giora'nın bir oğlu vardı, Simon, Gerasa doğumlu, genç bir adam, aslında John [Gisehala'lı] kadar
kurnaz değildi, şehri çoktan ele geçirmişti, ama
beden gücü ve cesareti bakımından daha üstündü; bu nedenle, bir zamanlar sahip olduğu
Acrabattene toparchy'den
baş rahip Ananus tarafından
kovulduğunda,
Masada'yı ele geçiren
o haydutların yanına geldi. İlk başta ondan şüphelendiler ve sadece
kendisiyle birlikte getirdiği kadınlarla
kalenin alt kısmına girmesine izin verdiler,
kendileri de kalenin üst kısmında ikamet ettiler. Ancak,
onların tavrı
onlarınkine o kadar uyuyordu ve o kadar güvenilir bir adam gibi görünüyordu ki, onlarla birlikte dışarı çıktı ve onlarla birlikte
Masada civarındaki ülkeyi harap etti ve yok etti; ancak onları daha büyük şeyler yapmaya ikna ettiğinde,
onları bunu yapmaya ikna edemedi; Çünkü o kalede yaşamaya alışkın olduklarından, saklandıkları yerden
uzaklaşmaktan korkuyorlardı; fakat o, tiranlık yapmaya çalışarak ve büyüklüğe düşkün olarak, Ananus'un ölümünü duyduğunda onları terk etti ve
ülkenin dağlık kesimine gitti. Böylece köle olanlara özgürlük, özgür olanlara ise ödül ilan etti ve her yerden bir grup kötü adamı bir araya getirdi.

4. Ve artık etrafında güçlü bir adam topluluğu olduğu için, dağlık bölgede bulunan köyleri ele geçirdi ve daha da fazla kişi geldikçe, ülkenin alt kısımlarına inmeye cesaret etti ve artık şehirler için korkutucu hale geldiğinden, iktidardaki adamların çoğu onun tarafından bozuldu; böylece ordusu artık kölelerden ve haydutlardan oluşmuyordu, ancak halkın büyük bir kısmı ona kralları gibi itaat ediyordu. Sonra Acrabattene toparchy'sini ve Büyük İdumea'ya kadar uzanan yerleri ele geçirdi; çünkü Nain adlı belirli bir köyde bir duvar inşa etti ve bunu kendi grubunun güvenliği için bir kale olarak kullandı; ve Paran adlı vadide, mağaraların çoğunu ve amacı için hazır bulduğu diğerlerini genişletti; Bunları hazineleri için depo olarak ve avları için kap olarak kullandı ve yağma yoluyla elde ettiği meyveleri oraya koydu; ve yandaşlarının çoğu buralarda ikamet ediyordu; ve önceden adamlarını eğittiğini ve Kudüs'e saldırı için hazırlıklar yaptığını gizlemedi.

5. Bunun üzerine, kendilerine saldırmasından korkan ve kendilerine karşı çıkacak birini engellemeye istekli olan fanatikler, silahlarıyla ona karşı çıktılar. Simon onlarla karşılaştı ve onlarla savaşa girerek, önemli sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalanını önünden şehre sürdü, ancak güçlerine güvenip surlara saldırmaya cesaret edemedi; ancak önce İdumea'yı fethetmeye karar verdi ve artık yirmi bin silahlı adamı olduğundan, ülkelerinin sınırlarına doğru yürüdü. Bunun üzerine İdumeanların yöneticileri aniden halklarının en savaşçı kısmını, yaklaşık yirmi beş bin kişiyi bir araya topladılar ve geri kalanların Masada'daki Sicarii'lerin yaptığı akınlar nedeniyle kendi ülkelerinin muhafızı olmalarına izin verdiler. Böylece Simon'u sınırlarında karşıladılar, onunla savaştılar ve bütün gün savaşmaya devam ettiler; ve anlaşmazlık onu mu yendikleri mi yoksa onun tarafından mı fethedildikleriydi. Böylece İdumeanların evlerine döndükleri gibi o da Nain'e geri döndü. Simon'un ülkelerine tekrar şiddetle gelmesi uzun sürmedi; kampını Thecoe adlı bir köye kurdu ve arkadaşlarından biri olan Eleazar'ı Herodium'da garnizon tutanlara gönderdi ve onları kaleyi kendisine teslim etmeye ikna etmek için. Garnizon bu adamı kolayca kabul etti, ancak onun ne yaptığını bilmiyorlardı; fakat
yerin teslim olmasından bahseder bahsetmez, çekilmiş kılıçlarıyla üzerine
saldılar, ta ki kaçacak yeri olmadığını anlayana kadar,
kendini duvardan aşağıdaki vadiye
attı; böylece hemen öldü: fakat Simon'un gücünden çok korkan İdumeanlar, onlarla bir savaşa girmeden önce düşman ordusuna bir göz atmayı uygun gördüler.

6. Şimdi, komutanlarından Yakup adında biri vardı, o da o vesileyle onlara
kolayca hizmet etmeyi teklif etti, fakat aklında onlara ihanet etmek vardı. Bu nedenle, İdumean ordusunun toplandığı Alurus köyünden ayrıldı ve Simon'a geldi ve en başta ülkesini ona ihanet etmeyi kabul etti ve ondan her zaman kendisine saygı duyacağına dair yemin etti ve sonra ona tüm İdumea'yı onun yönetimi altına almasında yardım edeceğine söz verdi; bu nedenle Simon tarafından nazik bir şekilde ziyafet çekildi ve onun güçlü vaatleriyle yüceltildi; ve kendi adamlarına döndüğünde, ilk önce Simon'un ordusunu yalanladı ve sayıca olduğundan çok daha fazla olduğunu söyledi; daha sonra komutanları ve kademeli olarak tüm kalabalığı Simon'u kabul etmeye ve tüm hükümeti savaşmadan ona teslim etmeye ustalıkla ikna etti. Ve bunu yaparken, elçileriyle Simon'u çağırdı ve ona İdumeanları dağıtacağına söz verdi, o da bunu yaptı; çünkü orduları onlara yaklaşır yaklaşmaz, önce atına bindi ve bozguna uğrattığı kişilerle birlikte kaçtı; bunun üzerine tüm kalabalığın üzerine bir korku düştü; ve yakın bir savaşa girmeden önce, saflarını dağıttılar ve herkes kendi evine çekildi.

7. Böylece Simon, kan dökmeden beklenmedik bir şekilde İdumea'ya yürüdü ve Hebron şehrine ani bir saldırı düzenledi ve şehri ele geçirdi; burada çok miktarda ganimet ele geçirdi ve büyük miktarda meyve yağmaladı. Şimdi ülkenin halkı, bu şehrin sadece o ülkedeki herhangi bir şehirden değil, Mısır'daki Memfis'ten daha eski bir şehir olduğunu söylüyor ve buna göre yaşı iki bin üç yüz yıl olarak hesaplanıyor. Ayrıca Yahudilerin atası olan Abram'ın Mezopotamya'dan ayrıldıktan sonra yaşadığı yer olduğunu da anlatırlar; ve onun soyunun oradan Mısır'a indiğini söylerler; bu küçük şehirde anıtları şu ana kadar sergilenmektedir; bu anıtların dokusu en mükemmel mermerdendir ve en zarif şekilde işlenmiştir. Ayrıca, şehirden altı ferlong uzaklıkta çok büyük bir terebentin ağacı 17 gösterilmiştir ve rapora göre bu ağaç dünyanın yaratılışından beri varlığını sürdürmektedir.
Simon oradan tüm İdumea'ya doğru ilerledi ve sadece şehirleri ve köyleri harap etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm ülkeyi harap etti; çünkü,
tamamen silahlanmış olanların dışında, onu takip eden kırk bin adamı vardı, öyle ki böyle bir kalabalığı
yeterince doyuracak kadar erzağı yoktu. Şimdi, içinde bulunduğu bu erzak eksikliğinin yanı sıra, o barbar bir mizaca sahipti ve bu ulusa karşı büyük bir öfke duyuyordu, bu sayede İdumea büyük ölçüde boşaldı; ve orada kaldıktan sonra, çekirgeler tarafından yapraklarının yağmalandığı tüm ormanları görebileceğiniz gibi, Simon'un ordusundan geriye çölden başka bir şey kalmadı. Bazı yerleri yaktılar, bazılarını tamamen yıktılar ve ülkede yetişen her şeyi ya çiğnediler ya da beslendiler ve yürüyüşleriyle ekili toprağı çorak olandan daha sert ve daha çekilmez hale getirdiler. Kısacası, harap olmuş bu yerlerden geriye hiçbir iz kalmadı, hiç var olmamışlar.

8. Simon'un bu başarısı fanatikleri yeniden heyecanlandırdı; ve onunla adil bir savaşta açıkça savaşmaktan korktukları halde, geçitlerde pusu kurdular ve karısını ve onun hatırı sayılır sayıda hizmetkarını yakaladılar; bunun üzerine şehre geri döndüler, sanki Simon'u esir almışlar gibi sevinçle ve silahlarını bırakıp karısı için onlara yalvaracağını bekliyorlardı; ancak merhametli bir şefkat göstermek yerine, sevgili karısını yakaladıkları için onlara çok kızdı; böylece Kudüs suruna geldi ve yaralı olduklarında vahşi hayvanlar gibi, onları yaralayanları yakalayamadıklarında, karşılaştığı herkese öfkesini
kustu. Buna göre, şehir kapılarından çıkan, silahsız ve yaşlı olan herkesi yakaladı; sonra onlara işkence etti ve onları yok etti, içinde bulunduğu büyük öfkeden dolayı ve neredeyse ölü bedenlerinin etini tatmaya hazırdı. Ayrıca çok sayıda kişinin ellerini kesti ve onları düşmanlarını şaşırtmak için şehre gönderdi,
ve halkı bir isyana sürüklemek ve karısının kaçırılmasının sorumlularını terk etmek için. Ayrıca onlara, Simon'un evrenin her şeyi gören Tanrısı adına yemin ettiğini, eğer karısını geri vermezlerse, duvarlarını yıkacağını ve tüm vatandaşlara aynı cezayı vereceğini,
hiçbir yaşı esirgemeden ve suçlu ile suçsuz arasında hiçbir ayrım yapmadan söylemelerini emretti. Bu tehditler sadece halkı değil, aynı zamanda fanatikleri de o kadar çok korkuttu ki, karısını ona geri gönderdiler; biraz daha yumuşadığında ve sürekli kan dökmeyi bıraktığında.

9. Fakat şimdi isyan ve iç savaş sadece Yahudiye'de değil, aynı zamanda İtalya'da da hüküm sürüyordu; çünkü şimdi Galba Roma pazar yerinin ortasında öldürülmüştü; sonra Otho imparator yapıldı ve Vitellius'a karşı savaştı, Vitellius da imparator olarak kendini gösterdi; çünkü Almanya'daki lejyonlar onu seçmişti.
Ama Vitellius'un generalleri olan Valens ve Cecinna'ya Galya'daki Betriacum'da savaştığında, Otho ilk gün üstünlüğü ele geçirdi, ancak ikinci gün Vitellius'un askerleri zafer kazandı; ve
çok fazla katliamdan sonra Otho, Brixia'daki bu yenilgiyi duyduğunda kendini öldürdü ve üç ay ve iki gün kamu işlerini hallettikten sonra. 18 Otho'nun ordusu da Vitellius'un generallerine geldi ve o
ordusuyla birlikte Roma'ya indi. Fakat bu arada Vespasianus, Desius ayının beşinci günü Sezariye'den ayrıldı [Sivan] ve
henüz devrilmemiş olan Yahudiye'nin o yerlerine doğru yürüdü.
Böylece dağlık bölgeye çıktı ve Gophnitick ve Acrabattene toparkileri olarak adlandırılan o iki toparkiyi aldı.
Daha sonra Beytel ve Efrayim adlı iki küçük şehri aldı; ve onlara garnizonlar yerleştirdikten sonra Kudüs'e kadar gitti ve bu yürüyüşte birçok esir ve birçok esir aldı; Ancak komutanlarından biri olan Cerealis,
bir grup atlı ve yaya asker alarak, Yukarı İdumea olarak adlandırılan İdumea'nın o kısmını harap etti ve küçük bir şehir olduğunu iddia eden
Caphethra'ya saldırdı ve ilk saldırıda ele geçirip yaktı. Ayrıca Caphatabira'ya saldırdı ve kuşatma altına aldı, çünkü çok güçlü bir duvarı vardı; ve o kuşatmada uzun süre kalacağını
beklediğinde, içeridekiler aniden kapılarını açtılar ve af dilemeye geldiler ve kendilerini ona teslim ettiler. Cerealis onları fethettiğinde, çok eski bir başka şehir olan Hebron'a gitti. Size daha önce bu şehrin Kudüs'ten çok da uzak olmayan dağlık bir bölgede
olduğunu söylemiştim; ve şehre zorla girdiğinde, orada kalan kalabalığı ve gençleri
öldürdü ve şehri yaktı; Böylece, haydutların elinde olan Herodlum, Masada ve Machaerus hariç, şimdi tüm yerler ele geçirilmişken, Romalıların şu anda hedeflediği şey Kudüs'tü.

10. Ve şimdi, Simon karısını serbest bırakıp onu zelotlardan kurtardıktan sonra, İdumea'nın geri kalanına geri döndü ve
her yerden ulusu önünden sürerek, onlardan çok sayıda kişiyi Kudüs'e çekilmeye zorladı; onları kendisi de şehre kadar takip etti ve duvarı tekrar her taraftan kuşattı; ve oraya kırsaldan gelen herhangi bir işçiye rastladığında, onları öldürdü. Şimdi, duvarın dışında olan bu Simon, Romalıların kendisinden daha büyük bir halk dehşetiydi, tıpkı içindeki zelotların diğer ikisinden daha fazla onlara ağır gelmesi gibi; ve bu süre boyunca John'un kötü niyetli düzenekleri ve cesareti Celilelilerin bedenini bozdu; çünkü bu Celileliler bu John'u ilerletmişlerdi ve onu çok güçlü kılmışlardı, John da onların aracılığıyla elde ettiği yetkiden dolayı onlara uygun bir karşılık verdi; çünkü onların herhangi birinin yapmak istediği her şeyi yapmalarına izin verdi, ancak yağma eğilimleri doymak bilmezdi, tıpkı zenginlerin evlerini arama konusundaki şevkleri gibi; ve erkeklerin öldürülmesi ve kadınların istismarı onlar için bir eğlenceydi. Ayrıca, aldıkları ganimetleri kanlarıyla birlikte yiyip bitirdiler ve doyana kadar, hiçbir rahatsızlık duymadan, kadınsı şehvetlere daldılar; saçlarını süslerken, kadın giysileri giyerken ve merhemlerle
sürülürken; ve çok güzel görünmek için, gözlerinin altına boyalar sürdüler ve sadece süsleri değil, aynı zamanda kadınların şehvetlerini de taklit ettiler ve o kadar dayanılmaz bir pisliğe bulandılar ki, bu tür yasadışı zevkler icat ettiler. Ve böylece, kendilerini bir genelev evindeymiş gibi şehirde aşağı yukarı yuvarladılar ve pis eylemleriyle
tamamen kirlettiler; hatta, yüzleri kadın yüzlerine benzediği halde, sağ elleriyle öldürdüler; ve yürüyüşleri kadınsı olduğunda, hemen insanlara saldırdılar ve savaşçı oldular,
ve ince boyalı pelerinlerinin altından kılıçlarını çektiler ve
üzerlerine konan herkesi koşturdular. Ancak, Simon, John'dan kaçanları bekledi ve ikisinin arasında daha kanlı olanıydı; ve tirandan
duvarın içinde kaçan kişi, kapıların önünde yatan diğeri tarafından yok edildi, böylece Romalılara kaçma ve kaçma girişimleri, bunu yapmak isteyenler için olduğu gibi, engellendi.

11. Yine de John'un komutasındaki ordu ona karşı bir isyan çıkardı,
ve tüm İdumealılar kendilerini tirandan ayırdılar ve onu yok etmeye çalıştılar, ve bunu onun gücüne olan kıskançlıkları ve zulmüne olan nefretlerinden dolayı yaptılar; Böylece bir araya geldiler ve zelotların çoğunu öldürdüler ve geri kalanını Adiabene kralı Izates'in akrabası olan Grapte tarafından inşa edilen kraliyet sarayına sürdüler; İdumeanlar onlarla anlaştı ve zelotları oradan tapınağa sürdüler ve John'un eşyalarını yağmalamaya başladılar; çünkü hem kendisi o saraydaydı hem de tiranlığıyla elde ettiği ganimetleri orada biriktirmişti. Bu arada, şehre dağılmış olan o zelotların kalabalığı tapınağa doğru oraya kaçanlara doğru koştu ve John onları insanlara ve İdumeanlara karşı indirmeye hazırlandı. Çünkü onlar [kendileri onlardan daha iyi askerler oldukları için] kendilerine saldırmaktan değil, deliliklerinden korkuyorlardı. Tapınaktan gizlice çıkıp aralarına girip onları yok etmekle kalmayıp şehri de ateşe vermelerinden korkuyorlardı. Böylece
bir araya geldiler ve baş rahipler de onlarla birlikteydi ve saldırılarından nasıl kaçınacakları konusunda fikir alışverişinde bulundular. Şimdi, onların görüşlerini en kötü tavsiyeye çeviren Tanrı'ydı ve oradan
kendilerini hastalığın kendisinden daha kötü olan bir çareyle özgürleştirmek için böyle bir çare
buldular. Buna göre, Yahya'yı devirmek için,
Simon'u kabul etmeye ve şehre ikinci bir tiranın getirilmesini içtenlikle istemeye karar verdiler; bu kararı mükemmelleştirdiler ve
baş rahip Matthias'ı, bu Simon'un kendilerine gelmesi için yalvarması için gönderdiler, çünkü ondan çok sık korkmuşlardı. Kudüs'teki fanatiklerden kaçanlar da evlerini ve eşyalarını koruma arzusuyla ona bu istekte bulundular. Buna göre, kibirli bir şekilde onlara asil korumasını
verdi ve şehri fanatiklerden kurtarmak için şehre girdi. Halk da onu kurtarıcıları ve koruyucuları olarak sevinçle alkışladı; ancak ordusuyla içeri girdiğinde, kendi otoritesini güvence altına almaya özen gösterdi ve onu içeri davet edenleri, davetin amaçlandığı kişilerden daha az düşmanları olarak görmedi. 

12. Ve böylece Simon, savaşın üçüncü yılında, Xanthicus [Nisan] ayında Kudüs'ü ele geçirdi; bunun üzerine John, kalabalık fanatikleriyle birlikte, hem tapınaktan çıkmaları yasaklandığı hem de şehirdeki güçlerini kaybettikleri için [Simon ve yandaşları sahip oldukları her şeyi yağmaladıkları için] kurtuluştan ümitsizliğe kapıldılar. Simon ayrıca halkın yardımıyla tapınağa bir saldırı düzenledi, diğerleri ise manastırların ve siperlerin üzerinde durup saldırılardan kendilerini savundular. Ancak, Simon'un grubundan önemli sayıda kişi düştü ve birçoğu yaralandı; çünkü fanatikler oklarını kolayca üstün bir yerden fırlattılar ve düşmanlarını vurmada nadiren başarısız oldular; Ancak konum avantajına sahip olarak ve ayrıca oklarının daha yüksek yerlerden gelebilmesi için önceden dört tane çok büyük kule dikmişlerdi, biri avlunun kuzeydoğu köşesinde, biri Xystus'un üstünde, üçüncüsü alt şehrin karşısındaki başka bir köşede ve sonuncusu Pastophoria'nın tepesinin üzerine dikilmişti, rahiplerden biri elbette orada duruyordu ve her yedinci günün başında, akşam alacakaranlığında ve ayrıca o gün bittiğinde akşam vakti, insanlara işi ne zaman bırakacaklarını ve ne zaman tekrar işe gideceklerini bildirmek için bir trompetle önceden bir işaret veriyordu. Bu adamlar ayrıca okçuları ve sapancılarıyla birlikte ok ve taş atmak için makinelerini o kulelere ayarladılar. Ve şimdi Simon tapınağa saldırısını daha belirsiz hale getirdi, çünkü adamlarının çoğu bu işten yorulmuştu; Yine de muhalefetini bırakmadı, çünkü ordusu diğerlerinden üstündü, ancak
motorların fırlattığı oklar çok uzağa
gitti ve kendisi için savaşanların çoğunu
öldürdü.

BÖLÜM 10.

Hem Yahudiye'deki Hem de Mısır'daki Askerlerin Vespasian'ı
İmparator İlan Etmeleri; Ve Vespasian'ın Josephus'u
Bağlarından Nasıl
Kurtarması.

1. Tam bu sıralarda Roma'nın her yanında ağır felaketler oldu; çünkü Vitellius askerleriyle birlikte Almanya'dan gelmişti ve
kendisiyle birlikte büyük bir kalabalık daha getirmişti. Ve askerler için ayrılan alanlar onları alamadığı zaman, tüm Roma'yı kendi kampı yaptı ve tüm evleri silahlı adamlarıyla doldurdu; Bu adamlar, daha önce hiç böyle zenginlikler görmemiş gözlerle Roma'nın zenginliklerini gördüklerinde ve kendilerini her tarafta gümüş ve altınla parıldarken bulduklarında, açgözlü arzularını dizginlemek için çok uğraştılar ve yağmalamaya ve yollarına çıkanları katletmeye hazırdılar. Ve o zamanlar İtalya'daki durum buydu. 

2. Fakat Vespasian, Kudüs'e yakın olan tüm yerleri devirdikten sonra Sezariye'ye döndü ve Roma'da yaşanan sıkıntıları ve Vitellius'un imparator olduğunu duydu. Bu, onda öfkeye yol açtı, ancak nasıl yönetileceğini ve nasıl yönetileceğini iyi biliyordu ve bu kadar çılgınca davranan ve hükümete sanki tamamen bir valiye ihtiyaç duyuyormuş gibi el koyan onu efendisi olarak kabul edemedi. Ve bu üzüntüsü şiddetli olduğu için, yaşadığı işkencelere dayanamadı, memleketi harap olduğunda başka savaşlara daha fazla kendini veremedi; ama sonra, tutkusu onu ülkesinin intikamını almaya ne kadar teşvik etse de, oradan uzaklığı düşüncesi onu o kadar kısıtladı; çünkü talih onu engelleyebilir ve kendisi denizden İtalya'ya yelken açmadan önce, özellikle de hala kış mevsimi olduğu için, bir dünya kötülük yapabilirdi; bu yüzden, öfkesini dizginledi, bu sırada ne kadar şiddetli olursa olsun.

3. Ama şimdi komutanları ve askerleri birkaç bölükte bir araya geldiler ve kamu işlerini değiştirmek için açıkça istişare ettiler; ve öfkelerinden, "Roma'da nazik bir şekilde yaşayan askerler var ve savaşın ününü duymaya bile cesaret edemedikleri zaman, valilerimiz için dilediklerini atıyorlar ve kazanç umuduyla onları imparator yapıyorlar; siz ise, bu kadar emek vermiş ve miğferlerinizin altında yıllara erişmişken, başkalarının böyle bir gücü kullanmasına izin veriyorsunuz, oysa aranızda onların kurduğu herhangi birinden daha değerli biri var. Şimdi, eğer önlerinde olan bu fırsatı kullanmazlarsa, generallerine karşılık vermek için bundan daha adil bir fırsata sahip olabilirler mi? Vespasian'ın imparator olmasının Vitellius'tan çok daha adil nedenleri varken; çünkü kendileri diğer imparatorları yaratanlardan daha fazla hak ediyorlar; çünkü onlar da Almanya'dan gelen askerler kadar büyük savaşlara girdiler; ne de o tiranı Roma'ya getirenlerden savaşta daha aşağı değiller, ne de kendilerinden daha küçük emekler verdiler; çünkü ne Roma senatosu ne de halkı, iffetli Vespasian'larıyla kıyaslandığında, Vitellius gibi şehvet düşkünü bir imparatora tahammül etmeyecek; ne de iyi bir vali yerine en barbar tirana katlanacaklar, ne de kendilerine başkanlık etmesi için çocuğu olmayan birini, bir baba olanın yerine seçecekler; çünkü insanların kendi çocuklarının onurlara ilerlemesi, kralların kendileri için sahip olabilecekleri en büyük güvencedir. Bu nedenle, yönetme kapasitesini bir kişinin yıllara göre becerisine göre mi hesaplıyorsak, Vespasian'a sahip olmalıyız, yoksa genç bir adamın gücüne göre mi, Titus'a sahip olmalıyız; çünkü bu sayede her ikisinin de çağının avantajına sahip olacağız, çünkü imparator olacak olanlara güç verecekler, zaten üç lejyonları var, ayrıca komşu krallardan gelen diğer yardımcılar da var ve ayrıca doğudaki tüm ordular onları destekleyecek, tıpkı Avrupa'dakiler gibi, Vitellius'un mesafesinden ve korkusundan uzakta oldukları için, İtalya'da sahip olabilecekleri yardımcılar da var; yani Vespasian'ın kardeşi 21 ve diğer oğlu 21 [Domitian]; Bunlardan biri, onurlu genç adamların çoğunu getirecek, diğeri ise şehrin yönetimiyle görevlendirilecek ve bu görevi Vespasian'ın yönetimi ele geçirmesinin küçük bir yolu olmayacak. Genel olarak, durum şu olabilir ki, eğer biz daha fazla gecikme yaparsak, senato, imparatorluğun kurtarıcıları olan askerlerin hor göreceği bir imparatoru seçebilir."

4. Bunlar askerlerin çeşitli birliklerinde yaptıkları konuşmalardı; sonrasında büyük bir topluluk halinde bir araya geldiler ve birbirlerini cesaretlendirerek Vespasian'ı imparator ilan ettiler, 22 ve şimdi tehlikede olan hükümeti kurtarması için onu teşvik ettiler. Şimdi, Vespasian'ın endişesi uzun zamandır halkla ilgiliydi, ancak eylemleri onu hak ettiğini gösterse de, kendisini vali olarak atamayı düşünmüyordu, oysa özel bir yaşamdaki güvenliği, böyle bir onur durumundaki tehlikelerden daha çok tercih ediyordu; ancak imparatorluğu reddettiğinde, komutanlar onun kabulü konusunda daha da ısrarcı oldular; ve askerler, ellerinde çekilmiş kılıçlarıyla onun etrafında dolaşıp, eğer şimdi onuruna göre yaşa. Ve isteksizliğini uzun süre gösterdikten ve bu hakimiyeti ondan uzaklaştırmaya çalıştıktan sonra, sonunda onları ikna edemeyince, imparator olarak selamlayacak
tekliflerine boyun eğdi.

5. Böylece Mucianus ve diğer komutanların imparatorluğu kabul edeceği yönündeki teşvikleri ve tüm muhaliflerine karşı yönlendirilmeye istekli olduklarını haykıran ordunun geri kalanının teşvikleri üzerine,
ilk etapta İskenderiye üzerinde hakimiyet kurmaya niyetliydi, çünkü Mısır'ın en önemli şey olduğunu biliyordu,
çünkü tahıl tedarik ettiği için
tüm hükümeti ele geçirmek için
[Roma'ya]; hangi tahılın efendisi olabilirse, Vitellius'u tahttan indirmeyi umuyordu, imparatorluğu zorla elinde tutmayı amaçladığını varsayarak [çünkü Roma'daki kalabalık bir gün yiyecek sıkıntısı çekerse kendini geçindiremezdi]; ve İskenderiye'deki iki lejyonu, kendisiyle birlikte olan diğer lejyonlara katmak istiyordu. Ayrıca, o ülkeyi
kendisi için talih belirsizliğine karşı bir savunma olarak kullanması gerektiğini de düşündü; çünkü Mısır'a
23 karadan girmek zordur ve denizden iyi limanları yoktur. Batıda Libya'nın kurak çölleri; güneyde Etiyopya'dan ayıran Siene ve ayrıca üzerinden geçilemeyen Nil şelaleleri vardır; doğuda Kızıldeniz
Koptus'a kadar uzanır; kuzeyde Suriye'ye kadar uzanan topraklarla birlikte Mısır Denizi denen ve gemiler için limanları olmayan denizle
müstahkemdir. Ve böylece Mısır her taraftan surlarla çevrilidir.
Pelusium ile Siene arasındaki uzunluğu iki bin fersahtır ve Plinthine'den Pelusium'a deniz yoluyla geçiş üç bin altı yüz fersahtır. Nil nehri, Elephantine adlı şehre kadar seyredilebilir, adı geçen şelaleler gemilerin daha fazla ilerlemesini engeller. İskenderiye limanına da denizciler barış zamanlarında bile zorluk çekmeden giremezler; çünkü içeri doğru olan geçit dardır ve suyun altında yatan kayalarla doludur, bu da denizcileri düz bir yönden dönmeye zorlar: sol tarafı her iki taraftaki insanların elleriyle yaptığı işlerle tıkanmıştır; sağ tarafında, girişin hemen önünde bulunan ve çok büyük bir kuleyi destekleyen Pharus adlı bir ada vardır, bu kule, üç yüz fersah mesafede yelken açanlara ateşin görüntüsünü verir, böylece gemiler geceleri daha yakına yelken açmanın zorluğu nedeniyle çok uzakta demir atabilirler. Bu adanın etrafında, insanların el emeği olan çok büyük iskeleler inşa edilmiştir; deniz kendini çarptığında ve dalgaları bu sınırlara çarptığında, navigasyon çok sıkıntılı hale gelir ve bu kadar dar bir geçitten giriş tehlikeli hale gelir; ancak, limanın kendisi, içine girdiğinizde, çok güvenlidir ve otuz ferlong genişliğindedir; ülkenin mutluluğu için ihtiyaç duyduğu şeyler buraya getirilir ve ayrıca ülkenin kendisinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bolluk, böylece tüm yaşanabilir dünyaya dağıtılır. 

6. Bu nedenle, Vespasian, tüm imparatorluğa yönelik girişimlerini doğrulamak için bu hükümeti elde etmeyi haklı olarak istedi; bu yüzden hemen Mısır ve İskenderiye valisi olan Tiberius Alexander'a haber gönderdi ve ordunun kendisine ne yüklediğini ve hükümetin yükünü kabul etmek zorunda kaldığında, onu müttefiki ve destekçisi olarak görmek istediğini bildirdi. Şimdi, İskender bu mektubu
okuduğu anda, lejyonları
ve kalabalığı Vespasian'a sadakat yemini etmeye zorladı, ikisi de
kendisine gönüllü olarak uydu, çünkü adamın cesaretini
kendi çevrelerindeki davranışlarından zaten biliyorlardı. Buna göre
Vespasian, kendisini hükümete zaten emanet edilmiş olarak görerek, [Roma'ya] yolculuğu için her şeyi hazırladı. Şimdi, şöhret
bu haberi, birinin düşünebileceğinden daha aniden dışarıya taşıdı,
o, her şehrin festivaller düzenlediği ve
bu tür iyi haberler için kurbanlar ve adaklar kutladığı doğuda imparatordu; ayrıca, Vitellius'un bu küstah girişimi nedeniyle biraz önce karışıklık yaşayan Mysia ve Pannonia'daki lejyonlar, imparatorluğa
geldiğinde Vespasian'a sadakat yemini etmekten çok memnundular. Vespasian daha sonra Sezariye'den Berytus'a geçti, orada Suriye'den ve diğer eyaletlerden birçok elçilik heyeti ona geldi,
her şehirden taçlar ve halkın tebriklerini getirdiler. Eyaletin başkanı olan Mucianus da geldi,
ve ona halkın [ilerlemesiyle ilgili haberi] ne kadar büyük bir şevkle aldığını ve her şehrin halkının ona sadakat yemini ettiğini anlattı.

7. Böylece Vespasian'ın iyi talihi her yerde isteklerinin yerini aldı ve
kamu işleri büyük ölçüde zaten onun elindeydi;
bunun üzerine, İlahi Takdir olmadan hükümete gelmediğini, ancak adil bir kaderin imparatorluğu
kendi gücü altına aldığını düşündü; çünkü aklına, her yerde çok sayıda olan ve hükümeti ele geçireceğini önceden haber veren diğer işaretler geldikçe, Josephus'un Nero hayattayken imparatorluğa geleceğini önceden haber vermeye cesaret ettiğinde ona söylediklerini hatırladı; bu yüzden
bu adamın hala kendisiyle bağları olması onu çok endişelendirdi. Sonra
Mucianus'u, diğer komutanları ve arkadaşlarıyla birlikte çağırdı ve ilk olarak, Josephus'un ne kadar yiğit bir adam olduğunu ve Jotapata kuşatmasında ona ne kadar büyük zorluklar yaşattığını onlara bildirdi. Daha sonra, 24'ünün o zamanlar kurgu olduğundan şüphelendiği, içinde bulunduğu korkudan dolayı öne sürdüğü, ancak zamanla İlahi olduğu ortaya çıkan kehanetlerini anlattı. "Bu utanç verici bir şey [dedi], imparatorluğa geleceğimi önceden haber veren ve bana İlahi bir mesajın hizmetkarı olan bu adamın hala bir esir veya tutuklu durumunda tutulması." Böylece Josephus'u çağırdı ve serbest bırakılmasını emretti; bunun üzerine komutanlar, Vespasian'ın bir yabancıya yaptığı bu karşılıktan dolayı kendilerine görkemli şeyler vaat ettiler. Titus daha sonra babasının yanındaydı ve şöyle dedi, "Ey baba, Josephus'un [bir tutuklunun] skandalının demir zinciriyle birlikte kaldırılması adildir. Çünkü eğer onun bağlarını sadece çözmekle kalmayıp parçalara ayırırsak, hiç bağlanmamış bir adam gibi olacak." Çünkü bu, sebepsiz yere bağlanmış olanlar için olağan yöntemdir. Bu tavsiye Vespasian tarafından da kabul edildi; böylece içeri bir adam girdi ve zinciri parçalara ayırdı; Josephus ise dürüstlüğüne dair bu tanıklığı bir ödül olarak aldı ve ayrıca gelecekle ilgili olarak da itibarlı bir kişi olarak görüldü.

BÖLÜM 11.

Vitellius'un Fethi ve Katli Üzerine Vespasian Roma'ya Yolculuğunu Hızlandırdı; Fakat Oğlu Titus Kudüs'e
Döndü.

1. Ve şimdi, Vespasian elçilere cevaplar verdikten ve iktidar yerlerini adil bir şekilde, 25 ve herkesin isteğine göre hallettikten sonra Antakya'ya geldi ve hangi yolu seçeceğini düşünerek İskenderiye'ye gitmektense Roma'ya gitmeyi tercih etti, çünkü İskenderiye'nin ona zaten güvendiğini, fakat Roma'daki işlerin Vitellius tarafından
karmaşaya sürüklendiğini gördü; böylece Mucianus'u İtalya'ya gönderdi
ve ona hem atlılardan hem de yayalardan oluşan önemli bir ordu verdi;
ancak Mucianus deniz yoluyla gitmekten korkuyordu, çünkü kış ortasıydı
ve bu yüzden ordusunu yaya olarak Kapadokya ve Frigya'dan geçirdi.

2. Bu arada Antonius Primus, Mysia'daki lejyonların üçüncüsünü aldı, çünkü o eyaletin başkanıydı ve Vitellius'la savaşmak için acele etti; bunun üzerine Vitellius, Otho'yu yendiği için ona büyük bir güven duyarak Cecinna'yı büyük bir orduyla gönderdi. Bu Cecinna büyük bir aceleyle Roma'dan ayrıldı ve
Antonius'u İtalya sınırları içindeki Gall şehrindeki Cremona civarında buldu;
ancak orada düşmanın çok sayıda ve iyi durumda olduğunu gördüğünde, onlarla savaşmaya cesaret edemedi; ve geri çekilmenin tehlikeli olduğunu düşündüğü için ordusunu Antonius'a
ihbar etmeyi düşünmeye başladı. Buna göre, emri altındaki yüzbaşıları ve tribünleri bir araya topladı ve onları Antonius'a geçmeye ikna etti ve bunu Vitellius'un itibarını zedeleyerek ve Vespasian'ın gücünü abartarak yaptı. Ayrıca onlara, birinin sadece saltanat isminden ibaret olduğunu, ancak diğerinin onun gücü olduğunu; ve onlar için zorunluluğu önlemenin ve iyilik kazanmanın daha iyi olduğunu ve savaşta yenilme olasılıkları
varken, tehlikeyi önceden savuşturup gönüllü olarak Antonius'a geçmenin; Vespasian'ın henüz teslim olmamış olanı kendi başına onların yardımı olmadan alt edebileceğini, Vitellius'un ise elinde olanı
koruyamayacağını söyledi.

3. Cecinna bunu söyledi ve çok daha fazlasını aynı amaçla söyledi ve onları kendisine uymaya ikna etti; ve hem kendisi hem de ordusu firar etti; ancak yine de aynı gece askerler yaptıklarından pişman oldular ve belki de onları gönderen Vitellius'un daha iyi olabileceği korkusuyla üzerlerine bir korku
çaldı; ve kılıçlarını çekerek Cecinna'ya saldırdılar, onu öldürmek için; ve eğer tribünler diz çökmeselerdi ve bunu yapmamaları için yalvarmasalardı, bu şey onlar tarafından yapılmış olurdu; bu yüzden askerler onu öldürmediler, fakat bir hain olarak onu zincire vurdular ve onu Vitellius'a göndermek üzereydiler. [Antonius] Primus bunu duyduğunda, hemen adamlarını kaldırdı ve onlara zırhlarını giydirdi ve onları isyan edenlere karşı yönlendirdi; bunun üzerine kendilerini savaş düzenine koydular ve bir süre direndiler, fakat kısa süre sonra yenildi ve Cremona'ya kaçtılar; sonra Primus atlılarını aldı ve şehre girişlerini kesti ve şehrin önünde büyük bir kalabalığı kuşatıp yok etti ve geri kalanlarla birlikte şehre girdi ve askerlerine şehri yağmalama izni verdi. Ve işte burada, tüccar olan birçok yabancı ve o ülkenin birçok insanı yok oldu ve bunların arasında Vitellius'un tüm ordusu, otuz bin iki yüz kişiydi, Antonius ise Misya'dan gelenlerden dört bin beş yüzden fazla kaybetmedi: sonra Cecinna'yı serbest bıraktı ve iyi haberi vermek üzere Vespasian'a gönderdi. Böylece geldi ve onun tarafından kabul edildi ve ihanetinin skandalı, Vespasian'dan aldığı beklenmedik onurlarla örtbas edildi. 

4. Ve şimdi, Antonius'un yaklaştığı haberi üzerine, Sabinus Roma'da cesaretlendi ve gece nöbet tutan asker birliklerini topladı ve gece vakti başkenti ele geçirdi; ve gün doğarken, cesaretlendirmesi hükümeti kuşatmak için çok büyük önem taşıyan kardeşinin oğlu Domitian ile birlikte birçok karakterli adam ona doğru geldi. Şimdi Vitellius bu Primus'la pek ilgilenmiyordu, ama Sabinus'a isyan edenlere çok öfkeliydi;
ve doğal barbarlığından dolayı asil kana susamış bir şekilde,
kendisiyle birlikte başkente karşı savaşmak üzere gelen ordunun bir kısmını gönderdi; ve bu tarafta ve
tapınağı tutanların tarafında birçok cesur eylem yapıldı. Fakat sonunda, Almanya'dan gelen askerler, diğerlerinden çok daha fazla oldukları için, tepeyi ele geçirdiler,
Domitian, diğer birçok önemli Romalıyla birlikte, tedbirli bir şekilde kaçtı, kalabalığın geri kalanı ise
tamamen parçalandı ve Sabinus'un kendisi Vitellius'a getirildi,
ve sonra öldürüldü; askerler ayrıca tapınağın süslerini yağmaladılar
ve ateşe verdiler. Fakat şimdi bir gün içinde Antonius ordusuyla geldi ve Vitellius ve ordusuyla karşılaştılar; ve üç farklı yerde savaştıktan sonra, sonuncuların hepsi yok edildi. Sonra Vitellius
saraydan çıktı, kadehleriyle ve son derece
lüks ve lüks bir yemekle doymuş bir şekilde, son derece kalabalık arasında sürüklenerek ve her türlü işkenceyle aşağılanarak, Roma'nın ortasında başı kesildi, sekiz ay beş gün 26 hükümeti elinde tuttuktan sonra ve daha uzun yaşasaydı, imparatorluğun onun şehvetine yetmeyeceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Öldürülen diğerlerinin sayısı elli binin üzerindeydi. Bu savaş Apelleus [Casleu] ayının üçüncü gününde yapıldı; ertesi gün
Mucianus ordusuyla şehre geldi ve Antonius ile adamlarına öldürmeyi bırakmalarını emretti; çünkü hala evleri arıyorlardı ve Vitellius'un askerlerinin çoğunu ve halkın çoğunu öldürdüler, onları kendi
partisinden sanarak, öfkeleriyle aralarındaki doğru ayrımı engellediler. Sonra Domitian'ı getirdi ve babası kendisi gelene kadar onu kalabalığa tavsiye etti; böylece halk artık korkularından kurtulmuş olarak, Vespasian için, imparatorları için olduğu gibi sevinç çığlıkları attı ve onun onaylanması ve Vitellius'un yok edilmesi için festival günleri düzenledi.

5. Ve şimdi, Vespasian İskenderiye'ye geldiğinde, Roma'dan bu iyi haber geldi ve aynı zamanda tüm yaşanabilir topraklarından elçiler geldi, ilerlemesi için onu tebrik etmek üzere; ve
bu İskenderiye, Roma'nın yanındaki tüm şehirlerin en büyüğü olmasına rağmen,
o zamanlar oraya gelen kalabalığı barındıramayacak kadar dardı. Bu yüzden, Vespasian'ın tüm hükümetinin artık yerleşmiş olduğunun onaylanması ve
Romalıların kamu işlerinin beklenmedik şekilde yıkılmaktan kurtarılması üzerine, Vespasian düşüncelerini Yahudiye'de boyun eğmemiş olanlara yöneltti. Ancak, kış neredeyse bitmek üzere olduğu için kendisi Roma'ya gitmek için acele etti ve kısa süre sonra İskenderiye'nin işlerini düzene koydu,
ama oğlu Titus'u ordusunun seçkin bir kısmıyla birlikte Kudüs'ü yok etmek için gönderdi. Böylece Titus, İskenderiye'den yirmi fersah uzaklıkta olan Nikopolis'e kadar yürüyerek yürüdü; orada ordusunu birkaç uzun gemiye
bindirdi ve Mendesian Nomus boyunca nehirde yelken açtı,
Tumuis şehrine kadar; orada gemilerden indi ve yürüyerek
yürüdü ve bütün gece Tanis adlı küçük bir şehirde konakladı. İkinci
istasyonu Herakleopolis ve üçüncüsü Pelusium'du; sonra ordusunu iki gün orada dinlendirdi ve üçüncüsünde Pelusium'da Nil'in ağızlarını geçti; sonra çölde bir istasyon daha ilerledi ve kampını Casian Jüpiter'in tapınağına kurdu, 27 ve ertesi gün Ostracine'ye. Bu istasyonda su yoktu, ancak ülke halkı başka yerlerden getirilen suyu kullanıyor. Bundan sonra Rhinocolura'da dinlendi ve oradan dördüncü istasyonu olan Raphia'ya gitti. Bu şehir Suriye'nin başlangıcıdır. Beşinci
istasyonu için kampını Gazze'ye kurdu; ardından Ascalon'a geldi ve
oradan Jamnia'ya ve sonra Joppa'ya ve Joppa'dan Sezariye'ye,
diğer tüm güçlerini o yerde toplamaya karar verdi.

SAVAŞ KİTABI 4 DİPNOTLARI

1 (geri dön) [ Burada Jeroboam'ın "Küçük Ürdün'ün Büyük Ürdün'e çıkışında, Daphne denilen yerin yakınında" tam durumunu görüyoruz, ancak
eski Dan. Notu Antiq. B. VIII. bölüm 8. bölümde görün. 4. Fakat Reland
şüphelileri burada Daphne adında bir yerden başka hiçbir yerde bahsedilmediği için Dan yerine okumamız gerektiğini düşünüyor.]

2 (geri dön) [Josephus'taki bu sayılar, ister kıvrımlı ve kademeli olarak, ister dik irtifa ile tahmin edelim, ve tepenin çevresi yirmi altı furlong, ayrıca Polybius'taki bu tırmanış için on beş furlong, Geminus'un dik irtifası neredeyse on dört furlong, burada Dr. Hudson tarafından belirtilmiş, bunların hiçbiri, bir görgü tanığı olan Bay Maundrell'in gerçek ifadesiyle uyuşmuyor, s. 112, bu Mount Tabor'un tepesine ulaşmasının bir saat sürmediğini ve tepenin alanının yaklaşık iki furlong uzunluğunda ve bir genişliğinde oval olduğunu söylüyor. Dolayısıyla, Josephus'un tırmanış veya yükseklik için otuz yerine üç furlong; tepedeki çevre için yirmi altı yerine altı furlong yazdığını varsayıyorum, çünkü sadece üç furlong dik yükseklikteki bir dağ kolayca yaklaşık bir saatlik tırmanış gerektirebilir ve yukarıdaki miktardaki bir ovalin çevresi yaklaşık altı furlongdur. Kesinlikle, o yükseklikte yirmi altı fersah veya üç mil ve çeyrek gibi geniş bir çevre, bir hendek ve diğer tahkimatlar da dahil olmak üzere bir duvarla çevrilemezdi [belki de hala kalanlar, aynı yerde.] Josephus'un burada söylediği gibi, bunların kendisi tarafından yapıldığını söylediği gibi.]

3 (geri dön) [Yunanca'da Dorcas olan bu isim, İbranice veya Süryanice'de Tabitha idi, Elçilerin İşleri 9:36'da olduğu gibi. Buna göre, bazı el yazmaları bunu buraya
Tabetha veya Tabeta olarak kaydetmiştir. Josephus'taki bağlam, okumanın şu şekilde olduğunu varsayarak da anlaşılamaz: "Tabita'nın oğlu; ki bu, ülkemizin dilinde Dorcas'ı [veya bir dişi geyiği] ifade eder.]

4 (geri dön) [Burada, Yahudiler arasında baş rahipliğin tam bir rezalet ve yıkım olduğunu keşfedebiliriz; çünkü hak etmeyen, aşağılık ve aşağılık kişiler, kışkırtıcılar tarafından bu kutsal makama ilerletildi; bu tür baş rahipler, Josephus'un burada gayet iyi belirttiği gibi, bunun üzerine, kendilerini ilerletenlere itaat etmek ve dinsiz uygulamalarında onlara yardım etmek zorundaydılar. Bu baş rahiplerin veya daha doğrusu gülünç ve küfürbaz kişilerin isimleri, Damneus'un oğlu İsa, Gamaliel'in oğlu İsa, Theophilus'un oğlu Matthias ve Samuel'in oğlu o müthiş cahil Phannias'tı; hepsiyle Josephus'un bu savaşın gelecekteki tarihinde karşılaşacağız; ve Phannias'tan sonra, Kudüs alınıp yıkılana kadar, başka hiç kimseyle karşılaşmayız.]

5 (geri dönüş) [Bu kabile veya yüksek rahipler veya rahipler, burada Eniachim olarak adlandırılır, Josephus'ta iyi bilgili olan Bay Lowth'a, 1 Tarihler 24:12'deki "Jakim'in yolu" gibi görünüyor, bazı kopyalarda "Eliakim'in yolu" yazıyor; ve bence bu kesinlikle olası olmayan bir varsayım değil.]

6 (geri dönüş) [Gamaliel'in oğlu olan bu Symeon, Yahudi sanhedrin'in başkanı olarak ve Reland'ın bu yerde gözlemlediği gibi, Yahudi hahamlar tarafından Kudüs'ün yıkılışında yok olan biri olarak anılır. Ayrıca bize bu hahamların, bir zamanlar yüksek rahip olan Gamala'nın oğlu İsa'dan bahsettiklerini, ancak bunun Kudüs'ün yıkılmasından çok önce olduğunu söyler; yani eğer o, Gamala'nın oğlu İsa, Josephus ile aynı kişi olsaydı, çok yaşlı bir yaşa kadar yaşamış olmalıydı, yoksa çok kötü kronologlardı.]

7 (geri dön) [Burada, bu dönemde Yahudilerin en iyisi olan ve Yahudi avlularının zelotlar tarafından kutsallaştırılmalarından çok rahatsız olan baş rahip olan Ananus'un, yine de "Milletlerin avlusunun" kutsallaştırılmaması konusunda tereddüt etmediğini belirtmekte fayda var; Kurtarıcımızın günlerinde Yahudiler tarafından çok fazla kutsallaştırıldığı gibi; ve bir pazar yeri, hayır, bir "hırsızlar ini" haline getirildi, Matta 21:12, 13; Markos 11:15-17. Buna göre, Josephus'un kendisi, iki iç avludan bahsettiğinde, her ikisine de hagia veya kutsal yerler diyor; ancak, hatırladığım kadarıyla, Yahudi olmayanların mahkemesinin bu karakterini asla vermez. Bkz.
B. V. ch. 9. sect. 2.]

8 (geri dön) [Bu Kudüs adı, İdumeanların generali Simon tarafından burada verilmiştir, İdumeanların "ortak şehri", adaletin müritleri olan ve aynı zamanda yerli Yahudilerin de
burada
bulunduğu, Reland tarafından burada ortaya konan Hahamların şu özdeyişini büyük ölçüde doğrular:
"Kudüs, Benyamin veya Yahuda kabilesine tahsis edilmemiştir veya tahsis edilmemiştir, fakat her kabile [orada çeşitli festivallerde ibadet etmek için geldiklerinde] eşit hakka sahiptir." Biraz önce, ch. 3. sect.'e bakınız. 3, ya da İbranilere mektubun yazarının kutsal alanı "dünyevi bir kutsal alan" olarak adlandırdığı gibi "dünyevi ibadet".]

9 (geri dön) [Bazı yorumcular, Yahudiler tarafından tapınakta
en haksız yere öldürülen bu "Baruch oğlu Zekeriya"nın, Kurtarıcımızın Yahudilerin "tapınak ile sunak arasında" öldürdüğünü söylediği "Barachias oğlu Zekeriya" ile aynı kişi olduğunu varsaymaya hazırdır, Matta 23:35. Bu biraz garip bir anlatım; Zekeriya peygamber gerçekten "Barachiah'ın oğlu" ve "İddo'nun torunu" olduğundan, Zekeriya 1:1; ve nasıl öldüğüne dair, Aziz Matta'da önümüzde olandan başka bir anlatımımız yok: bu "Zekeriya" ise "Baruch'un oğlu"ydu. Kurtarıcımız bu sözleri söylediğinde katliam geçmiş olduğundan, Yahudiler onu çoktan katletmişlerdi; oysa Josephus'ta "Baruch'un oğlu Zekeriya"nın bu katliamı o zaman yaklaşık otuz dört yıl sonraydı. Ve katliam "tapınak ile sunak arasında", rahiplerin avlusunda, tüm tapınağın en kutsal ve en uzak kısımlarından birinde gerçekleştiğinden; Josephus'un kendi sözleriyle, bu tapınağın ortasındaydı ve büyük olasılıkla sadece İsrail'in avlusundaydı [zira fanatiklerin bu sefer rahiplerin mahkemesini kirletti. B. V. ch. 1. sect. 2'ye bakın].
Ayrıca, her zaman en içteki avlunun ve içindeki kutsal evin özel kutsallığı konusunda ısrar eden Josephus'umuzun, bu barbarca cinayetin, gerçek yeri olsaydı, çok kutsal bir yerde işlendiği gibi, bu kadar önemli bir ağırlaştırmayı ihmal edeceğine inanmıyorum.
Antik B. XI. ch. 7. sect. 1'e ve B. V. ch. 1. sect. 2'deki nota bakın.]

10 (geri dön) [Bu kehanet, şehrin [Kudüs] daha sonra "bir isyan Yahudiler'i istila ettiğinde ve kendi elleriyle o tapınağı kirlettiğinde, savaş hakkıyla ele geçirileceği ve kutsal alanın yakılacağı"; veya, B. VI. ch. 2. sect. 1, "birisi şehirdeki vatandaşlarını öldürmeye başladığında" ifadesi, Eski Ahit'in mevcut nüshalarında eksiktir. Bkz. Eski Ahit Üzerine Deneme. s. 104--112. Ancak bu kehanet, Josephus'un burada gayet iyi belirttiği gibi, peygamberlerin diğer kehanetleriyle birlikte, şimdi kışkırtıcılar tarafından alay konusu oldu, ancak onların sayesinde kısa sürede tam olarak gerçekleşti. Ancak, Dr. Hudson'ın burada alıntıladığı, Grotius'un Matta 26:9 hakkındaki olumlu iddiasına dikkat çekmekten kendimi alamıyorum, "Yahudi peygamberlerinin birçok kehanetinin yazılı olarak değil, hafızada saklandığı kesin bir gerçek olarak kabul edilmelidir." Oysa, bana öyle geliyor ki, kesin olmaktan çok uzak ki,
hiçbir kanıtı veya olasılığı olmadığını düşünüyorum.]

11 (geri dön) [Şehirlerden farklı olarak bu hiera veya "kutsal yerler" ile
şehirlerden çıkan "proseuchae" veya "dua evleri" kastediliyor olmalı;
bunlardan Yeni Ahit'te ve diğer yazarlarda bahsedildiğini görüyoruz.
Luka 6:12; Elçilerin İşleri 16:13, 16; Antiq. B. XIV. bölüm 10. bölüm 23; onun Hayatı,
bölüm 51. "In qua te quero proseucha?" Juvenal Sat. III. henüz. 296. Bazen nehirlerin kıyılarında, Elçilerin İşleri 16:13 veya
deniz kıyısında, Antiq. B. XIV. bölüm 10. bölüm 23. Böylece yetmiş iki tercüman her sabah işlerine gitmeden önce deniz kenarında dua etmeye gittiler, B. XII. bölüm 2. bölüm 12.]

12 (geri dönüş) [Yunanca Galatya ve her yerde böyle.]

13 (geri dönüş) [Bu Somorrhon veya Somorrha'nın burada Gomorrha olarak yazılması gerekip gerekmediği, bazı el yazmalarında olduğu gibi, [Josephus'un kastettiği yerin Segor veya Zoar'ın yakınında, Ölü Deniz'in en güneyinde, Sodom ve Gomorrha'nın hemen yanında olduğu için] artık kesin olarak belirlenemiyor, ancak hiçbir şekilde imkansız görünmüyor.]

14 (geri dönüş) [Elişa'nın bu mükemmel duası nüshalarımızda eksik, 2 Krallar 2:21, 22, ancak Apostolical
Constitutions'da, B. VII. bölüm'de de buna atıfta bulunuluyor. 37. ve başarısı hepsinde
anlatılmıştır.]

16 (geri dönüş) [Galba, Otho ve
Vitellius dönemindeki bu Roma işleri ve kargaşaları hakkında, burada sadece Josephus tarafından değinilmiştir, Tacitus, Suelonius
ve Dio'ya daha geniş bir şekilde bakınız. Ancak, Ottius'ta gözlemleyebileceğimiz gibi,
Josephus ikincisinin adını Otto değil, diğer birçok kişiyle birlikte,
ama Otho'yu paralarla birlikte yazmıştır. Ayrıca 11. bölümdeki nota da bakınız. 4. bölüm.]

17 (geri dönüş) [Bazı kadim insanlar bu ünlü ağaca veya koruya meşe, diğerleri ise terebentin ağacı veya koru der. Tüm geçmiş çağlarda çok ünlüydü ve sanırım bugün de öyle; ve özellikle de
seyahat edenlerin bize bildirdiğine göre, her yıl orada önemli bir pazar veya tüccar toplantısı olduğu için.]

18 (geri dönüş) [Puetonius, Josephus'tan neredeyse üç gün farklı düşünüyor ve
Otho'nun saltanatının doksan beşinci gününde öldüğünü söylüyor. Anthon'da.
11. bölümdeki nota bakın. 4. bölüm.]

19 (geri dönüş) [Yahudi yedinci gününün veya Şabat'ın kutlanmasının bir rahibin trompet çalmasıyla başlaması ve bitmesi dikkat çekicidir ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde bundan bahsedilmemiştir. Reland'ın buradaki varsayımı da olasılık dışı değildir, yorumcularımızı uzun zamandır şaşırtan, "Musach Sabbati" olarak adlandırılan, "Sebt'in Örtüsü", eğer doğru okuma buysa, 2 Krallar 16:18, çünkü burada uygun rahip, her Yahudi sebt'inin başlangıcını ve sonunu ilan etmek için kuru bir şekilde, bir "örtü" altında duruyordu.]

20 (geri dön) [Şimdi kalan Romalı yazarlar Vitellius'un
çocukları olduğunu söylerken, Josephus burada Yahudiye'deki Romalı askerleri tanıtıyor ve hiç çocuğu olmadığını söylüyor. Bu iddialardan hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum.
Spanheim, gerçekten çocukları olmasına rağmen Vitellius'u "çocuksuz" olarak adlandırmak için özel bir neden verdiğini düşünüyor, Diss. de Num. s. 649, 650; ]

21 (geri dönüş) [ Vespasian'ın bu kardeşi Flavius ​​Sabinus'tu, Suetonius'un bize Vitell. bölüm 15'te ve Vespas. bölüm 2'de bildirdiği gibi. Ayrıca Josephus tarafından da şu anda 11. bölümde; 4. bölümde isimlendirilmiştir.]

22 (geri dönüş) [ Şeyin doğası gereği ve ayrıca Josephus ve Eutropius tarafından da açıktır ki, Vespasian ilk olarak Yahudiye'de imparator olarak selamlandı ve ancak bir süre sonra Mısır'da selamlandı. Tacitus'un ve Suetonius'un mevcut kopyaları doğru metin olmalıdır, çünkü ikisi de onun ilk olarak Mısır'da ilan edildiğini ve Temmuz takvimlerinde ilan edildiğini söylüyorlar, ancak yine de Yahudiye'de ilan edilmesinden önce aynı Temmuz ayının Nones veya İdlerinin beşi olduğunu söylüyorlar. Sanırım oradaki ay Haziran'dı, nüshaların şu anki gibi Temmuz değil; Tacitus'un tutarlılığı da bundan daha azını ima etmiyor. Bkz. Essay on the Revelation, s. 136.]

23 (geri dön) [ Burada Vespasian ve Titus günlerinde Mısır'ın sınırları ve koşullarının gerçek bir tanımı var.]

24 (geri dön) [ Daniel, Darius ve Cyrus tarafından, Babil monarşisinin onların
aracılığıyla yıkılacağını ve bunun sonucunda Medler ve Perslerin yüceltileceğini önceden haber verdiği için tercih edildiği gibi, Daniel
5:6 veya daha doğrusu, Yeremya'nın tutukluyken serbest bırakılması ve Nebukadnezar'ın emriyle Nebuzaradan tarafından onurlu bir şekilde muamele görmesi gibi,
Kudüs'ün Babilliler tarafından yıkılacağını önceden haber verdiği için, Yeremya 40:1-7; böylece Josephus'umuz serbest bırakıldı ve
Vespasian ve Titus'un Roma imparatorluğuna ilerlemesini önceden haber verdiği için onurlu bir şekilde muamele gördü. Bunların hepsi, İlahi Takdirin araya girmesinin ve dört monarşinin büyük devrimlerinde İlahi öngörülerin kesinliğinin en seçkin örnekleridir. Hem kutsal hem de diğer tarihlerde, örneğin Mısır'daki Joseph ve Büyük İskender'in günlerinde baş rahip Jaddua'nın durumunda olduğu gibi, buna benzer birkaç örnek daha vardır.]

25 (geri dönüş) [ Josephus tarafından iyi gözlemlendiği üzere, Vespasian,
başarısını güvence altına almak ve ilk başta hükümetini kurmak için,
görevlerini ve mevkilerini adaletin ayağına dağıttı ve
bunları en çok hak eden ve en uygun olanlara verdi. Sadece bir putperestin hangi akıllıca davranışı, Hıristiyanlığı ikrar eden, aksi şekilde hareket eden ve böylece kendilerini ve krallıklarını ahlaksızlığa ve yıkıma maruz bırakan yöneticileri ve devlet bakanlarını utandırmalıdır.]

26 (geri dön) [ Josephus'un 9. bölümündeki 2, 9. bölümdeki sayılar, Galba için yedi ay yedi gün, Otho için üç ay iki gün ve burada Vitellius için sekiz ay beş gün, kendi aralarında da anlaşamayan hiçbir Roma tarihçisiyle uyuşmuyor. Ve, aslında, Sealiger, Dr. Hudson'ın 9. bölümde 2. bölümde belirttiği gibi, bu dönemin antik yazarlarda çok karışık ve belirsiz olduğundan haklı olarak şikayet ediyor. Muhtemelen bazıları bir süre birlikte çağdaştı; sahip olduğumuz en iyi kanıtlardan biri, yani Ptolemy'nin Kanonu, hepsini atlıyor, sanki hepsi birlikte bir yıl hüküm sürmemişler ve tüm saltanatları boyunca tek bir Thoth veya yeni yıl günü [o zamanlar 6 Ağustos'a denk geliyordu] olmamış gibi. Ayrıca, Vitellius'un on gün içinde bir yıl hüküm sürdüğünü söyleyen Dio, yine de tüm saltanatlarının toplamda bir yıl, bir ay ve iki günden fazla olmadığını tahmin ediyor.]

27 (geri dön) [Bu Casian Jüpiter'in hala mevcut olan sikkeleri var.]

KİTAP V.

Yaklaşık Altı Aylık Aralığı İçeren.

Titus'un Kudüs'ü Kuşatmak İçin Gelmesinden, Yahudilerin Düştüğü Büyük
Uç Noktaya Kadar.

BÖLÜM 1.

Kudüs'teki İsyanlar ve Bu İsyanların Sebep Olduğu Şehir Hakkında

1. Bu nedenle Titus, Mısır ile Suriye arasında bulunan çölü yukarıda belirtilen şekilde geçtikten sonra, savaşa başlamadan önce oradaki kuvvetlerini düzene koymaya karar vererek Sezariye'ye geldi. Hatta, İskenderiye'de babasına Tanrı tarafından kendilerine yeni bahşedilen hükümeti
kurmada yardım ederken, Kudüs'teki isyan yeniden canlandı ve üç gruba ayrıldı ve bir grup diğerine karşı savaştı; bu tür kötü durumlarda bu bölünmenin iyi bir şey olduğu ve İlahi adaletin sonucu olduğu söylenebilir. Şimdi, zelotların halka yaptığı ve şehrin yıkımının başlangıcı olarak gördüğüm saldırıya gelince, bu daha önce doğru bir şekilde açıklanmıştır; ayrıca nereden çıktığı ve ne kadar büyük bir zarara yol açtığı da açıklanmıştır. Ancak, mevcut isyan için, eğer kişi bunu başka bir isyandan doğan bir isyan olarak adlandırırsa ve dışarıdan yiyecek bulamadığı için şimdi kendi etini yemeye başlayan, delirmiş bir vahşi hayvana benzetirse hata yapmamalıdır.

2. Çünkü zelotları halktan ilk ayıran ve onları tapınağa çekilmeye zorlayan Simon'un oğlu Eleazar, Yuhanna'nın her gün halka yaptığı küstahça girişimlere çok öfkelenmiş gibi görünüyordu; çünkü bu adam asla cinayet işlemekten vazgeçmedi; ancak gerçek şu ki, kendisinden sonra tahta çıkan bir tirana boyun eğmeye dayanamadı. Böylece, tüm gücü ve egemenliği kendisinde toplama arzusunda olan
John'a isyan etti ve en büyük
güçlü adamlar arasında olan
Chelcias'ın oğlu Yahuda ve Ezron'un oğlu Simon'u yardımına aldı. Yanında ayrıca, Chobar'ın oğlu Hizkiya da vardı, seçkin bir kişi. Bunların her birini çok sayıda fanatik takip ediyordu;
bunlar tapınağın iç avlusunu ele geçirdiler 1 ve silahlarını
kutsal kapılara ve o avlunun kutsal cephelerine koydular. Ve bol miktarda erzakları olduğu için, iyi bir cesarete sahiptiler, çünkü kutsal amaçlar için
kutsanmış olan çok fazla şey vardı ve bunları kullanmaktan çekinmiyorlardı; yine de, sayıları az olduğu için korkuyorlardı; ve silahlarını orada bıraktıklarında, bulundukları yerden kıpırdamadılar. Şimdi Yuhanna'ya gelince, takipçilerinin kalabalığında Eleazar'a göre ne gibi bir avantajı vardı, içinde bulunduğu durumda da aynı dezavantajı vardı, çünkü düşmanları başının üstündeydi; ve onlara biraz korku
dumadan saldıramadığı için, öfkesi onları rahat bırakamayacak kadar büyüktü; hatta, Eleazar ve yandaşlarından onlara yapabileceğinden daha fazla zarar görmesine rağmen, onlara saldırmayı bırakmadı, öyle ki, birbirlerine karşı sürekli saldırılar yapıldı, birbirlerine oklar atıldı ve tapınak her yerde cinayetlerle kirletildi.

3. Fakat şimdi, halkın büyük sıkıntılarında yardım edeceği umuduyla davet ettiği Gioras'ın oğlu tiran Simon, yukarı şehri ve aşağı şehrin büyük bir bölümünü elinde bulundurarak, John ve ekibine daha şiddetli saldırılarda bulundu, çünkü onlara yukarıdan da saldırılmıştı; ancak onlara saldırdığında, onların da üstlerindekilerin saldırılarının altında olduğu gibi, onların da altındaydı. Böylece John hem büyük hasar aldı hem de verdi ve bu kolayca oldu, çünkü her iki tarafta da ona karşı savaşıldı; ve Eleazar ve ekibinin onun üzerinde sahip olduğu aynı avantaj, kendisinin de daha yüksek konumuyla Simon üzerinde aynı avantaja sahip olmasıydı. Bu nedenle, sadece ellerinden atılan silahlarla, aşağıdan yapılan saldırıları kolayca püskürttü; ancak, üstündeki tapınaktan oklarını atanları, savaş makineleriyle püskürtmek zorunda kaldı; çünkü ok, cirit ve taş atan ve sayıları hiç de az olmayan makineleri vardı, bunlarla sadece kendisine karşı savaşanlardan kendini korumakla kalmıyordu, ayrıca kutsal hizmetleri sırasında birçok rahibi de öldürüyordu. Çünkü bu adamlar her türlü dinsizlikle delirmiş olsalar da, kendi ülkelerindeki insanları önceden aramaya özen gösterseler de, hem şüpheleniyor hem de izliyorlardı; oysa yabancılardan pek korkmuyorlardı, onlardan izin almış olsalar da, ne kadar zalim olurlarsa olsunlar, o avluya girmek için sık sık yok oluyorlardı; çünkü makinelerle atılan oklar o kadar güçlüydü ki, tüm binaları geçtiler, sunağa ve tapınağa kadar ulaştılar ve rahiplerin ve kutsal görevlerin etrafındakilerin üzerine düştüler; öyle ki, dünyanın dört bir yanından, tüm insanlık tarafından kutsal sayılan bu ünlü yerde kurban sunmak için büyük bir şevkle gelen birçok kişi, kendi kurbanlarının önünde yere kapanıp, hem Yunanlılar hem de Barbarlar arasında saygıdeğer olan o sunağı kendi kanlarıyla serptiler; ta ki yabancıların ölü bedenleri kendi ülkelerindekilerle, dinsizlerinkiler rahiplerinkilerle ve her çeşit ölü leşin kanı kutsal avlulardaki göllerde durana kadar. Ve şimdi, "Ey en zavallı şehir, Romalılar seni bağırsaklarındaki nefretten arındırmak için geldiklerinde, bu kadar büyük bir sefalet çektin! 'Çünkü artık Tanrı'ya uygun bir yer olamazdın ve kendi halkının bedenleri için bir mezar olduktan ve kutsal evi bu iç savaşta bir mezar yeri yaptıktan sonra uzun süre varlığını sürdüremezdin. Yine de, belki de yıkımının yazarı olan Tanrı'nın öfkesini bundan sonra yatıştırırsan, daha iyi bir şekilde büyüyebilirsin." Fakat kendimi bu tutkulardan tarihin kurallarıyla alıkoymalıyım, çünkü bu, iç içe ağıtlar için değil, tarihsel anlatılar için uygun bir zamandır; bu nedenle bu isyanda takip eden operasyonlara geri dönüyorum. 3

4. Ve şimdi şehirde üç hain grup vardı, biri diğerinden ayrılmıştı. Kutsal ilk meyveleri saklayan Eleazar ve partisi, kadehlerinde John'a karşı geldi. John'la birlikte olanlar halkı yağmaladılar ve Simon'a karşı şevkle yola çıktılar. Bu
Simon, isyancılara karşı, şehirden erzak tedarikini aldı. Bu nedenle, John her iki taraftan saldırıya uğradığında, adamlarını geri döndürdü, elindeki manastırlardan kendisine saldıran vatandaşlara oklarını fırlattı, oysa savaş makineleriyle tapınaktan saldıranlara karşı koydu. Ve eğer herhangi bir zamanda, sarhoş ve yorgun oldukları için sık sık meydana gelen, kendisinden yukarıda olanlardan kurtulursa, büyük bir kalabalıkla Simon ve ekibinin üzerine
saldırırdı; ve bunu her zaman
şehrin ulaşabildiği yerlerinde yapardı, ta ki tahılla ve diğer tüm erzakla dolu olan evleri ateşe verene kadar. 4 Aynı şey Simon tarafından da yapıldı, diğerinin geri çekilmesi üzerine şehre saldırdığında; sanki bunu bilerek, Romalılara hizmet etmek için yapmışlar gibi, şehrin kuşatmaya karşı koyduğu şeyleri yok ederek ve böylece kendi güçlerinin sinirlerini
keserek. Buna göre, tapınağın etrafındaki tüm yerler yandı ve her iki tarafında da savaşmaya hazır bir ara çöl alanı haline geldi; ve neredeyse tüm tahıl yakıldı, bu da uzun yıllar sürecek bir kuşatma için yeterli olurdu. Böylece kıtlığın
aracıyla ele geçirildiler, ki bu şekilde bu prosedürle bunun yolunu hazırlamasalardı, bu imkansız olurdu.

5. Ve şimdi, şehir her tarafta bir savaşa tutuşmuşken, bu hain kötü adam kalabalığından, şehrin halkı, aralarında,
parçalanmış büyük bir beden gibiydi. Yaşlı erkekler ve kadınlar,
iç felaketleri yüzünden öylesine sıkıntıdaydı ki,
Romalıları arzuluyorlardı ve iç sefaletlerinden kurtulmak için
hararetle dış bir savaş umuyorlardı. Vatandaşların kendileri
korkunç bir şaşkınlık ve korku içindeydiler; ne de danışma ve davranışlarını değiştirme fırsatları vardı; ne de düşmanlarıyla bir anlaşmaya varma umutları vardı; ne de aklı olan biri kaçabilirdi; çünkü her yere muhafızlar yerleştirilmişti ve haydutların başları, diğer konularda birbirlerine karşı kışkırtıcı olsalar da, yine de Romalılarla barış yanlısı olanları veya onları terk etme eğiliminde olduklarından şüphelenilenleri, ortak düşmanları olarak öldürmeyi kabul ettiler. Sadece şu konuda anlaştılar: masum olanları öldürmek. Savaşanların gürültüsü de hem gündüz hem gece aralıksızdı; ama yas tutanların ağıtları diğerini aştı; ayrıca, felaketleri sürekli üst üste geldiği için ağıtlarını kesmeleri için hiçbir zaman bir fırsat olmadı, içinde bulundukları derin dehşet, dışsal ağıtlarını engellemesine rağmen; ama korkuları yüzünden içsel tutkularını gizlemek zorunda kaldıklarından, dudaklarını inleyerek açmaya cesaret edemeden, içten içe işkence gördüler. Hala hayatta olanlara, akrabaları tarafından hiçbir şekilde dikkat edilmedi; ve ölenler için herhangi bir cenaze töreni yapılmadı; ikisinin de sebebi herkesin kendinden umudunu kesmesiydi; çünkü isyancıların arasında olmayanlar hiçbir şeye karşı büyük arzu duymuyorlardı, çünkü çok yakında yok edileceklerini kesin olarak bekliyorlardı; ancak isyancıların kendileri için, birbirlerine karşı savaşıyorlardı, üst üste yığılmış cesetlerin üzerine basıyorlardı ve ayaklarının altındaki o cesetlerden çılgınca bir öfke duyuyorlardı, bu öfke daha da şiddetleniyordu. Dahası, kendilerine karşı zararlı olan bir şeyler icat etmeye devam ediyorlardı; ve herhangi bir şeye karar verdiklerinde, onu merhametsizce uyguluyorlardı ve hiçbir işkence veya barbarlık yöntemini ihmal etmiyorlardı. Hayır, John kutsal malzemeleri kötüye kullandı ve onları savaş makinelerinin yapımında kullandı; çünkü halk ve rahipler daha önce tapınağı desteklemeye ve kutsal evi yirmi arşın daha yükseğe çıkarmaya karar vermişlerdi; çünkü Kral Agrippa çok büyük masraflarla ve çok büyük emeklerle oraya bu amaç için uygun olan malzemeleri getirmişti, hem düzlükleri hem de büyüklükleri açısından görülmeye değer kereste parçalarıydı; ancak savaş yaklaşıyordu ve işi kesintiye uğrattı, John onları kestirdi ve kuleler inşa etmek için hazırladı, bunların kendisinden yukarıdaki tapınaktan olduğunu düşünen rakiplerine karşı koyacak kadar uzun olduğunu gördü. Ayrıca onları getirtti ve manastırların batı ucuna karşı iç avlunun arkasına, yalnızca kendisinin dikebileceği yere diktirdi; oysa o avlunun diğer taraflarında manastırlara yeterince yaklaşmalarına izin vermeyen çok sayıda basamak vardı. 6. Böylece John, dinsizliğiyle inşa ettiği bu makinelerle düşmanları için çok sert olmayı umuyordu; ancak Tanrı, çabalarının kendisine hiçbir faydası olmayacağını, kulelerinden herhangi birini dikmeden önce Romalıları üzerine
getirerek gösterdi; çünkü Titus, kuvvetlerinin bir kısmını etrafında toplayıp geri kalanının Kudüs'te kendisiyle buluşmasını emrettiğinde, Sezariye'den yola çıktı. Babasının Yahudiye'yi harap ettiği sırada ona eşlik eden üç lejyonla birlikte, daha önce Cestius tarafından yenilmiş olan on ikinci lejyon da yanındaydı; bu lejyon, cesaretiyle dikkat çekici olduğu için, Yahudilerden intikam almak için şimdi daha büyük bir çeviklikle yürüdü, çünkü daha önce onlardan çektiklerini
hatırlıyordu. Bu lejyonlardan beşincisine Emmaus'tan geçerek kendisiyle buluşmasını ve onuncusuna Eriha'dan yukarı çıkmasını emretti; kendisi de geri kalanlarla birlikte hareket etti; Bunların dışında, krallardan gelen ve sayıları eskisinden daha fazla olan yardımcı birlikler, Suriye'den yardımına gelen önemli sayıda birlikle birlikte yürüdüler. Ayrıca bu dört lejyondan seçilen ve Mucianus'la İtalya'ya gönderilenlerin yerleri, Titus'la birlikte Mısır'dan gelen askerlerden dolduruldu; bunlar İskenderiye'deki ordulardan seçilen iki bin kişiydi. Onu, Fırat nehrini koruyanlardan çekilen üç bin kişi de takip etti; ayrıca, hem ona karşı iyi niyeti hem de ihtiyatlılığı nedeniyle onun en değerli dostu olan Tiberius Alexander da geldi. Daha önce İskenderiye valisiydi, ancak şimdi ordunun generali olmaya layık görülüyordu [Titus'un emrinde]. Bunun sebebi, Vespasian'ı bu yeni egemenliğini kabul etmeye çok yakın bir zamanda teşvik eden ilk kişi olması ve işler belirsizken ve talih henüz onun için belirmemişken büyük bir sadakatle ona katılmasıydı. Ayrıca, hem yaşı hem de bu tür konulardaki becerisiyle bu savaşta ona çok faydalı olan Titus'u bir danışman olarak takip etti.

BÖLÜM 2.

Titus'un Kudüs'e Nasıl Yürüdüğü ve Kampını Kurduğu Yerin Şehrine
Bir Bakış Atarken Nasıl Tehlike Altında Olduğu

1. Şimdi, Titus düşman ülkesine doğru yürürken, krallar tarafından gönderilen yardımcı birlikler önce yürüdü, yanlarında diğer tüm yardımcı birlikler vardı; ardından yolları hazırlayacak ve kampı
ölçecek olanlar geldi; sonra komutanın eşyaları geldi ve ardından onları desteklemek için tamamen silahlanmış diğer askerler geldi; sonra Titus'un kendisi geldi, yanında başka bir seçkin birlik vardı; ve sonra mızraklılar geldi; onlardan sonra da o lejyona ait atlar geldi. Bunların hepsi motorlardan önce geldi; ve bu motorlardan sonra tribünler ve kohort liderleri, seçkin birlikleriyle geldi; bunlardan sonra kartalla birlikte sancaklar geldi; ve bu sancaklardan önce onlara ait trompetçiler geldi; sonra ordunun ana gövdesi, her rütbe altı derinlikte olmak üzere, saflarında geldi; her lejyona ait hizmetçiler bunların ardından geldi; ve bunlardan sonuncusundan önce bagajları; paralı askerler en son geldi ve onları koruyanlar en arkadan geldi. Şimdi Titus, Roma geleneğine göre, ordunun önünden düzgün bir şekilde yürüdü ve Samiriye'den geçerek babası tarafından daha önce alınmış ve daha sonra Roma askerleri tarafından garnizonlaştırılmış bir şehir olan Gophna'ya yürüdü; ve bir gece orada konakladıktan sonra sabah yola devam etti; ve bir günlük yürüyüş mesafesine kadar gittiğinde,
Kampını Yahudilerin kendi dillerinde "Diken Vadisi" dedikleri, Gabaothsath adlı bir köyün yakınında kurdu. Bu, Kudüs'ten yaklaşık otuz fersah uzakta olduğu için "Saul Tepesi" anlamına gelir. 6 Orada altı yüz seçkin atlı seçti ve şehre bir göz atmak, şehrin ne kadar güçlü olduğunu ve Yahudilerin ne kadar cesur olduğunu gözlemlemek için gitti; onu gördüklerinde ve doğrudan bir savaşa girmeden önce korkup boyun eğecekler miydi; çünkü gerçekte olan şey kendisine bildirilmişti: İsyancıların ve haydutların gücü altında düşen insanlar barışı çok arzuluyorlardı; ancak geri kalanlara karşı koyamayacak kadar zayıf oldukları için hareketsiz yatıyorlardı.

2. Şimdi, şehrin duvarına giden düz yolda ilerlerken, kapılardan kimse görünmüyordu; fakat o yoldan
çıktığında ve Psephinus kulesine doğru indiğinde ve atlı birliğini eğik bir şekilde yönettiğinde, Yahudilerin büyük bir kısmı aniden "Kadın Kuleleri" adı verilen kulelere, kraliçe Helena'nın anıtlarının karşısındaki kapıdan
atıldı ve atını yakaladı; ve
yol boyunca hala koşanların tam karşısında durarak, onların yoldan çıkanlara katılmasını engellediler. Titus'u da birkaç kişiyle birlikte yakaladılar. Şimdi burada onun ilerlemesi imkansızdı, çünkü tüm yerlerde bahçeleri korumak için duvardan kazılmış hendekler vardı ve eğik olarak yerleştirilmiş bahçelerle ve birçok çitle doluydu; ve kendi adamlarına geri dönmesinin de, aralarında yatan düşmanların çokluğu nedeniyle imkansız olduğunu gördü; Birçoğu kralın tehlikede olduğunun farkında bile değildi, ama onu hâlâ aralarında sanıyordu. Bu yüzden, korunmasının tamamen kendi cesaretine bağlı olduğunu anladı,
atını çevirdi ve etrafındakilere kendisini takip etmeleri için yüksek sesle bağırdı,
ve düşmanlarının arasına
şiddetle koştu,
kendi adamlarına ulaşmak için. Ve bu yüzden, hem savaşların başarısının hem de kralların
içinde bulunduğu tehlikelerin Tanrı'nın takdiri altında olduğunu
başlıca öğrenebiliriz; çünkü Titus'a, ne başlığını ne de göğüs zırhını takmışken, bu kadar çok ok atılırken [çünkü, size söylediğim gibi, savaşmak için değil,
şehri görmek için dışarı çıktı], hiçbiri vücuduna dokunmadı, ama ona
zarar vermeden kenara çekildi; sanki hepsi onu bilerek ıskalamış ve sadece yanından geçerken bir ses çıkarmış gibi. Böylece, yanına gelenleri kılıcıyla sürekli oyaladı ve doğrudan onunla karşılaşanların çoğunu devirdi ve atını devrilenlerin üzerinden geçirdi. Düşman, Sezar'ın cesaretine gerçekten haykırdı ve birbirlerine ona saldırmaları için yalvardı. Ancak, üzerine yürüdüğü kişiler uçup gittiler ve büyük sayılar halinde ondan uzaklaştılar; onunla aynı tehlikede olanlar ise sırtlarından ve yanlarından yaralı olmalarına rağmen ona yakın durdular; çünkü her birinin tek bir kaçma umudu vardı, eğer Titus'un düşmanları tarafından kuşatılmadan önce yolunu açmasına yardım edebilirlerse. Şimdi onunla birlikte olanlardan ikisi vardı, ancak biraz uzaktaydılar; düşman bunlardan birini kuşattı ve onu oklarıyla ve atıyla öldürdü; ancak diğerini atından atlayıp atını da beraberinde götürdüğünde öldürdüler. Ancak Titus geri kalanlarla birlikte kaçtı ve kampa sağ salim ulaştı. Böylece Yahudilerin ilk saldırısının bu başarısı onların zihinlerini uyandırdı ve onlara yersiz bir umut verdi; ve onların tarafındaki bu kısa talih eğilimi, onları gelecek için çok cesur kıldı. 3. Fakat şimdi, Emmaus'ta bulunan lejyon gece Sezar'a katılır katılmaz, gündüz olduğunda oradan ayrıldı ve Seopus denilen bir yere geldi; oradan şehir çoktan görülmeye başlamıştı ve büyük tapınağın açıkça görülebileceği bir yerdi. Buna göre, şehrin kuzey kesiminde bulunan ve oraya bağlanan bu yer, Scopus [manzara] adında bir ovaydı ve ondan yedi fersahtan daha uzak değildi. Ve işte burada Titus, birlikte olacak iki lejyon için bir kampın güçlendirilmesini emretti; fakat beşinci lejyon için, onlardan üç fersah daha uzakta başka bir kampın güçlendirilmesini emretti; çünkü gece yürüyerek yorgun olabileceklerini ve düşmandan korunmayı hak edebileceklerini ve daha az korkuyla kendilerini güçlendirebileceklerini düşündü; ve bunlar
şimdi inşa etmeye başlarken, Eriha'dan gelen onuncu lejyon,
daha önce şehre giden geçidi korumak için bir grup silahlı adamın yattığı yere
gelmişti ve Vespasian tarafından
önceden yakalanmıştı. Bu lejyonlara, Kudüs'ten altı fersah uzaklıkta, Zeytin Dağı denilen dağda kamp kurmaları emredilmişti. Bu dağ, şehrin doğu tarafında yer alır ve aralarında Cedron adlı derin bir vadi vardır.

4. Şimdi, şehirdeki çeşitli gruplar şimdiye kadar sürekli olarak birbirlerine
karşı savaşırken, bu yabancı savaş, şimdi aniden
şiddetli bir şekilde onlara geldi, birbirlerine karşı olan
çekişmelerine ilk durağı koydu; ve isyancılar şimdi Romalıların üç ayrı kamp kurmasını şaşkınlıkla gördüklerinde, garip bir uyum türü düşünmeye başladılar ve birbirlerine şöyle dediler, "Biz burada ne yapıyoruz ve ne demek istiyoruz, bizi hapsetmek için üç tane müstahkem duvar inşa edilmesine izin verdiğimizde, özgürce nefes alamayacağımız halde? Düşman bize karşı güvenli bir şekilde bir tür şehir inşa ederken ve biz kendi duvarlarımızın içinde oturup, sadece onların yaptıklarının seyircileri olurken, ellerimiz boşta ve zırhımız bir kenara konmuşken, sanki onlar bizim iyiliğimiz ve avantajımız içinmiş gibi. Görünüşe göre, [böyle haykırdılar] sadece kendimize karşı cesuruz,
Romalılar isyanımızla şehri kan dökmeden ele geçirebilirler." Böylece bir araya geldiklerinde birbirlerini cesaretlendirdiler ve hemen zırhlarını giydiler ve onuncu lejyona doğru koştular ve kamplarını güçlendirirken büyük bir hevesle ve muazzam bir haykırışla Romalılara saldırdılar. Bu Romalılar farklı gruplar halinde yakalandılar ve bunu çeşitli işlerini yapmak için yaptılar ve bu nedenle büyük ölçüde silahlarını bir kenara bıraktılar; çünkü Yahudilerin kendilerine saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı; ve eğer bunu yapmaya niyetli olsalardı, isyanlarının onları rahatsız edeceğini düşünüyorlardı. Böylece beklenmedik bir şekilde düzensizliğe sürüklendiler;
bazıları işlerini bırakıp hemen uzaklaştıklarında, birçoğu silahlarına koştu, ancak düşmana geri dönemeden vuruldu ve öldürüldü. Yahudiler, ilk saldırıyı yapanların iyi başarısından cesaret alarak daha da fazla sayıda oldular; ve böylesine şanslı olmalarına rağmen, hem kendilerine hem de düşmana gerçekte olduklarından çok daha fazla görünüyorlardı. Savaşmalarının düzensiz yolu, başlangıçta Romalıları da zor durumda bıraktı, çünkü onlar sürekli olarak iyi bir düzen içinde ustaca savaşmaya, saflarını korumaya ve kendilerine verilen emirlere uymaya alışmışlardı; bu nedenle Romalılar beklenmedik bir şekilde yakalandılar ve kendilerine yapılan saldırılara boyun eğmek zorunda kaldılar. Şimdi, bu Romalılar yakalanıp Yahudilere geri döndüklerinde, kariyerlerine son verdiler; Ancak, takiplerinin şiddetiyle kendilerine yeterince dikkat etmedikleri zaman, onlar tarafından yaralandılar; ancak daha fazla Yahudi şehirden dışarı çıktıkça, Romalılar sonunda karışıklığa sürüklendi ve kaçıp gittiler ve kamplarından kaçtılar. Hayır, Titus içinde bulundukları durumdan haberdar edilmeseydi ve hemen yardım göndermeseydi, tüm lejyonun tehlikede olacağı görülüyordu. Bu yüzden onları korkaklıklarından dolayı kınadı ve kaçanları geri getirdi ve yanlarındaki seçkin birliklerle Yahudilerin yanlarına saldırdı ve önemli sayıda kişiyi öldürdü ve daha fazlasını yaraladı ve hepsini kaçırdı ve onları vadiden aşağı aceleyle kaçmaya zorladı. Şimdi bu Yahudiler vadinin yokuşunda çok acı çektikleri gibi, onu aştıklarında geri döndüler ve Romalılara karşı durdular, aralarında vadi vardı ve orada onlarla savaştılar. Böylece öğlene kadar savaşmaya devam ettiler; ancak
vakit öğleden biraz sonra olduğunda, Titus Romalıların yardımına gelenleri ve kohortlara mensup olanları Yahudilerin daha fazla hücum yapmasını önlemek için yanına aldı ve sonra lejyonun geri kalanını kamplarını güçlendirmek için dağın üst kısmına gönderdi.

5. Romalıların bu yürüyüşü Yahudilere bir kaçış gibi geldi; ve
duvara yerleştirilen bekçi giysisini sallayarak bir işaret verdiğinde, yeni bir Yahudi kalabalığı çıktı ve bu o kadar güçlü bir şiddetleydi ki, insan bunu en korkunç vahşi hayvanların kaçışına benzetebilirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlara karşı çıkanların hiçbiri saldırılarını yaptıkları öfkeye dayanamadı; ancak, sanki bir motordan atılmış gibi, düşman saflarını parçaladılar, düşmanlar kaçıp dağa kaçtılar; Titus'un kendisi ve onunla birlikte olan birkaç kişi dışında kimse yokuşun ortasında bırakılmadı. Şimdi arkadaşları olan bu diğerleri, içinde bulundukları tehlikeyi küçümsüyorlardı ve generallerini terk etmekten utanıyorlardı, ona ölmeyi seven bu Yahudilere yol vermesini ve önünde kalması gerekenlerin önünde böyle tehlikelerle karşılaşmamasını; talihinin ne olduğunu düşünmesini ve sıradan bir askerin yerini doldurarak düşmana aniden geri dönmeye cesaret etmemesini; ve bunun nedeni, savaşta general olması ve kamu işlerinin hepsinin bağlı olduğu yaşanabilir dünyanın efendisi olmasıdır. Titus bu iknaları duymamış gibi görünüyordu, ancak üzerine
çalışmaya başlayanlara karşı çıktı ve yüzlerine vurdu; ve onları geri gitmeye zorladığında onları öldürdü: ayrıca tepeden aşağı yürürken çok sayıda kişiye saldırdı ve onları ileri doğru itti; o adamlar onun cesaretine ve gücüne o kadar hayran kalmışlardı ki, doğrudan şehre uçamadılar, fakat her iki taraftan da ondan uzaklaştılar ve tepeye doğru kaçanların peşine düştüler; yine de o yine de onların yanlarına saldırdı ve onların öfkesini durdurdu. Bu arada, tepenin tepesinde kamplarını tahkim edenlerin üzerine, altlarındakilerin kaçtığını gördüklerinde, yine bir düzensizlik ve dehşet çöktü; öyle ki, tüm lejyon dağıldı, Yahudilerin üzerlerine yaptığı saldırıların açıkça dayanılmaz olduğunu ve Titus'un kendisinin kaçtığını düşünüyorlardı; çünkü eğer o kalsaydı, geri kalanların asla kaçmayacağını varsayıyorlardı. Böylece her taraftan bir tür panik korkusuyla kuşatılmışlardı ve bazıları bir tarafa, bazıları başka bir tarafa dağıldılar, ta ki içlerinden bazıları generallerini bir eylemin ortasında görene ve onun için büyük bir endişe duyana kadar, yüksek sesle tüm lejyon için tehlikede olduğunu ilan ettiler; ve şimdi utanç onları geri dönmeye zorladı ve Sezar'ı terk ederek kaçmaktan daha kötüsünü yaptıkları için birbirlerini kınadılar. Böylece Yahudilere karşı en büyük güçlerini kullandılar
ve dik yokuştan aşağı inerek onları yığınlar halinde
vadinin dibine sürdüler. Sonra Yahudiler dönüp onlarla savaştılar;
ama kendileri geri çekilirken ve şimdi Romalılar yerden avantajlı oldukları ve Yahudilerden üstün oldukları için hepsini
vadiye sürdüler. Titus da kendisine yakın olanlara baskı yaptı
ve lejyonu tekrar kamplarını güçlendirmeleri için gönderdi; kendisi ve daha önce onunla birlikte olanlar ise düşmana karşı koydu ve onları daha fazla kötülük yapmaktan alıkoydu; öyle ki, eğer iltifat olsun diye hiçbir şey eklememe veya kıskançlıktan hiçbir şeyi eksiltmeme izin verilirse, ama açık gerçeği söylemek gerekirse, Sezar tehlikedeyken tüm lejyonu iki kez kurtardı ve onlara kamplarını güçlendirmeleri için sessiz bir fırsat verdi. BÖLÜM 3.

İsyan Kudüs'te Nasıl Tekrar Canlandı ve Yine de
Yahudiler Romalılar İçin Tuzaklar Kurdular. Titus'un da
Askerlerini Kontrol Edilemez Acelecilikleri Nedeniyle Nasıl Tehdit Ettiği.

1. Şimdi yurtdışındaki savaş bir süreliğine sona erdiğinde, içerideki isyan
canlandı; ve şimdi gelen mayasız ekmek bayramında, Yahudilerin ilk kez Mısırlılardan kurtarıldığına inanılan Xanthicus ayının on dördüncü günüydü, [Nisan], Eleazar ve
grubu tapınağın bu [en iç avlusunun] kapılarını açtılar ve
Tanrı'ya ibadet etmek isteyen insanları içeri aldılar. 9 Fakat Yuhanna bu bayramı hain planları için bir örtü olarak kullandı ve kendi grubunun en önemsizlerini, çoğunluğu temizlenmemiş olanları, giysilerinin altına sakladıkları silahlarla silahlandırdı ve onları tapınağa büyük bir gayretle gönderdi, böylece tapınağa el koydular; silahlı adamlar içeri girdiklerinde giysilerini attılar ve hemen zırhlarıyla belirdiler. Bunun üzerine kutsal evin etrafında çok büyük bir düzensizlik ve kargaşa oldu; bu isyanda hiçbir payı olmayan halk ise, bu saldırının ayrım gözetmeksizin herkese yapıldığını, fanatiklerin ise sadece kendilerine yapıldığını düşündükleri gibi düşündüler. Böylece kapıları korumayı bıraktılar ve çatışmaya girmeden önce siperlerinden atlayıp tapınağın yeraltı mağaralarına kaçtılar; sunağın önünde ve kutsal evin etrafında titreyerek duran insanlar, yığınlar halinde yuvarlanıp çiğnenirken, hem tahta hem de demir silahlarla acımasızca dövülürken. Ayrıca, başkalarıyla anlaşmazlık yaşayanlar, kendi özel düşmanlıkları ve nefretleri yüzünden, sanki kışkırtıcıların karşısındaymış gibi, sessiz olan birçok kişiyi öldürdüler; ve daha önce bu komploculardan herhangi birini rahatsız edenlerin hepsi artık biliniyordu ve şimdi katliama götürülüyorlardı; ve suçsuzlara bol miktarda korkunç kötülük yaptıktan sonra, suçlulara ateşkes sağladılar ve mağaralardan çıkanları serbest bıraktılar. Yuhanna'nın bu takipçileri de şimdi bu iç tapınağı ve içindeki tüm savaş araçlarını ele geçirdiler ve sonra Simon'a karşı koymaya cesaret ettiler. Ve böylece üç hizbe bölünmüş olan isyan şimdi ikiye indi.

2. Fakat Titus, kampını Scopus'tan daha yakın bir yere kurmayı planlayarak, Yahudilerin üzerine
saldırmalarını önlemek için, yeterli olduğunu düşündüğü kadar seçkin atlı ve piyadeyi Yahudilerin karşısına yerleştirdi, bu arada tüm orduya şehrin suruna kadar olan mesafeyi düzeltmeleri emrini verdi. Böylece, sakinlerin bahçeleri ve ağaçlıklarının etrafına
yaptıkları tüm çitleri ve duvarları yıktılar,
kendileriyle şehrin surları arasında kalan tüm meyve ağaçlarını kestiler, tüm oyukları ve uçurumları doldurdular ve
demir aletlerle kayalık uçurumları yıktılar; ve böylece Scopus'tan Herod'un anıtlarına kadar olan tüm yeri, Yılan Havuzu adı verilen havuza bitişik olan yere kadar düzleştirdiler.

3. Tam bu sırada Yahudiler Romalılara karşı şu stratejiyi tasarladılar. İsyankarların daha cesur olanları, sanki barış yanlıları tarafından şehirden kovulmuşlar gibi Kadın Kuleleri denilen kulelere çıktılar ve sanki Romalılar tarafından saldırıya uğramaktan korkuyormuş gibi ve birbirlerinden korkuyormuş gibi dolaştılar; surda duran ve halkın yanında gibi görünenler ise barış için yüksek sesle haykırdılar ve hayatları için güvenlik sağlanmasını istediler ve Romalıları çağırıp kapıları açmaya söz verdiler; ve bu şekilde haykırdıklarında, sanki onları kapılardan
kovacaklarmış gibi kendi halkına taş attılar. Bunlar da zorla dışlandıklarını ve içeridekilerden içeri girmelerine izin vermelerini rica ettiklerini iddia ettiler; ve Romalılara sürekli olarak şiddetle saldırarak,
sonra geri döndüler ve büyük bir düzensizlik içinde görünüyorlardı. Şimdi Romalı askerler bu kurnazca
planlarının gerçek olduğuna inanılması gerektiğini düşünüyorlardı ve bir tarafın kendi güçleri altında olduğunu ve onları istedikleri gibi cezalandırabileceklerini düşünüyorlardı ve diğer tarafın kapılarını onlara açmasını umuyorlardı, buna göre tasarımlarını uygulamaya koydular.
Fakat Titus'un kendisi Yahudilerin bu şaşırtıcı davranışından şüpheleniyordu; çünkü onları Josephus aracılığıyla bir anlaşmaya varmaya davet etmiş olmasına rağmen, daha bir gün önce, onlardan hiçbir medeni cevap alamadı; bu yüzden askerlere oldukları yerde kalmalarını emretti. Ancak, işlerin önünde duranlardan bazıları onu engelledi ve silahlarını toplayarak kapılara koştular; bunun üzerine
ilk başta dışarı atılmış gibi görünenler geri çekildi; Ancak askerler kapının her iki tarafındaki kulelerin arasına girer girmez, Yahudiler dışarı fırlayıp onları çevrelediler ve arkalarından saldırdılar,
bu arada duvarda duran kalabalık onlara bir yığın taş ve her çeşit ok attı, öyle ki önemli sayıda kişiyi öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar; çünkü Romalıların kaçması kolay değildi, çünkü arkalarındakiler onları öne doğru itiyordu; ayrıca, yanılmış olmaktan duydukları utanç ve komutanlarından duydukları korku, onları hatalarında ısrar etmeye yöneltti;
bu nedenle mızraklarıyla uzun süre savaştılar ve Yahudilerden çok sayıda darbe aldılar, gerçi onlara aynı darbeleri tekrarladılar ve sonunda etraflarını saranları püskürttüler, Yahudiler geri çekilirken onları takip ettiler ve kraliçe Helena'nın anıtlarına kadar oklar attılar.

4. Bundan sonra bu Yahudiler, hiçbir nezaketi korumadan, iyi şanslarına karşı küstahlaştılar ve Romalıların kendilerine yaptıkları oyunla aldatıldıkları için onlarla alay ettiler ve kalkanlarını çırparak gürültü yaptılar, sevinçten zıpladılar ve neşeli haykırışlar yaptılar; bu askerler ise subayları tarafından tehditlerle ve Sezar'ın kendisi tarafından öfkeyle karşılandılar, [kendilerine şöyle dedi]: Sadece delilikleri tarafından yönlendirilen bu Yahudiler, her şeyi dikkatli ve dikkatli bir şekilde yaparlar; hileler tasarlar ve pusu kurarlar ve talih, itaatkar oldukları ve birbirlerine karşı iyi niyetlerini ve sadakatlerini korudukları için, hilelerine başarı getirir; Romalılar, iyi düzenleri ve komutanlarına hazır itaatleri nedeniyle, talihin her zaman kendilerine hizmet ettiği, şimdi ters davranışlarıyla kötü bir başarı elde ettiler ve ellerini eylemden alıkoyamadıkları için yakalandılar; ve en çok kınanacakları şey, komutanları olmadan, Sezar'ın huzurunda yola devam etmeleridir. "Gerçekten," der Titus, "savaş yasaları, babamın kendisi de, bize verilen bu yarayı öğrendiğinde, inlemekten başka bir şey yapamaz, çünkü savaşlarda yaşlanan biri asla böyle büyük bir hata yapmamıştır. Savaş yasalarımız, şu anda tüm bir ordunun düzensizliğe sürüklendiğini gördükleri halde, en ufak bir şekilde düzeni bozanlara bile ölüm cezası verir. Ancak, bu kadar küstah olanlar, Romalılar arasında savaş emri olmadan galip gelenlerin bile utanç içinde olacağını hemen anlayacaklardır." Titus bu konuyu komutanların önünde daha da genişlettiğinde, ilgili olan herkese karşı yasayı uygulayacağı açıkça ortaya çıktı; bu yüzden bu askerlerin zihinleri umutsuzluğa kapıldı, çünkü öldürülmeyi bekliyorlardı ve bu da adil ve hızlıydı. Ancak diğer lejyonlar Titus'un etrafını sardılar ve bu asker arkadaşlarına iyilik dilediler ve ona yalvardılar, geri kalanların daha iyi itaati nedeniyle birkaçının pervasızlığını affetmesini istediler; ve onlara, gelecekte daha erdemli davranışlarıyla şimdiki hatalarını telafi edeceklerine söz verdiler. 

5. Böylece Sezar onların isteklerine ve ayrıca kendisine dikte edilen sağduyuya uydu; çünkü tek tek kişileri gerçek idamlarla cezalandırmanın uygun olduğunu, ancak büyük kalabalıkların cezalandırılmasının azarlamadan öteye gitmemesi gerektiğini düşündü; böylece askerlerle barıştı,
ama onlara gelecekte daha akıllıca davranmaları için özel bir görev verdi; ve
kendi kendine Yahudilerle
onların
hileleri için nasıl eşit olabileceğini düşündü. Ve şimdi Romalılar ile duvar arasındaki boşluk
düzleştirildiğinde, ki bu dört günde yapıldı ve ordunun
yükünü, onu
takip eden kalabalığın geri kalanıyla birlikte, güvenle kampa
getirmek istediğinden, ordusunun en güçlü kısmını
şehrin kuzey kesiminde bulunan duvara ve
batı kısmına yerleştirdi ve ordusunu yedi sıra halinde yaptı,
önlerinde piyadeler ve arkalarında atlılar, her biri üç sıra halinde, okçular ise ortada yedi sıra halinde duruyordu. Ve şimdi Yahudiler, bu kadar büyük bir insan topluluğu tarafından Romalılara saldırmaktan men edildiğinden, hem yükleri taşıyan hayvanlar hem de üç lejyona ait olanlar ve kalabalığın geri kalanı, hiçbir korku duymadan ilerlediler. Fakat Titus'a gelince, o, surdan sadece iki fersah uzaktaydı, surların o kısmında, Psephinus denen kuleye karşı köşe 10 ve üzeri, kuzeye ait surların pusulası o kulede kıvrılıyor ve batıya doğru uzanıyordu; fakat ordunun diğer kısmı, Hippicus denen kulede kendini güçlendirdi ve aynı şekilde şehirden iki fersah uzaktaydı. Ancak onuncu lejyon Zeytin Dağı'ndaki kendi yerinde devam etti.

BÖLÜM 4.

Kudüs'ün Tanımı.

1. Kudüs şehri, geçilmez vadilerle çevrili olmayan kısımlarda üç surla
mühürlenmişti; çünkü bu tür yerlerde sadece bir sur vardı. Şehir, birbirine karşıt olan ve onları ayıran bir vadiye sahip iki tepe üzerine inşa edilmişti; bu vadide her iki tepedeki ev sıraları sona erer. Bu tepelerden yukarı şehri içeren tepe çok daha yüksektir ve uzunluk olarak daha düzdür. Buna göre, Kral Davut tarafından "Kale" olarak adlandırılmıştır; o, bu tapınağı ilk inşa eden Süleyman'ın babasıydı; ancak bizim tarafımızdan "Yukarı Pazar Yeri" olarak adlandırılır. Ancak "Akra" olarak adlandırılan ve aşağı şehri destekleyen diğer tepe, boynuzlu olduğunda ay şeklindedir; Bunun karşısında üçüncü bir tepe vardı, ama doğal olarak Akra'dan daha alçaktı ve eskiden diğerinden geniş bir
vadiyle ayrılıyordu. Ancak, Asamoneanların hüküm sürdüğü o zamanlarda, o vadiyi toprakla doldurdular ve şehri tapınağa
bağlamak istediler. Sonra Akra'nın yüksekliğinin bir kısmını aldılar ve tapınağın ondan daha üstün olabilmesi için onu eskisinden daha düşük bir
yüksekliğe indirdiler. Şimdi, Peynirciler Vadisi olarak adlandırılan ve daha önce size söylediğimiz gibi, yukarı şehrin tepesini aşağı şehrinkinden ayıran yer, Siloam'a kadar uzanıyordu; çünkü bu, içinde tatlı su bulunan bir çeşmenin adıdır ve bu da bol miktardadır. Ancak, bu tepelerin dış tarafları derin vadilerle çevrilidir ve her iki taraftaki uçurumlar nedeniyle her yerde geçilemez durumdadırlar.

2. Şimdi, bu üç duvardan eski olanı, hem vadiler hem de inşa edildiği ve üzerlerinde bulunan
tepe nedeniyle ele geçirilmesi zordu. Fakat bulundukları yer açısından büyük avantajının yanı sıra, çok da sağlam inşa edilmişti; çünkü Davut ve Süleyman ve sonraki krallar bu iş konusunda çok gayretliydiler.
Şimdi o duvar kuzeyde, "Hippicus" adlı kulede başlıyordu ve
"Xistus" olarak adlandırılan yere kadar uzanıyordu ve sonra meclis binasına katılarak tapınağın batı manastırında sona eriyordu. Fakat
diğer taraftan batıya doğru gidersek, aynı yerden başlıyor ve "Bethso" adlı bir yerden Essens kapısına kadar uzanıyordu; ve
sonra güneye doğru gitti, Siloam çeşmesinin üstünde bir kıvrım yaptı,
orada Süleyman'ın havuzunda tekrar doğuya doğru bir kıvrım yaptı ve
"Ophlas" dedikleri belli bir yere kadar ulaştı, burada
tapınağın doğu avlusuna bağlandı. İkinci duvar
başlangıcını, birinci duvara ait olan "Gennath" dedikleri kapıdan aldı; sadece şehrin kuzey mahallesini çevreledi ve
Antonia kulesine kadar ulaştı. Üçüncü duvarın başlangıcı
Hippicus kulesiydi, oradan şehrin kuzey mahallesine kadar ulaştı ve
Psephinus kulesine kadar ulaştı ve sonra Helena'nın anıtlarına kadar uzandı, Helena bu anıtların kraliçesiydi,
Izates'in kızı Adiabene; sonra daha da büyük bir uzunluğa uzandı ve kralların mezar mağaralarının yanından geçti ve tekrar köşedeki kulede, "Fuller Anıtı" olarak adlandırılan anıtta eğildi ve "Cedron Vadisi" olarak adlandırılan vadide eski duvara katıldı. Eski şehre bu duvarla eklenen kısımları çevreleyen Agrippa'ydı; çünkü şehir daha kalabalıklaştıkça, eski sınırlarının ötesine doğru yavaş yavaş ilerledi ve tapınağın kuzeyinde duran ve o tepeyi şehre bağlayan kısımlar, onu önemli ölçüde daha büyük hale getirdi ve dördüncü sırada olan ve "Bezetha" olarak adlandırılan o tepenin de meskun olmasını sağladı. Antonia kulesinin karşısında yer alır,
ancak ondan derin bir vadi ile ayrılır, bu vadi bilerek kazılmıştır ve
bunun amacı Antonia kulesinin temellerinin bu tepeye birleşmesini engellemek ve böylece
ona kolayca ulaşma fırsatı sağlamak ve
üstün yüksekliğinden kaynaklanan güvenliği engellemektir; bu nedenle de hendeğin o derinliği kulelerin
yüksekliğini daha da dikkat çekici hale getirmiştir. Şehrin bu yeni inşa edilen kısmına bizim dilimizde "Bezetha" adı verilmiştir, eğer Yunanca'ya çevrilirse,
"Yeni Şehir" olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, sakinlerinin bir örtüye ihtiyaç duyması nedeniyle, mevcut kralın babası ve onunla aynı adı taşıyan Agrippa, bahsettiğimiz duvarı inşa etti; ancak
Claudia Sezar'dan korktuğu için, temelleri attıktan sonra inşa etmeyi bıraktı,
kamu işlerinde bir yenilik yapmak için bu kadar güçlü bir duvar inşa edildiğinden şüphelenmesin diye; çünkü eğer o duvar başladığı şekilde bitirilmiş olsaydı şehir kesinlikle alınamazdı; çünkü parçaları
yirmi arşın uzunluğunda ve on arşın genişliğinde taşlarla birbirine bağlanmıştı, bu taşlar
ne kolayca herhangi bir demir aletle
altından oyulabilirdi ne de herhangi bir makineyle
sarsılabilirdi. Ancak duvar on arşın genişliğindeydi ve
başlatan kişinin gayreti engellenmemiş olsaydı muhtemelen bundan daha yüksek bir yüksekliğe sahip olurdu. Bundan sonra, Yahudiler tarafından büyük bir gayretle
yirmi arşın yüksekliğe kadar dikildi, bunun üzerinde iki arşın yüksekliğinde siperler ve üç arşın yüksekliğinde kuleler vardı,
öyle ki tüm yükseklik yirmi beş arşına kadar uzanıyordu.

3. Üzerindeki kuleler yirmi arşın genişliğinde ve yirmi arşın yüksekliğindeydi; duvarın kendisi gibi kare ve sağlamdı, eklemlerin güzelliği ve taşların güzelliği kutsal evin kendisininkinden hiçbir şekilde aşağı değildi. Yirmi arşın olan kulelerin bu sağlam yüksekliğinin üstünde, büyük ihtişamlı odalar ve bunların üzerinde üst odalar ve yağmur suyu almak için sarnıçlar vardı. Sayıları çoktu ve onlara
çıktığınız basamaklar her biri genişti: bu kulelerden üçüncü duvarda doksan tane vardı ve aralarındaki boşluklar her biri iki yüz arşındı; ancak orta duvarda kırk kule vardı ve eski duvar altmışa bölünmüştü, şehrin tüm çevresi ise otuz üç ferlongdu. Şimdi üçüncü duvar tümüyle harikaydı; yine de kule
Psephinus kuzeybatı köşesinden onun üzerine yükseltilmişti ve Titus
kendi çadırını oraya kurdu; yetmiş arşın yüksekliğinde olduğu için hem gün doğarken Arabistan'ın manzarasını hem de batıda denizdeki İbrani mülklerinin en uç sınırlarını gösteriyordu. Dahası, sekizgendi ve karşısında Hipplicus kulesi vardı ve hemen yanında iki kule daha vardı
ve kral Herod tarafından eski surda dikildi. Bunlar
büyüklük, güzellik ve yaşanabilir dünyadaki her şeyin ötesinde bir güç içindi; çünkü doğasının yüceliği ve şehre karşı diğer zamanlardaki ihtişamının yanı sıra, bunları kendi özel sevgisini tatmin etmek için böylesine sıra dışı bir şekilde inşa etti ve bu kuleleri kendisine en yakın olan ve onlara isimlerini verdiği üç kişinin anısına adadı. Bunlar kardeşi, arkadaşı ve karısıydı. Bu karısını, daha önce anlattığımız gibi, sevgisinden [ve kıskançlığından] dolayı öldürmüştü; diğer ikisini savaşta kaybetmişti, çünkü
cesaretle savaşıyorlardı. Arkadaşından dolayı bu şekilde adlandırılan Hippicus,
kareydi; uzunluğu ve genişliği her biri yirmi beş arşındı ve yüksekliği otuzdu ve içinde hiç boşluk yoktu. Büyük taşların bir araya gelmesiyle oluşan bu sağlam yapının üzerinde, yirmi arşın derinliğinde bir rezervuar vardı; üzerinde iki katlı, yüksekliği yirmi beş arşın olan ve birkaç parçaya bölünmüş bir ev vardı; üzerinde iki arşınlık siperler ve her tarafta üç arşın yüksekliğinde kuleler vardı; öyle ki toplam yükseklik seksen arşına ulaşıyordu. Kardeşi Phasaelus'tan adını aldığı ikinci kulenin genişliği ve yüksekliği eşitti, her biri kırk arşındı; üzerinde kırk arşınlık sağlam bir yükseklik vardı; üzerinde, yüksekliği on arşın olan bir manastır vardı ve düşmanlardan siperler ve siperlerle örtülmüştü. Ayrıca, bu manastırın üzerine muhteşem odalara bölünmüş başka bir kule ve bir yıkanma yeri inşa edildi; böylece bu kulenin kraliyet sarayı gibi görünmesini sağlayacak hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Ayrıca, öncekilerden daha fazla siperler ve kulelerle süslenmişti ve tüm yüksekliği yaklaşık doksan arşındı; görünüşü İskenderiye'ye yelken açanlara ateş gösteren
Pharus kulesine benziyordu, ancak
kapsamı ondan çok daha büyüktü. Bu şimdi bir eve dönüştürüldü, burada Simon tiran otoritesini kullandı. Üçüncü kule
Mariamne'ydi, çünkü kraliçesinin adıydı;
yirmi arşın kadar sağlamdı; genişliği ve uzunluğu yirmi arşındı ve birbirine eşitti; üst yapıları daha görkemliydi ve
diğer kulelerden daha fazla çeşitliliğe sahipti; çünkü kral, karısının adını taşıyanı, erkeklerden olanlardan daha iyi süslemenin kendisi için en uygun olduğunu düşündü, çünkü
karısının adını taşıyanlardan daha sağlam yapılmışlardı. Bu kulenin tüm yüksekliği elli
arşındı.

4. Şimdi bu kuleler çok yüksek olduklarından, durdukları yerden çok daha yüksek görünüyorlardı; çünkü bulundukları çok eski duvar
yüksek bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve kendisi de otuz arşın daha yüksek bir yükseltiydi; kuleler
üzerine yerleştirilmişti ve bu nedenle görünüm olarak çok daha yüksekti. Taşların büyüklüğü de harikaydı; çünkü sıradan küçük taşlardan
ya da sadece insanların taşıyabileceği kadar büyük taşlardan değillerdi, kayadan kesilmiş beyaz mermerden yapılmışlardı; her taş yirmi arşın uzunluğunda,
on arşın genişliğinde ve beş arşın derinliğindeydi. Birbirlerine o kadar tam olarak birleşmişlerdi ki, her kule tek bir taş kaya gibi görünüyordu, doğal olarak büyüyorlardı ve daha sonra zanaatkarların eliyle şimdiki şekil ve köşelerine
kesilmişlerdi; o kadar az veya hiç yoktu ki,
eklemleri veya bağlantıları, bu kulelerin kendileri duvarın kuzey tarafında olduğu için, kralın içine bitişik bir sarayı vardı,
ki bu benim tarif etme yeteneğimi aşar; çünkü o kadar ilginçti ki
inşaatında hiçbir maliyet veya beceri gerektirmiyordu, ancak tamamen otuz arşın yüksekliğe kadar duvarla çevriliydi ve eşit mesafelerde kulelerle ve her biri yüz misafir için yataklar barındıracak büyük yatak odalarıyla süslenmişti, taşların çeşitliliği
ifade edilemez; çünkü bu türden nadir olanların büyük bir miktarı bir araya toplanmıştı. Çatıları da hem kirişlerin uzunluğu hem de süslemelerinin ihtişamı açısından harikaydı. Odaların sayısı da çok fazlaydı ve etraflarındaki figürlerin çeşitliliği muazzamdı; mobilyaları tamamlanmıştı ve içlerine konulan kapların en büyük kısmı gümüş ve altındandı. Ayrıca, birbiri ardına, etrafta birçok revak vardı ve bu revakların her birinde ilginç sütunlar vardı; ancak
havaya maruz kalan tüm avlular her yerde yeşildi. Ayrıca, birkaç ağaçlık ve aralarından geçen uzun yürüyüş yolları, derin kanallar ve sarnıçlar vardı, bunların birkaç yerinde pirinç heykellerle
doldurulmuş, suyun aktığı sarnıçlar vardı. Kanalların etrafında evcil güvercinlerin bulunduğu birçok güvercinlik 11 vardı. Fakat bu sarayların tam bir tanımını yapmak gerçekten mümkün değil; ve onları hatırlamak bile, soyguncuların yaktığı yangının ne kadar zengin binaları tükettiğini hatırlamak için bir işkence; çünkü bunlar Romalılar tarafından değil, isyanlarının başlangıcında daha önce anlattığımız gibi, bu iç komplocular tarafından yakılmıştı. O yangın Antonia kulesinde başladı ve saraylara doğru ilerledi ve üç kulenin üst kısımlarını da yaktı.

BÖLÜM 5.

Tapınağın Tanımı.

1. Şimdi bu tapınak, daha önce de söylediğim gibi, güçlü bir
tepenin üzerine inşa edilmişti. Başlangıçta tepedeki ova, kutsal ev ve sunak için pek yeterli değildi, çünkü etrafındaki zemin çok engebeliydi ve bir uçurum gibiydi; Fakat tapınağı inşa eden kişi olan Kral Süleyman, tapınağın doğu tarafına bir duvar inşa ettiğinde,
bunun için yapılmış bir setin üzerine kurulmuş bir manastır daha eklendi ve diğer kısımlarda
kutsal ev çıplak duruyordu. Fakat sonraki çağlarda halk yeni setler
ekledi, 12 ve tepe daha geniş bir ova oldu. Sonra kuzey tarafındaki
duvarı yıktılar ve daha sonra tüm tapınağın çevresi için yeterli olacak kadarını aldılar. Ve tapınağın üç tarafına, tepenin dibinden başlayarak duvarlar inşa ettiklerinde ve
umulandan daha büyük bir iş yaptıklarında, [bu işte onlar tarafından uzun yıllar harcandı ve tüm kutsal hazineleri
tükendi, bunlar hala tüm yaşanabilir dünyadan Tanrı'ya gönderilen haraçlarla
yenilendi,] daha sonra üst avlularını manastırlarla çevrelediler, tıpkı [daha sonra] tapınağın en alt [avlusunu] yaptıkları gibi. Bunun en alt kısmı üç yüz arşın yüksekliğe ve bazı yerlerde daha fazlasına dikildi; ancak temellerin tüm derinliği görünmedi, çünkü toprak getirdiler ve vadileri doldurdular, çünkü onları şehrin dar sokaklarıyla aynı hizaya getirmek istiyorlardı; burada kırk arşın büyüklüğünde taşlar kullandılar; çünkü o zamanlar sahip oldukları büyük para bolluğu ve halkın cömertliği, bu girişimlerinin inanılmaz bir şekilde başarılı olmasını sağladı; ve asla umulandan daha da öteye geçemeyen şey, azim ve uzun zaman sayesinde mükemmelliğe ulaştı.

2. Şimdi bu temellerin üstündeki işler, bu tür temellere layık değildi; çünkü tüm manastırlar çiftti ve onlara ait olan sütunlar yirmi beş arşın yüksekliğindeydi ve
restoranları destekliyordu. Bu sütunların her biri tek bir taştandı ve bu taş beyaz mermerdi; çatılar
sedirle süslenmişti, merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuştu. Doğal ihtişam, mükemmel cila ve bu manastırlardaki birleşimlerin uyumu, çok dikkat çekici bir manzara sunuyordu; ayrıca dışarıda herhangi bir ressam veya oymacı eseriyle süslenmemişti. Manastırlar [en dış avlunun]
genişliği otuz arşındı, Antonia kulesi dahil tüm çevresi ise altı fersahtıydı; havaya açık olan tüm avlular her çeşit taşla döşenmişti.
Bu [ilk] manastırlardan tapınağın ikinci [avlusuna] geçtiğinizde, her tarafta yüksekliği üç arşın olan taştan yapılmış bir bölme vardı: yapısı çok zarifti; üzerinde, birbirinden eşit uzaklıkta, saflık yasasını ilan eden sütunlar duruyordu; bazıları Yunanca, bazıları da Roma harfleriyle, "hiçbir yabancının o kutsal alana girmemesi" gerektiğini söylüyordu; çünkü tapınağın ikinci [avlusu] "Kutsal Alan" olarak adlandırılıyordu ve ilk avludan on dört basamakla çıkılıyordu. Bu avlu dörtgendi ve kendine özgü bir duvarı vardı; binalarının yüksekliği, dışarıda kırk arşın olmasına rağmen, 13 basamaklarla gizlenmişti ve içeride bu yükseklik sadece yirmi beş arşındı; çünkü tepenin daha yüksek bir kısmına basamaklarla inşa edilmiş olduğundan, tepenin kendisi tarafından örtüldüğü için içeriden tamamen seçilemiyordu. Bu on üç basamağın ötesinde on arşınlık bir mesafe vardı; her biri beş arşınlık olan ve kapılara açılan diğer basamaklar da buradan geliyordu; kuzey ve güney taraflarındaki kapılar sekiz, bu tarafların her birinde dört ve zorunlu olarak doğuda ikiydi. Çünkü kadınlar için o tarafta ibadet etmeleri gereken uygun yer olarak bir bölme inşa edildiğinden, onlar için ikinci bir kapıya ihtiyaç vardı: bu kapı, ilk kapının karşısındaki duvarından kesilmişti. Diğer taraflarda da bir güney ve bir kuzey kapısı vardı, bu kapılardan kadınların avlusuna bir geçit vardı; çünkü
diğer kapılara gelince, kadınların onlardan geçmelerine izin verilmiyordu;
kendi kapılarından geçtiklerinde de kendi duvarlarının ötesine geçemiyorlardı. Bu yer, aynı milletten olmaları ve eşit olmaları koşuluyla, kendi ülkemizin ve diğer ülkelerin kadınlarına tahsis edilmişti. Bu avlunun batı kısmında hiç kapı yoktu, ancak duvar
o tarafta tamamen inşa edilmişti. Ancak kapılar arasındaki manastırlar
odaların önünde, duvardan içeriye doğru uzanıyordu; çünkü çok ince ve büyük sütunlarla destekleniyorlardı. Bu manastırlar
tekti ve büyüklükleri hariç, alt avludakilerden hiçbir şekilde aşağı değildi.

3. Şimdi bu kapılardan dokuzu her tarafta altın ve gümüşle kaplıydı, kapılarının söveleri ve lentoları da öyle; fakat kutsal evin [iç avlusunun] dışında olan bir kapı vardı,
Korint pirinçtendi ve sadece gümüş ve altınla kaplı olanlardan çok daha iyiydi. Her kapının iki kapısı vardı, bunların yüksekliği ayrı ayrı otuz arşındı ve genişlikleri on beşti. Ancak,
otuz arşın içinde geniş boşlukları vardı ve her iki tarafta odalar vardı,
ve bunlar hem genişlik hem de uzunluk olarak kuleler gibi inşa edilmişti ve yükseklikleri kırk arşının üzerindeydi. İki sütun da bu odaları destekliyordu
ve çevresi on iki arşındı. Şimdi diğer kapıların büyüklükleri birbirine eşitti; ancak Korint kapısının üzerindeki,
kutsal evin kapısının karşısında doğuya açılan
çok daha büyüktü; çünkü yüksekliği elli arşındı; ve kapıları
kırk arşındı; ve çok pahalı bir şekilde süslenmişti, çünkü üzerlerinde diğerinden
çok daha zengin ve kalın gümüş ve altın levhalar vardı. Bu dokuz kapıya Tiberius'un babası İskender tarafından gümüş ve altın dökülmüştü. Şimdi kadınlar avlusunun duvarından bu büyük kapıya giden on beş basamak vardı;
diğer kapılardan oraya gidenler ise beş basamak daha kısaydı.

4. Tapınağın en kutsal kısmı olan, [en iç avlunun] ortasına yerleştirilen kutsal eve gelince, oraya
on iki basamakla çıkılıyordu; ve önünde yüksekliği ve genişliği eşitti ve
her biri yüz arşındı, ancak arkası kırk arşın daha dardı; çünkü
ön tarafında her iki tarafta yirmi arşın daha öteye geçen omuzlar şeklinde bir şey vardı. İlk kapısı yetmiş arşın yüksekliğinde ve
yirmi beş arşın genişliğindeydi; ancak bu kapının kapısı yoktu; çünkü
cennetin evrensel görünürlüğünü temsil ediyordu ve hiçbir yerden
dışlanamayacağını. Önü her yerden altınla kaplıydı ve
onun içinden evin daha içe dönük olan ilk kısmı,
her şey görünüyordu; çok büyük olduğu için, daha içe dönük kapının etrafındaki tüm kısımlar da onları
görenlere parlıyormuş gibi görünüyordu; ama sonra,
tüm ev içeriden iki parçaya bölündüğünden,
sadece ilk kısmı görüşümüze açıktı. Yüksekliği doksan arşına kadar uzanıyordu ve uzunluğu elli arşındı ve genişliği yirmiydi. Fakat evin ilk bölümünün bu ucundaki kapı, daha önce gördüğümüz gibi, etrafındaki tüm duvar gibi, altınla kaplıydı; ayrıca üstünde altın asmalar vardı ve bunlardan bir adamın boyu kadar yüksekte üzüm salkımları sarkıyordu. Fakat bu ev, iki bölüme ayrıldığı için, iç kısım dış kısmın görünümünden daha alçaktı ve yüksekliği elli beş arşın, genişliği on altı arşın olan altın kapıları vardı; fakat bu kapıların önünde kapılarla aynı büyüklükte bir örtü vardı. Bu, mavi, ince keten, kırmızı ve morla işlenmiş bir Babil perdesiydi ve gerçekten harika bir dokuya sahipti. Bu renk karışımı, mistik yorumu olmadan da değildi, fakat evrenin bir tür
imgesiydi; çünkü kızılın
gizemli bir şekilde ateşi, ince ketenin toprağı, mavinin
havayı ve morun da denizi simgelediği görülüyordu; ikisinin renkleri bu benzerliğin
temelini oluşturuyordu; ancak ince keten ve morun
bu temel için kendi kökenleri vardı, toprak birini,
deniz ise diğerini üretiyordu. Bu perde ayrıca göklerde mistik olan her şeyi, canlı yaratıkları temsil eden [on iki] işaret hariç, üzerine işlemişti.

5. Herhangi bir kişi tapınağa girdiğinde, zemini onları karşılardı.
Tapınağın bu kısmı bu nedenle altmış arşın yüksekliğindeydi ve
uzunluğu da aynıydı; genişliği sadece yirmi arşın iken: ama yine de
altmış arşın uzunluğundaki kısım tekrar bölündü ve ilk kısmı
kırk arşında kesildi ve içinde tüm insanlık arasında çok
harika ve ünlü olan üç şey vardı, şamdan, [gösteriş ekmeği] masası ve tütsü sunağı. Şimdi yedi lamba yedi gezegeni simgeliyordu; çünkü şamdandan çok sayıda çıkıyordu.
Şimdi masanın üzerindeki on iki somun zodyak çemberini ve yılı simgeliyordu; ama tütsü sunağı, denizin onu doldurduğu on üç çeşit hoş kokulu baharatla, Tanrı'nın hem yaşanabilir hem de yaşanmaz yeryüzündeki tüm şeylerin sahibi olduğunu ve hepsinin onun kullanımına adanması gerektiğini simgeliyordu. Ama tapınağın en iç kısmı
yirmi arşındı. Bu da dış kısımdan bir perdeyle ayrılmıştı.
Bunda hiçbir şey yoktu. Erişilemez ve dokunulmazdı ve
hiç kimse tarafından görülemezdi; ve Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılıyordu. Şimdi, tapınağın alt kısmının yanlarında, birinden diğerine geçişleri olan küçük evler vardı; bunlardan çok sayıda vardı ve
üç katlılardı; ayrıca tapınağın kapısından her iki tarafta da girişler vardı. Ancak tapınağın üst kısmında daha fazla böyle küçük evler yoktu, çünkü tapınak orada daha dardı ve kırk arşın daha yüksekti ve alt kısımlarından daha küçük bir gövdeye sahipti. Böylece, zeminden altmış arşın dahil olmak üzere tüm yüksekliğin yüz arşın olduğunu anlıyoruz.

6. Şimdi tapınağın ön tarafındaki dış yüzü, insanların zihinlerini veya gözlerini şaşırtacak hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu; çünkü
her tarafı büyük ağırlıkta altın levhalarla kaplıydı ve güneşin ilk
doğanışında, çok ateşli bir ihtişam yansıtıyordu ve
kendilerini ona bakmaya zorlayanların gözlerini
güneşin kendi ışınlarına
yaptıkları gibi çevirmelerine neden oluyordu. Fakat bu tapınak, uzaktan yaklaşırken
yabancılara, karla kaplı bir
dağ gibi görünüyordu; çünkü altınla kaplı olmayan kısımları
aşırı beyazdı. Tepesinde, üzerine oturan kuşların
kirletmesini önlemek için sivri uçlu sivri uçlar vardı. Taşlarından
bazıları kırk beş arşın uzunluğunda, beş arşın yüksekliğinde ve altı arşın genişliğindeydi. Bu tapınağın önünde, on beş arşın yüksekliğinde, hem uzunluk hem de genişlikte eşit olan, her birinin boyutu elli arşın olan sunak duruyordu. İnşa edildiği şekil bir kareydi ve boynuzlar gibi köşeleri vardı; ve ona kadar olan geçit duyarsız bir eğimleydi. Herhangi bir demir alet olmadan oluşturulmuştu ve hiçbir demir alet ona
dokunmamıştı. Ayrıca, ince taşlardan yapılmış, yaklaşık bir arşın yüksekliğinde bir bölme duvarı vardı ve bu, manzaraya minnettarlık yaratmak içindi; bu, kutsal evi ve sunağı çevreliyordu ve dışarıdaki insanları rahiplerden uzak tutuyordu. Dahası, bel soğukluğu ve cüzzam olanlar tamamen şehrin dışına atılmıştı; kadınlar da, hastalıkları üzerlerine geldiğinde, tapınaktan dışlanıyorlardı;
ve bu kirlilikten kurtulduklarında, daha önce belirtilen sınırın ötesine geçmelerine izin verilmiyordu; Ayrıca, tamamen temiz olmayanların tapınağın iç avlusuna girmeleri yasaktı; hayır, temiz olmayan rahiplerin kendilerinin de içeri girmeleri yasaktı.

7. Şimdi rahip soyundan olan ve bedenlerindeki bir kusur nedeniyle hizmet edemeyen herkes, böyle bir kusuru olmayanlarla birlikte bölmenin içine girdi ve onlarla birlikte, kendi soyları nedeniyle paylarını aldılar, ancak yine de kendi özel giysileri dışında hiçbir şey kullanmadılar; çünkü görev yapandan başka hiç kimse kutsal giysilerini giymemişti; ancak üzerlerinde hiçbir leke olmayan rahipler, ince keten giysiler giyerek sunağa çıktılar. Bu korkudan dolayı, özellikle şaraptan uzak durdular, aksi takdirde hizmetlerinin bazı kurallarını ihlal edebilirlerdi. Baş rahip de onlarla birlikte çıktı; her zaman değil, ama yedinci gün ve yeni aylarda,
ve her yıl kutladığımız ulusumuza ait herhangi bir festival varsa. Görev yaptığında, mahrem yerlerinin altından uyluklarına kadar uzanan bir pantolon giyerdi ve
keten bir iç giysisi ile birlikte mavi, yuvarlak, dikişsiz, püsküllü ve ayaklara kadar uzanan bir giysi giyerdi. Ayrıca püsküllere asılı altın çanlar ve aralarına karışmış narlar vardı.
Çanlar gök gürültüsünü, narlar ise şimşeği simgeliyordu. Ancak giysiyi göğse bağlayan o kuşak, beş sıra altın, mor ve kırmızı, ayrıca ince keten ve mavi olmak üzere çeşitli renklerle işlenmişti, tapınağın perdelerinin önünde size söylediğimiz renklerle
de işlenmişti. Aynı işleme efodda da vardı; ancak içindeki altın miktarı daha fazlaydı. Şekli göğüs için bir gömleğin
şeklindeydi. Üzerinde, efodu giysiye bağlayan küçük kalkanlar gibi iki altın düğme vardı; bu düğmelerin içine, o ulusun kabilelerinin isimlerinin
üzerine kazınmış olduğu iki çok büyük ve çok mükemmel sardoniks yerleştirilmişti: diğer tarafta, üçü bir sırada, dördü diğerinde olmak üzere on iki taş asılıydı; bir sardius, bir topaz ve bir zümrüt; bir karbunkül, bir yeşim ve bir safir;
bir akik, bir ametist ve bir ligure; bir oniks, bir beril ve bir krizolit;
her birinin üzerine daha önce bahsedilen kabile isimlerinden biri tekrar kazınmıştı. Başını da ince ketenden bir başlık sarıyordu,
bu başlık mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı, etrafında kutsal ismin [Tanrı'nın] kazındığı başka bir altın taç vardı: dört sesli harften oluşuyordu. Ancak baş rahip bu giysileri diğer zamanlarda giymezdi, daha sade bir kıyafet giyerdi; bunu sadece yılda bir kez, hepimizin Tanrı'ya oruç tutması geleneğimizin olduğu o günde, tapınağın en kutsal bölümüne girdiğinde yapardı. Ve
şehir ve tapınak hakkında bu kadar; ancak bununla ilgili gelenekler ve yasalar hakkında başka bir zaman daha doğru konuşacağız; çünkü
burada değinilmeyen, bununla ilgili çok şey var.

8. Antonia kulesine gelince, tapınağın avlusunun iki
restoranının köşesinde yer alıyordu; batıdaki ve kuzeydeki; elli arşın yüksekliğinde bir kayanın üzerine inşa edilmişti ve
büyük bir uçurumun üzerindeydi; Kral Hirodes'in eseriydi, burada doğal cömertliğini
göstermişti. İlk olarak,
kayanın kendisi, hem süs olsun diye hem de
yukarı çıkmaya veya aşağı inmeye çalışan birinin ayaklarını üzerinde tutamaması için, temelden itibaren pürüzsüz taş parçalarıyla örtülmüştü. Bunun yanında ve kulenin kendisine gelmeden önce, üç arşın yüksekliğinde bir duvar vardı; ancak o duvarın içinde Antonia kulesinin tüm alanı, kırk arşın yüksekliğe kadar inşa edilmişti. İç kısımlar bir sarayın genişliğine ve biçimine sahipti, avlular, yıkanma yerleri ve kamplar için geniş alanlar gibi her türlü odaya ve diğer kolaylıklara ayrılmıştı; öyle ki, şehirlerin ihtiyaç duyduğu tüm kolaylıklara sahip olduğu için, birkaç şehirden oluşuyormuş gibi görünebilirdi, ancak ihtişamıyla bir saray gibi görünüyordu. Ve tüm yapı bir kuleye benzediği için, dört köşesinde dört tane daha belirgin kule içeriyordu; bunlardan diğerleri sadece elli arşın yüksekliğindeydi; oysa güneydoğu köşesinde bulunan yetmiş arşın yüksekliğindeydi, böylece oradan tüm tapınak görülebiliyordu; fakat tapınağın iki manastırına birleştiği köşede,
her ikisine de inen geçitler vardı, muhafızlar [çünkü bu kulede her zaman bir Roma lejyonu bulunurdu] Yahudi festivallerinde silahlarıyla manastırlar arasında birkaç yoldan geçerlerdi,
insanları gözetlemek için,
orada herhangi bir yenilik yapmaya kalkışmasınlar diye;
çünkü tapınak şehri koruyan bir kaleydi, tıpkı Antonia kulesinin tapınağın muhafızı olması gibi; ve o kulede o üçünün muhafızları vardı 14. Ayrıca, Herod'un sarayı olan yukarı şehre ait özel bir kale daha vardı; ancak Bezetha tepesi için, daha önce size söylediğimiz gibi,
Antonia kulesinden ayrılmıştı; ve Antonia kulesinin bulunduğu tepe bu üçünün en yükseği olduğundan,
yeni şehre de bitişikti ve kuzeydeki tapınağın görüşünü engelleyen tek yerdi. Ve şimdilik şehir ve etrafındaki surlar hakkında konuşmak yeterli olacaktır, çünkü
kendime başka bir yerde daha doğru bir açıklama yapmayı önerdim.

BÖLÜM 6.

Tiranlar Simon ve John Hakkında. Ayrıca Titus Bu Şehrin Surlarını
Çevrelerken Nikanor Bir Okla Yaralandı; Bu Kaza Titus'u Kuşatmaya Devam Etmeye Teşvik Etti.

1. Şehirde bulunan savaşçı adamlar ve Simon'la birlikte olan isyancı kalabalığı, İdumealıların yanı sıra on bin kişiydi.
Bu on bin kişinin elli komutanı vardı ve bunların başında bu Simon vardı.
Ona saygılarını sunan İdumealılar beş bin kişiydi ve sekiz komutanı vardı; bunların arasında en ünlüleri Sosas'ın oğlu Yakup ve Cathlas'ın oğlu Simon'du.
Tapınağı ele geçiren Jotre'nin yirmi komutanın emrinde altı bin silahlı adamı vardı; Zelotlar
ayrıca ona gelip muhalefetlerini bırakan, iki bin dört yüz kişiydiler ve eskiden sahip oldukları aynı komutana, Eleazar'a ve Arinus oğlu Simon'a sahiptiler. Şimdi, bu gruplar birbirleriyle savaşırken, halk her iki tarafta da avlarıydı, daha önce söylediğimiz gibi; ve halkın kötü uygulamalarında onlara katılmayan kısmı her iki grup tarafından yağmalandı. Simon, yukarı şehri ve büyük duvarı Cedron'a kadar ve eski duvarın Siloam'dan doğuya doğru eğilen kısmını ve Fırat'ın ötesindeki Adiabeni kralı Monobazus'un sarayına kadar inen kısmını elinde tutuyordu; ayrıca o çeşmeyi ve aşağı şehirden başka bir şey olmayan Akra'yı da elinde tutuyordu; ayrıca Monobazus'un annesi kraliçe Helena'nın sarayına kadar uzanan her şeyi elinde tutuyordu. Fakat John tapınağı ve ona bitişik kısımları, Ophla'yı ve "Cedron Vadisi" olarak adlandırılan vadiyi büyük bir yol olarak tuttu; ve mülkleri arasına giren kısımlar onlar tarafından yakıldığında, birbirleriyle savaşabilecekleri bir alan bıraktılar; çünkü bu iç isyan, Romalılar surlarının hemen yakınında kamp kurduklarında bile durmadı. Fakat Romalıların onlara yaptığı ilk saldırıda daha da akıllanmış olsalar da, bu sadece bir süre devam etti; çünkü eski deliliklerine geri döndüler ve birbirlerini ayırdılar ve savaştılar ve kuşatmacıların kendilerinden yapmasını isteyebilecekleri her şeyi yaptılar; çünkü Romalılardan birbirlerine çektirdiklerinden daha kötü bir şey çekmediler; ayrıca bu adamların eylemlerinden sonra şehir yeni sayılabilecek hiçbir sefalet çekmedi. Ama yıkılmadan önce en çok
mutsuzdu, onu ele geçirenler ise ona daha büyük bir iyilik yaptılar çünkü isyanın şehri yıktığını ve Romalıların isyanı yok ettiğini iddia etmeye cesaret ediyorum, ki bu surları yıkmaktan çok daha zor bir şeydi; böylece talihsizliklerimizi haklı olarak kendi halkımıza ve onlardan alınan haklı intikamı Romalılara atfedebiliriz; bu konuda herkes her iki tarafın eylemlerine göre karar versin.

2. Şimdi şehir içindeki işler bu durumdayken, Titus şehrin dışından birkaç seçkin atlıyla birlikte dolaştı ve surlara
iz bırakabileceği uygun bir yer aradı; Ancak, herhangi bir taraftan bir saldırı yapabileceğinden şüphe duyduğu için [çünkü vadilerin olduğu yere ulaşmak mümkün değildi ve diğer tarafta ilk duvar, motorlar tarafından sarsılamayacak kadar güçlü görünüyordu], bunun üzerine saldırısını Başrahip John'un anıtına yapmanın en iyisi olduğunu düşündü; çünkü ilk tahkimat orada daha alçaktı ve ikinci sur ona bitişik değildi, inşaatçılar yeni şehrin fazla
insan olmadığı yerde güçlü inşa etmeyi ihmal ettiler; ayrıca burada üçüncü duvara kolay bir geçit vardı, buradan yukarı şehri ve Antonia kulesinden tapınağın kendisini almayı düşündü. Ancak bu sırada, şehrin etrafında dolaşırken, arkadaşlarından biri olan Nicanor, Josephus'la birlikte duvara çok yaklaştığında sol omzundan bir okla yaralandı ve duvardakilerle barış koşulları hakkında konuşmaya çalıştı; çünkü onlar tarafından tanınan bir kişiydi. Bu nedenle Sezar, onların şiddetini anladığı anda, onları kendi korunmaları için ikna etmeye çalışan kişileri bile
duymayacaklarını anlayınca, kuşatmayı
sürdürmeye kışkırtıldı. Aynı zamanda askerlerine banliyöleri ateşe verme izni verdi ve keresteleri bir araya getirmelerini ve
şehrin karşısına setler dikmelerini emretti; ve ordusunu üçe böldüğünde, bu çalışmaları yapmak için, o sırada yükselen setlerin ortasına ok atanları ve okçuları yerleştirdi;
onların önüne, düşmanın çalışmalarına
çıkmasını önlemek ve duvarın üzerinde olanların onları engellemesini engellemek için cirit, ok ve taş atan makineleri yerleştirdi. Böylece ağaçlar hemen kesildi ve
banliyöler çıplak bırakıldı. Fakat şimdi kereste kıyıları yükseltmek için taşınırken ve tüm ordu işleriyle ciddi şekilde meşgulken, Yahudiler yine de sessiz değildi; ve öyle oldu ki, daha önce yağmalanmış ve katledilmiş olan Kudüs halkı şimdi iyi bir cesarete sahipti ve
kendilerinin biraz nefes alabileceklerini düşünüyorlardı, diğerleri ise
şehir dışında düşmanlarına karşı koymakla çok meşguldüler ve eğer Romalılar zafer kazanırsa, şimdi onların sefaletlerinin yaratıcılarından intikam almaları gerekiyordu.

3. Ancak John, Simon'dan korktuğu için geride kaldı, kendi adamları dışarıdaki düşmanlarına doğru bir saldırı yapmakta ciddiyken bile. Yine de Simon hareketsiz yatmadı, çünkü kuşatma yerinin yakınında yatıyordu; savaş makinelerini getirdi ve onları uygun mesafelere yerleştirdi, hem Cestius'tan daha önce aldıklarını hem de Antonia kulesinde bulunan garnizonu ele geçirdiklerinde aldıklarını. Ancak bu makinelere sahip olmalarına rağmen, onları kullanma konusunda o kadar az becerileri vardı ki, onlar için büyük ölçüde işe yaramazlardı; ancak firariler tarafından nasıl kullanılacağı öğretilen birkaç kişi vardı ve beceriksizce de olsa kullandılar. Böylece kıyıları yapanlara taş ve ok attılar; ayrıca bölükler halinde onlara saldırdılar ve onlarla savaştılar. Şimdi, iş başında olanlar kıyılarının üzerine serilmiş engellerle kendilerini örttüler ve gezilerine çıktıklarında makineleri onlara karşı çıktı. Tüm lejyonların onlar için hazırladığı makineler hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştı; ancak daha da sıra dışı olanlar onuncu lejyona aitti: ok atanlar ve taş atanlar diğerlerinden daha güçlü ve daha büyüktü, bunlarla sadece Yahudilerin
çıkışlarını püskürtmekle kalmıyor, aynı zamanda surların üzerindekileri de
kovuyorlardı. Şimdi atılan taşlar bir talant ağırlığındaydı ve iki fersah ve daha uzağa taşınıyordu. Verdikleri darbe, sadece yolda ilk duranlar tarafından değil, aynı zamanda büyük bir alan boyunca onlardan
uzak duranlar tarafından da sürdürülemezdi. Yahudilere gelince, ilk önce taşın gelişini izlediler, çünkü beyaz renkteydi ve bu nedenle sadece çıkardığı büyük gürültüden algılanmıyordu, aynı zamanda gelmeden önce parlaklığından da görülebiliyordu; Buna göre kulelerde oturan bekçiler, motor bırakıldığında ve taş ondan çıktığında onlara haber verdiler ve kendi ülke dillerinde yüksek sesle bağırdılar, Taş Geliyor 15 böylece yolunda olanlar
uzaklaştılar ve kendilerini yere attılar; bu sayede ve kendilerini bu şekilde koruyarak, taş düştü
ve onlara hiçbir zarar vermedi. Ancak Romalılar,
taşı karartarak bunu nasıl önleyeceklerini buldular, böylece o zamana kadar olduğu gibi taş önceden fark edilmediğinde,
onlar onlara başarıyla nişan alabildiler; ve böylece
bir vuruşta çoğunu yok ettiler. Yine de Yahudiler, tüm bu sıkıntıya rağmen, Romalıların sessizce setlerini yükseltmelerine izin vermediler; aksine
kurnazca ve cesurca kendilerini zorladı ve onları hem gece hem de gündüz
geri püskürttüler.

4. Ve şimdi, Roma işlerini bitirirken, işçiler duvardan olan mesafeyi ölçtüler ve bunu kurşun ve kıyılarından fırlattıkları bir iple yaptılar; çünkü başka türlü ölçemezlerdi, çünkü Yahudiler kendileri ölçmeye gelirlerse onlara ateş ederlerdi; ve makinelerin duvara ulaşabileceğini gördüklerinde, onları oraya getirdiler. Sonra Titus makinelerini uygun mesafelere, Yahudilerin onları geri püskürtmemesi için duvara çok daha yakın bir yere yerleştirdi ve işe koyulmaları emrini verdi; ve bunun üzerine üç yerden muazzam bir gürültü yankılandığında ve aniden şehrin içindeki vatandaşlar tarafından büyük bir gürültü yapıldı ve isyancıların kendilerine daha az bir korku düşmedi; bunun üzerine her iki tür de içinde bulundukları ortak tehlikeyi görerek, benzer bir savunma yapmayı tasarladılar. Böylece farklı gruplardan olanlar birbirlerine bağırarak düşmanlarıyla tam bir uyum içinde hareket etmeleri gerektiğini söylediler; oysa Tanrı onlara kalıcı bir uyum sağlamamış olmasına rağmen, içinde bulundukları şartlarda birbirlerine olan düşmanlıklarını bir kenara bırakıp Romalılara karşı birleşmeleri gerekiyordu. Buna göre, Simon tapınaktan gelenlere, ilanla, duvara çıkmaları için izin verdi; John da, Simon'un ciddi olduğuna inanamasa da, onlara aynı izni verdi. Böylece her iki tarafta da nefretlerini ve kendilerine özgü kavgalarını bir kenara bırakıp, tek bir vücut oluşturdular; sonra duvarların etrafında koştular ve yanlarında çok sayıda meşale taşıyarak, bunları makinelere fırlattılar ve duvarı döven makineleri çalıştıranlara sürekli olarak oklar attılar; hatta daha cesur olanlar, makineleri örten engellerin üzerine birlikler halinde atladılar ve onları parçalara ayırdılar ve kendilerine ait olanların üzerine saldırdılar ve onları yendiler, bunu da sahip oldukları herhangi bir beceriden çok, esas olarak saldırılarının cesaretinden dolayı yaptılar. Ancak Titus yine de en sert olanlara yardım gönderdi ve makinelerin çeşitli taraflarına hem atlılar hem de okçular yerleştirdi ve böylece onlara ateş getirenleri savuşturdu; ayrıca kulelerden taş veya ok atanları da püskürttü ve ardından makineleri ciddi şekilde çalıştırmaya başladı; ancak duvar bu darbelere boyun eğmedi, on beşinci lejyonun koçbaşı bir kulenin köşesini hareket ettirdiğinde duvarın kendisi zarar görmeden devam etti; çünkü duvar şu anda çok yukarıda bulunan kuleyle aynı tehlikede değildi; ayrıca kulenin o kısmının düşmesi duvarın herhangi bir kısmını onunla birlikte kolayca yıkamazdı.

5. Ve şimdi Yahudiler hücumlarına bir süre ara verdiler; Ancak, Romalıların işyerlerinde ve çeşitli kamplarında dağıldıklarını gördüklerinde, [Yahudilerin yorgunluktan ve korkudan çekildiklerini düşündükleri için], hepsi birden Hippicus kulesine, karanlık bir kapıdan bir saldırı düzenlediler ve aynı anda işleri yakmak için ateş getirdiler ve cesurca Romalılara ve tahkimatlarına doğru ilerlediler, orada, attıkları çığlık üzerine, yanlarındakiler hemen yardımlarına koştular ve daha uzaktakiler de onları takip ederek geldiler; ve burada Yahudilerin cesareti, Romalıların iyi düzeni için çok zordu; ve ilk saldırdıkları kişileri dövdükleri gibi, şimdi bir araya gelmiş olanlara da baskı yaptılar. Bu yüzden makinelerle ilgili bu kavga çok ateşliydi, bir taraf onları yakmaya çalışırken, diğer taraf da bunu engellemeye çalışıyordu; Her iki tarafta da karışık bir
haykırış duyuldu ve savaşın ön saflarında olanların çoğu öldürüldü. Ancak Yahudiler artık Romalılar için çok zordu, çılgınlar gibi yaptıkları
öfkeli saldırılarla; ve yangın işleri
yakaladı ve hem bu işlerin hepsi hem de makinelerin kendileri yanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, eğer İskenderiye'den gelen bu seçkin askerlerin çoğu bunu önlemek için karşı koymasaydı ve kendilerinin yapabileceğini düşündüklerinden daha büyük bir cesaretle davranmasalardı; çünkü bu savaşta kendilerinden daha büyük bir üne sahip olanları
geride bıraktılar. Durum böyleydi
ta ki Sezar en güçlü atlılarını alıp düşmana saldırana kadar,
kendisi de Yahudilerin ön saflarında olanlardan on ikisini öldürdü; Bu adamların ölümü, kalabalığın geri kalanı gördüğünde, pes ettiler ve onları takip etti ve hepsini şehre sürdü ve
eserleri ateşten kurtardı. Şimdi bu kavgada, Titus'un emriyle, duvarın önünde çarmıha gerilmiş bir Yahudi diri olarak ele geçirildi, böylece geri kalanların korkup korkmayacaklarını ve inatçılıklarını
azaltıp azaltmayacaklarını görmek için. Fakat Yahudiler çekildikten sonra, İdumeanların komutanı olan ve duvarın önünde tanıdığı bir askerle konuşan John, bir Arap tarafından kendisine atılan bir okla yaralandı ve hemen öldü, Yahudilere en büyük yas ve isyancılara da üzüntü bıraktı. Çünkü hem eylemleri hem de davranışları nedeniyle büyük bir saygınlığa sahip bir adamdı.

BÖLÜM 7. Romalılar Tarafından Dikilen Kulelerden Biri Kendiliğinden Nasıl Yıkıldı; Ve Romalılar Büyük Bir Katliam Yaptıktan Sonra Nasıl Birinci Duvarı Ele Geçirdiler. Titus'un İkinci Duvara Saldırılarını Nasıl Yaptığı; Ayrıca Romalı Longinus ve Yahudi Castor Hakkında.

1. Şimdi, ertesi gece, Romalılar'ın üzerine şaşırtıcı bir kargaşa düştü; çünkü Titus, her kıyıya adamlar yerleştirerek, oradan duvarda olanları uzaklaştırmak için elli arşın yüksekliğinde üç kule dikilmesi emrini vermişti; ancak bu kulelerden biri gece yarısı civarında yıkıldı; ve yıkılışı çok büyük bir gürültü yapınca, orduda korku oluştu ve düşmanın kendilerine saldırmak için geldiğini düşünerek hepsi silahlarına sarıldı. Bunun üzerine lejyonlar arasında bir kargaşa ve gürültü çıktı ve kimse ne olduğunu anlayamadığı için, tesellisiz bir şekilde devam ettiler; ve hiçbir düşmanın ortaya çıkmadığını görünce, birbirlerinden korktular ve her biri komşusundan büyük bir ciddiyetle sloganı istedi, sanki Yahudiler kamplarını istila etmiş gibi. Ve şimdi, Titus olan bitenden haberdar olana ve herkesin bundan haberdar olması emrini verene kadar, panik korkusu içindeki insanlar gibiydiler; ve sonra, biraz zorlukla da olsa, altında kaldıkları kargaşadan kurtuldular.

2. Şimdi bu kuleler, aksi takdirde Romalılara çok cesurca karşı koyan Yahudiler için çok sıkıntılıydı; çünkü bu kulelerden daha hafif motorlarıyla onlara ateş ediyorlardı, ayrıca ok atanlar, okçular ve taş atanlar da aynısını yapıyordu. Çünkü Yahudiler, yükseklikleri nedeniyle, üstlerindekilere ulaşamıyorlardı; ve
onları almak, devirmek, çok ağır oldukları için, ya da ateşe vermek mümkün değildi, çünkü üzerleri demir levhalarla
örtülüydü. Böylece okların erişemeyeceği bir yere çekildiler ve artık koçlarının etkisini engellemeye çalışmadılar, çünkü sürekli olarak
duvara vurarak yavaş yavaş ona karşı galip geldiler; böylece
duvar zaten Nico'ya yol verdi, çünkü Yahudiler
kendileri en büyük makinelerine bu adla sesleniyorlardı, çünkü her şeyi
fethediyordu. Ve şimdi uzun bir süre savaşmaktan ve muhafız tutmaktan yorulmuşlardı ve gece vakti duvardan uzakta konaklamak için geri çekildiler. Ayrıca, duvarı korumanın gereksiz olduğunu düşündüler, çünkü bunun dışında iki tane daha
tahkimat vardı ve tembeldiler ve
her fırsatta fikirleri kötü bir şekilde koordine edilmişti; bu yüzden birçoğu
tembelleşti ve geri çekildi. Sonra Romalılar, Nico'nun bir gedik açtığı gediklere tırmandılar ve tüm Yahudiler o duvarı korumayı bırakıp ikinci duvara çekildiler; böylece o duvarı aşan kişiler kapıları açtılar ve içindeki tüm orduyu aldılar. Ve böylece Romalılar, kuşatmanın on beşinci günü, yani Artemisius ayının yedinci günü, [Jyar], bu ilk duvarı ele geçirdiler ve şehrin kuzey kısımlarını yıktıkları gibi, büyük bir kısmını da yıktılar; bu kısımlar daha önce Cestius tarafından yıkılmıştı.

3. Ve şimdi Titus, kampını şehrin içinde, "Asurluların Kampı" olarak adlandırılan yerde kurdu, Cedron'a kadar olan her şeyi ele geçirdi, ancak Yahudilerin oklarının ulaşamayacağı bir yerde olmaya dikkat etti. Sonra hemen saldırılarına başladı, Yahudiler kendilerini birkaç birliğe böldüler ve o duvarı cesurca savundular;
John ve grubu bunu Antonia kulesinden ve tapınağın kuzey avlusundan yaptı ve Kral İskender'in anıtları önünde Romalılarla savaştı; Sireoh'un ordusu da John'un anıtının yakınındaki araziyi aldı ve suyun Hippicus kulesine getirildiği kapıya kadar tahkim etti. Ancak Yahudiler şiddetli saldırılar yaptılar ve bunu sık sık yaptılar ve birlikte kapılardan dışarı çıktılar ve orada Romalılarla savaştılar; ve hepsi birlikte duvara kadar takip edildiklerinde, Romalıların becerisinden yoksun oldukları için bu savaşlarda yenildiler. Ancak onlarla duvarlardan savaştıklarında, onlar için çok zordular; Romalılar, becerilerine katılan güçleriyle cesaretlendirildiler, tıpkı Yahudilerin, içinde bulundukları korkuyla beslenen cesaretleri ve felaketler altında ulusumuza doğal olan o dayanıklılıkla olduğu gibi; onlar da, Romalıların onları kısa sürede alt etme umutlarıyla olduğu gibi, kurtuluş umuduyla hala cesaretlendiriliyorlardı. Hiçbir taraf da yorulmadı; ancak duvarlara saldırılar ve saldırılar ve sürekli olarak dışarıya doğru yapılan saldırılar gün boyunca devam etti; ayrıca o zamanlar kullanılmayan hiçbir türde savaş benzeri çatışma da yoktu. Ve gecenin kendisi onları ayırmak için çok uğraştı, sabahleyin savaşmaya başladıklarında; hayır, gecenin kendisi her iki tarafta da uykusuz geçti ve onlar için gündüzden daha
tedirgindi, biri duvarın alınmasından korkuyordu, diğeri ise Yahudilerin kamplarına
saldırmasından; her iki taraf da gece boyunca zırhlarını giydi,
ve böylece ilk ışıkta savaşa gitmeye hazırdı. Şimdi Yahudiler arasında hırs, ilk tehlikeleri kimin atlatacağı ve böylece komutanlarını memnun edeceğiydi. Her şeyden önce, Simon'a karşı büyük bir saygı ve korku duyuyorlardı; ve emrindekilerin her biri tarafından o kadar
düşünülüyordu ki, onun emriyle
kendilerini kendi elleriyle öldürmeye çok hazırdılar. Romalıları bu kadar cesur yapan şey, her zamanki fetih ve yenilgiye uğramaktan kaçınma alışkanlıkları, sürekli savaşları ve sürekli savaş tatbikatları ve egemenliklerinin ihtişamıydı; ve şimdi en büyük teşvikleri, her yerde onlarla birlikte olan Titus'tu; çünkü Sezar oradayken yorulmak korkunç bir şey gibi görünüyordu ve onlar kadar cesurca savaşıyordu ve kendisi de yiğitçe davrananların hem görgü tanığı hem de onları ödüllendirecek kişiydi. Ayrıca, şu anda birinin yiğitliğinin Sezar tarafından bilinmesi bir avantaj olarak görülüyordu; bu nedenle birçoğunun buna cevap vermek için güçten çok çevikliği varmış gibi görünüyordu. Ve şimdi, Yahudiler bu sırada duvarın önünde sıralanmış bir şekilde duruyorlardı ve
güçlü bir grup halindeydiler ve her iki taraf da birbirlerine oklarını
atarken, atlılardan biri olan Longinus, Romalıların ordusundan
atıldı ve Yahudilerin ordusunun tam ortasına
sıçradı; ve onlar saldırı sırasında dağılırken, en büyük cesarete sahip iki adamlarını öldürdü; birini onunla buluşmaya
gelirken ağzına vurdu, diğerini de diğerinin vücudundan çıkardığı okla öldürdü, bu okla bu adam ondan kaçarken
yanından geçti; ve bunu
yaptıktan sonra, ilk önce düşmanlarının arasından kendi tarafına koştu. Böylece bu adam cesaretini gösterdi ve orada benzer bir üne kavuşmak için
hırslı olan birçok kişi vardı. Ve şimdi Yahudiler Romalılardan çektikleri acılarla ilgilenmiyorlardı ve sadece onlara ne kötülük yapabilecekleri konusunda endişeliydiler; ve aynı zamanda düşmanlarından birini öldürebilirlerse, ölüm bile onlar için önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Fakat Titus kendi askerlerini zarardan korumakla birlikte, onların düşmanlarını yenmelerini de sağladı. Ayrıca, düşüncesiz şiddetin delilik olduğunu ve bunun tek başına iyi davranışla birleşmiş gerçek cesaret olduğunu söyledi. Bu nedenle, adamlarına düşmanlarıyla savaşırken, aynı zamanda onlardan hiçbir zarar görmemeye dikkat etmelerini ve böylece kendilerinin gerçekten yiğit adamlar olduklarını göstermelerini emretti.

4. Ve şimdi Titus, 
makinelerinden birini, 
Castor adında kurnaz bir Yahudi'nin, kendisi gibi on kişiyle birlikte pusuda beklediği, geri kalanının okçular yüzünden kaçtığı
kulenin kuzey kısmına getirdi. Bu adamlar, bir süre, sanki büyük bir korku içinde, göğüs zırhlarının altında hareketsiz yattılar; ama kule sarsıldığında,
ayağa kalktılar ve Castor, bir dilekçe sahibi gibi elini uzattı,
Sezar'ı çağırdı ve sesiyle şefkatini harekete geçirdi ve ondan kendilerine merhamet etmesini
diledi; ve Titus, kalbinin masumiyetiyle, onun ciddi olduğuna inanarak ve Yahudilerin artık tövbe ettiğini umarak, koçbaşının çalışmasını durdurdu ve dilekçe sahiplerine
ateş
etmelerini yasakladı ve Castor'a ona söylemek istediğini söylemesini emretti. Sağ elini güvenliği için ona verirse aşağı ineceğini söyledi. Titus, bu hoş davranışından çok memnun olduğunu ve tüm Yahudilerin onun
düşüncesinde olması durumunda çok memnun olacağını ve şehre aynı güvenceyi vermeye hazır olduğunu söyledi. Şimdi on kişiden beşi onunla ikiyüzlülük yaptı ve merhamet için yalvarıyormuş gibi yaptı, geri kalanlar ise özgür bir şekilde ölmek
onların elindeyken asla Romalılara köle olmayacaklarını yüksek sesle haykırdılar. Şimdi bu adamlar uzun süre kavga ederken, saldırı ertelendi; Castor da Simon'a haber gönderdi ve ona ne yapılacağı konusunda istişare etmek için biraz zaman alabileceklerini söyledi, çünkü Romalıların gücünden uzun süre kaçacaktı. Ve ona böyle haber gönderdiği sırada, Titus'un elini güvenlikleri için kabul etmekte inat edenleri açıkça uyardı; fakat buna çok öfkelenmiş görünüyorlardı ve çıplak kılıçlarını göğüs siperlerine doğru savurdular ve göğüslerine vurdular ve sanki öldürülmüşler gibi yere düştüler. Bunun üzerine Titus ve yanındakiler, adamların cesaretine hayran kaldılar; ve tam olarak ne yapıldığını göremedikleri için, onların büyük cesaretine hayran kaldılar ve felaketlerine acıdılar. Bu arada, belli bir kişi Castor'a bir ok fırlattı ve onu burnundan yaraladı; bunun üzerine o da hemen oku çıkardı ve Titus'a gösterdi ve bunun haksız bir muamele olduğunu söyledi; böylece Sezar oku fırlatan kişiyi azarladı ve yanında duran Josephus'u sağ elini Castor'a vermesi için gönderdi. Fakat Josephus, bu sözde dilekçe sahiplerinin iyi bir şey kastetmediği için ona gitmeyeceğini söyledi; ayrıca kendisine gitmek için gayret eden arkadaşlarını da engelledi. Ama yine de bir 
Eneas, bir firari vardı, ona gideceğini söyledi. Castor da onları çağırdı, birisi gelip yanında olan parayı alsın diye; bu Eneas'ın göğsü açık bir şekilde ona doğru daha da istekli bir şekilde koşmasına neden oldu. Sonra Castor büyük bir taş aldı ve ona fırlattı, taş ona karşı kendini koruduğu için onu ıskaladı; ama yine de ona doğru gelen başka bir askeri yaraladı. Sezar bunun bir yanılsama olduğunu anladığında, savaşta merhametin zararlı bir şey olduğunu anladı, çünkü bu tür kurnazca oyunların daha büyük bir şiddetin uygulanması altında daha az yeri vardır. Bu yüzden, kendisine yapılan aldatmacaya olan öfkesi nedeniyle, motorun daha önce olduğundan daha güçlü çalışmasını sağladı. Fakat Castor
ve arkadaşları, kule çökmeye başladığında onu ateşe verdiler ve
alevlerin içinden, altındaki gizli bir tonoza atladılar, bu da
Romalıların, kendilerini ateşe
attıkları için, onların büyük cesarete sahip adamlar olduğunu düşünmelerine neden oldu.

BÖLÜM 8.

Romalılar İkinci Duvarı İki Kez Nasıl Ele Geçirdiler ve Üçüncü Duvarı Ele Geçirmek İçin Nasıl Hazırlandılar.

1. Şimdi Sezar bu duvarı, ilkini aldıktan sonraki beşinci günde aldı; ve Yahudiler ondan kaçtığında, bin silahlı adam ve seçkin birlikleriyle birlikte içeri girdi ve bu, yün tüccarlarının, mangalların ve kumaş pazarının olduğu ve dar sokakların duvara doğru eğik bir şekilde uzandığı bir yerdeydi. Bu nedenle, Titus ya duvarın daha büyük bir bölümünü hemen yıksaydı ya da içeri girip, savaş yasasına göre, kalanını harap etseydi, zaferi, sanırım, kendisi için herhangi bir kayıpla karışmazdı. Fakat şimdi, Yahudileri inatçılıklarından utandıracağı umuduyla, onlara gerektiğinden daha fazla eziyet etmeye istekli olmadığı için, fırsat buldukça daha güvenli bir geri çekilme yapmak amacıyla duvardaki gediği genişletmedi; çünkü onlara böyle bir iyilik yapan tuzakları kuracaklarını düşünmüyordu. Bu nedenle içeri girdiğinde, askerlerinin yakaladıklarından hiçbirini öldürmesine veya evlerini ateşe vermesine izin vermedi; hatta, eğer bir niyetleri varsa, kışkırtıcılara, halka zarar vermeden savaşma izni verdi ve halkın etkilerini onlara geri vereceğine söz verdi; çünkü şehri kendi iyiliği için ve tapınağı şehrin iyiliği için korumak istiyordu. Halkla ilgili olarak, onları uzun zamandır önerilerine uymaya hazır tutuyordu; ancak savaşan adamlarla ilgili olarak, onun bu insanlığı zayıflığının bir işareti gibi görünüyordu ve bu önerileri şehrin geri kalanını alamadığı için yaptığını düşünüyorlardı. Ayrıca, eğer onlardan biri teslim olma hakkında tek bir kelime ederse, halkı ölümle tehdit ettiler. Ayrıca barıştan söz edenlerin boğazlarını kestiler ve sonra duvarın içine giren Romalılara saldırdılar. Bazılarıyla dar sokaklarda karşılaştılar ve bazılarıyla evlerinden savaştılar,
üst kapılardan aniden çıktılar ve duvarın ötesindeki Romalılara saldırdılar, ta ki duvarı koruyanlar o kadar korktular ki kulelerinden aşağı atlayıp kamplarına çekildiler: bunun üzerine içerideki Romalılar büyük bir gürültü yaptı, çünkü her tarafları düşmanlarıyla çevriliydi; ayrıca dışarıdakiler de, çünkü şehirde kalanlar için korkuyorlardı. Böylece Yahudiler sürekli olarak daha fazla çoğaldılar ve dar sokakları çok iyi bildikleri için Romalılara karşı büyük avantajlara sahip oldular; birçoğunu yaraladılar, üzerlerine saldırdılar ve onları şehirden sürdüler. Şimdi bu
Romalılar şu anda ellerinden gelen en iyi direnişi göstermek zorundaydılar;
çünkü çok sayıda kişi olarak duvardaki gedikten dışarı çıkamıyorlardı, çok dardı. Ayrıca Titus onlara yardım göndermemiş olsaydı, içeri girenlerin hepsinin parçalanmış olması da muhtemeldi; çünkü okçulara bu dar yolların üst uçlarında durmalarını emretti ve kendisi düşmanlarının en kalabalık olduğu yerde durdu ve oklarıyla onları durdurdu; tıpkı onun gibi, cesur bir adam olan ve bu savaşta öyle görünen Domitius Sabinus da onunla birlikteydi. Böylece Sezar Yahudilere sürekli ok atmaya ve adamlarına yaklaşmalarını engellemeye devam etti ve bu, tüm askerleri şehirden çekilene kadar sürdü.

2. Ve böylece Romalılar ikinci duvarı ele geçirdikten sonra
kovuldular. Bunun üzerine şehirdeki savaşçılar zihinlerinde yükseldiler ve bu iyi başarıları üzerine yüceldiler ve Romalıların bir daha asla şehre girmeye cesaret edemeyeceklerini düşünmeye başladılar; ve eğer şehrin içinde kalırlarsa bir daha asla fethedilmeyeceklerini düşündüler. Çünkü Tanrı, işledikleri suçlar yüzünden zihinlerini kör etmişti ve Romalıların şimdi kovulanlardan ne kadar daha büyük güçlere sahip olduğunu göremiyorlardı, tıpkı bir kıtlığın üzerlerine nasıl sinsice geldiğini fark edemedikleri gibi; çünkü şimdiye kadar kamusal sefaletle besleniyorlardı ve şehrin kanını içiyorlardı. Fakat şimdi yoksulluk uzun zamandır daha iyi bir şekilde ele geçirmişti ve birçoğu temel ihtiyaçlardan yoksun olduğu için ölmüştü; ancak kışkırtıcılar halkın yok edilmesinin kendileri için bir kolaylık olduğunu düşünüyorlardı; çünkü Romalılarla barışa karşı olan ve onlara karşı yaşamaya kararlı olan kişiler dışında kimsenin korunmamasını istiyorlardı ve karşıt görüştekilerin kalabalığının yok edilmesinden, ağır bir yükten kurtulmuş olmalarından memnun oluyorlardı. Ve bu, şehrin içindekilere karşı zihinlerinin durumuydu, kendilerini zırhlarıyla örttüler ve Romalıları şehre tekrar girmeye çalışırken engellediler ve kendi vücutlarından bir duvar ördüler. Böylece üç gün boyunca kendilerini cesurca savundular; ancak dördüncü gün Titus'un şiddetli saldırılarına karşı kendilerini destekleyemediler, ancak daha önce kaçtıkları yere zorla kaçmak zorunda kaldılar; bu yüzden Titus sessizce o duvarı tekrar ele geçirdi ve tamamen yıktı. Ve şehrin güney kısımlarındaki kulelere bir garnizon yerleştirdiğinde, üçüncü duvara nasıl saldırabileceğini tasarladı.

BÖLÜM 9.

Titus, Yahudiler Kuşatmayı Bir Süreliğine Bırakmasıyla Hiç Yatıştırılmayınca, Aynı Kişiyi Tekrar Kovuşturmaya
Başladı; Ancak Kısa Süre Sonra Josephus'u Kendi Vatandaşlarıyla Barış Konusunda Konuşmaya Gönderdi.

1. Titus, kuşatmayı bir süreliğine gevşetme ve kışkırtıcılara düşünmeleri için bir süre tanıma ve ikinci surlarının yıkılmasının onları biraz daha uysallaştırıp
uyumsuzlaştırmayacağını veya yağma yoluyla elde ettikleri ganimetlerin uzun süre kendilerine yetmeyeceği için kıtlıktan biraz korkup korkmadıklarını görme kararı aldı; bu yüzden bu gevşemeyi kendi tasarımlarını
tamamlamak için kullandı. Buna göre, askerlere geçim parasını dağıtması gereken olağan zaman geldiğinden, komutanlara orduyu düşmanın karşısında savaş düzenine sokmaları ve sonra askerlerin her birine maaşlarını vermeleri emrini verdi. Böylece askerler, geleneklere göre, silahlarının önlerinde örtülü olduğu kutuları açtılar ve atlılar atlarını güzel koşum takımlarıyla sürerken, göğüs zırhlarını giyerek yürüdüler. Sonra şehrin önündeki yerler büyük bir yol için çok görkemli bir şekilde parladı; Titus'un kendi adamlarına bu kadar minnettar olan veya düşmana bu kadar korkunç olan hiçbir şey yoktu. Çünkü tüm eski duvar ve tapınağın kuzey tarafı seyircilerle doluydu ve evlerin onlara bakanlarla dolu olduğunu görebilirdiniz; şehrin kalabalıklarıyla örtülmemiş hiçbir yeri yoktu; hatta, Yahudilerin en dayanıklıları bile, tüm orduyu aynı yerde, silahlarının inceliği ve adamlarının iyi düzeniyle birlikte gördüklerinde çok büyük bir dehşete kapıldılar. Ve isyancıların, insanlara karşı işledikleri suçlar o kadar korkunç olmasaydı, Romalılardan affetme umudunu kaybetmeselerdi, o manzara karşısında fikirlerini değiştireceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum; Ancak, şehrin savunmasına devam etmezlerse cezalarının işkencelerle ölüm olması gerektiğine inandıkları için, savaşta ölmenin çok daha iyi olduğunu düşündüler. Kader
onlara o kadar üstün geldi ki, masumlar suçlularla birlikte yok olacaktı ve şehir, içindeki isyancılarla birlikte yok edilecekti.

2. Böylece Romalılar bu geçim parasını çeşitli lejyonlara getirmek için dört gün harcadılar. Fakat beşinci gün, Yahudilerden hiçbir barış belirtisi gelmeyince, Titus lejyonlarını böldü ve hem Antonia kulesinde hem de John'un anıtında setler kurmaya başladı. Şimdi planları o anıttaki yukarı şehri ve Antonia kulesindeki tapınağı almaktı; çünkü tapınak alınmazsa, şehrin kendisini korumak tehlikeli olurdu; bu yüzden bu kısımların her birinde setler kurdu, her lejyon bir tane kurdu. John'un anıtında çalışanlara gelince, İdumeanlar ve Simon'la silahlanmış olanlar onlara saldırdılar ve onları biraz durdurdular; John'un partisi ve onlarla birlikte olan fanatik kalabalık da Antonia kulesinin önündekilere aynısını yaptı. Bu Yahudiler artık Romalılar için çok zordu, sadece doğrudan savaşta değil, çünkü daha yüksek bir zeminde duruyorlardı, aynı zamanda kendi makinelerini kullanmayı da öğrenmişlerdi; çünkü onları bir gün sonra diğerine sürekli kullanmaları, onların becerilerini derece derece geliştirdi; çünkü oklar için üç yüz, taşlar için kırk tane olmak üzere bir tür makineleri vardı; bu sayede Romalıların setlerini yükseltmelerini daha sıkıcı hale getirdiler. Fakat
sonra Titus, şehrin ya kendisi için kurtarılacağını ya da yok edileceğini bilerek, kuşatmada sadece ciddi bir şekilde ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda Yahudilerin tövbeye çağrılmasını da ihmal etmedi; bu yüzden kuşatma için yaptığı çalışmalara iyi öğütler ekledi. Ve öğütlerin genellikle silahlardan daha etkili olduğunun farkında olarak, onları şehri teslim etmeye ikna etti, şimdi alınmış bir şekilde, ve böylece kendilerini kurtarmaları için ve
Josephus'u kendi dillerinde konuşmaları için gönderdi; çünkü kendi vatandaşlarından birinin iknasına boyun eğebileceklerini düşündü.

3. Böylece Josephus duvarın etrafında dolandı ve oklarının ulaşamayacağı, ancak duyabilecekleri bir yer bulmaya çalıştı ve onlara, birçok sözle, kendilerini, ülkelerini ve tapınaklarını esirgemelerini ve bu durumlarda yabancılardan daha inatçı olmamalarını rica etti; çünkü bu şeylerle hiçbir ilgisi olmayan Romalılar, düşmanlarına ait olmalarına ve şimdiye kadar onlara karışmaktan ellerini çekmelerine rağmen, kutsal ayinlerine ve yerlerine saygı duyuyorlardı; altlarında yetişenler ve eğer korunurlarsa, onlardan faydalanacak tek insanlar olacaklar, onları yıkmak için acele ettiler. Kesinlikle en güçlü duvarlarının yıkıldığını ve hala ayakta kalan duvarın, daha önce ele geçirilenlerden daha zayıf olduğunu gördüler. Roma gücünün yenilmez olduğunu ve kendilerine hizmet etmek için kullanıldığını bilmeleri gerektiğini; çünkü, özgürlük için savaşmanın doğru bir şey olmasına izin verilmesi durumunda, bunun ilk başta yapılması gerekirdi; ancak bir zamanlar Romalıların
gücü altına girmiş ve şimdi uzun yıllar boyunca onlara boyun eğmiş olanların, daha sonra bu boyunduruğu
atmaya kalkışmaları, özgürlüğü sevenlerin değil, sefil bir şekilde ölmek isteyenlerin işiydi. Ayrıca, insanlar, kendileri üzerindeki aşağılık efendilere sahip olmanın onursuzluğuna yeterince kin duyabilirler, ancak her şeyi
emri altında tutanlara bunu yapmamalıdırlar; çünkü dünyanın hangi kısmı Romalılardan kaçmıştır ki, şiddetli sıcağa veya şiddetli soğuğa
hiçbir faydası olmayanlar hariç? Ve açıktır ki,
talih her tarafta onlara geçmiştir; ve Tanrı, bu egemenlikle
ulusları dolaştıktan sonra, şimdi İtalya'ya yerleşmiştir. Dahası, vahşi hayvanlar arasında bile, insanlar arasında olduğu gibi, kendileri için çok güçlü olanlara boyun eğmenin; ve savaşta geri kalanlar için çok zor olanların egemenlik kurmasına izin vermenin güçlü ve değişmez bir yasa olduğu; bu nedenle, hem ruhları hem de bedenleri ve diğer avantajları bakımından kendilerinden çok daha üstün olan atalarının, Tanrı'nın onlarla olduğunu bilmeselerdi, çekmeyecekleri Romalılara boyun eğmelerinin nedeni budur. Kendilerine gelince, şehirlerinin en büyük kısmı zaten alınmışken ve içindekiler, surları hala ayakta olsa bile, alınmış olsalar bile, daha büyük sefalet altındayken, bu muhalefetlerinde neye güvenebilirler? Çünkü Romalılar, şehirdeki kıtlıktan habersiz değiller, bu kıtlık yüzünden halk zaten tükendi ve savaşan adamlar da kısa bir süre sonra tükenecek; çünkü Romalılar kuşatmayı kaldırmalı ve ellerinde kılıçlarla şehre saldırmamalı olsalar da, içeride onları kuşatan ve kıtlıkla savaşıp ona karşı savaşmadıkları veya yalnızca doğal iştahlarını yenemedikleri sürece her saat artan aşılmaz bir savaş vardı. Ayrıca, felaketleri tedavi edilemez hale gelmeden önce davranışlarını değiştirmelerinin ve fırsat verildiğinde onları koruyabilecek tavsiyelere başvurmalarının ne kadar doğru bir şey olduğunu da ekledi; çünkü Romalılar, küstahça davranışlarında sonuna kadar ısrar etmedikleri sürece, geçmişteki eylemlerinin kendi zararlarına olduğunun farkında olmayacaklardı; çünkü fetihlerinde doğal olarak yumuşak başlılardı ve tutkularının kendilerine dikte ettiğinden daha çok karlı olanı tercih ediyorlardı; bu kar, şehri boş bırakmakta ya da ülkeyi çölde bırakmakta değildi; bu nedenle Sezar şimdi onlara güvenlikleri için sağ elini uzattı. Oysa, şehri zorla alırsa, onlardan hiçbirini kurtaramazdı ve özellikle de, bu en büyük sıkıntılarında tekliflerini reddederlerse; çünkü zaten ele geçirilmiş olan surlar, üçüncü surların da hemen ele geçirileceğine dair onlara güvence vermekten başka bir şey yapamazdı. Ve tahkimatları Romalıların onları yıkması için çok güçlü olsa da, kıtlık Romalılar için onlara karşı savaşacaktı.

4. Josephus Yahudilere bu öğüdü verirken, birçoğu surdan ona şaka yaptı ve birçoğu onu kınadı; hayır, bazıları ona oklarını
attı: ama kendisi onları bu kadar açık iyi bir tavsiyeyle ikna edemeyince, kendi uluslarına ait tarihlere yöneldi ve yüksek sesle haykırdı, "Ey zavallı yaratıklar! Size yardım edenleri bu kadar mı unutuyorsunuz ki, silahlarınızla ve ellerinizle Romalılara karşı savaşacaksınız? Başka hiçbir ulusu bu şekilde fethettik mi? Ve Yahudi halkının Yaratıcısı olan Tanrı, yaralandıklarında onların intikamını ne zaman almadı? Tekrar dönüp geriye bakmayacak ve nereden böyle şiddetle savaştığınızı ve ne kadar büyük bir Destekçiyi küfürle aşağıladığınızı
düşünmeyecek misiniz? Atalarınız ve bu kutsal yer için yapılan muazzam şeyleri ve onun tarafından sizin tarafınızdan nasıl büyük düşmanlarınızın
alt edildiğini hatırlamayacak mısınız? Tanrı'nın işlerini sizin kulaklarınıza duyururken bile kendimden titriyorum, duymaya layık olmayanlar; ancak,
beni dinleyin ki, yalnızca Romalılara karşı değil, Tanrı'nın kendisine karşı nasıl savaştığınızı öğrenebilesiniz. Eski zamanlarda, Mısır kralı olan ve Firavun olarak da anılan Necao adında biri vardı; muazzam bir asker ordusuyla geldi ve ulusumuzun annesi olan Kraliçe Sarah'ı ele geçirdi.
Atamız İbrahim o zaman ne yaptı? Kendisini bu zararlı kişiden, emrinde üç yüz on sekiz komutan ve her birinin emrinde muazzam bir ordu olmasına rağmen, savaşla mı savundu? Aslında, Tanrı'nın yardımı olmadan onları hiç sayı olarak görmedi ve sadece ellerini, şimdi kirlettiğiniz bu kutsal yere doğru uzattı ve onu kendi ordusu yerine, yenilmez destekçisi olarak gördü. Kraliçemiz, hemen ertesi akşam, hiçbir
kirletmeden, kocasına geri gönderilmedi mi? Mısır kralı, kendi vatandaşlarının kanını
dökerek kirlettiğin bu yere tapınarak kaçarken; ve o da gece vakti gördüğü o görüntülerden titredi ve Tanrı'nın sevdiği bir halka
gibi İbranilere hem gümüş hem de altın verdi. Hiçbir şey söylemeyecek miyim, yoksa atalarımızın Mısır'a göç etmelerinden mi bahsedeceğim, onlar, zalimce kullanıldıklarında ve dört yüz yıl boyunca yabancı kralların
gücü altında kaldıklarında ve kendilerini savaşla ve dövüşle savunabilecekken, yine de kendilerini Tanrı'ya adamaktan başka bir şey yapmadılar! Mısır'ın her türlü vahşi hayvanla
dolup taştığını ve her türlü hastalıkla
tüketildiğini bilmeyen var mı? Ülkelerinin nasıl
meyve vermediğini? Nil'in nasıl susuz kaldığını? Mısır'ın on belası nasıl birbiri ardına geldi? Ve bu yollarla atalarımız nasıl bir muhafız eşliğinde, kan dökülmeden ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan gönderildiler, çünkü Tanrı onları özel hizmetkarları olarak yönetti? Dahası, Filistin, kutsal sandığımızı götürdüklerinde Asurluların yaptığı tahribat karşısında inlemedi mi? Tıpkı putları Dagon'un yaptığı gibi ve onu götürenlerin tüm ulusunun yaptığı gibi, vücutlarının gizli yerlerinde iğrenç bir hastalığa yakalandılar, bağırsakları yedikleriyle birlikte aşağı indiğinde, onu çalan eller onu geri getirmek zorunda kalana kadar ve bunu zillerin, teflerin ve diğer adakların sesiyle, kutsal sandığı ihlal ettikleri için Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için yaptılar. O zaman Tanrı bizim Generalimiz oldu ve babalarımız için bu büyük şeyleri gerçekleştirdi ve bunun nedeni savaş ve kavgaya karışmamaları, ancak işlerini yargılamak üzere ona emanet etmeleriydi. Asur kralı Sanherib, tüm Asya'yı beraberinde getirdiğinde ve bu şehri ordusuyla kuşattığında, insanların elleriyle mi düştü? Tanrı'nın bir meleği o muazzam orduyu bir gecede yok ettiğinde, o eller dua ederek Tanrı'ya kaldırılmadı mı? Asur kralı ertesi gün kalktığında, yüz seksen beş bin ceset bulduğunda ve ordusunun geri kalanıyla birlikte İbranilerden kaçtığında, onlar silahsızdı ve onları takip etmedi. Ayrıca, insanların yetmiş yıl boyunca esir tutulduğu Babil'deki köleliğimizi de biliyorsunuz; Yine de Tanrı, Cyrus'u bu özgürlüğün gerçekleşmesinde lütufkar aracı yapmadan önce tekrar özgürlüğe kavuşturulmadılar; buna göre
onun tarafından serbest bırakıldılar ve Kurtarıcılarının tapınağındaki ibadetlerini tekrar geri getirdiler. Ve genel olarak konuşursak, babalarımızın savaşta herhangi bir başarı elde ettiği veya savaş olmadan Tanrı'ya adandıklarında başarısız olduğu
bir örnek üretemeyiz.
Evde kaldıklarında, Yargıçlarının istediği gibi galip geldiler; ancak savaşmaya çıktıklarında her zaman hayal kırıklığına uğradılar: örneğin, Babil kralı bu şehri kuşattığında ve kralımız Zedekiah, Yeremya peygamberin kendisine yaptığı tahminlerin aksine, ona karşı savaştığında, hemen esir alındı ​​ve şehrin ve tapınağın yıkıldığını gördü. Fakat o kralın ılımlılığı, şimdiki valilerinizin ve o zamanki halkın ılımlılığından, şu andaki sizin ılımlılığınızdan ne kadar daha büyüktü! Çünkü Yeremya, Tanrı'nın onlara, suçları yüzünden ne kadar öfkelendiğini yüksek sesle haykırdığında ve onlara, şehirlerini teslim etmedikleri takdirde esir alınacaklarını söylediğinde, ne kral ne de halk onu ölüme mahkûm etti; fakat siz, [şehir içinde yaptığınızı, ki bunu kötülüğünüzün hak ettiği şekilde tarif edemiyorum] bana hakaret ediyor ve bana oklar atıyorsunuz, günahlarınız aklınıza geldiğinde, öfkelendiğiniz ve her gün işlediğiniz suçların anılmasına bile tahammül edemediğiniz için, sadece kendinizi kurtarmanızı öğütlüyorum. Başka bir örnek olarak, Epiphanes olarak adlandırılan Antiochus bu şehrin önünde yattığında ve Tanrı'ya karşı birçok hakarette bulunmuşken, atalarımız onunla silahlı olarak karşılaştıklarında, savaşta öldürüldüler, bu şehir düşmanlarımız tarafından yağmalandı ve kutsal alanımız üç yıl altı ay boyunca ıssız bırakıldı. Ve daha fazla örnek getirmeme ne gerek var? Gerçekten de, Romalıların bir ordusunu milletimize karşı kışkırtan şey ne olabilir? Bu, sakinlerin dinsizliği değil midir? Köleliğimiz nereden başladı? Atalarımız arasında çıkan isyanlardan, Aristobulus ve Hyrcanus'un deliliği ve karşılıklı kavgalarımız Pompey'i bu şehre getirdiğinde ve Tanrı, özgürlüklerine layık olmayan Romalılara tabi olanları indirdiğinde türemiş değil miydi? Bu nedenle, üç aylık bir kuşatmadan sonra, sizin sahip olduğunuz gibi, kutsal alanımız ve yasalarımız açısından böyle suçlardan
suçlu olmamalarına rağmen, teslim olmaya zorlandılar; ve bu arada, savaşa gitmek için sizden çok daha büyük avantajları vardı. Aristobulus'un oğlu Antigonus'un, Tanrı'nın halkın suçları nedeniyle bu şehrin tekrar alınmasını sağladığı
hükümetin hangi amaca ulaştığını bilmiyor muyuz? Antipater'in oğlu Hirodes, Sosius'u üzerimize getirdiğinde ve Sosius da Roma ordusunu üzerimize getirdiğinde, onlar
altı ay boyunca kuşatıldılar ve günahlarının cezası olarak, ele geçirildiler ve şehir düşman tarafından yağmalandı. Böylece, silahların asla ulusumuza verilmediği, ancak her zaman savaşılmaya ve ele geçirilmeye terk edildiğimiz ortaya çıkıyor; çünkü
Sanırım bu kutsal yerde yaşayanlar her şeyin tasarrufunu Tanrı'ya bırakmalı ve sonra da kendilerini yukarıdaki Hakemlerine teslim ettiklerinde insanların yardımını görmezden gelmelidirler.
Siz, yasa koyucumuz tarafından tavsiye edilen şeylerden ne yaptınız? ve onun kınadığı şeylerden ne yapmadınız? Bu kadar çabuk yakalananlardan ne kadar daha dinsizsiniz! Genellikle gizlice işlenen günahlardan bile kaçınmadınız; hırsızlıklardan, insanlara karşı hain planlardan ve zinadan bahsediyorum. Yağmacılık ve cinayetler hakkında tartışıyorsunuz ve garip kötülük yolları icat ediyorsunuz. Hayır, tapınağın kendisi herkesin
kapı haline geldi ve bu İlahi yer kendi ülkemizdekilerin elleriyle kirletildi; Romalılar, kendilerinden uzakta olmasına rağmen, kendi geleneklerinin çoğunun bizim yasalarımıza yer açmasına izin verdiklerinde, bu yer hâlâ saygı görmektedir. Ve, tüm bunlardan sonra,
bu kadar küstahça hakaret ettiğin O'nun senin destekçin olmasını mı bekliyorsun?
Elbette ki, dilekçe sahibi olma ve O'ndan yardım isteme hakkına sahipsin, ellerin o kadar saf ki! Kralın [Hezekiah], o büyük orduyu bir gecede yok ettiğinde,
Tanrı'ya dua etmek için ellerini böyle mi kaldırdı? Ve Romalılar, Asur kralının yaptığı gibi
bu kadar kötülük mü yapıyorlar ki, onlardan da aynı intikamı almayı umman için
nedenin olsun? O kral, kralımızdan şehri yıkmaması şartıyla para kabul etmedi mi ve
yine de, ettiği yemine aykırı olarak tapınağı yakmaya gelmedi mi?
Romalılar, babalarımızın babalarına ödediği
alışılmış haraçtan fazlasını talep etmiyorlar; ve eğer bunu bir kez elde edebilirlerse,
ne bu şehri yıkmayı ne de bu kutsal alana dokunmayı hedefliyorlar; hayır,
size ayrıca, neslinizin özgür olmasını, mallarınızın size güvence altına alınmasını ve kutsal yasalarımızın size dokunulmaz olmasını
sağlayacaklardır. Ve Tanrı'nın, günahkârlara karşı iyi niyetli görünmesini beklemek, dürüstlere karşı olduğu kadar kötülere karşı da iyi niyetli olmasını beklemek apaçık bir deliliktir, çünkü o, insanların günahları için ne zaman hemen cezalandırılması gerektiğini bilir; buna göre, Asurluların gücünü, kamplarını kurdukları ilk geceden itibaren kırmıştır. Bu nedenle, eğer ulusumuzun özgürlüğe, Romalıların ise cezalandırılmaya layık olduğuna karar vermiş olsaydı, Pompey ulusumuza karışmaya başladığında veya ondan sonra Sosius bize karşı çıktığında veya Vespasian Celile'yi harap ettiğinde veya son olarak Titus bu şehre ilk yaklaştığında Asurlulara yaptığı gibi, o Romalılara da hemen ceza verirdi; Magnus ve Sosius hiçbir şey yapmamış, şehri zorla ele geçirmiş olsalar da; Vespasian'ın imparatorluğu almak için size karşı yaptığı savaştan
gittiği gibi; ve
Titus'a gelince, eskiden neredeyse kurumuş olan o kaynaklar
sizin gücünüz altındayken 18 o geldiğinden beri, eskisinden daha bol akıyor; buna göre, Siloam'ın ve şehrin dışında olan diğer tüm kaynakların o kadar tükendiğini biliyorsunuz ki, su ayrı ölçülerle satılıyordu; oysa şimdi düşmanlarınız için o kadar büyük miktarda suya sahipler ki, sadece kendileri ve hayvanları için değil, aynı zamanda bahçelerini sulamak için de yeterli.
Daha önce, yukarıda adı geçen Babil kralı bize karşı savaş açtığında ve şehri alıp tapınağı yaktığında da aynı harika işareti deneyimlediniz; oysa o çağdaki Yahudilerin sizin kadar dindar olmadıklarına inanıyorum. Bu nedenle Tanrı'nın kutsal yerinden kaçtığını ve sizin savaştığınız kişilerin yanında durduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamam. Şimdi, eğer iyi bir adamsa, bir adam bile
kirli bir evden kaçacak ve içindekilerden nefret edecektir; ve siz kendinizi Tanrı'nın sizin kötülüklerinizde sizinle kalacağına, tüm gizli şeyleri
gördüğüne ve en özel olanı duyduğuna mı inandırıyorsunuz? Şimdi, rica ediyorum, aranızda gizli tutulan veya sizin tarafınızdan
gizlenen hangi suç var? hayır, düşmanlarınıza bile açık olmayan ne var? Çünkü siz suçlarınızı gösterişli bir şekilde gösteriyorsunuz ve
birbirinizle hanginizin diğerinden daha kötü olacağını tartışıyorsunuz;
ve adaletsizliğinizi, sanki erdemmiş gibi, alenen sergiliyorsunuz. Ancak, eğer kabul etmeye istekli olursanız, sizin korunmanız için bir yer bırakılmıştır; ve Tanrı, hatalarını
itiraf eden ve onlardan tövbe edenlerle kolayca uzlaşır. Ey sizin gibi
katı yürekli zavallılar! bütün silahlarınızı atın ve çoktan yıkılmaya yüz tutmuş ülkenize acıyın; kötü yollarınızdan dönün ve ihanet edeceğiniz o şehrin, içinde birçok ülkenin bağışlarının bulunduğu o mükemmel
tapınağın yüceliğine dikkat edin. O tapınağı
ateşe veren ilk kişi olmaya kim dayanabilir?
Bu şeylerin artık olmamasını kim isteyebilir? Ve korunmayı daha çok hak eden ne olabilir? Ey duyarsız yaratıklar ve taşların kendilerinden daha aptal! Ve eğer bu şeylere
anlayışlı gözlerle bakamıyorsanız, yine de ailelerinize merhamet edin ve
her birinizin gözünün önüne çocuklarınızı, eşlerinizi ve ebeveynlerinizi koyun,
ki bunlar ya kıtlık ya da savaşla yavaş yavaş yok olacaklardır. Bu tehlikenin
anneme, eşime ve hiç de aşağılık olmayan, hatta eskiden çok önemli olan aileme kadar uzanacağının farkındayım; ve belki de size bu tavsiyeyi sadece onlar için verdiğimi düşünebilirsiniz; eğer hepsi buysa, onları öldürün; hatta, eğer sadece sizin korunmanızı sağlayacaksa, kendi kanımı bir ödül olarak alın; çünkü ölmeye hazırım, eğer ölümümden sonra
sağduyulu bir
zihne dönerseniz."

BÖLÜM 10.

Halkın Büyük Bir Kısmının Romalılara Kaçmak İçin Nasıl
Ciddi
Bir Şekilde Çaba Gösterdiği; Ayrıca Geride Kalanların Kıtlıktan Çektiği Dayanılmaz Şeyler ve Bunun Üzücü Sonuçları.

1. Josephus yüksek sesle böyle konuşurken, kışkırtıcılar
ne onun söylediklerine boyun eğdiler, ne de davranışlarını değiştirmeyi güvenli
gördüler; ancak halk, Romalılara kaçma konusunda büyük bir eğilime sahipti; buna göre, bazıları sahip oldukları şeyleri, hatta hazine olarak sakladıkları en değerli şeyleri bile, her küçük şey için sattılar ve soyguncular tarafından
bulunmasınlar diye altın parçalarını yuttular; ve Romalılara kaçıp, tabureye çıktıklarında ve bol miktarda
kendileri için; çünkü Titus onların çoğunun istedikleri
ülkeye gitmesine izin verdi. Ve onların bu kadar
kaçmaya hazır olmalarının başlıca nedenleri şunlardı: Şimdi o şehirde katlandıkları o sefaletlerden kurtulacaklardı ve yine de Romalılara köle olmayacaklardı: ancak, John ve Simon, kendi hizipleriyle birlikte, bu adamların çıkışını Romalıların gelişinden daha fazla dikkatle izlediler; ve eğer biri böyle bir niyetten en ufak bir şüphe
duyarsa, hemen boğazı kesilirdi.

2. Fakat daha zengin olanlar için, şehirde kalıp kalmamaları veya oradan çıkmaya çalışıp çalışmamaları onlar için aynıydı; çünkü her iki durumda da eşit şekilde yok edildiler; çünkü bu tür kişilerin hepsi, kaçacakları bahanesiyle öldürüldü, ama gerçekte, haydutların sahip oldukları şeyleri alabilmeleri için. İsyancıların deliliği de kıtlıklarıyla birlikte arttı ve bu iki sefalet her gün daha da alevlendi; çünkü hiçbir yerde
ortaya çıkan tahıl yoktu, fakat haydutlar koşarak gelip insanların özel evlerini aradılar; ve sonra, eğer bir tane bulurlarsa, onlara işkence ettiler,
çünkü sahip olduklarını inkar etmişlerdi; ve eğer hiç bulamazlarsa, daha da fazla işkence ettiler, çünkü onu daha dikkatli bir şekilde
gizlediklerini sandılar. Herhangi bir şeye sahip olup olmadıklarına dair kullandıkları gösterge, bu zavallıların bedenlerinden alındı; eğer iyi durumdalarsa, hiç yiyecek
eksikliği çekmediklerini sandılar; fakat eğer bitkin düşmüşlerse, daha fazla aramadan
gittiler; ayrıca böylelerini öldürmeyi uygun görmediler, çünkü çok geçmeden yiyecek eksikliğinden kendi kendilerine öleceklerini gördüler. Gerçekten de, sahip olduklarını bir ölçek karşılığında satan birçok kişi vardı; eğer daha zengin bir cinstenseler
buğdaydandı; ama eğer daha fakirseler
arpadandı. Bunlar bunu yaptıktan sonra, evlerinin en iç odalarına kapandılar ve elde ettikleri mısırı yediler; bazıları, içinde bulundukları aşırı ihtiyaç nedeniyle, öğütmeden yaptılar ve diğerleri, ihtiyaç ve korkunun kendilerine dayattığı şekilde, ekmek pişirdiler: belirli bir yemek için hiçbir yerde masa yoktu, ancak ekmeği ateşten yarı pişmiş olarak alıp çok aceleyle yediler.

3. Şimdi, insanların yiyecekleri konusunda nasıl durdukları, daha güçlü olanların fazlasıyla sahip olduğu ve daha zayıf olanların [yemek eksikliğinden] yakındığı, acınası bir durumdu ve gözlerimize yaşlar getirecek bir görüntüydü. Ancak kıtlık, diğer tüm tutkular için çok zordu ve hiçbir şeye, en çok da tevazuna zarar veriyordu; çünkü aksi takdirde saygıya değer olan şey, bu durumda hor görülüyordu; öyle ki çocuklar babalarının yedikleri lokmaları bile ağızlarından çekip alıyorlardı ve daha da acınacak olanı, anneler de bebeklerine aynısını yapıyorlardı; en değerlileri ellerinin altında yok olurken, hayatlarını kurtarabilecek son damlaları bile almaktan utanmıyorlardı: ve bu şekilde yedikleri
zaman, bunu yaparken gizlenmiyorlardı; fakat her yerdeki kışkırtıcılar hemen onlara gelip, başkalarından aldıklarını onlardan kapıyorlardı; çünkü bir evin kapalı olduğunu gördüklerinde, bu onlar için içerideki insanların biraz yiyecek bulduğunun işaretiydi; bunun üzerine kapıları kırıp içeri koşuyorlardı ve yedikleri şeylerin parçalarını neredeyse boğazlarından zorla alıyorlardı: yiyeceklerini sıkı tutan yaşlı adamlar dövülüyordu; ve kadınlar ellerindekini sakladıklarında, saçları bunun için koparılıyordu; ve yaşlılara veya bebeklere herhangi bir şefkat gösterilmedi, fakat
aldıkları lokmalara asılan çocukları yerden kaldırıp yere serdiler. Fakat yine de içeri girmelerini engelleyenlere karşı daha barbarca zalimce davrandılar ve
hakları haksız yere gasp edilmiş gibi
ele geçirecekleri şeyi yuttular. Ayrıca
yiyeceklerin nerede olduğunu bulmak için korkunç işkence yöntemleri icat ettiler ve bunlar zavallıların tuvaletlerinin geçitlerini tıkamak ve temellerine keskin kazıklar çakmak içindi; ve bir adam, sadece bir somun ekmeği olduğunu itiraf ettirmek veya gizlenmiş bir avuç arpa unu bulabilmek için duyması bile korkunç olan şeylere katlanmak zorundaydı; ve bu, bu işkencecilerin kendileri aç olmadığında yapıldı; çünkü zorunluluk onları buna zorlasaydı, bu şey daha az
barbarca olurdu; ancak bu, deliliklerini egzersizde tutmak ve sonraki günler için kendileri için erzak hazırlamak için yapıldı. Bu adamlar ayrıca, geceleyin şehirden gizlice dışarı çıkanlarla, Roma muhafızlarına kadar, yabani olarak yetişen bazı bitkileri ve otları toplamak için gittiler; ve bu insanlar düşmandan kurtulduklarını düşündüklerinde, yanlarında getirdiklerini onlardan kaptılar, hatta sık sık onlara yalvarsalar bile, ve Tanrı'nın muazzam ismini anarak, getirdiklerinin bir kısmını onlara geri vermesini isteseler bile; ancak bunlar onlara en ufak bir kırıntı bile vermeyecekti ve sadece şımartıldıkları ve aynı zamanda öldürülmedikleri için gayet memnun olacaklardı.

4. Bunlar, bu zorbaların muhafızlarından aşağı tabakadan insanların çektiği sıkıntılardı; ancak onurlu ve zengin olan adamlar, bizzat tiranların önüne çıkarıldılar; bazıları hain planlar yapmakla yalan yere suçlandı ve bu yüzden yok edildiler; diğerleri şehri Romalılara ihanet etmekle suçlandılar; ancak en kolay yol, birini düşmana kaçmaya kararlı olduğunu söylemesi için kandırmaktı. Ve
Simon tarafından tamamen yağmalanan kişi, Jotre tarafından yağmalananlar gibi, tekrar Yuhanna'ya geri gönderildi, Simon
geriye kalanı aldı; öyle ki halkın kanını birbirlerine içtiler ve zavallı yaratıkların ölü bedenlerini aralarında paylaştılar;
öyle ki, egemenlik hırsları nedeniyle birbirleriyle çekişseler de, yine de kötü uygulamalarında çok iyi anlaştılar; çünkü başkalarının sefaletlerinden elde ettiklerini diğer tirana iletmeyen kişi çok az suçlu görünüyordu ve sadece bir konuda; ve kendisine iletilen şeyden pay almayan kişi, değerli bir şeyi kaybetmiş gibi, böyle bir vahşete ortak olmadığı için üzülüyordu.

5. Bu nedenle, bu adamların kötülüklerinin her örneğini açıkça ele almak imkansızdır. Bu nedenle düşüncelerimi hemen burada kısaca dile getireceğim: Hiçbir şehir böyle sefaletlere maruz kalmadı,
hiçbir çağ da dünyanın başlangıcından beri bundan daha verimli bir kötülük nesli
üretmedi. Son olarak, yabancılara karşı nispeten daha az dindar görünmek için İbrani ulusunu hor gördüler. Gerçek olanı itiraf ettiler, yani kendilerinin köleler, pislikler ve ulusumuzun sahte ve
düşük çocukları olduklarını, şehri kendileri devirirken ve Romalıları, isterlerse istesinler, onlara karşı görkemli bir şekilde hareket ederek melankolik bir ün kazanmaya
zorlarken ve neredeyse tapınağa çok yavaş geldiğini düşündükleri ateşi
çektiler; ve aslında tapınağın yukarı şehirden yandığını gördüklerinde, bundan rahatsız olmadılar,
bu yüzden gözyaşı dökmediler, ancak bu tutkular Romalılar arasında keşfedildi; bundan sonra bu tür konuları ele aldığımızda, uygun yerlerinde bundan bahsedeceğiz.

BÖLÜM 11.

Yahudilerin Şehrin Surları Önünde Nasıl Çarmıha Gerildiği
Antiochus Epiphanes Hakkında; Ve Yahudilerin Romalılar Tarafından Yükseltilen
Sedleri Nasıl Devirdikleri.

1. Böylece şimdi Titus'un surları büyük ölçüde ilerlemişti, askerleri surdan çok
sıkıntıya uğramış olmasına rağmen. Sonra bir
süvari birliği gönderdi ve yiyecek toplamak için vadilere
gidenlere pusu kurmalarını emretti. Bunlardan bazıları gerçekten de
yağmacılıkla elde ettikleriyle yetinmeyen savaşçı adamlardı;
ama büyük çoğunluğu kendi akrabaları için endişe duydukları için
kaçmaktan alıkonulan yoksul insanlardı;
çünkü karıları ve çocuklarıyla birlikte, kışkırtıcıların bilgisi olmadan kaçmayı umamazlardı; ve bu akrabalarını soyguncular tarafından kendi hesaplarına öldürülmeye terk etmeyi düşünemediler;
hayır, kıtlığın şiddeti onları bu şekilde dışarı çıkmaya cesaretlendirdi; böylece
geriye sadece, soygunculardan saklandıklarında,
düşman tarafından yakalanmaları kaldı; ve yakalanmak üzere olduklarında,
cezalandırılma korkusuyla kendilerini savunmak zorunda kaldılar;
çünkü savaştıktan sonra, merhamet için herhangi bir
yakarışta bulunmak için çok geç olduğunu düşündüler; böylece önce kırbaçlandılar ve sonra ölmeden önce
her türlü işkenceyle işkence gördüler ve sonra şehrin duvarının önünde
çarmıha gerildiler. Bu sefil prosedür Titus'un onlara çok acımasına neden oldu, çünkü onlar her gün beş yüz Yahudi yakalıyordu; hayır, bazı
günler daha fazlasını yakalıyorlardı: yine de zorla yakalananların gitmesine izin vermek onun için güvenli görünmüyordu ve gördüğü kadar çok kişinin başına bir muhafız koymak, onları kendisi için büyük ölçüde işe yaramaz hale getirecekti. O zulmü yasaklamamasının temel nedeni, Yahudilerin belki de o manzara karşısında pes edeceklerini ummasıydı, çünkü daha sonra kendileri de aynı zalimce muameleye maruz kalabilirlerdi. Böylece askerler, Yahudilere karşı duydukları öfke ve nefretten dolayı, şaka olsun diye, yakaladıkları kişileri, birer birer, birer birer haçlara çivilediler; oysa sayıları o kadar fazlaydı ki, haçlar için yer, bedenler için de haçlar yetersizdi. 19

2. Fakat kışkırtıcılar, bu üzücü görüntü karşısında pişman olmaktan o kadar uzaktılar ki,
tam tersine, kalabalığın geri kalanının başka türlü düşünmesini sağladılar;
çünkü surdan kaçanların akrabalarını, kendilerine sunulan güvenceyle geçmeye çok istekli olan halkla birlikte getirdiler ve Romalılara kaçanların ne gibi acılar çektiğini gösterdiler; ve yakalananların kendilerine yalvaranlar olduğunu, esir alınanların olmadığını söylediler. Bu görüntü,
kaçmaya bu kadar istekli olanların çoğunu, gerçek öğrenilene kadar şehirde tuttu; Yine de bazıları, düşmanlarından ölmeyi kıtlıkla kıyaslandığında sessiz bir ayrılış sayarak kesin bir ceza olarak hemen kaçtılar. Böylece Titus, yakalananların çoğunun ellerinin kesilmesini emretti, böylece kaçak olarak düşünülmesinler ve içinde bulundukları felaket nedeniyle itibar görsünler ve onları John ve Simon'a şu nasihatle gönderdi, artık [çılgınlıklarını] bırakacaklardı ve onu şehri yıkmaya zorlamayacaklardı, böylece en büyük sıkıntılarında bile tövbenin avantajlarına sahip olacaklardı, böylece kendi hayatlarını koruyabileceklerdi ve böylece kendilerine ait bir şehir ve kendilerine özgü olan o tapınağı bulabileceklerdi. Sonra, yıkılmış olan kıyıların etrafından dolaştı ve sözlerinin çok geçmeden eylemlerinin ardından geleceğini göstermek için onları hızlandırdı. Buna karşılık, isyancılar Sezar'ın kendisine ve babasına da sitemler yağdırdılar ve yüksek sesle haykırarak ölümü küçümsediklerini ve köleliğe tercih ettiklerini; nefesleri varken Romalılara ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapacaklarını; ve kendi şehirleri için, onun söylediği gibi, yok edilecekleri için, bununla ilgili bir endişeleri olmadığını ve dünyanın kendisinin bundan daha iyi bir Tanrı tapınağı olduğunu söylediler. Yine de bu tapınağın, bu savaşta hala yardımcıları olan, içinde yaşayan kişi tarafından korunacağını ve bu nedenle tüm tehditlerine gülüp, bunların hiçbirinin sonuçsuz kalacağını, çünkü tümün sonucunun yalnızca Tanrı'ya bağlı olduğunu söylediler. Bu sözler sitemlerle karışıktı ve onlarla birlikte güçlü bir yaygara kopardılar.

3. Bu arada Antiochus Epiphanes şehre geldi, yanında hatırı sayılır sayıda silahlı adam ve etrafında Makedon çetesi denen bir çete vardı, hepsi aynı yaştaydı, uzun boyluydu ve çocukluklarını yeni geçmişti, Makedonya usulüne göre silahlanmış ve eğitilmişlerdi, bu yüzden bu ismi almışlardı. Yine de birçoğu böylesine ünlü bir ulusa layık değildi; çünkü öyle olmuştu ki, Kommagene kralı, durumunda bir değişiklik olana kadar Romalıların
gücü altındaki diğer krallardan daha fazla gelişmişti; ve yaşlandığında, ölmeden önce hiçbir adama mutlu demememiz gerektiğini açıkça ilan etti. Ancak, babası çürümeden önce oraya gelen bu oğlu, Romalıların surlara saldırılarını neden bu kadar geciktirdiklerini merak etmekten kendini alamayacağını söyledi. Şimdi savaşçı bir adamdı ve doğal olarak kendini tehlikelere
açığa vurmada cesurdu; o aynı zamanda o kadar güçlü bir adamdı ki, cesareti nadiren
başarısızlığa uğrardı. Bunun üzerine Titus gülümsedi ve bir saldırının acılarını
onunla paylaşacağını söyledi. Ancak, Antiochus o sırada olduğu gibi gitti ve Makedonyalılarıyla birlikte duvara ani bir saldırı düzenledi; ve aslında, kendi adına, gücü ve becerisi o kadar büyüktü ki, Yahudi oklarından kendini korudu ve yine de oklarını onlara fırlattı, yine de onunla birlikte olan genç adamların neredeyse hepsi çok öfkeliydi; çünkü cesaretleri hakkında verilen sözlere o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, savaşlarında sebat etmeleri gerekiyordu ve sonunda birçoğu geri çekildi, ancak yaralanana kadar değil; ve sonra, eğer fatih olacaklarsa, gerçek Makedonyalıların da İskender'in iyi şansına sahip olması gerektiğini anladılar.

4. Romalılar, Artemisius ayının on ikinci gününde [Jyar] kıyılarını yükseltmeye başladıklarında, aynı ayın yirmi dokuzuncu gününe kadar, sürekli olarak on yedi gün boyunca çok çalıştıktan sonra, onları bitirmek için çok uğraştılar. Çünkü şimdi dört büyük set yükselmişti,
biri Antonia kulesindeydi; bu, beşinci lejyon tarafından yükseltilmişti, Struthius denen havuzun ortasına karşı.
Bir diğeri, on ikinci lejyon tarafından, diğerinden yaklaşık yirmi arşın uzaklıkta atılmıştı. Fakat bunlardan çok uzakta olan onuncu lejyonun çalışmaları kuzey tarafında ve Amygdalon denen havuzdaydı; on beşinci lejyonun çalışmaları da ondan yaklaşık otuz arşın uzaklıkta ve başrahibin anıtındaydı. Ve şimdi, makineler getirildiğinde, John içeriden Antonia kulesinin karşısındaki alanı,
sahillere kadar,
alttan oymuştu ve madenin üzerindeki zemini, birbiri üzerine yerleştirilmiş kirişlerle desteklemişti, böylece Roma tesisleri belirsiz bir temele dayanıyordu.
Sonra, zift ve bitümle sıvanmış malzemelerin getirilmesini emretti ve onları ateşe verdi; ve kıyıları destekleyen çapraz kirişler
yanarken, hendek aniden çöktü ve kıyılar sarsıldı ve
muazzam bir gürültüyle hendeğe düştü. Şimdi ilk başta çok yoğun bir duman ve
toz yükseldi, çünkü ateş kıyının düşmesiyle boğuldu; ancak boğulan malzemeler artık yavaş yavaş tükenirken, basit bir alev
çıktı; bu alevin aniden ortaya çıkmasıyla Romalılar dehşete kapıldı ve
bu düzenekteki kurnazlık onları cesaretsizleştirdi; ve
gerçekten de bu kaza, onların zaten amaçlarına ulaştıklarını düşündükleri bir zamanda başlarına geldiğinde, gelecek zamana dair umutlarını
soğuttu. Ayrıca yangını söndürmek için zahmete girmenin bir anlamı olmayacağını düşündüler, çünkü eğer söndürülürse, kıyılar çoktan yutulmuş olacaktı [ve onlar için işe yaramaz hale gelecekti].

5. Bundan iki gün sonra, Simon ve ekibi diğer kıyıları yok etmeye çalıştı; çünkü Romalılar oraya motorlarını getirmişlerdi
ve çoktan duvarı sallamaya başlamışlardı. Ve burada, Celile'nin bir şehri olan
Garsis'ten Tephtheus ve kraliçe Mariamne'nin hizmetkarlarından
biri olan Megassarus ve onlarla birlikte Adiabene'den biri, Nabateus'un oğluydu ve talihsizliğinden dolayı Chagiras adıyla anılmıştı, kelime "topal bir adam" anlamına geliyordu, birkaç meşale kaptı
ve aniden motorlara doğru koştu. Bu savaş sırasında, ne cesaretleriyle ne de düşmanlarına
verdikleri dehşetle, şehirden çıkan hiçbir adam yoktu. Çünkü
Romalılara, düşmanmış gibi değil, dostmuş gibi, korkmadan veya gecikmeden saldırdılar; düşmanlarını da, aralarından şiddetli bir şekilde geçip makinelerini ateşe verene kadar terk etmediler. Ve her taraftan üzerlerine oklar atılmasına ve düşmanlarının kılıçlarıyla her taraftan saldırıya uğramalarına rağmen, ateş aletleri yakalayana kadar, içinde bulundukları tehlikelerden geri çekilmediler; ancak alev yükseldiğinde, Romalılar makinelerini kurtarmak için kamplarından koşarak geldiler. Sonra Yahudiler duvardan gelen yardımları engellediler ve vücutlarının içinde bulunduğu tehlikeyi hiç umursamadan ateşi söndürmeye çalışanlarla savaştılar. Böylece Romalılar, üzerlerindeki engeller yanarken, makineleri ateşten çektiler; ancak Yahudiler, üzerlerindeki demir kor haline gelmiş olmasına rağmen, koçbaşlarını alevin içinden yakaladılar ve sıkıca tuttular; ve şimdi ateş makinelerden kıyılara yayıldı ve onları savunmaya gelenleri engelledi; ve tüm bunlar olurken Romalılar alevle çevriliydi; ve eserlerini bundan kurtarmaktan umutsuzluğa kapılıp, kamplarına çekildiler. Sonra Yahudiler, şehrin içinde olanların yardıma gelmesiyle daha da fazlalaştılar; ve elde ettikleri iyi başarıdan dolayı çok cesur oldukları için, şiddetli saldırıları neredeyse karşı konulamazdı; hayır, düşman kampının tahkimatlarına kadar ilerlediler ve muhafızlarıyla savaştılar. Şimdi o kampın önünde, sırayla zırhlarıyla birbirlerini izleyen bir grup asker vardı; ve onlara gelince, Romalıların yasası korkunçtu, oradaki görevini terk eden kişi, fırsat ne olursa olsun, bunun için ölmeliydi; böylece o asker grubu, korkaklıklarının cezası olarak değil, cesurca savaşarak ölmeyi tercih ederek, sağlam durdu; ve bu adamların buna karşı koyma zorunluluğunda, utandıkları için kaçan diğerlerinin çoğu geri döndü; ve makineleri duvara dayadıklarında, kalabalığın şehirden daha fazlasının çıkmasını engellediler, [ki bunu daha kolay yapabilirlerdi], çünkü bu sırada bedenlerini korumak veya korumak için hiçbir tedbir almamışlardı; Yahudiler artık yollarına çıkan herkesle el ele savaştılar ve hiçbir tedbir almadan düşmanlarının mızraklarının uçlarına düştüler ve onlara karşı beden beden saldırdılar; çünkü artık Romalılar için çok zorlardı, diğer savaşçı hareketlerinden çok, onlara yaptıkları bu cesur saldırılarla; ve Romalılar, kendilerine verilen zararın hissinden çok, cesaretlerine yenik düştüler.

6. Ve şimdi Titus, Antonia kulesinden gelmişti, oraya başka setler inşa etmek için bir yer aramaya gitmişti ve askerleri, düşmanlarının feryatlarını
alıp kuşatılmış adamların talihini sürdürmüşken, kendi duvarlarının tehlikede olmasına izin verdikleri için çokça azarladı, Yahudilerin onlara karşı çıkmalarına izin verilmişti,
oysa zaten bir tür hapishanedeydiler. Sonra seçilmiş birkaç birlikle düşmanın etrafından dolandı ve yanlarına kendisi saldırdı; Böylece
daha önce yüzlerine saldırılmış olan Yahudiler, Titus'a doğru döndüler ve savaşa devam ettiler. Ordular da artık birbirlerine karışmıştı ve o kadar uzaktaki toz birbirlerini görmelerini engelliyordu ve o kadar uzaktaki gürültü birbirlerini duymalarını engelliyordu ki, hiçbir taraf bir düşmanı bir dosttan ayırt edemiyordu. Ancak Yahudiler, gerçek güçlerinden çok, kurtuluştan duydukları umutsuzluktan dolayı geri çekilmediler. Romalılar da, şan ve şöhretlerine duydukları saygıdan ve Sezar'ın kendisinin onlardan önce tehlikeye girmesinden dolayı, pes etmeyeceklerdi; öyle ki, Romalıların, savaşın sonucunu engellemeselerdi, Yahudilerin tüm kalabalığını bile ele geçirip şehre çekileceklerini düşünüyorum. Ancak, Romalıların
bankalarının yıkıldığını gören bu Romalılar,
uzun uğraşlara mal olan ve bunu bir saat içinde başaran şeyin kaybı karşısında çok üzüldüler.
Ve birçoğu, şehri yalnızca olağan savaş makineleriyle almaktan gerçekten de umutsuzluğa kapıldı.

BÖLÜM 12. Titus, Şehri Bir Duvarla Çevrelemenin Uygun Olduğunu Düşündü;
Bundan Sonra Kıtlık Halkı Bütün Evler ve Aileler Olarak Tüketti.

1. Ve şimdi Titus komutanlarına ne yapılması gerektiği konusunda danıştı.
En sıcakkanlı olanlar, tüm orduyu şehre getirip duvarı ele geçirmesini düşündüler; çünkü ordularının şimdiye kadar sadece bir kısmı Yahudilerle savaşmıştı; ancak tüm ordunun bir anda gelmesi durumunda saldırılarını sürdüremeyeceklerini, ancak oklarıyla ezileceklerini düşünüyorlardı. Ancak daha temkinli bir yönetimden yana olanların bir kısmı kıyılarını tekrar yükseltmeyi savundu;
ve diğerleri kıyıları olduğu gibi bırakmayı, ancak Yahudilerin dışarı çıkmasını ve şehre erzak taşımalarını önlemek için şehrin önünde hareketsiz durmayı ve böylece düşmanı kıtlığa bırakmayı ve bununla doğrudan savaşmamayı önerdiler; çünkü bu umutsuzluk, özellikle kılıçla ölmek isteyenler için, yenilmezdi, çünkü onlar için bundan daha korkunç bir sefalet saklıydı. Ancak Titus, bu kadar büyük bir ordunun tamamen boşta kalmasını uygun görmedi ve yine de birbiri tarafından yok edilecek olanlarla savaşmanın boşuna olduğunu; ayrıca onlara, malzeme eksikliğinden dolayı daha fazla set çekmenin ve Yahudilerin daha da fazla dışarı çıkmasını önlemenin ne kadar uygulanamaz olduğunu gösterdi; ayrıca, ordusuyla tüm şehri kuşatmanın, büyüklüğü ve durumun zorluğu ve diğer nedenlerle Yahudilerin şehirden çıkabilecekleri çıkışlar nedeniyle çok kolay olmadığını da gösterdi. Çünkü, bilinen geçitleri bu yerden koruyabilseler de, kendilerini en büyük sıkıntıda bulduklarında, bu tür yerleri çok iyi bildikleri için, gizli geçitler tasarlarlardı; ve
eğer herhangi bir erzak gizlice getirilirse, kuşatma bu nedenle daha uzun süre gecikirdi. Ayrıca, harcanacak zamanın başarısının ihtişamını azaltacağından korktuğunu da kabul etti; çünkü
zamanın her şeyi mükemmelleştireceği doğru olsa da,
yaptıklarımızı kısa sürede yapmak itibar kazanmak için hala gereklidir. Bu nedenle, onun fikri, eğer güvenlikle birlikte
hızı hedefliyorlarsa,
tüm şehrin etrafına bir duvar örmeleri gerektiğiydi; bunun, Yahudilerin herhangi bir şekilde
çıkmasını engellemenin tek yolu olduğunu düşünüyordu ve o zaman ya şehri kurtarmaktan tamamen
ümidini keseceklerdi ve böylece şehri ona teslim edeceklerdi ya da kıtlık onları daha da zayıflattığında daha
kolayca yenileceklerdi; çünkü
bu duvarın dışında, daha sonra tamamen dinlenmeyecekti, fakat
kendilerine karşı çıkanlar zayıfladığında,
sığınakların tekrar yükseltilmesine dikkat edecekti. Fakat eğer biri böyle bir
işin çok büyük olduğunu ve çok zorluk çekmeden tamamlanamayacağını düşünürse, Romalıların herhangi bir küçük işi üstlenmesinin uygun olmadığını ve Tanrı'nın kendisinden başka hiç kimsenin kolayca herhangi bir büyük şeyi başaramayacağını düşünmelidir.

2. Bu argümanlar komutanlar arasında geçerli oldu. Böylece Titus, ordunun bu işin kendilerine ait paylara dağıtılması emrini verdi; ve aslında askerlerin üzerine belli bir ilahi öfke geldi,
öyle ki sadece aralarında inşa edilecek tüm duvarı ayırmakla kalmadılar, ne de sadece bir lejyon diğeriyle mücadele etti, ama ordunun daha küçük bölümleri de aynısını yaptı; öyle ki her asker kendi decurion'unu, her decurion kendi centurion'unu, her centurion kendi tribününü memnun etme hırsına kapılmıştı ve tribünlerin hırsı üst komutanlarını memnun etmekti, Sezar ise bu komutanlardaki benzer çekişmeyi fark etti ve ödüllendirdi; çünkü her gün birçok kez
işlerin etrafında dolaşıyor ve yapılanlara bir göz atıyordu. Titus, kendi kampının kurulduğu Asurluların kampından başlayarak duvarı Cenopolis'in alt kısımlarına kadar çekti; oradan Cedron vadisi boyunca Zeytin Dağı'na kadar uzandı; sonra güneye doğru kıvrıldı ve Peristereon adlı kayaya kadar dağı ve yanındaki diğer tepeyi ve Siloam'a kadar uzanan vadiyi kapladı; oradan tekrar batıya doğru kıvrıldı ve Çeşme vadisine indi, oradan tekrar yüksek rahip Ananus'un anıtına kadar çıktı ve Pompey'in daha önce kampını kurduğu dağı kapladı, şehrin kuzey tarafına geri döndü ve "Erebinthi Evi" adı verilen belirli bir köye kadar devam etti; daha sonra Herod'un anıtını kapladı ve orada, doğuda, başladığı yer olan Titus'un kendi kampına bağlandı. Şimdi bu duvarın uzunluğu kırk fersahtı,
sadece bir fersah. Şimdi bu duvarın dışında garnizon bulundurmak için on üç yer inşa edildi, bunların çevreleri bir araya getirildiğinde on fersah tutuyordu; hepsi üç günde tamamlandı; böylece doğal olarak birkaç ay sürecek olan şey inanılmaz derecede kısa bir sürede yapıldı. Titus bu nedenle şehri bu
duvarla çevrelediğinde ve garnizonları uygun yerlere yerleştirdiğinde, gecenin ilk nöbetinde
duvarın etrafından dolaştı ve muhafızların nasıl tutulduğunu gözlemledi; ikinci nöbeti İskender'e verdi; lejyon komutanları üçüncü nöbeti aldı. Ayrıca gece nöbetinde kimin olacağını ve garnizonlar arasındaki boşluklarda gece boyunca kimin dolaşacağını aralarında kura çektiler.

3. Böylece Yahudilerin kaçma umudu ve şehirden çıkma özgürlükleri artık kesilmişti. Sonra kıtlık ilerlemesini genişletti ve insanları bütün ev ve ailelerle yuttu;
üst odalar kıtlıktan ölen kadınlar ve çocuklarla doluydu,
ve şehrin sokakları yaşlıların ölü bedenleriyle doluydu;
çocuklar ve gençler de pazar yerlerinde gölgeler gibi dolaşıyorlardı, hepsi kıtlıkla şişmiş ve sefaletleri onları nereye
yakalasa ölüp düşüyorlardı. Onları gömmeye gelince, hasta olanlar
kendileri bunu yapamadılar; ve sağlıklı ve dinç olanlar bunu yapmaktan o ölü bedenlerin çokluğuyla,
ve kendilerinin ne kadar çabuk ölecekleri belirsizliğiyle alıkonuldular;
çünkü birçok kişi başkalarını gömerken öldü ve birçok kişi o ölümcül saat gelmeden
tabutlarına gitti. Bu felaketler altında hiçbir ağıt yakılmadı, hiçbir kederli şikayet duyulmadı;
ama kıtlık tüm doğal tutkuları altüst etti; Çünkü ölmek üzere olanlar, önlerinde dinlenmeye çekilmiş olanlara kuru gözlerle ve açık ağızlarla bakıyorlardı. Ayrıca derin bir sessizlik ve bir tür ölümcül gece şehri ele geçirmişti; ancak soyguncular bu sefaletlerin kendisinden daha korkunçtu; çünkü ölü bedenlerin mezarlarından başka bir şey olmayan evleri yıkıp, sahip oldukları
şeyleri yağmaladılar; ve bedenlerinin örtülerini alıp, gülerek dışarı çıktılar ve kılıçlarının uçlarını ölü bedenlerinde denediler; ve hangi metalden yapıldıklarını kanıtlamak için, hala yerde canlı olarak yatanlardan bazılarını deldiler; ancak, kendilerine sağ ellerini ve kılıçlarını vermeleri için yalvaranlar, onları öldürmek için, isteklerini yerine getirmek için fazla gururluydular ve onları kıtlık tarafından tüketilmeye terk ettiler. Şimdi bunların her biri, gözleri tapınağa dikilmiş halde öldüler ve isyancıları arkalarında canlı olarak bıraktılar. Şimdi isyancılar ilk başta ölülerin kamu hazinesinden gömülmesini emrettiler, çünkü ölü bedenlerinin kokusuna
dayanamazlar. Fakat sonradan bunu yapamadıklarında, onları
duvarlardan aşağıdaki vadilere attırdılar.

4. Ancak Titus, o vadiler boyunca tur atarken,
bunların ölü bedenlerle dolu olduğunu ve etraflarında yoğun bir çürümenin dolaştığını gördüğünde,
inledi; ve ellerini göğe doğru açarak, Tanrı'yı ​​bunun kendi
yapmadığına tanıklık etmeye çağırdı; ve şehrin kendisi için de üzücü bir durumdu. Fakat Romalılar çok sevinçliydi, çünkü
isyancıların hiçbiri artık şehirden dışarı çıkamıyordu, çünkü kendileri de perişandı ve kıtlık onları da çoktan vurmuştu. Bu Romalılar ayrıca Suriye'den ve komşu eyaletlerden bol miktarda tahıl ve diğer ihtiyaç maddelerine sahipti; bunların çoğu şehrin surlarının yakınında durup, insanlara ne kadar çok erzakları olduğunu gösterir ve böylece düşmanı, kendilerinde bulunan bollukla, hatta toklukla kıtlık konusunda daha fazla uyarırdı. Ancak, isyancılar hala teslim olma eğilimi göstermediğinde,
Titus, kalan insanlara duyduğu acıma duygusundan ve bu sefaletlerden geriye kalanları kurtarma konusundaki samimi arzusundan dolayı,
kendisi için gerekli malzemelere
ulaşılması zor olmasına rağmen, setlerini tekrar yükseltmeye başladı; çünkü şehrin etrafındaki tüm ağaçlar eski setlerin yapımı için
kesilmişti. Yine de askerler yanlarında doksan ferlongluk mesafeden başka malzemeler getirdiler ve böylece setleri dört parçaya böldüler, eskisinden çok daha büyük, ancak bu sadece Antonia kulesinde yapıldı. Böylece Sezar
lejyonları dolaşıp çalışmalara hız verdi ve
haydutlara artık onların elinde olduklarını gösterdi. Ancak bu adamlar ve sadece
bunlar, işledikleri kötülüklerden tövbe edemiyorlardı; ve ruhlarını bedenlerinden ayırarak, ikisini de
sanki kendilerine değil de başkalarına aitmiş gibi kullandılar. Çünkü
ne nazik bir şefkat ruhlarına dokunabilirdi ne de hiçbir acı bedenlerini etkileyebilirdi, çünkü hala insanların ölü bedenlerini köpeklerin yaptığı gibi parçalayabilir ve hapishaneleri hastalarla doldurabilirlerdi.

BÖLÜM 13.

Kudüs'teki Büyük Katliamlar ve Kutsala Saygısızlık.

1. Buna göre, Simon, şehrin mülkiyetini elde ettiği Matthias'ın işkence görmeden gitmesine izin vermeyecekti. Bu Matthias, Boethus'un oğluydu ve baş rahiplerden biriydi, halka çok sadık ve onlar tarafından çok saygı duyulan biriydi; o, kalabalık, aralarında John'un da bulunduğu zelotlar tarafından sıkıntıya sokulduğunda, insanları, Simon'un kendilerine yardım etmesi için içeri girmesine izin vermeye ikna etti, oysa onunla hiçbir anlaşma yapmamıştı ve ondan kötü bir şey beklemiyordu. Fakat Simon içeri girdiğinde ve şehri kontrolü altına aldığında, onlara onu diğerleriyle eşit şekilde düşmanı olarak kabul etmelerini tavsiye eden kişiyi, bu tavsiyeyi sadece kendi saflığının bir parçası olarak gördüğünü düşündü; bu yüzden onu huzuruna getirtti ve Romalıların yanında olduğu için ölüme mahkûm etti, ona savunmasını yapması için izin vermedi. Ayrıca üç oğlunu da kendisiyle birlikte ölmeye mahkûm etti; çünkü dördüncüsüne gelince, Titus'a kaçarak onu engelledi. Ve bunu, oğullarının önünde öldürülmek için yalvardığında ve bunu bir iyilik olarak, şehrin kapılarının kendisine açılmasını sağladığı için, en son öldürülmesi emrini verdi; bu yüzden, oğullarının gözlerinin önünde öldürüldüğünü ve Romalılara karşı getirildiğini görene kadar öldürülmedi; çünkü Simon, muhafızlarının en barbarı olan Bamadus'un oğlu Artanus'a böyle bir suçlamada bulunmuştu. Ayrıca onunla alay etti ve ona, geçmeyi düşündüğü kişilerin kendisine herhangi bir yardım gönderip göndermeyeceğini görebileceğini söyledi; ancak yine de ölü bedenlerinin gömülmesini yasakladı. Bunların katledilmesinden sonra, Masambalus'un oğlu, tanınmış bir kişi olan Ananias adlı bir rahip, ayrıca, Sanhedrin'in kâtibi ve Emmaus doğumlu Aristens ve onlarla birlikte halk arasında tanınmış on beş kişi daha katledildi. Ayrıca Josephus'un babasını da hapiste tuttular ve hiçbir vatandaşın kendisiyle konuşmaması veya
diğerlerinin arasına girmemesi gerektiğini ilan ettiler, çünkü onlara ihanet edeceğinden korkuyorlardı. Ayrıca, bu adamlara
yas tutanları daha fazla incelemeden öldürdüler.

2. Simun'un emrindeki subaylardan biri olan ve onun kulelerden birini korumakla görevlendirdiği Yahuda'nın oğlu Yahuda, Simun'un bu prosedürünü gördüğünde, emrindekilerden kendisine en sadık olan on kişiyi bir araya çağırdı [belki de bu kısmen barbarca öldürülenlere acıdığı için ama esas olarak kendi güvenliğini sağlamak için yapılmıştı] ve onlara şöyle dedi: "Bu sefaletlere ne kadar daha katlanacağız? Ya da bu kadar kötü zavallılara sadık kalmaya devam ederek kurtuluş umudumuz ne? Kıtlık bize
zaten gelmedi mi? Romalılar şehre bir şekilde girmediler mi? Simun hayırseverlerine sadakatsizlik etmedi mi? Ve Romalıların bize sunduğu güvence kesinken, bizi de çok yakında aynı cezaya çarptıracağından korkmak için bir neden yok mu? Hadi,
bu duvarı terk edelim ve kendimizi ve şehir. Simon, eğer şimdi kurtuluştan ümidini keserse, düşündüğünden biraz daha erken adalete teslim edilirse, çok fazla incinmeyecektir." Şimdi bu on kişi
bu argümanlarla ikna edildi; bu yüzden emrindekilerin geri kalanını, bazılarını bir yöne, bazılarını da başka bir yöne gönderdi, böylece kararlaştırdıkları şey keşfedilmesin. Buna göre, yaklaşık üçüncü saatte kuleden Romalıları çağırdı; ama bazıları, gururdan, onun söylediklerini küçümsedi ve diğerleri, en büyük çoğunluğu meseleyi geciktirmesine rağmen, onun ciddi olduğuna inanmadı,
herhangi bir tehlike olmadan, kısa sürede şehri ele geçireceklerine inandılar. Ama Titus silahlı adamlarıyla oraya tam gelirken, Simon gelmeden önce meseleyi öğrendi ve hemen kuleyi teslim olmadan önce kendi gözetimine aldı ve bu adamları yakalayıp Romalıların gözü önünde öldürdü; ve ölü bedenlerini parçaladıktan sonra, onları şehrin duvarının önüne fırlattı.

3. Bu arada, Josephus şehrin etrafında dolaşırken, kendisine atılan bir taşla başı yaralandı; bunun üzerine başı dönmüş bir şekilde yere düştü. Yahudiler onun düşmesi üzerine bir saldırı düzenlediler ve Sezar onu hemen korumak için adam göndermeseydi, şehre
aceleyle götürülecekti; ve bu adamlar kavga ederken, Josephus, yapılanlardan pek haberdar olmasa da, yakalandı. Böylece, isyancılar, en çok öldürmek istedikleri adamı şimdi öldürdüklerini düşündüler ve bunun üzerine sevinç gösterisinde bulunmak için büyük bir gürültü yaptılar. Bu kaza şehirde duyuldu ve kalan kalabalık, haberi duyunca çok üzüldü, çünkü onun gerçekten öldüğüne ikna olmuşlardı,
sadece onun yüzünden Romalılara kaçmayı göze alabileceklerdi. Fakat
Josephus'un annesi hapishanede oğlunun öldüğünü duyduğunda,
kendisini izleyenlere,
Jotapata kuşatmasından beri her zaman onun öldürüleceği ve
bir daha asla onu canlı olarak göremeyeceği fikrinde olduğunu söyledi. Ayrıca,
kendisi etrafında bulunan hizmetçilere özel olarak büyük bir ağıt yaktı ve dedi ki,
Bu kadar sıra dışı bir insanı dünyaya getirmenin tek avantajı buydu;
kendisinin gömülmesini beklediği oğlunu bile gömemeyecekti. Ancak, bu
yalan haber annesine acı vermedi,
soyguncuları da uzun süre neşelendirmedi; çünkü Josephus kısa sürede yarasından kurtuldu ve
dışarı çıkıp,
Ona verdikleri bu yaradan dolayı cezalandırılmaları uzun sürmeyecek diye yüksek sesle haykırdı. Ayrıca halka, kendilerine verilecek güvenceye göre dışarı çıkmaları yönünde yeni bir çağrıda bulundu. Josephus'un bu görüntüsü halkı büyük ölçüde cesaretlendirdi ve
isyancılar üzerinde büyük bir dehşet yarattı.

4. Bunun üzerine, başka çareleri olmayan bazı firariler hemen duvardan aşağı atladılar, diğerleri ise sanki onlarla savaşacakmış gibi taşlarla şehirden çıktılar; fakat bunun üzerine Romalılara kaçtılar. Fakat burada, şehirde bulduklarından daha kötü bir kader onları takip etti; ve Romalılar arasında sahip oldukları aşırı bolluktan, Yahudiler arasındaki kıtlıktan daha hızlı bir şekilde kurtuldular; çünkü ilk önce Romalılara geldiklerinde, kıtlıktan şiştiler ve su toplamış adamlar gibi şiştiler; bundan sonra, hepsi birdenbire daha önce boş olan bedenleri aşırı doldurdular ve böylece sadece iştahlarını kontrol edebilecek kadar becerikli olanlar hariç, parçalandılar ve yavaş yavaş alışkın olmayan bedenlere yiyeceklerini aldılar. Ancak, bu şekilde korunanların üzerine başka bir veba geldi; çünkü Suriyeli firariler arasında Yahudilerin karınlarının dışkılarından altın parçaları toplarken yakalanan bir kişi bulundu; çünkü firariler, daha önce size söylediğimiz gibi, dışarı çıktıklarında bu tür altın parçalarını yutuyorlardı ve bunlar için isyancılar hepsini aradılar; çünkü şehirde çok miktarda altın vardı, öyle ki, daha önce yirmi beşe satılan miktar şimdi [Roma kampında] on iki Attika [dram] karşılığında satılıyordu. Ancak bu düzenek bir keresinde keşfedildiğinde, ünü birkaç kampı doldurdu, firariler onlara altınla dolu geldiler. Böylece Arapların kalabalığı, Suriyelilerle birlikte, yalvaran olarak gelenleri parçaladılar ve karınlarını aradılar. Bana öyle geliyor ki Yahudilerin başına bundan daha korkunç bir felaket gelmedi, çünkü bir gecede bu kaçakların yaklaşık iki bini böyle parçalandı.

5. Titus bu kötü uygulamayı öğrendiğinde, suçlu olanları atıyla çevrelemek ve onları vurmak istedi; ve sayıları çok fazla olmasaydı bunu yapardı ve bu cezaya çarptırılacak olanlar öldürdüklerinden çok daha fazla olurdu. Ancak, beraberindeki yardımcı birliklerin komutanlarını ve Roma lejyonlarının komutanlarını bir araya çağırdı [çünkü kendi askerlerinden bazıları da kendisine bildirildiği gibi bu konuda suçluydu] ve her ikisine karşı da büyük bir öfke duydu ve onlara şöyle dedi, "Ne! Benim askerlerimden herhangi biri, gümüş ve altından yapılmış kendi silahlarını düşünmeden, belirsiz bir kazanç umuduyla böyle şeyler mi yaptı? Dahası, Araplar ve Suriyeliler şimdi önce kendilerini istedikleri gibi yönetmeye ve yabancı bir savaşta iştahlarını tatmin etmeye mi başlıyorlar, sonra da adam öldürmedeki barbarlıkları ve Yahudilere olan nefretleri nedeniyle, bunun Romalılara atfedilmesini mi sağlıyorlar?" çünkü bu rezil uygulamanın kendi askerlerinden bazıları arasında da yaygın olduğu söyleniyordu. Titus daha sonra, içlerinden herhangi birinin bunu tekrar yapacak kadar küstah olduğu keşfedilirse, bu adamları öldüreceğiyle tehdit etti; ayrıca, lejyonlara, şüphelenilenleri aramaları ve onları kendisine getirmeleri için yetki verdi. Ancak, para sevgisinin tüm ceza korkuları için çok zor olduğu ve şiddetli bir kazanç arzusunun insanlar için doğal olduğu ve hiçbir tutkunun açgözlülük kadar cesur olmadığı ortaya çıktı; aksi takdirde bu tür tutkuların belirli sınırları vardır ve korkuya tabidirler. Ancak gerçekte, tüm ulusu kınayan ve onları korumak için alınan her yolu yıkımlarına çeviren Tanrı'ydı. Bu, Sezar'ın böyle bir tehdit altında yasakladığı şey, firarilere karşı özel olarak denendi ve bu barbarlar hala dışarı çıkıp, onları kimse görmeden kaçanlarla karşılaşıyorlardı ve etraflarına bakıp hiçbir Romalının onları gözetlemediğine bakıyorlardı, onları parçalara ayırdılar ve bu kirli parayı bağırsaklarından çıkardılar; bu para hala birkaçında bulunuyordu, ancak yine de birçoğu, bu şekilde geçme umuduyla yok edildi, bu sefil muamele, firar eden birçok kişinin tekrar şehre dönmesine neden oldu. 

6. Fakat Yuhanna'ya gelince, artık halkı yağmalayamayacak duruma gelince, kendini kutsal şeylere saygısızlık yapmaya verdi ve tapınağa verilen kutsal eşyaların çoğunu eritti; ayrıca kutsal şeylerle ilgili hizmet edenler için gerekli olan birçok kap, kazanlar, tabaklar ve masalar da dahil; hayır, Augustus ve karısı tarafından kendilerine gönderilen
o dökme kaplarından kaçınmadı; çünkü
Roma imparatorları bu tapınağı hem onurlandırdı hem de süslediler; oysa
Yahudi olan bu adam, yabancıların bağışlarını ele geçirdi ve yanındakilere, İlahiyat için savaşırken, korkmadan İlahi şeyleri kullanmalarının uygun olduğunu ve savaşları tapınak için olanların tapınaktan geçinmesi gerektiğini söyledi; bu nedenle rahiplerin yakmalık sunular üzerine dökülmesi için sakladıkları ve tapınağın iç avlusunda duran o kutsal şarap ve yağı kaplara boşalttı ve kalabalığa dağıttı, onlar da kendilerini meshedip içerken, [her birini] bir hin'den fazla kullandılar. Ve burada
aklımdan geçenleri söylemekten başka bir şey yapamam ve endişem bana şunu dikte ediyor: Sanırım, Romalılar bu kötü adamlara karşı gelmekte daha fazla gecikmeselerdi, şehir ya üzerlerine açılan
yer tarafından yutulurdu ya da
sular altında kalırdı ya da Sodom ülkesinin yok olmasına neden olan
bir gök gürültüsüyle yok olurdu, çünkü bu tür cezalara maruz kalanlardan çok daha ateist bir nesil ortaya çıkarmıştı; çünkü onların deliliği yüzünden bütün insanlar yok olmaya gelmişti.

7. Ve aslında, bu özel felaketleri neden anlatıyorum? Lazarus'un oğlu Manneus tam bu sırada Titus'a koşarak geldi ve ona, bakımı kendisine emanet edilen o kapıdan, Xanthicus ayının on dördüncü günü [Nisan] ile Panemus ayının birinci günü [Tamuz] arasında en az yüz on beş bin sekiz yüz seksen ölü bedenin çıkarıldığını söyledi. Bu başlı başına muazzam bir kalabalıktı; ve bu adam o kapıda vali olarak görevlendirilmemiş olmasına rağmen, bu bedenleri çıkarmak için kamu maaşını ödemekle görevlendirilmişti ve bu nedenle zorunlu olarak onları saymak zorundaydı, geri kalanlar ise akrabaları tarafından gömüldü; ancak tüm gömülmeleri sadece onları götürmek ve
şehirden dışarı atmak içindi. Bu adamdan sonra Titus'a birçok seçkin vatandaş kaçtı ve ona ölen yoksulların toplam sayısını ve kapılardan en az altı yüz bin kişinin atıldığını, ancak geri kalanların sayısının hala bulunamadığını söylediler; ve ona ayrıca, yoksulların cesetlerini artık taşıyamayacakları zaman, cesetlerini çok büyük evlerde yığınlar halinde bıraktıklarını ve onları oraya kapattıklarını; ayrıca bir medimnus buğdayın bir talente satıldığını; ve bir süre sonra, şehrin etrafının surlarla çevrili olması nedeniyle ot toplamanın mümkün olmaması üzerine, bazı kişilerin ortak kanalizasyonları ve eski sığır gübresi yığınlarını aramak ve oradan buldukları gübreyi yemek gibi korkunç bir sıkıntıya sürüklendiklerini; ve eskiden tahammül edemedikleri şeyleri artık yiyecek olarak kullandıklarını gördüler. Romalılar bütün bunları zar zor duyduklarında,
kendilerine acıdılar; bunu gören isyancılar ise tövbe etmediler,
ama aynı sıkıntıyı kendilerine de çektiler; çünkü
şehrin ve kendilerinin başına gelen kader tarafından kör edilmişlerdi.

SAVAŞ KİTABI 5 DİPNOTLAR

1 (geri dön) [ Bu, fanatiklerin tapınağın bu en kutsal avlusunu, yani rahiplerin avlusunu kirletmeye ilk kez cesaret ettikleri gibi görünüyor, tapınağın kendisi ve sunağın bulunduğu yer. Böylece, birkaç ay önce "tapınak ile sunak arasında" öldürülen Zekeriya'nın, B. IV. bölüm 5. bölüm, 4, sanki bu fanatikler tarafından orada öldürülmüş gibi, asılsızdır, çünkü
bu konuda daha önce belirtmiştim.]

2 (geri dönüş) [Levililer.]

3 (geri dönüş) [Bu, Yahudilerin tövbe etmeleri üzerine
onların yeniden kurulmasına dair umutlarını da içeren Josephus'un mükemmel bir yansımasıdır, bkz.
Antik. B. IV. bölüm 8. bölüm 46, ki bu, ünlü Yahudi Hahamı
Manasseh-ben-Israel'in, Yahudi peygamberlerinin her yerde
bulunduğu bu konu hakkındaki küçük ama dikkat çekici incelemesinde belirttiği gibi, büyük "İsrail'in Umudu"dur. Vahiy Üzerine Deneme'nin sonunda, s. 11'de bir araya getirilen bu kehanetlerin esasına bakın. 822, vb.]

4 (geri dönüş) [Uzun yıllar yetecek kadar büyük miktarda tahıl ve diğer erzakın bu şekilde yok edilmesi, kuşatma sırasında Kudüs'teki inanılmaz sayıda Yahudi'yi tüketen o korkunç kıtlığın doğrudan nedeniydi. Ayrıca, bu kışkırtıcı Yahudiler, Josephus'un burada haklı olarak "güçlerinin sinirlerini" böyle çılgınca yok edecek kadar tutkulu olmasalardı, Romalılar muhtemelen bu şehri alamazlardı.]

5 (geri dönüş) [Gördüğümüz kadarıyla bu kereste, birkaç yıl önce yıkılmış olan kutsal evin yüz arşının üzerindeki yirmi arşınlık ek kısmın yeniden inşası için tasarlanmıştı. Bkz. Antiq. B. XV. ch. 11.
sect. 3.]

6 (geri dönüş) [ Batıda kapı olmadığı ve sadece rahiplerin avlusunun batı tarafında olduğu için, orada basamaklar olmadığı için, bu Gischala'lı John'un emrindeki isyancıların, İsrail avlusunun zemininde olsa da,
makinelerini o avlunun sonlarına doğru getirebildikleri tek taraf burasıydı. Tapınağın şemasını, buraya ait tapınakların açıklamasında görün.]

7 (geri dönüş) [ Burada, Titus'un, imparatorun oğlu ve Roma ordusunun generali iken bile, Josephus tarafından burada "bir kral" ve "Sezar" olarak adlandırıldığını ve babası Vespasian'ın hala hayatta olduğunu fark edebiliriz;
tıpkı Yeni Ahit'in "Archelaus hüküm sürdü" veya "kraldı" dediği gibi,
Matta 2:22, aslında etnarktan başka bir şey değildi, Josephus'un bize güvence verdiği gibi, Antik. B. XVII. bölüm 11. bölüm 4; Savaş Üzerine, B. II. bölüm 6.
bölüm 3. Böylece Yahudiler de Roma imparatorlarına "krallar" diyorlardı,
ancak bu unvanı kendilerine asla almadılar: "Sezar'dan başka kralımız yok,"
Yuhanna 19:15. "Krala yüce olarak boyun eğin," 1 Petrus 2:13, 17; bu aynı zamanda Apostolik Anayasalar'ın, II. II, 31; IV.
13; V. 19; VI. 2, 25; VII. 16; VIII. 2, 13; ve Yeni Ahit'in başka yerlerinde, Matta 10:18; 17:25; 1 Timoteos 2:2; ve Josephus'ta da;
her ne kadar Josephus'un Titus'u, her ikisini de böyle ilan eden ilahi rüyalarından beri babasıyla birlikte ortak kral olarak gördüğünden şüpheleniyorum, B. III. bölüm 8. bölüm 9.]

8 (geri dön) [Kudüs'ün doğusunda, yaklaşık beş veya altı fersah uzaklıktaki Zeytin Dağı'nın bu durumu, Cedron vadisinin o dağ ile şehir arasında yer alması, hem Eski hem de Yeni Ahit'te, Josephus'un başka yerlerde ve Filistin'in tüm tasvirlerinde iyi bilinen şeylerdir. ]

9 (geri dönüş) [ Burada Titus'un kuşatması sırasında Kudüs'te bulunan ve orada ölen çok sayıda Yahudi'nin gerçek nedenini görüyoruz;
kuşatma, Yahudiye'nin her yerinden ve diğer ülkelerden gelen çok sayıda Yahudi ve Yahudi mühtedisinin o büyük bayramı kutlamak için Fısıh bayramında
başladığını görüyoruz. B. VI. notuna bakın. 9. bölüm. 3. bölüm. Tacitus'un kendisi bize, Romalılar tarafından kuşatıldığında Kudüs'teki erkek, kadın ve çocuk sayısının, kendisine bildirildiği gibi, Bu bilgi Romalılardan alınmış olmalı: çünkü Josephus kuşatılanların sayısını asla anlatmaz, sadece bize şunu bildirir, kapılardan ölü olarak çıkarılan ve kamuya ait ücretlerle gömülen
vahşilerin sayısı 600.000'di, bölüm VIII. bölüm 7. Ancak, Cestius Gallus kuşatmaya ilk geldiğinde, Tacitus'taki bu sayı Josephus'un tarihiyle hiçbir şekilde çelişmez, ancak Titus şehri Fısıh Bayramı'nda kuşattığında çok daha fazlaydılar. Bu kuşatma sırasında ölenlerin sayısına gelince, Josephus bize, bundan sonra göreceğimiz gibi, 97.000 esirin yanı sıra 1.100.000 kişi olduklarını garanti eder. Ancak Tacitus'un bu kuşatmanın son kısmıyla ilgili tarihi artık mevcut değildir; bu yüzden
onun paralel sayılarını Josephus'unkilerle karşılaştıramayız.]

10 (geri dön) [Belki de, diyor Dr. Hudson, 2. Tarihler 26:9'da "Köşe Kapısı" olarak adlandırılan kapı buradaydı. Bkz. bölüm 4. bölüm 2]

11 (geri dön) [ Josephus'taki bu güvercinlikler, Büyük Herod tarafından inşa edildi,
Reland'ın görüşüne göre, Talmudistler tarafından bahsedilen ve onlar tarafından "Herod'un güvercinlikleri" olarak adlandırılanlarla aynıdır. Ayrıca, her iki anlatımda da açıkça evcil güvercinler oldukları için, aksi yönde bir varsayımda bulunmak için hiçbir neden yoktur.]

12 (geri dön) [ Buraya ait tapınakların tanımına bakın, bölüm 15. Ancak Josephus'un burada bu Moriah Dağı'nın başlangıçtaki darlığı hakkında söylediği şeyin, tapınak için oldukça küçük olduğu ve ilk başta Süleyman'ın inşa ettiği tek bir manastır veya avluyu barındırdığı ve temellerin çok sonradan derece derece eklenmeye zorlandığı, diğer avlular için manastırlar vb. için manastırlar yapmak için yeterli hale getirildiği, Kutsal Yazılar'da hiçbir temele dayanmadığı ve Antik Çağ'daki daha kesin anlatımıyla hiçbir şekilde doğrulanmadığı unutulmamalıdır. Burada doğru olan veya olabilecek tek şey, Yahudi olmayanların avlusu çok sonra manastırlarla çevrildiğinde, bu manastırlar için güneydeki temelin yeterince büyük veya sağlam olmadığı ve yükseltildiği ve Josephus'un başka bir yerde bahsettiği, Antik B. XV. bölüm 11. bölüm, yer altında büyük sütunlar ve kemerlerle desteklenen ek temeldir. 3 ve Bay Maundrel'in gördüğü ve s. 100'de bugün yer altında mevcut olarak tanımladığı.]

13 (geri dönüş) [ Josephus'un burada kastettiği şey şudur: ikinci avludaki manastırları destekleyen bu sütunların temelleri veya en alt kısımları birinci veya en alt avlunun tabanı kadar derindi; ancak en alt kısımlardan en alt katın en üst katın kotuna eşit olan kısmı, o üst avlunun inşa edildiği zemin veya kaya tarafından içeride gizlenmiş ve gizlenmek zorundaydı; böylece aşağıda görünen kırk arşın yukarıda görünen yirmi beş arşına düşürüldü ve yükseklikleri arasındaki farkın on beş arşın olduğu anlamına geliyor. Asıl zorluk burada yatıyor, on dört veya on beş basamak nasıl on beş arşınlık bir tırmanış sağlıyor, yarım arşın tek bir adım için yeterli görünüyor. Muhtemelen bölme duvarında on dört veya on beş basamak ve oradan avluya doğru on dört veya on beş basamak daha vardı ki bu da her şeyi adil orana yaklaştırırdı. Bkz. bölüm 3, infra. Ama ben hiçbir şey belirleyemiyorum.]

14 (geri dön) [ Antonia kulesinde yatan bu üç muhafız
şehri, tapınağı ve Antonia kulesini koruyanlar olmalı. ]

15 (geri dön) [ Bekçiler motordan gelen bir taş gördüklerinde, "Taş Geliyor", bu işaretin veya parolanın anlamı ne olmalı,
ya da okumada ne hata var, bilemiyorum. Hem Yunanca hem de Latince olan
elyazmaları bu okumada hemfikirdir; ve metnin ro'dan lop'a, yani oğul veya taş değil, ok veya dart geliyor şeklinde temelsiz varsayımsal bir şekilde değiştirilmesini onaylayamam;
Dr. Hudson tarafından yapılmış ve Havercamp tarafından düzeltilmemişti.
Josephus bu savaş kitaplarının ilk baskısını bile saf İbranice yazmış olsaydı veya Yahudiler o zamanlar Kudüs'te saf İbranice kullanmış olsaydı,
bir oğul için kullanılan İbranice kelime, bir taş için kullanılan ben ve eben kelimesine o kadar benzerdi ki,
böyle bir düzeltme daha kolay kabul edilebilirdi. Ancak Josephus, eski baskısını Fırat'ın ötesindeki Yahudilerin kullanımı için yazdı ve bu ikinci baskıyı Yunanca yaptığı gibi Keldani dilinde yazdı; ve bar, İbranice ben yerine Keldani dilinde oğul anlamına geliyordu ve Yeni Ahit'in bize bildirdiği gibi sadece Keldani'de değil, Yahudiye'de de kullanılıyordu. Dio, Roma'daki Romalıların bile, Giora'nın oğlu Simon'un adını, Bar Gioras için Bar Poras olarak telaffuz ettiğini bildiriyor, bunu Xiphiline'den öğreniyoruz, s. 217. Reland, "birçok kişinin burada, sanki Tanrı'nın Oğlu'nun şimdi Yahudi ulusunun günahlarından intikam almaya geldiği anlamına geliyormuş gibi bir gizem arayacağını" fark ediyor; ki bu aslında gerçeğin ta kendisidir, ancak Yahudilerin şimdi kastettiği şey bu değildir; Mesih'in sık sık yaptığı, Roma ordusunun başında gelip onları yok edeceği tehdidini alaya almak dışında. Ancak bu yorumun bile çok küçük bir olasılık derecesi var. Sadece varsayımla bir düzeltme yapacak olsaydım, benzerlik lo'daki kadar büyük olmasa da, yerine şunu okurdum; çünkü
bu, Josephus'un hemen öncesinde kullandığı kelimedir, daha önce de belirtildiği gibi
bu durumda, bir ok veya dart sadece şiirsel bir kelimedir,
ve Josephus tarafından başka hiçbir yerde kullanılmamıştır ve aslında bu duruma hiçbir şekilde uygun değildir, bu motor ok veya dart değil, büyük
taşlar atmaktadır, şu anda.]

16 (geri dön) [Josephus, Yahudilere yaptığı bu hayranlık verici konuşmada, yalnızca İbrahim'in değil, Mısır Kralı Firavun'un da
Kudüs'teki bir tapınağa veya Kudüs'ün kendisine doğru dua ettiğini varsayar, ki bu tapınakta
Sion Dağı ve Moriah Dağı bulunur, daha sonra çadır ve tapınak
üzerinde durur; ve bu, Yahudi çadırı veya tapınağı inşa edilmeden çok öncedir. Tanrı'nın İbrahim'e, oğlu İshak'ı orada kurban etmek için iki veya üç günlük bir yolculuk yapması yönündeki meşhur emri de böyle bir düşünceye aykırı değildir.]

17 (geri dön) [Burada, Josephus'un aynı takdire şayan konuşmasında Suriyelileri, hatta Suriye'nin en güney kısmındaki Filistinlileri Asurlular olarak adlandırdığını unutmayın; Reland bunu antik yazarlar arasında yaygın olarak gözlemler. Ayrıca, Josephus'un Yahudileri, burada birden fazla kez yaptığı gibi, Asur kralı Sennacherib'den harika ve gerçekten mucizevi kurtuluşlarını, Roma ordusu ve kendisi de onlarla birlikte, şimdi Asur ordusunun yedi yüz seksen yıl önce yattığı ve o güne kadar Asurluların Kampı adını koruyan o toprak parçasının üzerinde ve ötesinde kamp kurmuşken, akıllarına getirmiş olabileceğini unutmayın. Bkz. bölüm 7, bölüm 3 ve bölüm 12. bölüm.
2.]

18 (geri dön) [Bu, Yahudilerin istediği zaman Siloam'daki Kudüs çeşmesinin kuruması ve Yahudilerin düşmanlarının istediği zaman bolca akması ve bunların her ikisinin de Sidkiya ve Titus günlerinde olması,
[ve bu sonuncusu, o zamanlar Yahudiler tarafından iyi bilinen bir olay olarak,
Josephus'un burada onlara açıkça yüzlerine söylediği gibi,] Yahudi ulusunun çok kötüleştiğinde, Kudüs'ün yıkıldığı her iki zamanda da, İlahi Takdirin çok dikkat çekici örnekleridir. ]

19 (geri dönüş) [Reland, Yahudilerin bu yargının, Yahudilerin bu kadar kalabalık bir şekilde
birlikte çarmıha gerildiğinde, Romalıların haçlar için yer ve bu Yahudilerin bedenleri için haçlar istediklerinde, Mesihlerinin çarmıha gerilmesiyle bu yargıyı
kendilerine getirdikleri için, ne kadar haklı bir şekilde geldiğini burada çok yerinde bir şekilde belirtiyor.]

20 (geri dönüş) [Josephus, hem burada hem de öncesinde, B. IV. bölüm 8. bölüm 4,
Sodom topraklarını Asfaltit gölünün bir parçası veya sularının altında değil, sadece yakınında sayıyor, Tacitus da aynı fikri ondan almıştı, Hist. V. bölüm 6. 7, büyük Reland'ın hem bu yer hakkındaki notunda hem de Palestina adlı eserinde, tom. I. s. 254-258; her ne kadar Pentapolis bölgesinin bir kısmının
şu anda o denizin güney kısmının suları altında olduğunu varsaysam da, belki de
tüm ülke değil.]

VI. KİTAP.

Yaklaşık Bir Aylık Aralığı İçerir.

Yahudilerin Titus Tarafından Kudüs'ün Alınmasına Kadar Düşürüldüğü Büyük Uç Noktadan.

1. BÖLÜM.

Sefaletlerin Daha da Kötüleşmesi; Ve Romalıların
Antonia Kulesi'ne Nasıl Saldırıda Bulunduğu.

1. Böylece Kudüs'ün sefaleti her geçen gün daha da kötüleşti ve
isyancılar, kıtlık halkı avladıktan sonra kendilerini de avlarken,
içinde bulundukları felaketlerden daha da rahatsız oldular. Ve gerçekten de birbiri üzerine yığılmış leşlerin çokluğu korkunç bir görüntü oluşturuyordu ve şehirden dışarı çıkıp düşmanla savaşmak isteyenler için bir engel olan vebalı bir koku yayıyordu: ancak savaş düzeninde gidecekleri için, zaten on bin cinayete alışmış olan ve yürürken o cesetlerin üzerine basmak zorunda kalanlar, bu yüzden korkmadılar, üzerlerinden geçen insanlara acımadılar; ölenlere yapılan bu hakaretin kendileri için kötü bir alamet olduğunu düşünmediler; ancak sağ elleri kendi vatandaşlarının cinayetleriyle kirlenmiş olduğundan ve bu durumda yabancılarla savaşmak için dışarı çıktıklarından, bana öyle geliyor ki Tanrı'nın kendisine bir sitem ettiler, sanki onları cezalandırmakta çok yavaşmış gibi; çünkü savaş artık zafer umutları varmış gibi devam etmiyordu; çünkü onlar, zaten içinde bulundukları kurtuluş umutsuzluğuyla
kaba bir şekilde övünüyorlardı. Ve şimdi
Romalılar, malzemelerini
bir araya getirmekte çok sıkıntı çekmelerine rağmen, şehrin bitişiğindeki kırsalda bulunan tüm ağaçları kestikten sonra, yirmi bir günde setlerini yükselttiler ve
ve bunu daha önce anlattığım gibi, etraftaki doksan fersah boyunca. Ve
gerçekten de kırsalın kendisi bile hüzünlü bir şeydi; çünkü
daha önce ağaçlarla ve hoş bahçelerle süslenmiş olan
o yerler şimdi her yönden ıssız bir ülke haline gelmişti ve tüm ağaçları kesilmişti: daha önce Yahudiye'yi ve şehrin en güzel banliyölerini görmüş ve şimdi onu bir çöl olarak görmüş olan hiçbir yabancı, böylesine büyük bir değişiklik karşısında
üzüntü ve kederle yas tutamazdı: çünkü savaş, güzelliğin tüm işaretlerini tamamen harap etmişti: ve eğer daha önce burayı bilen biri,
şimdi aniden oraya gelseydi, onu tekrar tanıyamazdı; fakat
kentin içinde olmasına rağmen, yine de onu soracaktı
buna rağmen.

2. Ve şimdi bankalar bitmişti, hem Romalılar hem de Yahudiler için korkuya bir temel oluşturuyorlardı; çünkü Yahudiler, bu bankaları yakmadıkları sürece şehrin alınacağını bekliyorlardı, tıpkı Romalıların da beklediği gibi, eğer bir kez yakılırlarsa, asla alamayacaklarını bekliyorlardı; çünkü çok büyük bir malzeme kıtlığı vardı ve askerlerin bedenleri bu kadar zorlu çalışmalardan dolayı iflas etmeye başladı, ruhları da bu kadar çok başarısızlıkla zayıfladı; hatta şehirdeki felaketler bile Romalılar için şehrin içindekilerden daha büyük bir cesaret kırıcıydı; çünkü Yahudilerin savaşçılarının bu kadar acı dolu sıkıntıları arasında hiç de yatıştırılmamış olduklarını gördüler,
kendileri sürekli olarak daha az ve daha az başarı umutları taşırken,
ve kıyıları düşmanın oyunlarına,
motorları duvarlarının sağlamlığına ve en yakın mücadeleleri
saldırılarının cesaretine boyun eğmek zorunda kaldı; ve, en büyük
cesaret kırıcı şey, Yahudilerin cesur ruhlarının, isyanları, kıtlıkları ve savaşın kendisi tarafından,
içinde bulundukları sefaletin kalabalığından üstün olduğunu görmeleriydi; öyle ki,
saldırılarının şiddetinin yenilmez olduğunu ve
gösterdikleri çevikliğin felaketleri tarafından
cesaretlerinin kırılmayacağını hayal etmeye hazırdılar; çünkü talihsizliklerini cesaretlerinin artmasına
çevirenler şanslı olsalardı neye dayanamazlardı ki! Bu düşünceler Romalıları kıyılarında daha önce yaptıklarından daha güçlü bir koruma sağlamaya yöneltti.

3. Fakat şimdi John ve ekibi, bu duvar yıkılıp, kendilerine karşı koçbaşları getirilmeden önce işlerine gelmeleri durumunda bile, kendilerini daha sonra güvenceye almaya özen gösterdiler. Yine de yapmaya çalıştıkları şeyi başaramadılar, meşaleleriyle dışarı çıktıklarında, kıyılara yaklaşmadan önce büyük bir cesaretsizlikle geri döndüler; ve sebepleri şunlardı: ilk olarak, davranışları oybirliğiyle görünmüyordu, fakat farklı gruplar halinde, farklı aralıklarla, yavaş bir şekilde, ürkekçe ve kısacası Yahudi cesareti olmadan dışarı çıktılar; çünkü artık ulusumuza özgü olan şeylerden, yani cüretkarlıktan, saldırı şiddetinden ve düşmana hep birlikte saldırmaktan ve ilk başta başarılı olmasalar bile yaptıkları işte ısrar etmekten yoksundular; ama şimdi her zamankinden daha uyuşuk bir şekilde dışarı çıktılar ve aynı zamanda Romalıları dizilmiş ve normalden daha cesur buldular ve kıyılarını hem bedenleriyle hem de tüm zırhlarıyla korudular ve bunu her taraftan öyle bir derecede yaptılar ki, ateşin aralarına girmesine
yer bırakmadılar ve ruhlarının her biri o kadar iyi bir cesaret içindeydi ki, saflarını terk etmektense ölmeyi tercih ederlerdi; çünkü tüm umutlarının kesildiği düşüncesinin yanı sıra, bu eserleri bir kez yanarsa, askerler kurnazlığın cesaret için, deliliğin zırh için, kalabalığın beceri için ve Yahudilerin Romalılar için çok zor olmasından büyük bir utanç duyuyorlardı. Romalılar şimdi başka bir avantaja daha sahipti, kuşatma makineleri Yahudiler şehirden çıkarken onlara ok ve taş atmada onlarla işbirliği yapıyordu; böylece düşen adam yanındakine engel oluyordu, daha uzağa gitme tehlikesi onları girişimlerinde daha az gayretli hale getiriyordu; ve okların altından koşanlardan bazıları, yakın bir dövüşe gelmeden önce düşman saflarının iyi düzeni ve yakınlığından dehşete düşmüştü ve diğerleri mızraklarıyla delinip tekrar geri döndüler; sonunda birbirlerini korkaklıklarından dolayı kınadılar ve hiçbir şey yapmadan geri çekildiler. Bu saldırı Panemus [Tamuz] ayının ilk gününde yapıldı. ] Yahudiler geri çekildiğinde, Romalılar, Antonia kulesinden kendilerine taş atılmasına rağmen, motorlarını getirdiler ve ateş ve kılıçla saldırıya uğradılar ve Yahudilerin zorunlu olarak kullanmasını
sağlayan her türlü okla saldırıya uğradılar; çünkü bunlar kendi duvarlarına büyük ölçüde bağımlı olmalarına ve Roma motorlarına karşı bir küçümseme duymalarına rağmen, yine de Romalıların onları getirmesini engellemeye çalıştılar. Şimdi bu Romalılar, Yahudilerin bu gayretinin Antonia kulesine herhangi bir etki
yaratılmasını önlemek için olduğunu düşünerek, tam tersine, onları getirmek için çok uğraştılar, çünkü kulesinin duvarı zayıftı ve temelleri çürümüştü. Ancak, o kule motorların ona verdiği darbelere boyun eğmedi; Yine de
Romalılar, düşmanların sürekli olarak kendilerine attığı okların bıraktığı izleri taşıdılar ve
yukarıdan gelen tehlikelerden hiçbirine boyun eğmediler ve böylece makinelerini
harekete geçirdiler. Fakat sonra, diğerinin altında olduklarında ve üzerlerine atılan taşlarla
acı bir şekilde yaralandıklarında, bazıları kalkanlarını
vücutlarının üzerine fırlattılar ve kısmen elleriyle, kısmen vücutlarıyla ve kısmen kargalarla, temellerini
çökerttiler ve büyük bir acıyla dört taşını çıkardılar. Sonra gece her iki tarafa da geldi ve bu mücadeleye şimdilik son verdi; ancak, o gece duvar, John'un daha önce stratejisini kullandığı ve setlerini
çökerttiği yerdeki koçbaşları tarafından öyle sarsıldı ki,
yer çöktü ve duvar aniden yıkıldı.

4. Bu kaza beklenmedik bir şekilde gerçekleştiğinde, her iki tarafın da zihinleri çeşitli şekillerde etkilendi; çünkü Yahudilerin cesaretlerinin kırılması beklenebilirdi, çünkü duvarlarının bu düşüşü onlar için beklenmedikti ve bu durumda hiçbir önlem almamışlardı, yine de cesaretlerini topladılar, çünkü Antonia kulesi hala ayaktaydı; tıpkı Romalıların bu duvarın düşüşü karşısındaki beklenmedik sevinci gibi, John ve ekibinin içine inşa ettiği başka bir duvarın
görüntülenmesiyle kısa sürede söndü. Ancak, bu ikinci
duvarın saldırısı, eskisinden daha kolay görünüyordu, çünkü şimdi yıkılmış olan eski
duvarın parçalarından ona ulaşmak daha kolay görünüyordu. Bu yeni duvar ayrıca Antonia kulesinden çok daha zayıf görünüyordu ve buna göre Romalılar,
bu duvarın aniden o kadar dikildiğini ve onu
çok geçmeden yıkacaklarını düşündüler: yine de kimse bu
duvara çıkmaya cesaret edemedi; çünkü ilk önce bunu yapmaya cesaret eden kesinlikle
öldürülmeliydi. 5. Ve şimdi Titus, askerlerin savaştaki çevikliğinin başlıca umutlar ve güzel sözlerle harekete geçirildiğini ve öğütlerin ve vaatlerin insanların sık sık karşılaştıkları tehlikeleri unutmalarına, hatta bazen ölümün kendisini hor görmelerine yol açtığını düşünerek, ordusunun en cesur bölümünü bir araya getirdi ve bu yöntemlerle adamlarıyla neler yapabileceğini denedi. "Ey askerler," dedi, "insanlara hiçbir tehlike içermeyen bir şeyi yapmaları için bir nasihatte bulunmak, bu nasihatin yapıldığı kişi için tam da bu nedenle utanç vericidir; ve aslında bu nasihatte bulunan kişide de kendi korkaklığının bir kanıtıdır. Bu nedenle, bu tür nasihatlerin yalnızca işler tehlikeli bir durumda olduğunda ve yine de herkesin kendisi tarafından denenmeye değer olduğunda kullanılması gerektiğini düşünüyorum; buna göre, bu duvarı tırmanmanın zor bir görev olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak, yiğitlikleriyle ün kazanmak isteyenlerin, şanla ölmenin cesurca bir şey olduğunu ve burada gerekli olan cesaretin ilk girişimde bulunanlarda karşılıksız kalmayacağını özellikle gösterdikten sonra, ortaya çıkacak olan bu tür durumlarda zorluklarla mücadele etmeleri uygundur. Ve sizi buna yöneltmek için ilk argümanım, muhtemelen bazılarının sizi caydırmak için makul bulacağı şeyden alınmalı, yani bu Yahudilerin, kötü başarıları altında bile, kararlılık ve sabrından; çünkü sizler, Romalılar ve askerlerim, barış içinde savaş yapmayı öğrenmiş ve ayrıca bu savaşlarda galip gelmeye alışmış olanlar, Yahudilerden, hem el hareketlerinde hem de ruhsal cesarette, özellikle de zaferinizin sonuna yaklaştığınızda ve Tanrı'nın kendisi tarafından desteklendiğinizde, aşağı olmak yakışıksızdır; çünkü talihsizliklerimize gelince, bunlar Yahudilerin deliliğinden kaynaklandı, onların acıları ise sizin yiğitliğinizden ve Tanrı'nın size sağladığı yardımdan kaynaklandı; çünkü içinde bulundukları isyanlar,
içinde bulundukları kıtlık, şimdi katlandıkları kuşatma ve
motorlarımız olmadan surlarının yıkılması, bunların hepsi Tanrı'nın onlara olan öfkesinin ve bize sağladığı yardımın
göstergelerinden başka ne olabilir? Bu nedenle, kendinizi gerçekten üstün olduğunuz kişilerden aşağı göstermeniz veya size sağlanan İlahi yardıma ihanet etmeniz uygun olmayacaktır. Ve aslında, Yahudiler terk edildiklerinde çok utanmalarına gerek kalmazken, çünkü uzun zamandır başkalarına köle olmayı
öğrendiler, ölümü hor görmeleri ve artık öyle olmamaları için; ve sık sık aramıza saldırılar düzenlemeleri, bizi fethetme umuduyla değil, sadece cesaretlerini göstermek için; Biz, karaya veya denize ait olan neredeyse tüm dünyayı ele geçirmiş olan ve onları fethetmezsek büyük bir utanç duyacak olan bizler, düşmanlarımıza karşı çok fazla tehlike olan hiçbir girişimde bulunmayız, ama sahip olduğumuz cesur silahlarla öylece oturup, kıtlık ve talihin kendi işini yapmasını bekleriz ve bunu, elimizde küçük bir riskle, istediğimiz her şeyi elde etmek için, gücümüz olduğunda yaparız! Çünkü eğer Antonia'nın bu kulesine çıkarsak, şehri ele geçiririz; çünkü şehrin içindekilere karşı savaşmak için daha fazla fırsat olursa, ki olacağını sanmıyorum, çünkü o zaman tepenin zirvesinde olacağız ve düşmanlarımız nefes alamadan onlara saldıracağız, bu avantajlar bize kesin ve ani bir zaferden daha azını vaat etmiyor. Kendime gelince, şu anda savaşta ölenleri övmekten vazgeçeceğim ve savaş cesaretleri sırasında öldürülen adamların ölümsüzlüğünden bahsetmeyi ihmal edeceğim; ancak, zıt bir eğilime sahip olanlara, ruhları bedenleriyle birlikte mezara mahkum olduğundan, barış zamanında, bir hastalık veya başka bir hastalık yüzünden ölsünler diye beddua etmekten kendimi alamıyorum. Çünkü hangi erdemli insan, kılıçla savaşlarda bedensel bedenlerinden ayrılan ruhların, elementlerin en safı olan eter tarafından alındığını ve yıldızlar arasına yerleştirilen o topluluğa katıldığını bilmez; iyi iblisler ve hayırlı kahramanlar haline gelirler ve daha sonra kendilerini bu şekilde torunlarına gösterirler? oysa ki, hastalıklı bedenleriyle birlikte aşınan ruhların üzerine, onları hiçliğe eritmek için yeraltı bir gece gelir ve tüm anılarını alıp götürecek derin bir unutuş gelir ve buna rağmen onlar bu dünyanın tüm lekelerinden ve kirlerinden temizlenirler; böylece, bu rahatlıkta, ruh aynı zamanda yaşamının ve bedeninin ve ayrıca anısının en uç sınırlarına gelir. Fakat o, ölümün tüm insanlara zorunlu olarak gelmesine karar verdiğinden, bir kılıç bu amaç için herhangi bir hastalıktan daha iyi bir araçtır. Öyleyse, kaderin bize vermesi gereken kamu yararına teslim olmamamız neden çok kötü bir şey değil? Ve bu konuşmayı, ilk başta bu duvara tırmanmaya çalışan kişilerin, en tehlikeli girişimlerde bile kaçma şansı olmasına rağmen, bu girişimde öldürülmeleri gerektiği varsayımına dayanarak yaptım. Çünkü, ilk olarak, yıkılan eski duvarın o kısmı kolayca tırmanılabilir; ve yeni inşa edilen duvar için, kolayca yıkılır. Bu nedenle, birçoğunuz, cesaretinizi toplayın ve bu işe girişin ve birbirinizi karşılıklı olarak teşvik edin ve yardım edin; ve bu cesaretiniz yakında düşmanlarınızın kalbini kıracaktır; ve belki de sizinki gibi görkemli bir girişim kan dökülmeden gerçekleştirilebilir. Çünkü Yahudilerin, onlara tırmanmaya ilk başladığınızda sizi engellemeye çalışacakları haklı olarak varsayılabilir; ama
bir kez kendinizi onlardan gizlediğinizde ve onları zorla uzaklaştırdığınızda,
artık onlara karşı çabalarınızı sürdüremeyecekler, ancak
birkaçınız onları engelleyecek ve duvarı aşacaktır.
Önce duvara tırmanan kişiye gelince,
ona vereceğim ödüllerle
başkalarının kıskanmasına neden olmazsam utançtan kızarırım.
Eğer böyle biri canını kurtarırsa,
şimdi sadece kendisine eşit olan diğerlerinin emrine girecektir; 3

6. Titus'un bu konuşması üzerine, kalabalığın geri kalanı bu kadar büyük bir tehlikeden korktu. Fakat Sabinus adında, kohortlar arasında görev yapan bir asker ve doğuştan Suriyeli olan, hem yaptığı eylemlerde hem de gösterdiği ruh cesaretinde çok büyük bir cesarete sahip gibi görünen biri vardı; fakat herkes, işine başlamadan önce, onun vücut yapısının o kadar zayıf olduğunu, asker olmaya uygun olmadığını düşünürdü; çünkü teni siyahtı, zayıf ve inceydi ve birbirine yakındı; fakat bu küçük vücutta yaşayan belirli bir kahraman ruh vardı, ki bu vücut, içindeki o özel cesaret için gerçekten çok dardı. Buna göre, şöyle söylediğinde ayağa kalkan ilk kişi o oldu: "Ey Sezar, kendimi sana kolayca teslim ediyorum; Önce
duvara tırmanıyorum ve yürekten diliyorum ki talihim cesaretimi ve
kararlılığımı takip etsin Ve eğer bir talihsizlik girişimimin başarısını bana bahşederse, kötü başarımın beklenmedik olmayacağını,
senin hatırına gönüllü olarak ölümü seçtiğimi fark et." Bunu söyledikten sonra,
sol eliyle kalkanını başının üzerine serdikten ve
sağ eliyle kılıcını çektikten sonra, tam olarak günün altıncı saatinde
duvara doğru yürüdü. Onu, cesaretini taklit etmeye kararlı on bir kişi daha takip etti ve daha fazlası yoktu; ama yine de bu, hepsinin en önde geleniydi ve ilahi bir öfkeyle
heyecanlanmış gibi önce gitti. Şimdi duvarı koruyanlar oradan onlara ateş ettiler ve her taraftan sayısız ok attılar; ayrıca üzerlerine çok büyük taşlar
attılar ve bu da onunla birlikte olan on bir kişiden bazılarını
düşürdü. Ama Sabinus'un kendisi, atılan oklarla karşılaştı ona
ve onlarla boğulmuş olmasına rağmen,
duvarın tepesine çıkmadan önce saldırısının şiddetini bırakmadı ve
düşmanı kaçmaya zorladı. Çünkü Yahudiler
onun büyük gücüne ve ruhunun cesaretine şaşırdıkları ve
aslında
duvara gerçekte olduğundan daha fazla kişinin çıktığını
düşündükleri için, kaçmaya zorlandılar. Ve şimdi burada talihten şikayet etmekten başka bir şey yapılamaz, çünkü hala
erdeme kıskançlık duyuyor ve her zaman görkemli
başarıların gerçekleştirilmesini engelliyor: Bu, tam da amacına
ulaştığında önümüzdeki adamın durumuydu; çünkü o zaman büyük bir taşa takıldı ve
çok büyük bir gürültüyle baş aşağı düştü. Bunun üzerine Yahudiler geri döndüler ve onu yalnız ve düşmüş halde gördüklerinde, her taraftan ona ok attılar. Ancak, dizinin üzerine çöktü, kalkanıyla kendini örttü ve ilk başta onlara karşı kendini savundu ve yanına gelenlerin çoğunu yaraladı; ancak kendisine verilen çok sayıdaki yara nedeniyle sağ elini gevşetmek zorunda kaldı, sonunda
hayatını kaybetmeden önce oklarla tamamen kaplanana kadar. Cesaretinden dolayı daha iyi bir kaderi hak eden biriydi; ancak beklenebileceği gibi, bu kadar büyük bir girişimin altına girdi. Diğer ortaklarına gelince, Yahudiler üçünü taşlarla parçaladılar ve duvarın tepesine çıkarken onları öldürdüler; diğer sekizi yaralandı, aşağı çekildi ve kampa geri götürüldü. Bunlar Panemus [Tamuz] ayının üçüncü gününde yapıldı. 7. Şimdi iki gün sonra, ön cephede bulunan ve kıyıları gözetleyen o adamlardan on ikisi bir araya geldi ve beşinci lejyonun sancaktarını, bir süvari birliğinden iki kişiyi ve bir trompetçiyi çağırdılar; bunlar gecenin dokuzuncu saatinde, harabelerden geçerek Antonia kulesine sessizce gittiler; ve yerin ilk muhafızlarının boğazlarını kestiklerinde, onlar uyurken, duvarı ele geçirdiler ve trompetçiye trompetini çalmasını emrettiler. Bunun üzerine muhafızların geri kalanı aniden kalktı ve kaç kişi olduklarını kimse göremeden kaçtı; çünkü kısmen içinde bulundukları korkudan, kısmen de duydukları trompet sesinden, çok sayıda düşmanın
kalktığını sandılar. Fakat Sezar işareti duyar duymaz, orduya derhal zırhlarını giymelerini emretti ve komutanlarıyla birlikte oraya geldi ve her şeyden önce, kendisiyle birlikte olan seçilmiş adamlar gibi, kendisi de yükseldi. Ve Yahudiler tapınağa doğru uçarken, John'un Roma kıyılarının altında kazdığı madene düştüler. Sonra, Yahudi ordusunun hem John'a hem de Simon'a ait olan iki gövdesinin kışkırtıcıları onları kovdu; ve
aslında en yüksek derecede güç ve çeviklikten yoksun değillerdi; çünkü Romalılar tapınağa bir kez girerlerse kendilerini tamamen mahvolmuş sayıyorlardı, tıpkı Romalıların aynı şeyi tüm fetihlerinin başlangıcı olarak görmeleri gibi. Böylece tapınağın girişinde korkunç bir savaş yaşandı, Romalılar tapınağı ele geçirmek için zorla ilerliyorlardı ve Yahudiler onları Antonia kulesine geri sürüyorlardı; Bu savaşta oklar
her iki tarafta da işe yaramıyordu, mızraklar da öyle ve her iki taraf da kılıçlarını çekti ve el ele savaştı. Şimdi bu mücadele sırasında
her iki taraftaki adamların konumları ayırt edilemezdi ve
rastgele savaştılar, adamlar birbirleriyle karışmıştı ve
yerin darlığı nedeniyle
karışmışlardı; çıkan ses ise
çok yüksek olduğu için belirsiz bir şekilde duyuluyordu. Şimdi her iki tarafta da büyük bir katliam yapıldı ve
savaşçılar ölenlerin bedenlerine ve zırhlarına bastılar ve
onları parçalara ayırdılar. Buna göre, savaş hangi tarafa doğru olursa olsun, avantajlı olanlar birbirlerini devam etmeye teşvik ettiler,
yenilenler ise büyük ağıtlar yaktılar. Ama yine de kaçmaya veya takip etmeye yer yoktu, sadece düzensiz devrimler ve
geri çekilmeler vardı, ordular birbirleriyle karışmıştı; fakat ön saflarda olanlar, kaçmanın bir yolu olmadan, öldürme veya öldürülme zorunluluğu altındaydılar; çünkü her iki taraftan arkadan gelenler, ordular arasında boşluk bırakmadan, önlerindekileri ilerlemeye zorladılar. Sonunda Yahudilerin şiddetli gayreti Romalıların becerisi için fazlaydı ve savaş zaten tamamen o yöne doğru eğilmişti; çünkü savaş gecenin dokuzuncu saatinden günün yedinci saatine kadar sürmüştü, Yahudiler kalabalıklar halinde gelirken ve tapınak için tehlike vardı; Romalılar ordularının bir kısmından daha fazlasına sahip değillerdi; çünkü askerlerin o tarafta güvendiği lejyonlar onlara yetişememişti. Bu yüzden Romalılar şu anda Antonia kulesini ele geçirmenin yeterli olduğunu düşünüyorlardı. 8. Fakat Bithynia'dan gelen bir yüzbaşı olan Julian vardı, büyük bir üne sahipti, daha önce o savaşta görmüştüm ve hem savaştaki becerisi, hem vücut gücü hem de ruhunun cesareti açısından en yüksek şöhrete sahip olanlardan biriydi. Bu adam, Romalıların geri çekildiğini ve üzgün bir durumda olduğunu görünce [çünkü Titus'un yanında Antonia kulesinin yanında duruyordu] dışarı fırladı ve tek başına Yahudileri, zaten fatih oldukları halde, kaçırmaya çalıştı ve onları tapınağın iç avlusunun köşesine kadar geri çekti; kalabalık ondan, ne gücünün ne de şiddetli saldırılarının sıradan bir insana ait olamayacağını varsayarak, kalabalıklar halinde kaçtı. Buna göre, Yahudilerin her yere dağılmış olduğu sırada, Yahudilerin arasından hızla geçti ve yakaladıklarını öldürdü. Gerçekten de, Sezar'ın gözünde bundan daha harika veya başkalarına bundan daha korkunç görünen bir manzara yoktu. Ancak, kendisi de kader tarafından takip ediliyordu ve onun, sadece ölümlü bir adam olarak, kaçması mümkün değildi; Çünkü diğer askerlerin her biri gibi, kalın ve keskin çivilerle dolu ayakkabıları vardı, tapınağın kaldırımında koştuğunda kaydı ve zırhından çıkan büyük bir gürültüyle sırtüstü düştü. Bu, kaçanların geri dönmesine neden oldu; bunun üzerine Antonia kulesindeki Romalılar, adamdan korktukları için büyük bir haykırış
yaptılar. Fakat Yahudiler kalabalıklar halinde etrafını sardılar ve mızraklarıyla ve kılıçlarıyla her taraftan ona saldırdılar. Şimdi kalkanına bu demir silahlardan çok sayıda darbe aldı ve sık sık tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, fakat ona vuranlar tarafından yere serildi; fakat o, yatarken, birçoğunu kılıcıyla bıçakladı. Ve kısa süre sonra da ölmedi, çünkü vücudunun ölümcül şekilde yaralanabileceği tüm yerleri miğferi ve göğüs zırhıyla kaplıydı; o
ayrıca boynunu vücuduna doğru çekti, ta ki diğer tüm uzuvları parçalanana ve kimse onu savunmaya cesaret edemeyene kadar ve sonra kaderine boyun eğdi. Şimdi Sezar bu kadar büyük bir cesarete sahip olan bu adamdan dolayı derinden etkilenmişti ve özellikle de bu kadar çok insanın gözü önünde öldürüldüğü için; kendisi de ona yardım etmek istiyordu, ancak yer ona izin vermiyordu, bunu yapabilecek olanlar ise bunu denemekten çok korkuyorlardı. Böylece Julian uzun bir süre ölümle mücadele ettikten ve kendisine ölümcül yarasını verenlerden çok azının zarar görmeden geçmesine izin verdikten sonra, sonunda boğazını kesti, ancak biraz zorluk çekti ve arkasında sadece Romalılar ve Sezar'ın kendisi arasında değil, düşmanları arasında da çok büyük bir ün bıraktı; sonra Yahudiler onun cansız bedenini yakaladılar ve Romalıları tekrar kaçırdılar ve onları Antonia kulesine kapattılar. Şimdi kendilerini en çok belli edenler ve bu Yahudi tarafındaki savaşta en gayretli şekilde savaşanlar, John'un partisinden Alexas ve Gyphtheus ve Simon'un partisinden Malachias, Merto'nun oğlu Judas ve İdumeanların komutanı Sosas'ın oğlu James ve Zelotlardan iki kardeş, Simon ve Jairus'un oğulları Judas.

BÖLÜM 2.

Titus'un Antonia Kulesi'ni Yıkma Emri Vermesi ve
Sonra Josephus'u Yahudileri Tekrar [Teslim Olmaya] Teşvik Etmesi İçin Nasıl İkna Ettiği.

1. Ve şimdi Titus, beraberindeki askerlerine Antonia kulesinin temellerini kazmalarını ve ordusunun çıkması için hazır bir geçit yapmalarını emretti; kendisi Josephus'u kendisine getirtti, [çünkü o gün, Panemus'un on yedinci günüydü, [Tamuz], "Günlük Kurban" adı verilen kurbanın başarısız olduğu ve Tanrı'ya sunulmadığı, çünkü onu sunacak adam olmadığı ve halkın bundan çok rahatsız olduğu bildirilmişti] ve ona daha önce söylediği şeyleri Yuhanna'ya da söylemesini emretti, eğer savaşmak için kötü bir eğilimi varsa, istediği kadar adamıyla çıkıp savaşabilirdi, hem şehrini hem de tapınağını yıkma tehlikesi olmadan; ancak tapınağı kirletmemek ve böylece Tanrı'ya karşı suç işlememek istiyordu. Dilerse, kendisine saldıran Yahudilerden herhangi biri tarafından artık durdurulan kurbanları sunabilirdi. Bunun üzerine Josephus, yalnızca John tarafından değil, daha birçok kişi tarafından duyulabileceği bir yerde durdu ve sonra Sezar'ın kendisine verdiği görevi onlara açıkladı, hem de bunu İbranice olarak. 6 Bu yüzden onlara kendi şehirlerini korumaları ve tapınağı ele geçirmek üzere olan yangını engellemeleri ve orada Tanrı'ya her zamanki kurbanlarını sunmaları için içtenlikle dua etti. Onun bu sözleri üzerine halk arasında büyük bir üzüntü ve sessizlik görüldü. Ancak tiran, Josephus'a birçok sitem savurdu, ayrıca küfürler de etti; ve sonunda şunu da ekledi, şehri almaktan asla korkmadı, çünkü Tanrı'nın kendi şehriydi. Josephus buna cevaben yüksek sesle şöyle dedi: "Bu şehri Tanrı uğruna harikulade bir şekilde temiz tuttuğun kesin; tapınak da
tamamen kirlenmemiş olarak kalıyor! Yardımını umduğun
kişiye karşı hiçbir dinsizlikten de suçlu değilsin! O hala alışılmış
kurbanlarını alıyor! Ne aşağılık bir herifsin sen! Eğer biri seni günlük
yiyeceğinden mahrum ederse, onu kendine düşman sayarsın; ama sen bu savaşta, ebedi ibadetinden mahrum bıraktığın Tanrı'nın seni desteklemesini umuyorsun; ve bu günahları, şu ana kadar yasalarımızın gözetilmesine özen gösteren ve
bu kurbanların Tanrı'ya sunulmasını neredeyse zorunlu kılan, ki senin sayende
ara verilenler! Bu şaşırtıcı değişim karşısında inlemelerden ve ağıtlardan kaçınabilen var mı? bu şehir mi? çünkü
çok yabancılar ve düşmanlar şimdi senin sebep olduğun o dinsizliği düzeltiyorlar; sen ise bir Yahudisin ve yasalarımızda eğitimlisin,
onlara diğerlerinden daha büyük bir düşman oldun. Ama yine de, Yuhanna,
tövbe etmek ve yanlış yapılanı düzeltmek asla onursuzluk değildir,
son uçta bile. Senin önünde, Yahudilerin kralı Yekonya'da bir örnek var, eğer şehri kurtarmak istiyorsan,
Babil kralı ona karşı savaş açtığında, şehri almadan önce kendi isteğiyle bu şehirden çıktı ve ailesiyle birlikte gönüllü bir esirliğe katlandı, böylece kutsal alan düşmana teslim edilmedi ve Tanrı'nın evinin
ateşlendiğini görmedi; Bu nedenle, tüm Yahudiler arasında, kutsal anıtlarında anılır ve anısı ölümsüzleşir ve tüm çağlar boyunca
taze bir şekilde nesillerimize aktarılacaktır. John, bu,
tehlikeli bir zamanda mükemmel bir örnektir ve ben
Romalıların seni hala affedeceğine dair söz vermeye cesaret ediyorum. Ve şunu fark et ki
sana bu öğüdü veren ben, senin kendi milletindenim; ben,
bir Yahudi olarak, sana bu sözü veriyorum. Ve sana bu öğüdü verenin kim olduğunu ve nereden geldiğimi düşünmen gerekecek;
çünkü yaşadığım sürece asla kendi akrabalarımı terk edecek veya atalarımızın yasalarını unutacak kadar köle olmayacağım. Bana yine öfkeleniyorsun ve bana bağırıp çağırıyorsun ve beni kınıyorsun;
aslında inkar edemem ama tüm bunlardan daha kötü bir muameleyi hak ediyorum, çünkü kaderin aksine sana bu nazik daveti yapıyorum ve Tanrı'nın
mahkûm ettiği kişileri kurtarmaya çalışıyorum. Ve eski peygamberlerin yazılarında ne olduğunu bilmeyen kim var, özellikle de bu sefil şehirde tam şu anda gerçekleşecek olan o kehanet? Çünkü onlar, birisi kendi vatandaşlarını katletmeye başladığında bu şehrin alınacağını önceden haber verdiler. Ve hem şehir hem de tüm tapınak şimdi vatandaşlarının ölü bedenleriyle dolu değil mi? Tanrı'dır, bu nedenle, bu yangını getiren Tanrı'nın kendisidir, Romalılar aracılığıyla o şehri ve tapınağı temizlemek için 8 ve sizin kirliliklerinizle dolu olan bu şehri temizleyecek." 

2. Josephus bu sözleri gözlerinde inlemeler ve yaşlarla söylerken, sesi hıçkırıklarla kesildi. Ancak Romalılar onun
içinde bulunduğu sıkıntıya acımaktan ve davranışlarına şaşırmaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak John ve
onunla birlikte olanlar, bu nedenle Romalılara karşı daha da öfkeliydiler ve Josephus'u da kendi güçlerine katmak istiyorlardı: yine de bu söylem iyi türden birçok kişiyi etkiledi; ve gerçekten de bazıları isyancıların koyduğu muhafızlardan o kadar korktular ki oldukları yerde kaldılar, ancak yine de hem kendilerinin hem de şehrin yıkıma mahkum olduğundan memnundular. Orada ayrıca, sessizce kaçabilecekleri uygun bir fırsatı kollayanlar da vardı, Romalılara kaçtılar, bunlardan baş rahipler Yusuf ve İsa ve baş rahiplerin oğullarından üçü, babası Kirene'de başı kesilen İsmail'di ve Matthias'ın dört oğlu, ayrıca babasının ölümünden sonra kaçan diğer Matthias'ın bir oğlu, 9 ve babası Gioras'ın oğlu Simon tarafından üç oğluyla birlikte öldürüldü, daha önce anlattığım gibi; diğer soylulardan da birçoğu baş rahiplerle birlikte Romalılara geçti. Şimdi Sezar bu adamları yalnızca diğer konularda çok nazik bir şekilde karşılamakla kalmadı, aynı zamanda diğer ulusların geleneklerine göre
isteyerek
yaşamayacaklarını bildiğinden, onları Gophna'ya gönderdi ve şimdilik orada kalmalarını istedi ve onlara bu savaştan kurtulduğunda her birini tekrar mallarına kavuşturacağını söyledi; Böylece neşeyle, kendilerine tahsis edilen küçük şehre, herhangi bir tehlike korkusu olmadan çekildiler. Ancak görünmedikleri için, isyancılar tekrar bu firarilerin Romalılar tarafından öldürüldüğünü söylediler, bu da geri kalanların aynı muameleden korkarak kaçmasını engellemek için yapılmıştı. Onların bu hilesi, daha önce de olduğu gibi, bir süre işe yaradı; çünkü geri kalanlar, aynı muameleden korkarak kaçmaktan caydırıldılar.

3. Ancak, Titus o adamları Gophna'dan geri çağırdığında, Josephus'la birlikte duvarı dolaşıp kendilerini halka göstermeleri emrini verdi; bunun üzerine birçoğu Romalılara kaçtı. Bu adamlar da büyük bir kalabalık halinde bir araya geldiler ve Romalıların önünde durdular ve isyancılardan, gözlerinde inlemeler ve gözyaşlarıyla, ilk etapta Romalıları tamamen şehre kabul etmelerini ve kendi ikamet yerlerini tekrar korumalarını rica ettiler; ancak, eğer böyle bir öneriyi kabul etmezlerse, en azından tapınaktan ayrılacaklarını ve kutsal evi kendi kullanımları için saklayacaklarını; çünkü Romalıların kutsal alanı ancak en acil ihtiyaç durumunda ateşe vermeye cesaret edeceklerini söyledi. Yine de kışkırtıcılar onlara giderek daha fazla karşı çıktılar; ve bu firarilere yüksek sesle ve acı bir şekilde sitem ederken, aynı zamanda tapınağın kutsal kapılarının üzerine ok, cirit ve taş atmak için makinelerini yerleştirdiler, birbirlerinden uygun mesafelerde, öyle ki tapınağın etrafındaki tüm alan, içindeki ölü bedenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, bir mezarlığa benzetilebilirdi; tıpkı kutsal evin kendisinin bir kaleye benzetilmesi gibi. Buna göre, bu adamlar zırhlarıyla, aksi takdirde yaklaşılamaz olan bu kutsal yerlere saldırdılar ve elleri henüz döktükleri kendi insanlarının kanıyla sıcakken; hayır, öyle büyük suçlara giriştiler ki, Yahudilerin Romalılara karşı doğal olarak duyacakları öfke, onlara karşı böyle suistimallerde bulunmuş olsalardı, Romalılar şimdi Yahudilere karşı kendi dinsel
törelerine karşı duydukları küfürden dolayı aynı öfkeyi duyuyorlardı. Hayır, gerçekten de, Roma askerlerinden hiçbiri kutsal eve kutsal bir dehşetle bakmadı, ona tapmadı ve
serserilerin sefaletleri tedavi edilemez hale gelmeden önce tövbe etmelerini dilemedi.

4. Titus bu durumdan çok etkilenmişti ve John ile yandaşlarını azarladı ve onlara şöyle dedi: "Sizler, alçaklar, bizim iznimizle, mabedinizin önüne bu bölme duvarını dikmediniz mi? Sütunları uygun mesafelere dikmenize ve üzerine Yunanca ve kendi harflerinizle, hiçbir yabancının o duvarın ötesine geçmemesi yasağını kazımanıza izin verilmedi mi? 10 Size, o duvarın ötesine geçenleri, Romalı olsa bile, öldürmeniz için izin vermedik mi? Peki şimdi ne yapıyorsunuz, ey kötü adamlar? Bu tapınakta neden ölü bedenleri çiğniyorsunuz? Neden bu kutsal evi hem yabancıların hem de Yahudilerin kanıyla kirletiyorsunuz? Kendi ülkemin tanrılarına ve bu yere hiç saygı göstermiş olan her tanrıya yalvarıyorum; [çünkü şu anda onlardan hiçbiri tarafından saygı gösterildiğini sanmıyorum;] Ayrıca, kendi ordum ve
şimdi benimle birlikte olan Yahudilere ve hatta kendinize, sizi bu mabedinizi kirletmeye zorlamayacağımı; ve eğer savaşacağınız
yerinizi değiştirirseniz, hiçbir Romalı mabedinize yaklaşmayacak veya ona herhangi bir hakarette bulunmayacaktır; hayır, ister iste ister isteme, kutsal evini korumaya çalışacağım." 11

5. Josephus bunları Sezar'ın ağzından açıkladığında, hem haydutlar hem de tiran bu öğütlerin Titus'un onlara olan iyi niyetinden değil, korkusundan kaynaklandığını düşündüler ve küstahlaştılar. Ancak Titus, bu adamların kendilerine karşı ne acıma duygusuyla hareket edeceklerini ne de kutsal evin korunmasını
umursayacaklarını görünce, onlara karşı savaşa tekrar devam etmek istemeyerek devam etti. Gerçekten de tüm ordusunu onlara karşı getiremezdi,
yer çok dardı; ancak her yüz kişiden en yiğit otuz askeri seçip, her tribüne bin asker vererek,
Cerealis'i başkomutan yaparak, o gecenin dokuzuncu saatinde tapınağın muhafızlarına saldırmaları emrini verdi. Ancak şimdi zırhını giymişti ve aşağı inmeye hazırlanıyordu. onlarla birlikte, arkadaşları tehlikenin büyüklüğü ve komutanların onlara önerdiği şeyler nedeniyle onu serbest bırakmadılar; çünkü onun, Antonia kulesinde oturup, savaşta kendilerini işaret eden askerlere ödül dağıtmakla, aşağı inip kendi şahsını onların önünde tehlikeye atmaktan daha çok şey yapacağını söylediler; çünkü Sezar onlara bakarken, hepsi yiğitçe savaşacaklardı. Sezar bu tavsiyeye uydu ve askerlere böyle bir itaat etmesinin tek sebebinin, onların cesurca hareketlerini yargılayabilmek ve hiçbir yiğit askerin saklanıp ödülünü kaçırmaması ve hiçbir korkak askerin cezasız kalmaması olduğunu söyledi; ancak kendisi bir görgü tanığı olabilir ve yapılan her şeyin kanıtını sunabilirdi, onlara ceza ve ödül verecek olan kişi. Böylece askerleri belirtilen saatte işlerine gönderdi, kendisi de Antonia kulesindeki daha yüksek bir yere çıktı, oradan ne yapıldığını görebilirdi ve orada olayı görmek için sabırsızlıkla bekledi. 
6. Ancak gönderilen askerler, umdukları gibi tapınak muhafızlarını uyurken bulamadılar; ancak onlara büyük bir haykırışla şiddetle saldırdıklarında, onlarla hemen el ele dövüşmek zorunda kaldılar. Şimdi tapınaktaki geri kalanlar nöbet tutanların haykırışını duyar duymaz, birlikler halinde onlara doğru koştular. Sonra Romalılar, kendilerine ilk gelenlerin saldırısını aldılar; ancak onları takip edenler kendi birliklerine saldırdı ve birçoğu kendi askerlerine düşmanmış gibi davrandı; çünkü her iki tarafta çıkan büyük, karışık gürültü, birbirlerinin seslerini ayırt etmelerini engelledi, gecenin karanlığı da aynı şekilde görme yoluyla aynı ayrımı yapmalarını engelledi, ayrıca aynı anda içinde bulundukları tutku ve korkudan kaynaklanan o körlük; bu nedenle askerler için kime saldırdıkları aynıydı. Ancak bu cehalet, Yahudilerden çok Romalılara zarar verdi, çünkü kalkanlarının altında birleşmişlerdi ve saldırılarını diğerlerinden daha düzenli yapıyorlardı ve her biri kendi sloganlarını hatırlıyordu; Yahudiler sürekli olarak dağılmışken ve saldırılarını ve geri çekilmelerini rastgele yaparken ve bu yüzden sık sık birbirlerine düşman gibi görünürken; çünkü her biri karanlıkta Romalılar olarak geri dönen ve onlara saldıran kendi adamlarını kabul etti; böylece daha fazlası düşmandan ziyade kendi adamları tarafından yaralandı, ta ki gün geldiğinde, sağın doğası daha sonra gözle ayırt edilene kadar. Sonra farklı gruplar halinde savaş düzeninde durdular ve oklarını düzenli olarak attılar ve düzenli olarak kendilerini savundular; ne de taraflardan hiçbiri pes etmedi veya yorulmadı. Romalılar, hem tek başlarına hem de tüm alaylarla, Titus'un gözü önünde oldukları için kimin daha zorlu bir şekilde savaşacağını birbirleriyle tartıştılar; ve herkes, eğer cesurca savaşırsa, bu günün terfisinin başlayacağı sonucuna vardı. Yahudilerin güçlü bir şekilde hareket etmeleri için en büyük teşvikleri, kendileri ve tapınak için duydukları korku ve bazılarını cesaretle hareket etmeleri için teşvik eden, diğerlerini döven ve tehdit eden tiranlarının varlığıydı. Şimdi, öyle oldu ki, bu savaş çoğunlukla askerlerin ilerlediği ve kısa bir süre sonra aniden geri döndüğü durağan bir savaştı; çünkü ne kaçışları ne de takipleri için uzun bir alan yoktu. Ancak yine de Antonia kulesinden Romalılar arasında gürültülü bir gürültü vardı, Yahudiler için çok zor olduklarında kendi adamlarına cesurca ilerlemeleri için her fırsatta yüksek sesle bağırıyorlardı ve geri çekildiklerinde kalmaları için; böylece burada bir tür savaş tiyatrosu vardı; çünkü bu savaşta yapılanlar ne Titus'tan ne de etrafındakilerden gizlenemezdi. Sonunda, gecenin dokuzuncu saatinde başlayan bu savaşın, günün beşinci saatinden sonraya kadar bitmediği; ve savaşın başladığı aynı yerde, hiçbir tarafın diğerini geri çektiğini söyleyemediği; ancak her iki ordunun da zaferi aralarında neredeyse belirsizlik içinde bıraktığı; Roma tarafında kendilerini işaret edenlerin çok olduğu, ancak Yahudi tarafında ve Simon'la birlikte olanlardan Merto'nun oğlu Yahuda ve Josas'ın oğlu Simon; İdumeanlardan James ve Simon, bunlardan ikincisi Cathlas'ın oğluydu ve James Sosas'ın oğluydu; John'la birlikte olanlardan Gyphtheus ve Alexas; ve fanatiklerden Jairus'un oğlu Simon. 7. Bu arada, Roma ordusunun geri kalanı yedi gün içinde Antonia kulesinin [bazı] temellerini yıkmış ve tapınağa doğru hazır ve geniş bir yol açmıştı. Sonra lejyonlar ilk avluya yaklaştılar 12 ve kıyılarını yükseltmeye başladılar. Bir kıyı
iç tapınağın kuzeybatı köşesine karşıydı 13 diğeri iki kapının arasındaki kuzey binasındaydı; diğer ikisinden biri tapınağın dış avlusunun batı avlusundaydı;
diğeri kuzey avlusuna karşıydı. Ancak, bu çalışmalar Romalılar tarafından büyük sıkıntılar ve zorluklar olmadan ve özellikle de malzemelerini yüz fersah uzaklıktan getirmek zorunda kalmaları nedeniyle bu kadar ilerledi. Ayrıca üzerlerinde başka zorluklar da vardı; Bazen aşırı güvenlikleri sayesinde, kendileri için kurulan Yahudi tuzaklarını
aşacaklardı ve Yahudilerin o cesareti sayesinde, kaçma umutsuzlukları onları buna teşvik etmişti; çünkü bazı atlılar, odun veya saman toplamak için dışarı çıktıklarında, yiyecek arama zamanı dizginleri takılı olmadan atlarının
beslenmesine izin veriyorlardı; Yahudiler bu atların üzerine bütün gruplar halinde çıkıp onları ele geçiriyorlardı.
Ve bu sürekli yapıldığında ve Sezar gerçeğin ne olduğuna, yani atların Yahudilerin cesaretinden çok kendi adamlarının ihmali yüzünden
çalındığına inandığında, geri kalanları atlarına bakmaya zorlamak için daha fazla şiddet kullanmaya karar verdi; bu yüzden atlarını kaybeden askerlerden birinin ölüm cezasına çarptırılmasını emretti; böylece geri kalanları o kadar korkuttu ki, atlarını gelecek zamana sakladılar; Çünkü artık onları kendi başlarına beslenmeleri için yanlarından ayırmadılar, fakat sanki onlara yetişmişler gibi,
ihtiyaç duyduklarında her zaman onlarla birlikte gittiler. Böylece
Romalılar tapınağa karşı savaşmaya ve
kendilerini ona karşı yükseltmeye devam ettiler.

8. Romalıların gediklere tırmanmasından bir gün sonra, isyancıların çoğu kıtlık yüzünden öylesine sıkışmışlardı ki,
yıkımlarının şu anki başarısızlığı üzerine, bir araya gelip Zeytin Dağı'ndaki Roma muhafızlarına saldırdılar ve bunu da günün on birinci saatinde yaptılar, çünkü ilk olarak, böyle bir saldırıyı
beklemediklerini ve sonra da, o sırada bedenlerine iyi baktıklarını ve bu nedenle onları
kolayca yenebileceklerini
varsaydılar. Ancak Romalılar, onların kendilerine saldırmak için geldiklerini önceden haber aldılar ve aniden komşu kamplardan birlikte kaçarak, onların tahkimatlarını aşmalarını veya etraflarına inşa edilmiş
duvarı zorlamalarını engellediler. Bunun üzerine sert bir savaş başladı ve
burada her iki tarafta da birçok büyük eylem gerçekleştirildi; Romalılar hem cesaretlerini hem de savaştaki becerilerini gösterirken, Yahudiler de aşırı şiddet ve tahammül edilemez bir tutkuyla onlara saldırdılar. Bir kısım
utançtan, diğeri ise zorunluluktan dolayı zorlanıyor; çünkü Yahudilerin gitmesine izin vermek Romalılar için çok
utanç verici bir şey gibi görünüyordu, şimdi bir tür
ağla yakalanmışlardı; Yahudilerin kendilerini kurtarmak için tek bir umutları vardı ve o da
Roma duvarını şiddet kullanarak aşabilmeleriydi;
ve Pedanius adında, Yahudiler çoktan dövülüp birlikte vadiye zorlandıklarında, bir atlı grubuna mensup olan biri,
atını büyük bir şiddetle onların yanlarına mahmuzladı ve düşmana ait belirli bir genç adamı, kaçarken, ayak bileğinden yakaladı; ancak, adam güçlü bir vücuda sahipti ve zırhı içindeydi; Pedanius atından aşağı doğru o kadar eğildi ki, dörtnala
gittiğinde bile, sağ elinin ve vücudunun geri kalanının gücü o kadar büyüktü ki, ayrıca binicilik konusunda da o kadar yetenekliydi. Böylece bu adam avını değerli bir hazine gibi ele geçirdi ve onu Sezar'a esir olarak götürdü; bunun üzerine Titus, diğerini yakalayan adama büyük gücünden dolayı hayran kaldı ve yakalanan adamın Roma duvarına karşı yaptığı girişimden dolayı [ölümle] cezalandırılmasını emretti, ancak tapınağı kuşatmaya ve kıyıların yükseltilmesine baskı yapmaya başladı. 9. Bu arada, Yahudiler, savaş giderek daha da ilerledikçe ve kutsal evin kendisine doğru yaklaştıkça, girdikleri kavgalardan o kadar rahatsız oldular ki, hastalığın daha fazla yayılmasını önlemek için, sanki vücutlarının enfekte olmuş uzuvlarını kestiler; çünkü Antonia kulesine bitişik olan kuzeybatı manastırını ateşe verdiler ve bundan sonra manastırın yaklaşık yirmi arşınını kestiler ve böylece kutsal alanı yakmaya başladılar; Bundan iki gün sonra veya adı geçen ayın yirmi dördüncü gününde [Panemus veya Tamuz] Romalılar diğerine bitişik olan manastırı ateşe verdiler, yangın on beş arşın daha ileri gittiğinde. Yahudiler de aynı şekilde çatısını kestiler; hatta Antonia kulesi tapınaktan ayrılana kadar, yangını durdurma güçleri yettiği halde, etraflarında olan biteni tamamen bırakmadılar; hatta tapınak ilk kez ateşe verildiğinde hareketsiz kaldılar ve yangının yayılmasını kendi çıkarları için yaptıklarını düşündüler. Ancak ordular hala tapınak etrafında birbirleriyle savaşıyorlardı ve savaş belirli grupların birbirlerine karşı sürekli saldırılarıyla yönetiliyordu. 10. O sırada Yahudiler arasında, boyu kısa ve görünüşü aşağılık bir adam vardı; ailesine veya başka yönlere göre hiçbir karakteri yoktu: adı Jonathan'dı. Başrahip John'un anıtına çıktı ve Romalılara
birçok başka küstahça şey söyledi ve en iyilerini tek bir dövüşe davet etti. Fakat
orduda orada duranların çoğu ona kızdı ve birçoğu da ondan korkuyordu. Bazıları da şöyle düşündüler ve bu da oldukça haklıydı: ölmek isteyen bir adamla dövüşmek uygun değildi, çünkü kurtuluştan tamamen umudunu kesenler, diğer tutkuların yanı sıra, karşı konulamaz bir şiddete sahipti ve Tanrı'nın kendisini hiçe sayıyorlardı; ve eğer yenerseniz, pek de önemli olmadığınız ve sizi esir alma tehlikesi olan biriyle kendinizi tehlikeye atmak, erkekçe cesaretin değil, erkekçe olmayan bir pervasızlığın örneği olurdu. Böylece, adamın meydan okumasını kabul edecek kimse çıkmadığı ve Yahudi onları korkak olarak bir sürü sitemle aşağıladığı için, [çünkü kendisi çok kibirli bir adamdı ve Romalıları çok hor görüyordu], adı Pudens olan, atlılardan oluşan bir topluluktan olan, diğerinin sözlerine duyduğu iğrençlikten ve ayrıca küstahlığından ve belki de diğerinin boyunun kısalığından kaynaklanan düşüncesiz bir kibirden dolayı, ona doğru koştu ve diğer açılardan ona çok zor geldi, fakat talihsizliği yüzünden ihanete uğradı; çünkü yere düştü ve yere düştüğünde,
Jonathan koşarak yanına geldi ve boğazını kesti ve sonra, ölü bedeninin üzerinde durarak, kanlı olmasına rağmen kılıcını salladı ve sol eliyle kalkanını salladı ve Roma ordusuna birçok alkış tuttu ve ölü adam için
coşku duydu ve Romalılarla şakalaştı; ta ki
en sonunda bir yüzbaşı olan Priscus, zıplarken ve kendisiyle
aptalca oynarken ona bir ok fırlatana ve böylece onu delene kadar;
bunun üzerine hem Yahudiler hem de Romalılar tarafından farklı sebeplerden dolayı bir haykırış
yaratıldı. Böylece Jonathan yaralarının acısıyla başı döndü ve
düşmanının bedeninin üzerine düştü, savaşta başarı elde eden, ancak hiç kimse aynı şeyi hak etmemişken,
intikamın nasıl aniden gelebileceğinin açık bir örneği olarak.

BÖLÜM 3.

Yahudilerin, Romalıların Birçoğunu Yakmak İçin Tasarladıkları Bir Hile Hakkında; Şehirdeki Korkunç Kıtlığın Başka Bir Açıklaması.

1. Fakat şimdi tapınaktaki kışkırtıcılar, her gün açıkça kıyıda bulunan askerleri
vurgulamaya çalışıyorlardı ve önceden adı geçen ayın [Panemus veya Tamuz] yirmi yedinci gününde
şöyle bir hile
düzenlediler: Batıdaki manastırın kirişler ve bunların altındaki çatı arasındaki kısmını kuru malzemelerle, ayrıca bitüm ve ziftle doldurdular ve sonra sanki çektikleri zahmetten yorulmuş gibi oradan çekildiler; Bu
işlemde, Romalılar arasında en düşüncesiz olanların çoğu, şiddetli tutkularla sürüklenerek, geri çekilirken onları sertçe takip ettiler ve manastıra merdivenler uyguladılar ve aniden oraya çıktılar; ancak, Yahudilerin bu açıklanamayan geri çekilişini anladıklarında, ihtiyatlı olanları, daha önce oldukları yerde kaldılar.
Ancak, manastır merdivenlerden yukarı çıkanlarla doluydu;
o sırada Yahudiler her şeyi ateşe verdiler; ve alevler aniden her yeri
patladığında, tehlikeden uzak olan Romalılar, tehlikenin ortasında olanlar gibi, çok büyük bir dehşete kapıldılar. Böylece, kendilerini alevlerle çevrili olarak gördüklerinde, bazıları kendilerini
geri doğru şehre attılar ve bazıları [tapınaktaki] düşmanları arasındaydı; birçoğu kendi adamlarının yanına atladı ve uzuvlarını
parçaladı; Ancak bu
şiddetli yöntemleri kullanacak olanların büyük bir kısmı ateşle engellendi; bazıları ise
ateşi kendi kılıçlarıyla engelledi. Ancak, ateş aniden o kadar ileri taşındı ki, aksi takdirde yok olacak olanları çevreledi. Sezar'ın kendisi ise,
bu şekilde yok olanlara acımaktan başka bir şey yapamadı,
her ne kadar bunu yapmaları için herhangi bir emir olmadan oraya gitmiş olsalar da,
çünkü birçok kişiye yardım etmenin bir yolu yoktu. Yine de bu, yok olanlara bir tür teselli oldu, böylece herkes o kişinin
üzgün olduğunu görebilecekti, çünkü onlar uğruna sonlarına geldiler; çünkü onlara açıkça haykırdı, ayağa kalktı ve etrafındakileri onları rahatlatmak için ellerinden geleni yapmaya teşvik etti; böylece her biri neşeyle öldü,
bu sözleri ve Sezar'ın bu niyetini bir mezar anıtı olarak
yanlarında taşıyarak. Bazıları gerçekten de manastırın geniş duvarına çekildiler ve ateşten korundular, ancak daha sonra Yahudiler tarafından çevrelendiler; ve Yahudilere karşı uzun süre direnmelerine rağmen, yine de yaralandılar ve sonunda hepsi ölü olarak yere düştüler.

2. Sonunda aralarından Longus adında genç bir adam bu üzücü olayın bir süsü oldu ve ölenlerin her biri bir anmaya
layıkken, bu adam diğerlerinden daha fazla bunu hak ediyor gibi görünüyordu. Şimdi Yahudiler bu adamın cesaretine hayran kaldılar ve onu öldürmek istiyorlardı; bu yüzden onu hayatı için kendisine güvence verilmesi üzerine yanlarına gelmeye ikna ettiler. Ancak kardeşi Kornelius onu tam tersine ikna etti, kendi şanını veya Roma ordusunun şanını lekelememesi için. Bu son öğüde uydu ve kılıcını iki ordunun önünde kaldırarak kendini öldürdü. Yine de, ateşle çevrili olanlar arasında kurnazlığıyla kaçan bir Artorius vardı; çünkü yüksek sesle ona, aynı çadırda yatan asker arkadaşlarından biri olan Lucius'u çağırdığında ve ona, "Eğer gelip beni kabul edersen, sahip olduğum her şeyin varisi olarak seni bırakıyorum." dediğinde, koşarak onu almaya geldi; Artorius sonra kendini onun üzerine attı ve kendi hayatını kurtardı, onu kabul eden ise diğerinin ağırlığıyla taş döşemeye öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, hemen öldü. Bu hüzünlü kaza Romalıları bir süre üzdü, ama yine de onları gelecek için daha dikkatli hale getirdi ve Yahudilerin yanılgılarına karşı onlara avantaj sağladı, çünkü bu yanılgılar, yerleri ve sakinlerin doğasını bilmemeleri nedeniyle onlara büyük zarar verdi. Şimdi bu manastır, John'un, Simon'a karşı yaptığı savaşta Xystus'a giden kapılar üzerinde inşa ettiği kuleye kadar yandı. Yahudiler ayrıca, oraya ulaşanları yok ettikten sonra, manastırın geri kalanını tapınaktan kestiler. Fakat ertesi gün Romalılar, ortak köşesi Cedron adı verilen vadiye bağlanan ve üzerine inşa edilen doğu manastırına kadar kuzey manastırını tamamen yaktılar; bu nedenle derinlik korkunçtu. Ve tapınağın o zamanki durumu buydu.

3. Şimdi şehirde kıtlıktan ölenlerin sayısı çok fazlaydı ve yaşadıkları sefalet tarif edilemezdi; Çünkü herhangi bir yerde herhangi bir yiyeceğin gölgesi bile belirse, hemen bir savaş başlardı ve en yakın dostlar birbirleriyle kavga ederek birbirlerinin en sefil yaşam desteklerini koparırlardı. İnsanlar ölmekte olanların hiç yiyeceği olmadığına inanmazlardı, ancak haydutlar ölmek üzereyken onları ararlardı, böylece kimse onların göğüslerine yiyecek saklayıp ölümü taklit etmesin diye; hayır, bu haydutlar aç susuz kalır, çılgın köpekler gibi sendeleyerek ve sendeleyerek, sarhoş adamlar gibi evlerin kapılarını çarparak koşarlardı; ayrıca, içinde bulundukları büyük sıkıntıda, aynı evlere aynı gün içinde iki veya üç kez koşarlardı. Dahası, açlıkları o kadar dayanılmazdı ki, onları her şeyi çiğnemeye zorlarken, en iğrenç hayvanların bile dokunmayacağı şeyleri toplar ve onları yemeye katlanırlardı; ve sonunda kuşak ve ayakkabı giymekten de vazgeçmediler; ve kalkanlarına ait olan deriyi çıkarıp kemirdiler: eski saman tutamları bile bazılarına yiyecek oldu; ve bazıları lifleri topladı ve çok az bir ağırlığını dört Attika [drahmi] karşılığında sattı. Fakat neden kıtlığın insanların cansız şeyleri yemelerine yol açtığı utanmaz küstahlığı anlatıyorum,
hiçbir tarihin, ne Yunanlılar ne de Barbarlar arasında, anlatmadığı türden bir gerçeği anlatacağım? Bundan bahsetmek korkunç ve duyulduğunda inanılmaz. Gerçekten de bu felaketimizi isteyerek atlamıştım, böylece gelecek nesillere bu kadar önemli olan bir şeyi iletmiş gibi görünmemiş olurdum, ama kendi çağımda buna dair sayısız tanığım var; ayrıca, ülkemin bu dönemde yaşadığı sefaletleri bastırdığım için bana teşekkür etmesi için pek bir sebebi olmazdı.

4. Ürdün'ün ötesinde yaşayan bir kadın vardı, adı Meryem'di; babası Eleazar'dı, Beytezob köyündendi, burası Hyssop'un evi anlamına gelir. Ailesi ve servetiyle ünlüydü ve kalabalığın geri kalanıyla birlikte Kudüs'e kaçmıştı ve o sırada orada kuşatma altındaydı. Bu kadının diğer etkileri çoktan ele geçirilmişti, yani Perea'dan getirdiği ve şehre götürdüğü şeyler. Ayrıca biriktirdiği
ve ayrıca saklamayı başardığı yiyecekler de, her gün bu amaçla evine koşarak gelen
açgözlü muhafızlar tarafından kaçırılmıştı. Bu, zavallı kadını çok büyük bir öfkeye sürükledi ve bu açgözlü
kötü adamlara sık sık yönelttiği sitemler ve beddualarla, onları kendisine karşı öfkelendirmeye
başladı; ancak hiçbiri,
ne kendisine karşı duyduğu öfkeden, ne de
durumuna duyduğu acıdan dolayı, hayatını elinden almayacaktı; ve eğer
bir yiyecek
bulursa, çalışmalarının başkaları için olduğunu ve kendisi için olmadığını anladı;
ve artık daha fazla yiyecek bulmasının imkansız hale gelmişti,
kıtlık bağırsaklarını ve iliğini deliyordu, ayrıca
tutkusu kıtlığın kendisinden daha fazla bir dereceye kadar
ateşlenmişti; ve tutkusundan ve içinde bulunduğu zorunluluktan başka hiçbir şeye danışmıyordu. Sonra çok doğal olmayan bir şey denedi; ve emzirdiği bir çocuk olan oğlunu kapıp, "Ah zavallı çocuk! Bu savaşta, bu kıtlıkta ve bu isyanda seni kimin için koruyacağım? Romalılarla savaşa gelince, eğer hayatlarımızı korurlarsa, köle olmak zorundayız. Bu kıtlık da bizi, o kölelik üzerimize gelmeden önce yok edecek. Yine de bu kışkırtıcı haydutlar, diğer ikisinden daha korkunç. Hadi; sen benim yemeğim ol ve bu kışkırtıcı heriflere bir öfke ol ve dünyaya bir lakap ol, ki bu da şu anda bizim Yahudilerin felaketlerini tamamlamak için eksik olan tek şey." dedi. Bunu söyledikten sonra oğlunu öldürdü ve sonra onu kızarttı ve yarısını yedi ve diğer yarısını sakladı. Bunun üzerine isyancılar hemen içeri girdiler ve bu yemeğin korkunç kokusunu alarak,
eğer hazırladığı yemeği göstermezse hemen boğazını keseceklerini söylediler. O da bunun çok güzel bir kısmını onlar için sakladığını ve ayrıca oğlundan geriye kalanları
ortaya çıkardığını söyledi. Bunun üzerine dehşet ve şaşkınlıkla karşı karşıya kaldılar ve gördükleri manzara karşısında şaşkına döndüler, o da onlara, "Bu benim oğlum ve yapılanlar benim eserim! Gelin, bu yemekten yiyin; çünkü ben kendim yedim! Bir kadından daha şefkatli veya bir anneden daha merhametli olduğunuzu iddia etmeyin; ama eğer bu kadar titizseniz ve bu kurbanımı, yarısını yediğim gibi iğrenç buluyorsanız, geri kalanını da bana saklayın." dedi. Bundan sonra bu adamlar titreyerek dışarı çıktılar, hiçbir şeyden bu kadar korkmadılar ve biraz zorlukla
o etin geri kalanını anneye bıraktılar. Bunun üzerine tüm şehir derhal bu korkunç eylemle doldu; ve herkes bu sefil durumu kendi gözlerinin önüne sererken, sanki bu duyulmamış eylemi kendileri yapmış gibi titrediler. Bu yüzden kıtlıktan bu şekilde etkilenenler ölmek için çok istekliydiler ve zaten ölmüş olanlar mutlu sayıldılar, çünkü bu tür sefaletleri duymaya veya görmeye yetecek kadar uzun yaşamamışlardı.

5. Bu üzücü olay Romalılara hemen anlatıldı, bazıları buna inanamadı ve diğerleri Yahudilerin içinde bulunduğu sıkıntıya acıdı; ancak içlerinden birçoğu bundan dolayı ulusumuza karşı normalden daha acımasız bir nefret beslemeye başladı. Ancak Sezar, bu konuda Tanrı'nın önünde kendini mazur gördü ve Yahudilere barış ve özgürlük, ayrıca tüm eski küstahça uygulamalarının unutulmasını önerdiğini; ancak onların uyum yerine isyanı, barış yerine savaşı ve tokluk ve bolluk yerine kıtlığı seçtiklerini söyledi. Şimdiye kadar koruduğumuz tapınağı kendi elleriyle yakmaya başladıklarını ve bu nedenle bu tür yiyecekleri yemeyi hak ettiklerini söyledi. Ancak, bu korkunç kendi çocuğunu yeme eylemi, ülkelerinin kendisinin yıkılmasıyla örtülmeli ve insanlar, annelerin bu şekilde beslendiği, yaşanabilir yeryüzündeki böyle bir şehri, annelerin yemek yemesinden daha uygun olan
böyle yiyecekleri babalar için terk etmemeliler, çünkü bu tür sefaletlere katlandıktan sonra bile, bize karşı savaş halinde kalmaya devam edenler onlardır. Ve bunu söylerken, aynı zamanda, bu adamların içinde bulundukları umutsuz durumu düşündü; ayrıca, bu tür adamların, sadece tövbe etmeleri muhtemel olan bu acılara katlandıktan sonra, zihinlerinin ayıklığına kavuşabileceklerini bekleyemezdi.

BÖLÜM 4.

Bankalar Tamamlandığında ve Koçbaşları Getirildiğinde ve Hiçbir Şey Yapamadıklarında, Titus Tapınağın Kapılarını Ateşe Verme Emri Verdi; Çok Uzun Zaman Olmadan
Kutsal Evin Kendisi, Onun Rızasına Rağmen Yakıldı.

1. Ve şimdi iki lejyon, Lous [Ab] ayının sekizinci
günü kıyılarını tamamlamıştı. Bunun üzerine Titus, koçbaşlarının getirilmesini ve iç tapınağın batı binasının karşısına yerleştirilmesini emretti; çünkü bunlar getirilmeden önce, diğer tüm makinelerin en sağlamı, altı gün boyunca duvarı durmadan, üzerinde hiçbir etki bırakmadan dövmüştü; ancak taşların engin büyüklüğü ve güçlü bağlantısı, o makineden ve diğer koçbaşlarından da üstündü. Diğer Romalılar gerçekten de
kuzey kapısının temellerini
köşeye kadar kazdılar ve bir dünya kadar zahmetten sonra en dıştaki taşları
çıkardılar, yine de kapı hala içteki taşlar tarafından destekleniyordu ve zarar görmeden duruyordu; ta ki işçiler, makineler ve kargalar tarafından yapılan tüm bu girişimlerden
umutsuzlaşarak merdivenlerini manastıra getirene kadar. Yahudiler onları bu şekilde yaparken rahatsız etmediler; fakat ayağa kalktıklarında, onlara saldırdılar ve onlarla savaştılar; bazılarını
aşağı ittiler ve onları baş aşağı geriye fırlattılar; diğerlerini
karşılayıp öldürdüler; ayrıca merdivenlerden tekrar inenlerin çoğunu dövdüler ve kalkanlarını
kendilerini korumak için getirmeden önce kılıçlarıyla öldürdüler; hayır, merdivenlerden bazılarını silahlı adamlarla doluyken yukarıdan aşağı attılar; aynı zamanda Yahudilere karşı da büyük bir katliam yapıldı, bayrakları taşıyanlar
onlar için çok sert savaştılar, çünkü bunun korkunç bir şey olduğunu ve çalınmalarına izin verirlerse bunun onlar için büyük bir utanç olacağını düşünüyorlardı. Yine de
Yahudiler sonunda bu motorları ele geçirdiler ve
merdivenlerden çıkanları yok ettiler, geri kalanlar ise öldürülenlerin çektiklerinden o kadar korktular ki geri çekildiler; Her ne kadar Romalıların hiçbiri ölümünden önce iyi bir hizmette bulunmadan ölmemiş olsa da. İsyankarlardan, önceki savaşlarda cesurca savaşmış olanlar şimdi de aynısını yaptılar, tıpkı onların dışında, tiran Simon'un kardeşinin oğlu Eleazar'ın da yaptığı gibi. Fakat Titus, yabancı bir tapınağı bağışlama çabalarının askerlerine zarar verdiğini ve sonra öldürüleceğini anlayınca, kapıları ateşe verme emri verdi.

2. Bu arada, Simon'un muhafızlarının en kanlısı olan Emmaus'tan gelen Ananus ve Magadatus'un oğlu Archelaus, Yahudileri fatih oldukları bir zamanda terk ettikleri için hala affedilmeyi umarak ona doğru yola çıktılar. Titus, bu adamlara, onların kurnazca bir hilesi olarak itiraz etti; ve Yahudilere karşı diğer barbarlıklarından haberdar olduğu için, her ikisini de öldürmek için acele ediyordu. Onlara, bu terk edişe sadece içinde bulundukları en büyük sıkıntıdan dolayı sürüklendiklerini ve kendi iyi niyetlerinden dolayı geri dönmediklerini; ve kendi şehirlerinin çoktan ateşe verildiği, şimdi kendilerinin de aceleyle kaçtıkları bu yangından korunmayı hak etmediklerini söyledi. Ancak, firarilere söz verdiği güvenlik, kızgınlıklarını bastırdı ve onlara başkalarına verdiği ayrıcalıkları vermemesine rağmen, onları buna göre kovdu. Ve şimdi askerler çoktan kapıları ateşe
vermişlerdi ve üzerlerindeki gümüş, alevleri hızla içindeki
ahşaba taşıdı, oradan aniden yayıldı ve
manastırları yakaladı. Yahudiler, etraflarındaki bu ateşi gördüklerinde, ruhları bedenleriyle birlikte
daraldı ve öyle bir
şaşkınlığa kapıldılar ki, hiçbiri ne kendini savunmak ne de ateşi söndürmek için acele etmedi, sadece sessiz seyirciler olarak kaldılar. Ancak, şimdi yanan şeyin kaybına o kadar üzülmediler ki, bundan dolayı gelecek zaman için daha da akıllandılar; ama sanki
kutsal ev çoktan yanmış gibi, Romalılara karşı tutkularını
kızdırdılar. Bu ateş o gün ve ertesi gün de devam etti; çünkü askerler etraftaki tüm manastırları aynı anda yakamadılar, ancak parça parça yakabildiler.

3. Fakat ertesi gün Titus ordusunun bir kısmına ateşi söndürmelerini ve lejyonların daha kolay ilerlemesi için bir yol yapmalarını emretti, kendisi de komutanları bir araya topladı. Bunlardan altı önemli kişi oradaydı: Tüm ordunun komutanı [generalin emrinde] Tiberius Alexander; beşinci lejyonun komutanı Sextus Cerealis; onuncu lejyonun komutanı Larcius Lepidus; ve on beşinci lejyonun komutanı Titus Frigius: İskenderiye'den gelen iki lejyonun lideri Eternius ve Yahudiye'nin valisi Marcus Antonius Julianus da yanlarındaydı: Bunlardan sonra diğer tüm valinin ve tribunenin hepsi bir araya geldi. Titus, bunlara kutsal evle ilgili ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmalarını önerdi. Şimdi bunlardan bazıları, Yahudilerin o ev ayaktayken asla isyan etmeyi bırakmayacağı için, savaş kurallarına göre hareket etmenin en iyi yol olacağını düşündüler; hep birlikte o evde toplanırlardı. Diğerleri ise, Yahudilerin onu terk etmesi ve içlerinden hiçbiri silahlarını ona koymaması durumunda, onu kurtarabileceği; ancak, üzerine çıkıp daha fazla savaşmaları durumunda, onu yakabileceği görüşündeydiler; çünkü o zaman kutsal bir ev olarak değil, bir kale olarak görülmeliydi; ve onu yakmanın dinsizliği, bunu yapmaya zorlayanlara ait olacaktı, onlara değil. Fakat Titus, "Yahudiler o kutsal eve girip oradan bizimle savaşsalar bile,
insanların kendileri yerine, cansız varlıklardan intikam almamız gerekmez mi?" dedi; ve bu kadar büyük bir eseri
yakıp yıkmak için hiçbir durumda olmadığını, çünkü bunun Romalıların kendilerine zarar vereceğini, aynı zamanda hükümetleri için bir süs olacağını söyledi. Böylece Fronto, Alexander ve Cerealis
bu bildiri üzerine cüretkarlaştılar ve Titus'un fikrini kabul ettiler.
Sonra Titus komutanlara geri kalan kuvvetlerinin hareketsiz kalması, ancak bu saldırıda en cesur olanları kullanmaları emrini verdiğinde bu meclis dağıldı. Bu yüzden, kohortlardan çıkarılan seçilmiş adamların harabelerin arasından geçip ateşi söndürmelerini emretti.

4. Şimdi, Yahudilerin o gün o kadar yorgun ve o kadar dehşet içinde oldukları doğrudur ki, herhangi bir saldırıdan kaçındılar. Fakat ertesi gün, tüm güçlerini bir araya topladılar ve tapınağın dış avlusunu koruyanlara, doğu kapısından, çok cesurca saldırdılar ve bu, günün ikinci saatinde oldu. Bu muhafızlar, saldırılarını büyük bir cesaretle karşıladılar ve kendilerini bir duvarla örter gibi, kalkanlarıyla önlerinden örterek, birliklerini birbirine yaklaştırdılar; fakat orada çok uzun süre kalamayacakları, kendilerine saldıranların kalabalığı ve öfkelerinin ateşiyle ezilecekleri açıktı. Ancak Sezar, Antonia kulesinden bu filonun geri çekilme ihtimali olduğunu görünce, onları desteklemek için birkaç seçkin atlı gönderdi. Bunun üzerine Yahudiler saldırılarını sürdüremeyeceklerini gördüler ve ön saflardakilerin katledilmesi üzerine, geri kalanların çoğu kaçmaya başladı. Fakat Romalılar geri çekilirken, Yahudiler onlara döndüler ve onlarla savaştılar; ve o Romalılar geri döndüklerinde, onlar tekrar geri çekildiler, ta ki günün beşinci saatine kadar, yenildiler ve kendilerini tapınağın iç avlusuna kapattılar. 5. Böylece Titus, Antonia kulesine çekildi ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, tüm ordusuyla tapınağa saldırmaya ve kutsal evin etrafında kamp kurmaya karar verdi. Fakat o eve gelince, Tanrı onu uzun zaman önce kesinlikle ateşe mahkûm etmişti; ve şimdi o ölümcül gün, çağların dönüşümüne göre gelmişti; Bu, Babil kralı tarafından yakıldığı Lous ayının onuncu günüydü; ancak bu alevler Yahudilerin kendisinden yükselmişti ve onlar tarafından yaratılmıştı; çünkü Titus'un çekilmesi üzerine, isyancılar bir süre hareketsiz kaldılar ve sonra tekrar Romalılara saldırdılar, kutsal evi koruyanlar tapınağın iç [avlusunu] yakan ateşi söndürenlerle savaştı; ancak bu Romalılar Yahudileri kaçırdılar ve kutsal evin kendisine kadar ilerlediler. O sırada askerlerden biri, hiçbir emri beklemeden ve böylesine büyük bir girişimde herhangi bir endişe veya korku duymadan ve belirli bir ilahi öfkeyle acele ettirilerek, yanan malzemelerden bir miktar kaptı ve başka bir asker tarafından kaldırılarak, kutsal evin kuzey tarafındaki odaların etrafında bir geçit olan altın bir pencereyi ateşe verdi. Alevler yukarı doğru yükselirken, Yahudiler böylesine büyük bir sıkıntının gerektirdiği gibi büyük bir yaygara kopardılar ve bunu önlemek için birlikte koştular; ve şimdi canlarını daha fazla esirgemediler ve güçlerini sınırlayacak hiçbir şeye izin vermediler, çünkü o kutsal ev yok oluyordu, bu yüzden onu bu kadar koruyorlardı.

6. Ve şimdi belirli bir kişi Titus'a koşarak geldi ve son savaştan sonra çadırında dinlenirken ona bu yangından bahsetti;
Bunun üzerine büyük bir telaşla ayağa kalktı ve olduğu gibi, ateşi durdurmak için kutsal eve koştu; ardından tüm komutanları ve onların ardından da çeşitli lejyonlar büyük bir şaşkınlıkla onları takip etti; böylece büyük bir gürültü ve kargaşa yükseldi, bu kadar büyük bir ordunun düzensiz hareketinde doğal olduğu gibi. Sonra Sezar, hem savaşan askerleri yüksek sesle çağırarak hem de sağ eliyle onlara bir işaret vererek, ateşi söndürmelerini emretti. Ama onlar, çok yüksek sesle konuşmasına rağmen, başka bir yönden gelen daha büyük bir gürültüyle kulakları çoktan köreldiği için, ne de onun eliyle yaptığı işarete dikkat etmediler; ayrıca, bazıları hala savaşla, diğerleri ise tutkuyla meşgul olduğu için, onun eliyle yaptığı işarete de dikkat etmediler. Fakat oraya koşarak gelen lejyonlara gelince, ne iknalar ne de tehditler onların şiddetini engelleyemedi, fakat her birinin kendi tutkusu o anda onun komutanıydı; ve tapınağa birlikte
girdiklerinde, birçoğu birbirleri tarafından çiğnendi,
çok sayıda kişi ise hala sıcak ve dumanlı olan manastırların yıkıntıları arasında düştü ve fethettikleri kişilerle aynı sefil şekilde yok edildiler; ve kutsal eve yaklaştıklarında,
Sanki Sezar'ın aksi yöndeki emirlerini hiç duymamış gibi yaptılar; fakat kendilerinden öncekileri evi yakmaya teşvik ettiler. İsyancılara gelince, onlar zaten yardımlarını [ateşi söndürmek için] karşılayamayacak kadar büyük bir sıkıntı içindeydiler; her yerde öldürüldüler ve her yerde dövüldüler; ve halkın büyük bir kısmı ise zayıf ve silahsızdı ve yakalandıkları
her yerde boğazları kesildi. Şimdi sunağın etrafında ölü bedenler yığılmıştı, üst üste yığılmışlardı, çünkü ona çıkan basamaklarda 16 büyük miktarda kanları akıyordu, ayrıca yukarıda [sunağın üzerinde] öldürülen ölü bedenler de aşağı düşüyordu.

7. Ve şimdi, Sezar askerlerin coşkulu öfkesini hiçbir şekilde dizginleyemediğinden ve ateş giderek daha da arttığından, komutanlarıyla birlikte tapınağın kutsal yerine gitti ve orada, içindekilerle birlikte, yabancıların akrabalarının içerdiğinden çok daha üstün olduğunu ve bizim övündüğümüz ve inandığımız şeylerden aşağı olmadığını gördü. Fakat alev henüz iç kısımlarına ulaşmamıştı ve hala kutsal evin etrafındaki odaları tüketiyordu ve Titus gerçeğin ne olduğunu, evin kendisinin hala kurtarılabileceğini varsayarak aceleyle geldi ve askerleri ateşi söndürmeye ikna etmeye çalıştı ve yüzbaşı Liberalius'a ve etrafındaki mızrakçılardan birine, inatçı askerleri sopalarıyla dövmeleri ve onları engellemeleri emrini verdi; fakat tutkuları, Sezar'a duydukları saygı ve onları yasaklayan kişiden duydukları korku, Yahudilere olan nefretleri ve onlarla savaşma konusundaki belirli bir şiddetli eğilimleri için de çok zordu. Dahası, yağma umudu birçok kişiyi, içerideki tüm yerlerin parayla dolu olduğu ve etrafının altınla kaplı olduğu fikrine sahip olmaya yöneltti. Ve ayrıca, oraya girenlerden biri, Sezar'ın askerleri engellemek için aceleyle dışarı koşmasını ve ateşi karanlıkta kapının menteşelerine atmasını engelledi; böylece komutanlar ve Sezar da onlarla birlikte geri çekildiğinde ve artık kimse dışarıdakilerin evi yakmalarını yasaklamadığında, kutsal evin içinden alevler hemen çıktı. Ve böylece kutsal ev, Sezar'ın onayı olmadan yakıldı.

8. Şimdi, herhangi biri, hem ilginç yapısı ve büyüklüğü hem de kendisine bahşedilen muazzam zenginlik ve kutsallığıyla ilgili görkemli ünü nedeniyle gördüğümüz veya duyduğumuz tüm eserlerin en hayranlık uyandıranı olduğu için, böyle bir eserin yıkılmasına haklı olarak hayıflanabilirdi; yine de böyle biri, kaderin böyle olmasını emrettiği düşüncesiyle kendini teselli edebilirdi; bu, hem canlı yaratıklar hem de eserler ve yerler açısından kaçınılmazdır. Ancak, bu dönemin bu şekilde anlatılmasının doğruluğuna şaşırmamak elde değil; çünkü daha önce de söylediğim gibi, kutsal evin Babilliler tarafından yakıldığı aynı ay ve gün şimdi kutlanıyordu. Şimdi, Kral Süleyman tarafından atılan ilk temelden, Vespasian'ın saltanatının ikinci yılında gerçekleşen yıkımına kadar geçen yıl sayısı, yedi ay ve on beş gün hariç, bin yüz otuz olarak toplanmıştır; ve Haggai tarafından, Kral Cyrus'un ikinci yılında yapılan ikinci inşaatından, Vespasian yönetimindeki yıkımına kadar altı yüz otuz dokuz yıl ve kırk beş gün olmuştur.

BÖLÜM 5.

Yahudilerin Kutsal Ev'in Yangını Üzerine İçinde Bulundukları Büyük Sıkıntı. Sahte Bir Peygamber Hakkında ve Bu Yıkımdan Önceki İşaretler.

1. Kutsal ev yanarken, ele geçen her şey yağmalandı ve yakalananların on bini öldürüldü; ve
herhangi bir yaştan bir acıma veya ciddiyet saygısı yoktu, fakat
çocuklar, yaşlılar, dinsiz kişiler ve rahipler aynı şekilde
öldürüldü; böylece bu savaş her türden insanı sardı ve onları yıkıma sürükledi, hem hayatları için yalvaranları hem de kendilerini savaşarak savunanları. Alevler de uzun bir mesafeye taşındı ve katledilenlerin inlemeleriyle birlikte yankılandı; ve bu tepe yüksek olduğu ve tapınaktaki çalışmalar çok büyük olduğu için, insan tüm
şehrin yandığını düşünürdü. Bu gürültüden daha büyük veya daha korkunç bir şey hayal bile edemez; çünkü aynı anda hep birlikte yürüyen Roma lejyonlarının bir haykırışı ve şimdi ateş ve kılıçla çevrili olan isyancıların hüzünlü bir haykırışı duyuldu. Yukarıda kalan insanlar da düşmana karşı geri püskürtüldüler ve büyük bir dehşete kapıldılar ve içinde bulundukları felaketten dolayı hüzünlü inlemeler yaptılar; şehirdeki kalabalık da tepedekilerle birlikte bu haykırışa katıldı. Ayrıca, kıtlıktan bitkin düşenlerin çoğu ve ağızları neredeyse kapalıydı, kutsal evin ateşini gördüklerinde, en büyük güçlerini kullandılar ve tekrar inlemelere ve haykırışlara başladılar: Perea 17 yankıyı geri verdi ve [şehrin] etrafındaki dağlar da tüm gürültünün gücünü artırdı. Yine de sefaletin kendisi bu düzensizlikten daha korkunçtu; çünkü tapınağın bulunduğu tepenin her yerinde ateşle dolup taştığını, kanın ateşten daha fazla olduğunu ve öldürülenlerin onları öldürenlerden daha fazla olduğunu düşünürdü; çünkü
yer hiçbir yerde görünmüyordu, üzerinde yatan ölü bedenler yüzünden; ama askerler, kaçanlara
koşarken, o ceset yığınlarının üzerinden geçtiler. Ve şimdi haydutların kalabalığı [Romalılar tarafından tapınağın iç avlusundan]
kovuldu ve dış avluya ve oradan şehre girmek için çok uğraştılar, halkın geri kalanı ise o dış avlunun manastırına kaçtı. Rahiplere gelince, bazıları kutsal evden, üzerinde bulunan ve kurşundan yapılmış tabanlarıyla birlikte
18 dikenleri söküp çıkardılar ve bunları ok yerine Romalılara fırlattılar. Ama sonra bunu yaparak
hiçbir şey kazanmadıklarından ve üzerlerine ateş çıktığında, sekiz arşın genişliğindeki
duvara çekildiler ve orada kaldılar; Yine de, aralarından, Romalılara giderek kendilerini kurtarabilecek veya cesaretle karşı koyup diğerleriyle birlikte şanslarını deneyebilecek olan ikisi kendilerini ateşe attılar ve kutsal evle birlikte yakıldılar; isimleri Belgas oğlu Meirus ve Daleus oğlu Joseph'ti.

2. Ve şimdi Romalılar, kutsal evin etrafındakileri esirgemenin boşuna olduğuna karar vererek, tüm bu yerleri ve ayrıca manastırların ve kapıların kalıntılarını yaktılar, ikisi hariç; biri doğu tarafında, diğeri güneyde; ancak, ikisini de daha sonra yaktılar. Ayrıca hazine odalarını da yaktılar, orada muazzam miktarda para, muazzam miktarda giysi ve diğer değerli
eşyalar vardı; ve kısaca söylemek gerekirse, Yahudilerin tüm zenginlikleri orada yığılmıştı, zenginler ise kendilerine [bu tür
eşyaları barındırmak için] odalar inşa etmişlerdi. Askerler ayrıca tapınağın dış [avlusunda] bulunan diğer manastırlara da geldiler, kadınlar ve çocuklar ve büyük bir karışık halk kalabalığı, sayıları yaklaşık altı bin kişi olmak üzere kaçtı. Fakat Sezar bu insanlar hakkında herhangi bir şey belirlemeden veya komutanlara onlarla ilgili herhangi bir emir vermeden önce, askerler öyle bir öfkeye kapıldılar ki, o manastırı ateşe verdiler; bu sayede bazıları kendilerini baş aşağı atarak yok edildi ve bazıları da manastırların içinde yakıldı. Ve hiçbiri canını kurtaramadı. Sahte bir peygamber 19, o gün şehirde halka açık bir bildiri yayınlayarak Tanrı'nın onlara tapınağa çıkmalarını ve orada kurtuluşlarının mucizevi işaretlerini almalarını emrettiğini söyleyen bu insanların yıkımına sebep oldu. O zamanlar çok sayıda sahte peygamber, zorbalar tarafından kandırılıp halka dayatıldı ve onlara Tanrı'dan kurtuluş beklemeleri gerektiğini söylediler; ve bu, onları terk etmekten alıkoymak ve bu tür umutlarla korku ve endişeden
üstün olmak içindi. Şimdi sıkıntıda olan bir adam bu tür vaatlere kolayca uyar; çünkü böyle bir baştan çıkarıcı onu, kendisini ezen bu sefaletlerden kurtaracağına inandırdığında, o zaman hasta böyle bir kurtuluşun umutlarıyla doludur. 3. Böylece zavallı insanlar bu aldatıcılar ve Tanrı'nın kendisine
inananlar tarafından kandırıldılar; Onlar, bu kadar belirgin olan
işaretlere katılmaz ve itibar etmezken, ve gelecekteki ıssızlıklarını açıkça önceden haber verirken, ama, aşık olmuş insanlar gibi, ne görecek gözleri ne de düşünecek zihinleri olmadan, Tanrı'nın kendilerine yaptığı ihbarları dikkate almadılar. Böylece, şehrin üzerinde duran kılıca benzeyen bir yıldız 20 ve bir kuyrukluyıldız vardı, bütün bir yıl boyunca devam etti. Böylece, Yahudilerin isyanından önce ve savaştan önceki o kargaşalardan önce, insanlar büyük kalabalıklar halinde mayasız ekmek bayramına geldiklerinde, Xanthicus ayının sekizinci günü, 21 [Nisan] ve gecenin dokuzuncu saatinde, sunağın ve kutsal evin etrafında o kadar büyük bir ışık parladı ki, parlak bir gündüz vakti gibi göründü; yarım saat sürdü. Bu ışık beceriksizler için iyi bir işaret gibi görünüyordu,
ama kutsal yazıcılar tarafından hemen ardından gelen olayları haber verdiği şeklinde yorumlandı. Aynı festivalde, başrahip tarafından kurban edilmek üzere götürülen bir düve,
tapınağın ortasında bir kuzu doğurdu. Dahası, tapınağın iç avlusunun doğu kapısı, pirinçten ve çok ağırdı ve yirmi kişi tarafından
zorlukla kapatılmıştı ve demirle silahlanmış bir kaide üzerinde duruyordu ve
tek bir taştan yapılmış sağlam zemine çok derin cıvatalarla tutturulmuştu, gecenin altıncı saatinde kendiliğinden
açıldığı görüldü. Tapınakta nöbet tutanlar bunun üzerine tapınağın komutanına koşarak gelip ona anlattılar; o da oraya geldi ve büyük zorluklarla
kapıyı tekrar kapatabildi. Bu da halk için çok mutlu bir mucize gibi görünüyordu, sanki Tanrı onlara mutluluk kapısını açmış gibi. Fakat bilgili insanlar bunu, kutsal evlerinin güvenliğinin kendiliğinden ortadan kalktığını ve kapının düşmanlarının lehine açıldığını anladılar. Böylece bunlar, işaretin kendilerine gelmekte olan yıkımı önceden gösterdiğini açıkça ilan ettiler. Bunların yanı sıra, o bayramdan birkaç gün sonra, Artemisius ayının yirmi birinci günü, [Jyar], muazzam ve inanılmaz bir fenomen ortaya çıktı: Sanırım bunun anlatımı, onu görenler tarafından anlatılmamış olsaydı ve onu izleyen olaylar, bu tür işaretleri hak edecek kadar önemli bir nitelikte olmasaydı, bir masal gibi görünürdü; çünkü, gün batımından önce, zırhlı savaş arabaları ve asker birlikleri bulutların arasında ve şehirleri çevreleyerek koştururlardı. Dahası, Pentekost dediğimiz o bayramda, rahipler, gelenekleri olduğu üzere, kutsal hizmetlerini yerine getirmek için geceleyin tapınağın iç avlusuna girdiklerinde, ilk olarak bir sarsıntı hissettiklerini ve büyük bir gürültü duyduklarını, ardından da büyük bir kalabalığın "Buradan uzaklaşalım" dediğini duyduklarını söylediler. Fakat daha da korkunç olanı, bir pleb ve çiftçi olan Ananus'un oğlu İsa'nın, savaş başlamadan dört yıl önce ve şehrin çok büyük bir barış ve refah içinde olduğu bir zamanda, herkesin tapınakta Tanrı'ya çadır kurma geleneği olan o şölene gelmesiyle, 23 aniden yüksek sesle bağırmaya başladı: "Doğudan bir ses, batıdan bir ses, dört rüzgardan bir ses, Kudüs'e ve kutsal eve karşı bir ses, damatlara ve gelinlere karşı bir ses ve tüm bu halka karşı bir ses!" Bu, onun gece gündüz şehrin tüm sokaklarında dolaşırken haykırdığı şeydi. Fakat halkın en seçkinlerinden bazıları, onun bu korkunç haykırışına büyük bir öfkeyle karşılık verdi ve adamı alıp ona çok sayıda sert darbe indirdiler; ama o
ne kendisi için ne de onu cezalandıranlara özgü bir şey
söylemedi, ama daha önce haykırdığı aynı sözlerle devam etti. Bunun üzerine yöneticilerimiz, durumun kanıtladığı gibi, bunun bir tür ilahi öfke olduğunu varsayarak onu Roma
valisi'ne götürdüler, orada kemikleri açığa çıkana kadar kırbaçlandı; ama o
kendisi için hiçbir yakarışta bulunmadı, gözyaşı dökmedi, ama sesini olabilecek en acıklı tona çevirdi, kırbacın her darbesinde cevabı "Yazıklar olsun Kudüs'e!" oldu. Ve Albinus
[o zamanlar valiydi] ona, Kim olduğunu ve nereden geldiğini? ve neden bu sözleri söylediğini sorduğunda, söylediklerine hiçbir şekilde cevap vermedi, ama Albinus onu bir deli sanıp onu kovana kadar hüzünlü şarkısını da bırakmadı. Şimdi, savaş başlamadan önce geçen tüm zaman boyunca, bu adam vatandaşların hiçbirine yaklaşmadı, bunu söylerken onlar tarafından görülmedi; ama her gün, sanki önceden planlanmış bir yeminmiş gibi, "Yazıklar olsun Kudüs'e!" diye bu acıklı sözleri söyledi. Her gün kendisini dövenlere kötü sözler söylemedi, ona yiyecek verenlere de iyi sözler söylemedi; ama bu, tüm insanlara verdiği cevaptı ve aslında gelecek olanın hüzünlü bir haberciliğinden başka bir şey değildi. Bu haykırışı festivallerde en yüksek sesle söylenirdi; ve bu türküyü yedi yıl beş ay boyunca, sesi kısılmadan veya yorulmadan, ta ki kuşatmamızda habercisinin gerçekten gerçekleştiğini gördüğü zamana kadar, kuşatma sona erene kadar sürdürdü; çünkü surların etrafında dönerken, var gücüyle, "Yazıklar olsun şehre, halka ve kutsal eve!" diye haykırdı. Ve tam da son olarak "Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana!" diye eklediğinde, motorlardan birinden bir taş çıktı ve ona çarptı ve onu hemen öldürdü; ve aynı kehanetleri söylerken, ruhunu teslim etti.

4. Şimdi eğer biri bunları düşünürse, Tanrı'nın insanlıkla ilgilendiğini ve ırkımıza mümkün olan her şekilde onların korunması için ne olduğunu önceden gösterdiğini görecektir; ancak insanlar, çılgınca ve gönüllü olarak kendilerine getirdikleri o sefaletlerle yok olurlar; çünkü Yahudiler, Antonia kulesini yıkarak tapınaklarını dört köşeli hale getirmişlerdi, aynı zamanda kutsal kehanetlerine şunu yazdırmışlardı, "O zaman, tapınakları dört köşeli hale geldiğinde, şehirleri ve kutsal evleri de alınacaktır." Fakat şimdi, onları bu savaşı üstlenmede en çok yücelten şey, kutsal yazılarında da bulunan belirsiz bir kehanetti, "o sıralarda, ülkelerinden biri yaşanabilir dünyanın valisi olacaktı." Yahudiler bu kehanetin özellikle kendilerine ait olduğunu düşündüler ve bilge adamların çoğu bu nedenle kararlarında aldatıldılar. Şimdi bu
kehanet kesinlikle Yahudiye'de imparator olarak atanan Vespasian'ın hükümetini gösteriyordu. Ancak, insanların kaderden kaçmaları mümkün değildir,
önceden görmelerine rağmen. Fakat bu adamlar bu işaretlerin bazılarını kendi zevklerine göre yorumladılar ve bazılarını da tamamen hor gördüler, ta ki delilikleri hem şehirlerinin alınmasıyla hem de kendi yıkımlarıyla ortaya çıkana kadar.

BÖLÜM 6.

Romalılar Sancaklarını Tapınağa Nasıl Götürdüler ve Titus'a Nasıl
Sevinçli Alkışlarda Bulundular. Titus'un Yahudilere Merhamet İçin
Yakardıklarında Yaptığı Konuşma. Buna Nasıl
Cevap Verdiler; Ve Bu Cevap Titus'un Onlara Karşı
Öfkesini Nasıl Harekete Geçirdi.

1. Ve şimdi Romalılar, isyancıların şehre kaçışı üzerine,
ve kutsal evin kendisinin ve etrafındaki tüm binaların
yakılması üzerine, sancaklarını tapınağa getirdiler 24 ve onları
doğu kapısının karşısına diktiler; ve orada onlara kurbanlar sundular ve orada Titus'u imparator yaptılar 25 en büyük sevinç alkışlarıyla. Ve şimdi bütün askerlerin yağma yoluyla elde ettikleri ganimetlerden o kadar büyük miktarları vardı ki, Suriye'de bir pound ağırlığındaki altın eski değerinin yarısına satıldı. Fakat kutsal evin duvarında hareketsiz duran rahiplere gelince,26
susuzluktan, bazı Romalı muhafızlardan hayatının güvencesi olarak sağ ellerini ona vermelerini isteyen
ve çok susadığını itiraf eden bir çocuk vardı. Bu muhafızlar onun yaşına ve içinde bulunduğu sıkıntıya acıdılar ve ona sağ ellerini verdiler. Böylece kendisi aşağı indi, biraz su içti ve yanlarına geldiğinde yanında olan kabı suyla doldurdu ve sonra gitti ve kendi arkadaşlarına kaçtı; o muhafızlardan hiçbiri ona yetişemedi; ama yine de hainliği yüzünden onu kınadılar. O da şu cevabı verdi: "Anlaşmayı bozmadım; çünkü bana verdiğim teminat sizinle kalmam için değil, sadece güvenli bir şekilde aşağı inip biraz su almam içindi; her ikisini de yaptım ve bundan sonra kendimi sözüme sadık kalmış sayıyorum." Bunun üzerine çocuğun dayattığı kişiler onun kurnazlığına ve bunun da yaşından kaynaklandığına hayran kaldılar. Beşinci gün sonra, kıtlıktan bitkin olan rahipler aşağı indiler ve muhafızlar tarafından Titus'a getirildiklerinde hayatları için yalvardılar; fakat o, affın kendileri için zamanının geçtiğini ve yalnızca kendilerinin haklı olarak korunmayı umabilecekleri bu kutsal evin yıkıldığını; ve rahiplerin ait oldukları evle birlikte yok olmalarının kendi görevlerine uygun olduğunu söyledi. Bu yüzden onların öldürülmelerini emretti.

2. Fakat zorbaların kendileri ve onlarla birlikte olanlar, her taraftan kuşatıldıklarını ve sanki etraflarının duvarla çevrildiğini, kaçış yolu olmadığını gördüklerinde, Titus'la sözlü olarak anlaşmak istediler. Buna göre, doğasının nezaketi ve şehri yıkımdan koruma arzusu, artık haydutların sinirlendiğini düşünen arkadaşlarının tavsiyeleriyle birleşince, tapınağın dış [avlusunun] batı tarafına yerleşti; çünkü Xystus'un üstündeki tarafta kapılar ve yukarı şehri tapınağa bağlayan bir köprü vardı. Bu köprü, tiranlar ve Sezar arasında uzanıyordu ve onları ayırıyordu; kalabalık her iki tarafta duruyordu; Yahudi ulusundan olanlar, Sinran ve John'un etrafında, büyük af umutlarıyla; Romalılar ise, Titus'un yakarışlarını nasıl karşılayacağını büyük bir beklentiyle Sezar'ın etrafında. Böylece Titus askerlerine öfkelerini dizginlemelerini ve oklarını rahat bırakmalarını emretti ve aralarına bir tercüman atadı, bu onun fatih olduğunun bir işaretiydi ve önce konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Umarım siz, beyler, ülkenizin sefaletlerinden artık doymuşsunuzdur, ne bizim büyük gücümüz ne de kendi büyük zayıflığınız hakkında hiçbir haklı fikre sahip değilsiniz, fakat deliler gibi, şiddetli ve düşüncesiz bir şekilde, halkınızı, şehrinizi ve kutsal evinizi yıkıma sürükleyen girişimlerde bulundunuz. Pompey sizi ilk fethettiğinden beri isyan etmeyi hiç bırakmayan ve o zamandan beri Romalılarla açık savaşa giren adamlarsınız. Çok az sayıda Roma askeri sizin için yeterince güçlüyken, kalabalığınıza mı güvendiniz? Konfederasyonlarınızın sadakatine mi güvendiniz? Ve bizim hakimiyetimizin sınırları dışında, Yahudilere Romalılardan önce yardım mı ediyorsunuz?
Sizin bedeniniz bizimkinden daha mı güçlü? Hayır, biliyorsunuz ki [güçlü] Almanlar
bizim hizmetkarlarımızdır. Siz bizimkinden daha mı güçlü duvarlara sahipsiniz? Lütfen,
Britanyalıların
çevrelediği okyanus duvarından daha büyük bir engel var mı, yine de Romalıların kollarına tapıyorsunuz.
Ruhunuzun cesareti ve komutanlarınızın
zekâsı bakımından bizden daha mı üstünsünüz? Hayır, kesinlikle, Kartacalıların
bizim tarafımızdan fethedildiğini biliyorsunuz. Dolayısıyla, sizi bize karşı kışkırtan şey kesinlikle bizim Romalıların nezaketi olabilir; ilk olarak, size bu toprakları
sahiplenmeniz için veren; ve sonra, sizin üzerinize kendi ulusunuzun krallarını
gösteren; ve üçüncü olarak, atalarınızın yasalarını size koruduk ve yine de, kendi başınıza veya başkalarının arasında, istediğiniz gibi yaşamanıza izin verdiniz: ve, size verdiğimiz her şeyin en büyük iyiliği nedir? Tanrı'ya ödenen haraçları, kendisine adanmış diğer armağanlarla birlikte toplamanıza izin verdiniz; bu bağışları yapanları hesaba çekmedik veya yasaklamadık; ta ki en sonunda, düşmanlarımız olduğunuzda bile, bizden daha zengin olana kadar; ve bize karşı bizim paramızla savaş hazırlıkları yaptınız; hayır, sonuçta, tüm bu avantajların tadını çıkarırken, aşırı bolluğunuzu, size verenlere karşı kullandınız ve acımasız yılanlar gibi, size iyi davrananlara zehirinizi
attınız. Bu nedenle, Nero'nun tembelliğini hor gördüğünüzü ve kırılmış veya yerinden oynamış vücut uzuvları gibi, o zamanlar sessizce yatıp başka bir zamanı beklediğinizi, yine de kötü niyetli olduğunuzu ve şimdi rahatsızlığınızın her zamankinden daha büyük olduğunu gösterdiğinizi ve arzularınızı küstah ve engin umutlarınızın izin verdiği yere kadar genişlettiğinizi varsayıyorum. Bu sırada babam bu ülkeye, Cestius döneminde yaptıklarınızdan dolayı sizi cezalandırmak için değil, sizi uyarmak için geldi; çünkü eğer ulusunuzu devirmeye gelseydi, doğrudan pınarınıza koşardı ve bu şehri hemen harap ederdi; oysa gidip Celile'yi ve çevresini yaktı ve böylece size tövbe etmeniz için zaman verdi; bu insanlık örneğini onun zayıflığına bir kanıt olarak aldınız ve küstahlığınızı bizim yumuşaklığımızla beslediniz. Nero dünyadan ayrıldığında, en kötü alçakların yapacağı gibi yaptınız ve iç anlaşmazlıklarımızla bize karşı hareket etmeye teşvik ettiniz ve hem ben hem de babam bu savaş için hazırlık yapmak üzere Mısır'a gittiğimizde, o zamanı kötüye kullandınız. İmparator olduğumuzda bize karşı karışıklıklar çıkarmaktan utanmıyordunuz ve bu arada, ordunun generallerinden daha fazlası olmadığımız
zamanlarda ne kadar yumuşak olduğumuzu deneyimlediniz. Fakat hükümet bize devredildiğinde ve diğer tüm insanlar bundan sonra sessiz kaldılar ve hatta yabancı uluslar bile elçilikler gönderdiler ve hükümete girmemizi tebrik ettiler, o zaman siz Yahudiler düşmanlarımız olduğunuzu gösterdiniz. Fırat'ın ötesindeki ulusunuza elçiler gönderdiniz, karışıklıkları çıkarmanızda size yardım etmek için; şehrinizin etrafına yeni duvarlar inşa ettiniz, isyanlar çıktı ve bir tiran diğerine karşı mücadele etti ve aranızda bir iç savaş çıktı;
gerçekten de sizin gibi kötü bir halktan başkası olmayacaktı. Sonra, babam tarafından istemeyerek gönderilmiş olarak bu şehre geldim ve ondan hüzünlü emirler aldım. Halkın barışa meyilli olduğunu duyduğumda buna sevindim; bu savaşı başlatmadan önce bu işlemleri bırakmanızı tavsiye ettim; bana karşı uzun süre savaşmış olsanız bile sizi bağışladım; firar edenlere teminat olarak sağ elimi verdim; Söz verdiğim şeyi sadakatle yerine getirdim. Bana kaçtıkları zaman, esir aldığım birçok kişiye acıdım; savaşa hevesli olanları engellemek için işkence ettim. Savaş makinelerimi istemeyerek duvarlarınıza getirdim; askerlerim sizin katliamınıza koyulduğunda, size karşı sertliklerini her zaman yasakladım. Her zaferden sonra, sanki kendim yenilmişim gibi sizi barışa ikna ettim. Tapınağınıza yaklaştığımda, savaş yasalarından tekrar uzaklaştım ve sizi kendi kutsal alanınızı korumaya ve kutsal evinizi kendinize saklamaya çağırdım. Size oradan sessizce çıkma ve korunmanız için güvenlik sağladım; hayır, eğer aklınız varsa, size başka bir yerde savaşma izni verdim. Yine de, önerilerimin her birini hor gördünüz ve kutsal evinizi kendi ellerinizle ateşe verdiniz. Ve şimdi, aşağılık alçaklar, benimle sözlü olarak anlaşmak mı istiyorsunuz? Bu kadar kutsal bir evi, şimdi yıkılmış olan bu evi kurtarmanızın amacı nedir? Tapınağınızın yıkılmasından sonra şimdi hangi korunmayı arzulayabilirsiniz? Yine de şu anda zırhınızın içinde öylece duruyorsunuz; hatta bu en uç durumda bile yalvaranlarmış gibi davranmaya bile cesaret edemiyorsunuz. Ey zavallı yaratıklar! Neye güveniyorsunuz? Halkınız ölmedi mi? Kutsal eviniz gitmedi mi? Şehriniz benim
gücümde değil mi? Ve kendi hayatlarınız benim ellerimde değil mi? Ve hala ölmeyi bir yiğitlik parçası olarak mı görüyorsunuz? Ancak, sizin deliliğinizi taklit etmeyeceğim. Silahlarınızı bırakır ve bedenlerinizi bana teslim ederseniz,
Size hayatlarınızı bağışlarım; ve bir ailenin yumuşak başlı efendisi gibi davranırım;
İyileştirilemeyen cezalandırılacak ve geri kalanını kendi kullanımım için saklayacağım."

3. Titus'un bu teklifine şu cevabı verdiler: Bunu kabul
edemeyeceklerini, çünkü asla yapmayacaklarına yemin etmişlerdi; ancak
çevrelerine yapılmış olan duvarı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte geçmek için izin istiyorlardı; böylece çöle gideceklerdi ve şehri ona bırakacaklardı. Titus bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı,
onlar zaten esir alınmış adamlar durumundayken,
onunla kendi şartlarını koyuyormuş gibi, sanki fatihlermiş gibi yapacaklardı. Bu yüzden onlara şu duyurunun yapılmasını emretti,
artık ona firari olarak gelmeyeceklerdi, ya da daha fazla güvenlik
ummayacaklardı; çünkü bundan sonra kimseyi esirgemeyecekti,
tüm ordusuyla onlarla savaşacaktı; ve kendilerini olabildiğince
kurtarmaları gerekiyordu; çünkü bundan sonra onlara savaş yasalarına göre davranacaktı. Bu yüzden askerlere hem şehri yakmalarını hem de yağmalamalarını emretti; onlar o gün gerçekten hiçbir şey yapmadılar; ancak ertesi
gün arşivlerin deposunu, Acra'yı, meclis binasını ve Ophlas adlı yeri ateşe verdiler; bu sırada yangın
Acra'nın ortasında bulunan kraliçe Helena'nın sarayına kadar ilerledi; sokaklar da yakıldı, kıtlık yüzünden yok olanların cesetleriyle dolu evler de yakıldı.

4. Aynı gün, kral Izates'in oğulları ve kardeşleri, halkın önde gelen birçok kişisiyle birlikte, orada toplandılar ve Sezar'dan güvenlikleri için sağ elini onlara vermesini istediler; bunun üzerine, geriye kalanlara çok öfkelenmiş olmasına rağmen, eski ılımlılığını bir kenara bırakmadı ve bu adamları kabul etti. O sırada, gerçekten de, hepsini gözaltında tuttu, ancak yine de kralın oğullarını ve akrabalarını bağladı ve onları Roma'ya götürdü, böylece ülkelerinin Romalılara olan sadakati için onları rehin aldı.

BÖLÜM 7.

Büyük Bir Kötülük Yaptıktan ve Birçok Talihsizlik Yaşadıktan Sonra İsyankarların Sonradan Başlarına Ne Geldi; Ayrıca
Sezar Yukarı Şehrin Efendisi Nasıl Oldu.

1. Ve şimdi kışkırtıcılar, çok güçlü olduğu için birçok kişinin
mallarını koyduğu kraliyet sarayına hücum ettiler ve Romalıları oradan
kovdular. Ayrıca, içine doluşan tüm insanları öldürdüler,
ki sayıları yaklaşık sekiz bin dört yüzdü ve
ellerindekileri yağmaladılar. Ayrıca iki Romalıyı da canlı olarak ele geçirdiler; biri
atlı, diğeri ise yayaydı. Sonra yayaların boğazını kestiler ve hemen onu tüm şehirden geçirdiler,
çünkü bu tek olayla tüm Romalılardan intikam alıyorlardı. Fakat atlı, onların korunması için onlara bir şeyler önermesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine Simon'un önüne getirildi; Ancak
orada olduğu sırada söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, cezalandırılmak üzere komutanlarından biri olan Ardalas'a teslim edildi, Ardalas ellerini arkasından bağladı,
gözlerine bir kurdele geçirdi ve sonra onu başını kesmeyi amaçladığı için Romalıların karşısına çıkardı. Ancak adam bu infazı engelledi ve Romalılara kaçtı, üstelik bu sırada Yahudi cellat kılıcını çekiyordu. Şimdi düşmandan
uzaklaştırıldığında, Titus onu öldürmeyi düşünemedi; ancak düşman tarafından canlı olarak ele geçirildiği için artık bir Roma askeri olmaya layık olmadığını düşündüğü için silahlarını aldı ve ait olduğu lejyondan
kovdu; bu, utanma duygusu olan biri için ölümün kendisinden daha ağır bir cezaydı.

2. Ertesi gün Romalılar haydutları alt şehirden kovdular ve Siloam'a kadar her yeri ateşe verdiler. Bu askerler şehrin yıkıldığını görmekten gerçekten memnundular. Fakat yağmayı kaçırdılar, çünkü
isyancılar bütün eşyalarını alıp götürmüşlerdi ve
yukarı şehre çekilmişlerdi; çünkü henüz yaptıkları kötülüklerden hiç pişman olmamışlardı, ama sanki iyi bir şey yapmışlar gibi küstahtılar; çünkü
şehri alevler içinde gördüklerinde, neşeli görünüyorlardı ve
sevinçli yüz ifadeleri takındılar,
dediklerine göre, sefaletlerinin
ölümle sona ermesini bekledikleri için. Buna göre,
insanlar artık katledilirken, kutsal ev yakılmıştı ve
şehir yanıyordu, düşmanın yapabileceği başka bir şey kalmamıştı. Yine de Josephus, bu en uç noktada bile, onlardan şehrin geri kalanını bağışlamalarını istemekten yorulmadı; onlara barbarlıkları ve dinsizlikleri hakkında uzun uzun konuştu ve kaçmaları için onlara öğüt verdi; ancak bundan kazandığı tek şey onların alay konusu olmasıydı; ve yemin ettikleri için teslim olmayı düşünemediler ve meydanda Romalılarla savaşacak kadar güçlü değillerdi, çünkü her taraftan kuşatılmışlardı ve zaten bir tür tutsaktılar, yine de insanları öldürmeye o kadar alışmışlardı ki, sağ ellerini buna göre hareket etmekten alıkoyamıyorlardı. Böylece şehrin önünde dağıldılar ve Romalılara kaçmaya çalışanları yakalamak için şehrin kalıntıları arasında pusuya yattılar; buna göre bu tür birçok kaçak onlar tarafından yakalandı ve hepsi öldürüldü; çünkü bunlar yiyecek eksikliğinden dolayı onlardan kaçamayacak kadar zayıftı; Böylece ölü bedenleri köpeklere atıldı. Şimdi her türlü ölüm, kıtlıktan daha katlanılabilir olarak düşünülüyordu, öyle ki Yahudiler artık merhametten ümidini kesmiş olsalar da, yine de Romalılara kaçacaklardı ve hatta kendi istekleriyle katil isyancıların arasına düşeceklerdi. Şehirde, içinde hiç ölü beden olmayan hiçbir yer yoktu, ancak kıtlık veya isyan sonucu ölenlerle tamamen kaplıydı; ve her yer, o isyan veya kıtlık sonucu ölenlerin ölü bedenleriyle doluydu.

3. Böylece şimdi tiranları ve onlarla birlikte olan o haydut çetesini destekleyen son umut, yeraltı mağaraları ve oyuklardı;
oraya bir kez uçabilseler bile, aranmayı beklemiyorlardı;
ama tüm şehir yok edildikten ve Romalılar gittikten sonra tekrar dışarı çıkıp onlardan kaçmaya çalışıyorlardı. Bu,
onların bir rüyasından daha iyi değildi; çünkü ne Tanrı'dan ne de Romalılardan saklanmayı başaramadılar. Ancak, bu yeraltı hilelerine güvendiler ve Romalıların kendilerinden daha fazla yeri ateşe verdiler; ve evlerinden kaçanları hendeklere
ateş ederek acımasızca öldürdüler ve onları da yağmaladılar; ve eğer birine ait yiyecek bulurlarsa, onu ele geçirip kanlarıyla birlikte yuttular; hayır, şimdi yağmalamaları konusunda birbirleriyle savaşmaya gelmişlerdi; ve ben, yıkımları bunu engellemeseydi, barbarlıklarının onlara ölü bedenlerin bile tadına baktıracağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

BÖLÜM 8.

Sezar'ın Yukarı Şehir [Siyon Dağı] Çevresindeki Kıyıları Nasıl Yükselttiği ve Tamamlandığında, Makinelerin
Getirilmesini Emrettiği. Sonra Tüm Şehri
Elinde Bulundu.

1. Sezar, yukarı şehrin o kadar dik olduğunu ve setler yükseltilmeden alınamayacağını anlayınca, bu işin çeşitli kısımlarını ordusu arasında dağıttı ve bu da Lous ayının yirminci günüydü [Ab]. Şimdi, malzemelerin taşınması zor bir işti, çünkü daha önce söylediğim gibi, şehrin etrafında, yüz fersahlık mesafede olan tüm ağaçların dalları, eski setleri yapmak için kesilmişti. Dört lejyona ait olan işler, şehrin batı tarafında, kraliyet sarayının karşısında inşa edildi; ancak, yardımcı birliklerin tamamı, onlarla birlikte olan kalabalığın geri kalanıyla birlikte, Xystus'ta [kentlerini] inşa ettiler, oradan köprüye ve Simon'un, birbirleriyle savaş halindeyken, John'a karşı kendisi için bir kale olarak inşa ettiği o kuleye ulaştılar.

2. Bu sırada İdumeanlıların komutanları
özel olarak bir araya geldiler ve kendilerini Romalılara teslim etme konusunda
konuştular. Buna göre, Titus'a beş adam gönderdiler ve ondan
güvenlikleri için sağ elini vermesini rica ettiler. Böylece Titus, savaşın büyük bir bölümünün bağlı olduğu İdumealılar bir kez geri çekilirse tiranların teslim olacağını düşünerek, biraz isteksizlik ve gecikmeden sonra, onlara uydu ve onlara hayatları için güvence verdi ve beş adamı geri gönderdi. Fakat bu İdumealılar yürüyüşe çıkmaya hazırlanırken, Simon bunu fark etti ve hemen Titus'a giden beş adamı öldürdü ve komutanlarını alıp hapse attı, bunların en önde geleni Sosas'ın oğlu Yakup'tu; fakat ne yapacaklarını hiç bilmeyen İdumealıların kalabalığına gelince, komutanları onlardan alındı, onları gözetlettirdi ve surları daha kalabalık bir garnizonla güvence altına aldı. Yine de o garnizon firar edenlere karşı koyamadı; çünkü çok sayıda kişi öldürülmüş olsa da, firar edenlerin sayısı çok daha fazlaydı. Hepsi Romalılar tarafından kabul edildi, çünkü Titus'un kendisi onları öldürmeye yönelik önceki emirlerine karşı ihmalkâr davrandı, askerler bile onları öldürmekten yoruldu, ve onları bağışlayarak biraz para kazanmayı umuyorlardı; çünkü sadece halkı bıraktılar ve kalabalığın geri kalanını, 28 eşleri ve çocuklarıyla birlikte, ve her birini çok düşük bir fiyata sattılar, ve çünkü satılanlar çok fazlaydı ve alıcılar azdı: ve Titus önceden hiçbir firarinin tek başına gelmemesi gerektiğini, böylece ailelerini de yanlarında getirebileceklerini bildirmiş olmasına rağmen, yine de bunları da kabul etti. Ancak, bazılarını diğerlerinden ayırt etmek için, içlerinden herhangi birinin cezalandırılmayı hak edip etmediğini görmek için, onların başına bazı kişiler koydu. Ve gerçekten de satılanların sayısı çok fazlaydı; ancak halktan kırk binden fazla kişi kurtarıldı,
Sezar onları istediği yere gönderdi.

3. Fakat şimdi bu sırada, Thebuthus'un oğlu olan ve ismi İsa olan rahiplerden biri, Sezar'ın yeminiyle kendisine güvence verilmesi üzerine, tapınakta yeniden konulan değerli şeylerden bazılarını kendisine teslim etmesi şartıyla, tapınaktan çıkıp onu kutsal evin duvarından kurtardı. Kutsal evde bulunanlara benzer iki şamdan, masalar, sarnıçlar ve şişeler, hepsi som altından ve çok ağırdı. Ayrıca ona, değerli taşlarla birlikte, örtüleri ve giysileri ve kutsal ibadetlerine ait çok sayıda başka değerli kapları da teslim etti. Tapınağın hazinedarı olan Phineas da yakalandı ve Titus'a rahiplerin ceketlerini ve kuşaklarını, örtünün kullanımı için orada bulunan büyük miktarda mor ve kırmızıyla birlikte, ayrıca büyük miktarda tarçın ve tarçın tarçını, bol miktarda diğer tatlı baharatlarla birlikte gösterdi, 30 bunlar karıştırılıp her gün Tanrı'ya tütsü olarak sunulurdu. Kendisine ayrıca tapınağın kutsal süsleriyle birlikte birçok başka hazine de teslim edildi; bu şekilde Titus'a teslim edilen şeyler, bu adam için kendi istekleriyle terk edenlere verdiği aynı affı elde etti. 

4. Ve şimdi bankalar, Romalılar makinelerini duvara dayandırdıklarında, on sekiz gün sonra Gorpieus ayının yedinci gününde [Elul] tamamlandı. Ancak isyancılar için, bazıları şehri kurtarmaktan umutsuzluğa kapılıp surlardan kaleye çekildiler; diğerleri yeraltı mahzenlerine indiler, yine de birçoğu batarya için motorları getirenlere karşı kendilerini savundular; yine de Romalılar onları sayılarıyla ve güçleriyle yendiler; ve en önemlisi, Yahudiler oldukça üzgün ve zayıflamışken, neşeyle işlerini yaptılar. Şimdi duvarın bir kısmı yıkılır yıkılmaz ve kulelerin bazıları koçbaşlarının etkisine boyun eğdiğinde, kendilerine karşı çıkanlar kaçtılar ve tiranların üzerine, durumun gerektirdiğinden çok daha büyük bir dehşet düştü; çünkü düşman gediği aşmadan önce tamamen sersemlediler ve hemen kaçıp gittiler. Ve şimdi, şimdiye kadar kötü uygulamalarında bu kadar küstah ve kibirli olan bu adamların, o kadar aşağılandıklarını ve titrediklerini görebiliyorduk ki, o aşağılık kişilerde meydana gelen değişimi gözlemlemek insanın kalbine acıyacaktı. Buna göre, onları çevreleyen Roma duvarına büyük bir şiddetle saldırdılar, onu koruyanları zorla uzaklaştırmak ve onu yıkıp kaçmak için. Fakat daha önce kendilerine sadık olanların gittiğini gördüklerinde, [gerçekten de büyük sıkıntılarının onları kaçmaya ikna ettiği her yere kaçtılar], ayrıca geri kalanlardan önce koşarak gelenler onlara batı duvarının tamamen yıkıldığını, diğerleri Romalıların içeri girdiğini, diğerleri ise yakında olduklarını ve onları gözetlediklerini söylediğinde, ki bunlar sadece korkularının dikteleriydi, gözlerine dayatılan, yüzüstü düştüler ve kendi çılgın davranışlarından çok yakındılar; ve sinirleri o kadar korkunç bir şekilde gevşemişti ki kaçamadılar. Ve burada kişi esas olarak bu kötü alçaklar üzerinde uygulanan Tanrı'nın gücü ve Romalıların iyi talihini düşünebilir; çünkü bu zorbalar şimdi kendi güçlerinde sahip oldukları güvenlikten tamamen mahrum kaldılar ve kendi istekleriyle o kulelerden aşağı indiler, ki buradan asla zorla veya kıtlıktan başka bir şekilde alınamazlardı. Ve böylece Romalılar, daha zayıf duvarlar için bu kadar büyük çaba sarf ettiklerinde, şans eseri, motorlarıyla asla elde edemeyecekleri şeyi elde ettiler; çünkü bu kulelerden üçü, yukarıda ele aldığımız tüm mekanik motorlar için çok güçlüydü.

5. Böylece şimdi bu kuleleri kendi başlarına terk ettiler veya daha doğrusu Tanrı tarafından dışarı atıldılar ve hemen Siloam'ın altındaki vadiye kaçtılar, orada bir süre içinde bulundukları korkudan tekrar kurtuldular ve o tarafta bulunan Roma duvarının o kısmına şiddetle çarptılar; Ancak cesaretleri yeterli güçle saldırılarını yapamayacak kadar
kırılmıştı ve güçleri
şimdi korku ve sıkıntıyla kırılmıştı, muhafızlar tarafından
geri püskürtüldüler ve birbirlerinden uzak mesafelere dağılarak
yeraltı mağaralarına indiler. Böylece Romalılar artık
duvarların efendisi haline geldiklerinden, ikisi de
sancaklarını kulelere yerleştirdiler ve
bu savaşın sonunun başlangıcından çok daha hafif olduğunu gördükleri için kazandıkları zafer için sevinçli tezahüratlar yaptılar; çünkü
hiçbir kan dökmeden son duvara ulaştıklarında,
buldukları şeyin doğru olduğuna inanmakta zorluk çektiler; ancak kendilerine karşı çıkacak kimseyi görmedikleri için,
bu kadar sıra dışı bir yalnızlığın ne anlama gelebileceğinden şüpheye düştüler. Fakat
kılıçlarını çekip şehrin sokaklarına kalabalıklar halinde girdiklerinde,
dışarıdan yakaladıkları kişileri öldürdüler ve Yahudilerin kaçtığı
evleri ateşe verdiler ve içlerindeki herkesi yaktılar ve geri kalanların çoğunu da yaktılar; ve yağmalamak için evlere geldiklerinde, evlerde ölü adamlardan oluşan aileler buldular ve
üst katlar ölü cesetlerle, yani kıtlıktan ölenlerle
dolmuştu; sonra bu manzara karşısında dehşete kapıldılar ve hiçbir şeye
dokunmadan dışarı çıktılar. Fakat bu şekilde yok edilenler için bu acıyı duymalarına rağmen, hala hayatta olanlar için de aynı acıyı duymadılar, ama karşılaştıkları herkesi ezdiler ve
sokakları cesetleriyle tıkadılar ve tüm şehri kanla kapladılar, öyle ki birçok evin ateşi bu adamların kanıyla
söndü. Ve gerçekten de öyle oldu ki, katiller akşam bırakmış olsalar da,
ateş gecede büyük ölçüde baskın çıktı; ve her şey yanarken, Gorpieus [Elul] ayının sekizinci günü, bu kuşatma sırasında çok fazla sefalete maruz kalmış bir şehir olan Kudüs'e geldi, eğer ilk kuruluşundan itibaren her zaman bu kadar mutluluk
yaşasaydı, kesinlikle
dünyanın kıskançlığını
çekerdi. Ve bu kadar çok
insan nesli
üreterek bu kadar çok
bu acı talihsizliği hak etmemişti,
bu devrilmesinde olduğu gibi.

BÖLÜM 9.

Sezar Şehre Girdiğinde Hangi Emirleri Verdi.
Esirlerin ve Kuşatmada Ölenlerin Sayısı; Ayrıca Yeraltı Mağaralarına Kaçanlar, Aralarında Zorbalar Simon ve John'un
Kendileri de Vardı.

1. Titus bu [yukarı] şehre geldiğinde, sadece
içindeki diğer bazı güçlü yerlere değil, özellikle de tiranların çılgınca davranışlarıyla terk ettikleri o güçlü kulelere hayran kaldı; çünkü
onların sağlam yüksekliklerini, birkaç taşlarının büyüklüğünü,
birleşimlerinin kesinliğini, ayrıca genişliklerinin ne kadar büyük olduğunu,
ve uzunluklarının ne kadar geniş olduğunu gördüğünde, kendini şu şekilde ifade etti: "Bu savaşta kesinlikle Tanrı'nın yardımcımız oldu,
ve Yahudileri bu tahkimatlardan kovan Tanrı'dan başkası değildi; çünkü insanların elleri veya herhangi bir makine bu kuleleri yıkmak için ne yapabilirdi?" O sırada arkadaşlarına bu tür birçok konuşma yaptı; ayrıca tiranlar tarafından bağlanmış olanları serbest bıraktı ve hapishanelerde bırakıldılar. Sonuç olarak, şehrin geri kalanını tamamen yıktığında ve surlarını yıktığında, bu kuleleri iyi talihinin bir anıtı olarak bıraktı, bu kuleler ona yardımcı olmuş ve başka türlü alamayacağı şeyi almasını sağlamıştı. 

2. Ve şimdi, askerleri adam öldürmekten çoktan yorulmuşken ve hala büyük bir kalabalığın hayatta kaldığı görülüyorken, Sezar onlara sadece silahlı olanları öldürmeleri ve onlara karşı çıkanları öldürmeleri, geri kalanları ise canlı ele geçirmeleri emrini verdi. Ancak, öldürmeleri emredilenlerle birlikte yaşlıları ve sakatları öldürdüler; ancak en parlak yaşlarında olanları ve kendilerine faydalı olabilecekleri, onları tapınağa sürdüler ve kadınlar avlusunun duvarları içine kapattılar; Sezar, azat edilmiş adamlarından birini ve kendi arkadaşlarından biri olan Fronto'yu bu avlunun üzerine koydu; bu sonuncusu, herkesin kaderini, kendi liyakatine göre belirleyecekti. Böylece
bu Fronto, birbirleri tarafından suçlanan isyancı ve soyguncu olan herkesi öldürdü; ancak genç adamlardan en uzun boylu ve en güzel olanları seçip zafer için sakladı; ve on yedi yaşın üstündeki kalabalığın geri kalanını da
bağladı ve Mısır madenlerine gönderdi. 31 Titus ayrıca, tiyatrolarında kılıç ve vahşi hayvanlar tarafından yok edilmeleri için eyaletlere büyük bir
kişilik hediye olarak gönderdi; ancak on yedi yaşından küçük olanlar köle olarak satıldı.
Fronto'nun bu adamları ayırt ettiği günlerde, on bir bin kişi yiyecek eksikliğinden öldü; bazıları muhafızlarının kendilerine karşı beslediği nefretten dolayı
hiçbir yiyecek tatmadı; diğerleri ise kendilerine verildiğinde bile almadı. Kalabalık o kadar büyüktü ki, geçimlerini sağlayacak tahıla bile ihtiyaç duyuyorlardı.

3. Şimdi bu savaş boyunca esir alınanların 32'sinin sayısı doksan yedi bin olarak toplandı; kuşatma boyunca ölenlerin sayısı da on bir yüz bindi; bunların büyük kısmı gerçekten de aynı millettendi [Kudüs vatandaşlarıyla], ancak şehre ait değildi; çünkü onlar mayasız ekmek bayramına tüm ülkeden gelmişlerdi ve aniden bir ordu tarafından kapatıldılar; bu ordu, ilk başta aralarında o kadar büyük bir sıkıntıya neden oldu ki, üzerlerine bir veba felaketi geldi ve kısa bir süre sonra onları daha da aniden yok eden bir kıtlık oldu. Ve bu şehrin bu kadar çok insanı barındırabileceği, Cestius'un, Nero'ya şehrin gücü hakkında bilgi vermek isteyen, aksi takdirde o ulusu küçümsemeye meyilli olan, baş rahiplerden, eğer mümkünse, tüm kalabalığın sayısını almalarını rica etti. Böylece bu baş rahipler, Fısıh Bayramı olarak adlandırılan, kurbanlarını kestikleri bayramın gelmesi üzerine, dokuzuncu saatten on birinci saate kadar, ancak her kurbana en az on 33
birlik ait olacak şekilde, [çünkü onların tek başlarına ziyafet çekmeleri yasal değildir] ve çoğumuz bir toplulukta yirmi kişi olduğumuzda, kurban sayısının iki yüz elli altı bin beş yüz olduğunu buldular; bu, o bayramda ondan fazla olmamak üzere, toplamda iki milyon yedi yüz bin iki yüz saf ve kutsal kişiye denk geliyor; cüzzam, bel soğukluğu veya adet gören kadınlar veya başka şekilde kirlenmiş olanlar için bu kurbana katılmaları yasal değildir; ayrıca buraya ibadet etmek için gelen yabancılar için de yasal değildir.

4. Şimdi bu muazzam kalabalık gerçekten de uzak yerlerden toplanmıştır, ancak
bütün ulus kader tarafından hapishanedeymiş gibi kapatılmıştı ve
Romalı ordusu, sakinlerle dolu olduğu zaman şehri kuşatmıştı.
Buna göre, orada yok olanların sayısı, insanların veya Tanrı'nın dünyaya getirdiği tüm yıkımları aştı;
çünkü, yalnızca kamuoyuna bilinenlerden bahsetmek gerekirse, Romalılar bazılarını öldürdü, bazılarını esir aldılar ve bazılarını da yer altında aradılar ve nerede olduklarını bulduklarında, toprağı yardılar ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler. Orada ayrıca iki binden fazla kişinin öldürüldüğü bulundu, kısmen kendi elleriyle, kısmen de birbirleri tarafından, ancak çoğunlukla kıtlık yüzünden yok oldular; ancak o zaman ölü bedenlerin kötü kokusu, onlara konanlar için çok rahatsız ediciydi,
öyle ki bazıları hemen kaçmak zorunda kaldı, diğerleri ise
kazanç için o kadar açgözlüydü ki, yığınlar halinde yatan ölü bedenlerin arasına girip üzerlerine basıyorlardı; çünkü bu mağaralarda büyük miktarda hazine bulunuyordu ve kazanç umudu, onu elde etmenin her yolunun meşru sayılmasına neden oluyordu. Ayrıca, tiranlar tarafından hapse atılanların çoğu şimdi dışarı çıkarıldı; çünkü en sonunda barbarca zulmünden vazgeçmediler: yine de Tanrı, adalete uygun bir şekilde, ikisinden de intikamını aldı. John'a gelince, kardeşleriyle birlikte bu mağaralarda yiyecek istiyordu ve Romalılardan, daha önce gururla reddettiği
güvenliği için şimdi ona sağ ellerini vermelerini rica etti; ancak Simon, içinde bulunduğu sıkıntıyla çok mücadele etti, yine de teslim olmaya zorlandı, bundan sonra anlatacağımız gibi; böylece zafer için saklandı ve sonra öldürülecekti; John da sonsuza dek hapse mahkûm edildi. Ve şimdi Romalılar şehrin en uç noktalarını ateşe verdi ve yaktı,
ve surlarını tamamen yıktı.

BÖLÜM 10.

Kudüs Şehri Daha Önce Beş Kez Alınmışken, Bu İkinci Defa Yıkılışıydı. Tarihinin Kısa Bir Özeti.

1. Ve böylece Kudüs, Vespasianus'un saltanatının ikinci yılında, Gorpeius [Elul] ayının sekizinci gününde alındı. Daha önce beş kez 34 kez alınmıştı, ancak bu ikinci kez ıssızlaşmasıydı; çünkü Mısır kralı Şişak ve ondan sonra Antiokhos ve ondan sonra Pompey ve onlardan sonra Sosius ve Hirodes şehri aldılar, ancak
hâlâ korudular; ancak tüm bunlardan önce, Babil kralı şehri fethetti ve inşa edilmesinden bin dört yüz altmış sekiz yıl altı ay sonra ıssız hale getirdi. Ancak şehri ilk inşa eden kişi Kenanlılar arasında güçlü bir adamdı ve kendi dilimizde ona [Melkisedek], Doğru Kral denir, çünkü gerçekten de öyleydi; bu nedenle [orada] Tanrı'nın ilk rahibiydi ve ilk önce bir tapınak inşa etti, 35 ve şehre Kudüs adını verdi, ki bu daha önce Salem olarak adlandırılıyordu. Ancak Yahudilerin kralı Davut, Kenanlıları kovdu ve kendi halkını oraya yerleştirdi. Kendisinden dört yüz yetmiş yedi yıl altı ay sonra Babilliler tarafından tamamen yıkıldı. Ve orada hüküm süren Yahudilerin ilki olan Kral Davut'tan Titus'un bu yıkımına kadar bin yüz yetmiş dokuz yıl geçti; ancak ilk inşasından bu son yıkıma kadar iki bin yüz yetmiş yedi yıl geçti; yine de ne büyük antikliği, ne uçsuz bucaksız zenginliği, ne de ulusunun yaşanabilir tüm dünyaya yayılması, ne de dini bir hesapla kendisine gösterilen saygının büyüklüğü onu yıkılmaktan korumaya yetmedi. Ve böylece Kudüs kuşatması sona erdi.

SAVAŞ KİTABI 6 DİPNOTLAR

1 (geri dön) [Reland burada, çok yerinde bir şekilde, Antonia kulesinin, ona bitişik tapınağın veya avlunun tabanından daha yüksek olduğunu ve buna göre oradan tapınağa indiklerini, tıpkı Josephus'un başka bir yerde de söylediği gibi, not eder. Bkz. Kitap VI. bölüm 2. bölüm 5.]

2 (geri dön) [Titus'un bu konuşmasında, Romalıların o zamanlar ölüm, savaşta cesurca ölenlerin mutlu hali ve hastalıktan yataklarında aşağılıkça ölenlerin zıt durumu hakkındaki düşüncelerini açıkça görebiliriz. Reland burada ayrıca iki paralel pasaj daha sunar, biri Atonia Janus Marcellinus'tan, Alani ile ilgili, lib. 31, "savaşta canını veren adamı mutlu saydılar"; diğeri Valerius Maximus'tan, lib. 11. bölüm 6, "Cimbri ve Celtiberi'nin orduda sevinçten coştuklarını, dünyadan görkemli ve mutlu bir şekilde
çıkacaklarını" söyleyen.]

3 (geri dön) [ 809. sayfadaki nota bakın.]

4 (geri dön) [ Ayakkabılarında bu kadar çok çivi olan Julian'ın, pürüzsüz ve farklı renklerde mermerle kaplı tapınağın kaldırımında kaymasına şaşmamak gerek.]

5 (geri dön) [ Bu gerçekten de dikkat çekici bir gündü, Panemuns'un on yedinci günü. [Dipnot Tamuz,] MS 70, Daniel'in tahminine göre, altı yüz altı yıl önce, Romalılar "yarım haftada
kurban ve adakların sona ermesini sağladılar," Daniel 9:27. Çünkü MS 66 yılının Şubat ayından, Vespasian'ın bu savaşa girdiği zamandan bu zamana kadar sadece üç buçuk yıl geçti. Bkz. Bishop
Lloyd's Tables of Chronology, bu yıl Bay Marshall tarafından yayınlanmıştır.
Ayrıca, savaşın bu süresini neredeyse doğrulayan yılın hangi yıl olduğu da atlanmamalıdır, savaş başlamadan dört yıl önce Kudüs'ün yıkılmasından yedi yıldan beş ay önceydi, 5. bölüm 3. kısım.]

6 (geri dön) [ Yeni Ahit'te her zaman böyle adlandırılan ve o zamanlar Yahudiye'deki Yahudilerin ortak dili olan Süryanice lehçesiydi.]

7 (geri dön) [ Eski Ahit'in mevcut kopyalarında, Josephus'un kopyasında olduğu görünen Kral Jechoniah veya Jehoiachim'e yönelik bu övgü eksiktir.]

8 (geri dön) [ Bu kehanet hakkında, B. IV. 6. bölüm 3. kısım notuna bakın. Josephus, hem burada hem de başka birçok yerde, öyle konuşuyor ki, Tanrı'nın Romalıların yanında olduğundan tamamen emin olduğu ve şimdi onları Yahudilerin o kötü ulusunun yıkımı için kullandığı çok açık; bu, kesinlikle bu konunun gerçek durumuydu, çünkü önce peygamber Daniel ve daha sonra Kurtarıcımız açıkça önceden bildirmişti. Bkz. Lit. Accompl. of Proph. s. 64, vb.]

9 (geri dön) [ Josephus daha önce bize, B. V. bölüm 13. bölüm 1'de, Matthias'ın bu dördüncü oğlunun, babasının ve kardeşlerinin katledilmesinden "önce" Romalılara kaçtığını ve burada olduğu gibi "sonra" kaçmadığını söylemişti. İlk anlatım, büyük olasılıkla en doğru olanıdır; çünkü o dördüncü oğul, diğerleri yakalanıp öldürülmeden önce kaçmamış olsaydı, o da yakalanıp onlarla birlikte öldürülürdü. Bu son açıklama, bu nedenle, Josephus'un önümüzdeki yerdeki küçük bir dikkatsizliğinin bir örneği gibi görünüyor.]

10 (geri dön) [Yahudiler ile Yahudi olmayanları ayıran bu bölme duvarı, sütunları ve yazıtları için, tapınakların tanımına bakın, bölüm. 15.]

11 (geri dönüş) [Bu kışkırtıcı Yahudilerin kendi yıkımlarının ve şehirlerinin ve tapınaklarının yakılmasının doğrudan sebepleri olduğu ve Titus'un her ikisini de kurtarmak için gayretle ve sürekli çalıştığı, burada ve her yerde Josephus'ta en belirgin şekilde görülmektedir.]

12 (geri dönüş) [Yahudi olmayanların mahkemesi.]

13 (geri dönüş) [İsrail mahkemesi.]

14 (geri dönüş) [Yahudi olmayanların mahkemesi.]

15 (geri dönüş) [Josephus'un burada gözlemlediği şey, bu zamana kadar, annelerin aşırı kıtlık nedeniyle kendi çocuklarını yemeye zorlandığı, Musa'nın yasasında Yahudilere inatçı itaatsizlik üzerine tehdit edildiği gibi, bu kuşatmalara dair paralel örneklerin kaydedilmemiş olmasıdır, [bkz. Boyle's Lectures, s. 210-214,]
Dr. Hudson'ın daha sonraki çağlarda iki veya üç paralel örneği olduğu varsayılmaktadır. Sanırım, gemide veya ıssız bir adada birbirlerinin bedenleri için kura çeken kişilerle ilgili daha fazla örneği olabilirdi;
ama bunların hepsi yalnızca kendilerinin ölümden kaçınmanın başka bir yolunu bilmedikleri, başkalarını öldürüp
yiyerek mümkün olmadığı durumlardaydı. Bu tür
örneklerinin mevcut duruma gelip gelmediği şüphelidir. Romalılar sadece istekli değillerdi, aynı zamanda Kudüs'teki Yahudilere hem hayatlarını hem de özgürlüklerini vermek ve hem şehirlerini hem de tapınaklarını kurtarmak istiyorlardı. Ama fanatikler, haydutlar ve isyancılar hiçbir itaat şartına kulak asmadılar. Vatandaşları gönüllü olarak bu uç noktaya, anneleri bu doğal olmayan barbarlığa zorlamayı seçtiler, ki bu, tüm koşullarıyla, sanırım, şimdiye kadar insanlığın geri kalanıyla karşılaştırılamadı.]

16 (geri dön) [ Yakılan sunu sunağına giden bu basamaklar burada Josephus'un uygunsuz ve yanlış bir ifadesi gibi görünüyor, çünkü merdiven basamakları yapmak
yasadışıydı; [ tapınakların tanımına, 13. bölüme,
ve Antik B. IV. 8. bölüm 5. bölüme ilişkin nota bakın;] ya da şu anda kullandığımız basamaklar veya merdivenler
Büyük Herod'un günlerinden önce icat edilmişti ve burada onun tarafından inşa edilmişti; her ne kadar sonraki Yahudiler bunu her zaman inkar etseler ve
Herod'un sunağına bile sadece bir eğimle çıkıldığını söyleseler de.]

17 (geri dön) [Bu Perea, eğer kopyalarda yanlış anlaşılmadıysa,
Ürdün'ün ötesindeki Perea olamaz, dağları Ürdün'den oldukça uzaktaydı ve Kudüs'ten çok uzaktaydı, tapınağın yangınında bu yankıya katılamadılar; ama
Perea, daha çok Cedron deresinin ötesindeki dağlar olmalı, Zeytin Dağı veya Kudüs'ten bu kadar uzaktaki diğer bazı dağlar gibi;
bu gözlem o kadar açıktır ki yorumcularımızın
burada buna hiç dikkat etmemeleri şaşırtıcıdır. ]

18 (geri dönüş) [Reland, bu sivri uçları [Kutsal Ev'in tepesinde duranların dipnotu]
yorumladığında burada iyi yargıladığını düşünüyorum; kuşların orada oturmasını ve kutsal evi kirletmesini önlemek için kurşuna sabitlenmişlerdi; çünkü Josephus'un kendisi de bize daha önce B. V. 5.bölüm 6.bölümde güvence verdiği gibi,
şimdi üzerinde bu tür sivri uçlar vardı.]

19 (geri dönüş) [Reland, burada, gerçek Peygamberi hor gören bu Yahudilerin, bu sahte olanlar tarafından haklı olarak kötüye kullanıldığını ve aldatıldığını fark ediyor.]

20 (geri dönüş) [Josephus'un bu yıldızın, bir yıl süren kuyruklu yıldızdan farklı olduğunu kastettiğini kesin olarak belirleyemiyorum. Onun
sözleri en çok birbirlerinden farklı olmalarını destekler.]

21 (geri dön) [ Josephus hala Yahudi ayı Nisan için Suriye-Makedonya ayı Xanthicus'u kullandığından, bu sekizinci veya Nicephorus'un okuduğu gibi Xanthicus veya Nisan'ın dokuzuncusu, Fısıh Bayramı'ndan yaklaşık bir hafta önce, on dördüncü gündü; bu tarihlerde St. John'dan birçok kişinin "kendilerini arındırmak için ülkeden Kudüs'e gittiğini" öğreniyoruz, Yuhanna 11:55, 12:1 ile; Josephus'la da uyumlu olarak, B.
V. ch. 3. sect. 1. Ve bu olağanüstü ışığın bu kişilerin gözünde belirmesi gayet mümkün olabilir.]

22 (geri dönüş) [ Burası rahiplerin avlusu gibi görünüyor.]

23 (geri dönüş) [ Hem Reland hem de Havercamp bu yerde Josephus'un doğal noktalama ve anlamını değiştiriyor ve bu da Valesilus ve Dr. Hudson'ın görüşüne aykırı, Josephus Yahudilerin çadır bayramında tapınak içinde kulübeler veya çadırlar inşa ettiğini söylemesin diye; ki sonraki Hahamlar bunun eski bir uygulama olduğunu kabul etmeyeceklerdir: ama sonra, Nehemya'da 8:16. bölümde açıkça söylendiği gibi, daha eski zamanlarda "Yahudiler Tanrı'nın evinin avlularında kulübeler inşa ederlerdi"
o bayramda, Josephus'un da aynı şeyi söylemesine izin verilebilir. Ve gerçekten de modern Hahamlar, uzak antik çağın tüm bu tür meselelerinde çok az yetkiye sahiptir.]

24 (geri dön) [Burada Havercamp'in notunu alın: "Bu [söylediğine göre] dikkate değer bir yer; ve Tertullian, Apologetic'inde, 16. bölümde, 162. sayfada, Roma kampının tüm dininin neredeyse bayraklara tapmaktan, bayraklara yemin etmekten ve bayrakları tüm [diğer] tanrılardan daha çok tercih etmekten oluştuğunu söylüyor." Havercamp'ın Tertullian'ın yeri hakkında ne söylediğine bakın.]

25 (geri dönüş) [Bu kadar belirgin bir başarı ve bu kadar çok sayıda düşmanın katledilmesi üzerine askerlerin Titus'u imparator ilan etmesi, Reland'ın bu yer hakkında bize güvence verdiği gibi, benzer durumlarda Romalıların olağan uygulamasına göreydi.]

26 (geri dönüş) [Daha sonraki zamanlardaki Yahudiler, Reland'ın burada bize bildirdiği gibi, kutsal evin etrafında saklanma yerleri veya gizli odalar olduğunu Josephus ile hemfikirdir ve bu duvarları orada bulduğunu düşünmektedir.]

27 (geri dönüş) [Spanheim burada, Romalıların Yahudilerin kutsal vergilerini toplamalarına ve Kudüs'e göndermelerine izin verdiğini belirtir;
Josephus'ta daha önce başka vesilelerle bolca kanıt bulduğumuz
bununla ilgili.]

28 (geri dönüş) [Romalılar tarafından "satılan" bu sayısız Yahudi kalabalığı, Tanrı'nın Musa tarafından yapılan eski tehditlerinin belirgin bir şekilde tamamlanmasıydı,
eğer onun yasalarına itaatten dönerlerse,
"düşmanlarına köle ve cariye olarak satılacaklardı," Tesniye
28;68. Özellikle 9. bölümdeki notu inceleyin. 2. bölüm. Ancak burada özellikle dikkat çekici olan bir şey var, Musa şunu ekliyor,
"Köle olarak satılsalar bile", "hiç kimse onları satın almamalı"; yani ya onları bu kölelik satışından kurtaracak kimseleri olmamalı; ya da daha doğrusu,
satılacak köleler, onları satın alanlarınkinden fazla olmalı,
ve bu yüzden çok az bir bedelle veya hiç bedelle satılmamalılar; Josephus'un
burada bu zamanda durumun böyle olduğunu iddia ettiği şey budur.]

29 (geri dön) [Yangından kaçan tapınağın bu ganimetlerinin başına ne geldiği için, bundan sonra Josephus'un kendisine bakın, B. VII. bölüm 5. bölüm 5 ve Reland
de Spoliis Templi, s. 129-138. ]

30 (geri dön) [Bu çeşitli baharat çeşitleri, hatta Musa'nın emrettiği dört baharattan bile daha fazlası, Çıkış 31:34, özellikle tarçın ve tarçın, Hirodes'in tapınağında halka açık ibadetlerinde kullanıldığını görüyoruz; Reland, Talmudistlerin son tanıklığıyla uyumlu olduğu için bunlara özellikle dikkat çekiyor.]

31 (geri dön) [Yahudilerin, putperestliklerinde ve kötülüklerinde inatçı olurlarsa, cezaları için tekrar Mısır'a gönderilecekleri veya satılacakları yönündeki çeşitli kehanetlere bakın, Tesniye 28:68; Yeremya 44:7; Hoşea 8:13; 9:3; 9:4, 5; 2 Samuel 15:10-13; Gerçek Kayıtlar ile, Bölüm I. s. 49, 121; ve Reland Painest And, tom. II. s. 715.]

32 (geri dönüş) [Bu zamandan önceki yedi yıl boyunca, Yahudiye'nin tüm ülkelerinde ve komşularında yok edilen Yahudilerin tüm kalabalığı, Başpiskopos Usher tarafından, Lipsius'tan, Josephus'tan, İsa'nın 70. yılında özetlenmiştir ve 1.337.490'a ulaşmaktadır. Ayrıca, Josephus'un hemen belirteceği gibi, bu kuşatmada yok edilecek sayıda Yahudi
Kudüs'te olamazdı, ancak hem Yahudiler hem de adaletin müritleri, tam o sırada Celile, Samiriye, Yahudiye ve Perea ve diğer uzak bölgelerden, büyük sayılar halinde, Fısıh Bayramı'na geldiler ve orada, bir hapishanedeymiş gibi, Roma ordusu tarafından, Josephus'un kendisinin bu ve sonraki bölümde gayet iyi gözlemlediği ve başka bir yerde, B. V. ch. 3.
sect.'de tam olarak anlatıldığı gibi, hapse atıldılar. 1 ve bölüm 13. bölüm 7.]

33 (geri dön) [Bir fısıh kuzusu için bir şirketin bu sayısı, on ile yirmi arasında, Kurtarıcımızın son fısıh bayramındaki on üç sayısıyla tam olarak örtüşmektedir. Fısıh bayramına gelen ve Kudüs'te fısıh bayramından yiyen Yahudilerin toplam sayısı için B. II.
böl. 14. bölüm 3. bölümdeki nota bakın. Bu sayı, Josephus'un kendi mantığına göre, burada kuzu sayısının tam on katı veya tam 2.565.000 olmalıdır;
oysa, mevcut kopyalarında 2.700.000'den az değildir, ancak bu son sayı, şimdi alıntılanan yerdeki diğer sayıya, yani 3.000.000'e en yakındır. Fakat burada esas olarak dikkat çekici olan şey şudur ki, Musa'nın günlerinden bu zamana kadar hiçbir yabancı ulus Yahudileri herhangi bir ciddi festivallerinde yok etmek için böyle gelmemiş, şimdi Tanrı'dan
irtidatları ve ona itaatsizlikleri ile karşılaşmıştır. Ayrıca, şeylerin doğası gereği, başka bir ulusta bu kadar büyük sayıda insanın bir araya gelip herhangi bir şehrin kuşatmasında yok olması mümkün değildir, tıpkı şimdi Kudüs'te olduğu gibi.]

34 (geri dön) [Bu, Savaşın bu son kitaplarına yakından dikkat edenlerin, Nasıralı İsa'nın, ilgili İncillerde anlatılan belirgin ve açık kehanetlerini, Josephus'un tarihindeki kesin tamamlanmalarıyla karşılaştırarak, aynı dikkatle incelemeleri için uygun yerdir; Dr. Whitby'nin de iyi gözlemlediği gibi, Matta 24:2'de, Hıristiyan dininin doğruluğuna dair kanıtların küçük bir kısmı buna bağlıdır; ve bunları Kutsal Yazıların Kehanetlerinin Gerçek Gerçekleştirilmesi adlı kitabımda adım adım karşılaştırdığım gibi. Okuyucu ayrıca şunu gözlemlemelidir ki, bu notlar sırasında bu tamamlamaları çok nadiren fark etmemin gerçek nedeni, çok dikkat çekici ve sıklıkla çok belirgin olmalarına rağmen, daha önce kendimi tamamen o incelemede engellemiş olmamdır; bu nedenle, burada, bir kez ve herkes için, her meraklı okuyucuyu buna ciddi olarak yönlendirmeliyim. Burada sayılan bu beş kişiden başka, eski Kudüs'ü ele geçiren Josephus, daha fazla hatırladığında, altıncı bir kişinin, Antiq. B. XII. bölüm 1. bölüm 1, burada ikinci sıraya eklenmesi gerektiğini düşünüyor; Lagus'un oğlu Ptolemaios'u kastediyorum.]

35 (geri dönüş) [Büyük Bochart'ın neden [De Phoenic. Kolon.
B. II. bölüm iv.,] "Josephus'un bu cümlesinde kelimeler kadar hatalar da var" ifadesini hiçbir şekilde anlamıyorum. Josephus, Melkisedek'in bu şehri ilk inşa ettiğini veya daha doğrusu yeniden inşa edip süslediğini ve
o zamanlar Mezmur 76:2'de olduğu gibi Salem olarak adlandırıldığını; daha sonra Kudüs olarak adlandırıldığını; ve Melkisedek'in hem bir rahip hem de bir kral olarak, orada gerçek Tanrı'ya bir tapınak veya kamusal İlahi ibadet ve kurban yeri inşa ettiğini; bunların hepsinin aksini bildiğimiz için çok doğru olabileceğini
düşünmüştür. Ve kelime veya tapınak için, sanki Süleyman tarafından uzun süre sonra inşa edilen büyük tapınağa ait olması gerekiyormuş gibi, Josephus, Musa'nın küçük çadırı için Antiq. B. III. bölüm 6. bölüm 4'ü kullanır; ayrıca bkz. Antiq. B. lit. bölüm 6. bölüm 1; burada, şu anda, Antakya'daki Yahudilerin büyük ve görkemli sinagogu için kullandığı gibi, B. VII. bölüm 3. bölüm 3.]

KİTAP VII.

Yaklaşık Üç Yıllık Aralığı İçerir.

Titus'un Kudüs'ü Almasından Kirene'deki İsyana

BÖLÜM 1.

Kudüs Şehrinin Üç Kule Hariç Tümünün Nasıl Yıkıldığı; Ve Titus'un Askerlerini Onlara Yaptığı Bir Konuşmada Nasıl Övdüğü, Onlara Ödüller Dağıttığı ve Sonra Birçoğunu Nasıl Görevden Aldığı.

1. Ordunun öldürecek veya yağmalayacak daha fazla adamı kalmadığı anda, çünkü öfkelerinin hedefi olacak kimse kalmamıştı, [çünkü başka yapılacak bir iş
kalsaydı kimseyi esirgemezlerdi,] Sezar tüm şehri ve tapınağı yıkmalarını, ancak en büyük öneme sahip olan kulelerin çoğunu ayakta bırakmalarını emretti; yani, Phasaelus, Hippicus ve Mariamne; ve şehrin batı tarafını çevreleyen duvarın büyük bir kısmı. Bu duvar, garnizonda kalacak olanlar için bir kamp sağlamak amacıyla korundu, kuleler de korundu, böylece gelecek nesillere şehrin ne tür bir şehir olduğunu ve Roma cesaretinin
alt ettiği ne kadar iyi tahkim edilmiş olduğunu göstermek için korundu; ancak duvarın geri kalanı için, onu temeline kadar
kazanlar tarafından zeminle öylesine
iyice
düzeltildi ki, oraya gelenlerin orada hiç yerleşim olduğuna inanmasını sağlayacak hiçbir şey kalmadı. Bu, Kudüs'ün yeniliklere meraklı olanların çılgınlığıyla geldiği sondu; aksi takdirde büyük bir ihtişama ve tüm insanlık arasında güçlü bir üne sahip bir şehir.

2. Ancak Sezar, orada, bir muhafız olarak, belirli atlı birlikleri ve piyade birlikleriyle birlikte onuncu lejyonu bırakmaya karar verdi. Böylece, bu savaşı
tamamen tamamladıktan sonra,
tüm ordusunu,
gerçekleştirdikleri büyük kahramanlıklar nedeniyle takdir etmek ve
kendilerini orada işaret edenlere uygun ödüller vermek istiyordu. Bu nedenle,
daha önce kamp kurduğu yerin ortasında kendisi için büyük bir mahkeme yaptırdı ve etrafında başlıca komutanlarıyla birlikte orada durdu ve tüm ordu tarafından duyulabilecek şekilde
şöyle konuştu: Kendisine gösterdikleri iyi niyet için onlara bolca teşekkür etti:
Bu savaşta gösterdikleri o hazır itaat için onları takdir etti, bu itaat,
cesaretle girdikleri birçok ve büyük tehlikede ortaya çıkmıştı; ayrıca gösterdikleri cesaret ve bununla birlikte ülkelerinin gücünü kendi başlarına artırmaları ve herkese şunu açıkça göstermeleri nedeniyle: ne düşmanlarının çokluğu, ne yerlerinin gücü, ne şehirlerinin büyüklüğü, ne de rakiplerinin pervasızca cesareti ve vahşi öfkesi, Roma'nın cesaretinden kurtulmaya hiçbir zaman yeterli değildi, her ne kadar bazıları birçok açıdan şanslı olsalar da. Ayrıca, bu savaşa son vermelerinin makul olduğunu, çünkü savaşa girdiklerinde daha iyi bir şey
istemediklerini söyledi; ve bunun onlar için daha iyi ve daha çok
şanları için gerçekleştiğini, tüm Romalıların kendi valileri ve hakimiyetlerinin yöneticileri olarak seçtikleri ve bu amaçla kendi ülkelerine gönderdikleri
kişileri gönüllü olarak kabul ettiklerini,
bu ülkenin hala kendilerine yardım ettikleri kişilerin yönetimi altında devam ettiğini ve kendilerine yardım ettikleri için onlara minnettar olduklarını söyledi. Buna göre, her birinin yeteneklerinin ve fırsatlarının izin verdiği ölçüde işlerini neşeyle yaptıklarını bildiği için hem hayranlık duyduğunu hem de onlara şefkatle baktığını; yine de, dedi ki, en cesurca ve daha büyük bir güçle savaşanlara, davranışlarını en görkemli şekilde gösterenlere ve ordusunu asil başarılarıyla daha ünlü yapanlara derhal ödüller ve onurlar bahşedecekti; ve bir başkasından daha fazla çaba göstermeye istekli olan hiç kimse, aynı şey için adil bir
cezayı kaçırmamalıydı; çünkü bu konuda aşırı derecede dikkatliydi ve daha da dikkatliydi, çünkü suç işleyenleri cezalandırmaktansa, diğer askerlerinin erdemlerini ödüllendirmeyi çok daha fazla tercih ederdi.

3. Bunun üzerine Titus, görevi olanlara, bu savaşta büyük başarılar göstermiş olanların listesini okumalarını emretti, onları isimleriyle çağırdı ve onları topluluğun önünde övdü ve bir adamın kendi başarılarına sevineceği şekilde onlarla sevindi. Ayrıca başlarına altın taçlar ve boyunlarına altın süsler taktı ve onlara uzun altın mızraklar ve gümüşten yapılmış
sancaklar verdi ve her birini daha yüksek bir rütbeye taşıdı; ve bunun yanı sıra, ganimetlerden ve aldıkları diğer ganimetlerden gümüşü, altını ve giysileri bolca aralarında dağıttı. Böylece, her birine yaptığı atamaya göre, onlara tüm bu onurlar bahşedildiğinde ve tüm orduya her türlü mutluluğu dilediğinde, kendisine yapılan büyük alkışlar arasında aşağı indi ve sonra şükran sunuları [tanrılara] sunmaya başladı ve hemen sunaklarda hazır duran çok sayıda öküzü kurban etti ve onları ziyafet çekmeleri için orduya dağıttı. Ve başlıca komutanların arasında üç gün kaldıktan ve onlarla uzun süre ziyafet çektikten sonra, ordusunun geri kalanını en iyi şekilde yerleşebilecekleri çeşitli yerlere gönderdi; ancak onuncu lejyonun Kudüs'te muhafız olarak kalmasına izin verdi ve onları daha önce bulundukları Fırat'ın ötesine göndermedi. Ve on ikinci lejyonun generalleri Cestius komutasındaki Yahudilere yol verdiğini hatırladığında, onları tüm Suriye'den kovdu, çünkü daha önce Raphanea'da kalmışlardı ve onları Ermenistan ve Kapadokya sınırları içinde olan Fırat'ın yakınındaki Meletine adlı bir yere gönderdi; ayrıca, Mısır'a gidene kadar iki lejyonun kendisiyle kalmasını uygun gördü. Sonra ordusuyla birlikte deniz kıyısındaki Sezariye'ye indi ve orada büyük miktarlarda ganimetinin geri kalanını sakladı ve esirlerin orada tutulması emrini verdi; çünkü kış mevsimi onu İtalya'ya yelken açmaktan alıkoyuyordu.

BÖLÜM 2.

Titus'un Sezariye Filipi'de Her Türlü Gösteriyi Nasıl Sergilediği.
Tiran Simon Hakkında Nasıl Yakalandığı ve Zafer İçin
Saklandığı.

1. Titus Sezar Kudüs kuşatmasında yatarken,
Vespasian bir ticaret gemisine bindi ve İskenderiye'den Rodos'a yelken açtı; oradan üç sıra kürekli gemilerle yelken açtı; ve
yolunda bulunan birkaç şehre uğradığında, hepsi tarafından sevinçle
karşılandı ve böylece İyonya'dan Yunanistan'a geçti; oradan
Korkyra'dan yelken açarak Iapyx burnuna gitti ve oradan karadan yolculuğuna başladı. Fakat Titus'a gelince, o deniz kıyısındaki Sezariye'den yola çıktı ve Sezariye Filipi'ye geldi ve orada uzun süre kaldı ve her türlü gösteriyi sergiledi. Ve burada esirlerin büyük bir kısmı yok edildi, bazıları vahşi hayvanlara atıldı ve diğerleri kalabalıklar halinde birbirlerini öldürmeye zorlandı, sanki düşmanlarıymış gibi. Ve burada Titus, Gioras'ın oğlu Simon'un aşağıdaki şekilde yakalandığı haberini aldı: Bu Simon, Kudüs kuşatması sırasında, yukarı şehirdeydi; Ancak Roma ordusu surların içine girdiğinde ve şehri harap ettiğinde, en sadık arkadaşlarını ve aralarında taş kesicileri, mesleklerine ait demir aletler ve uzun süre yetecek kadar erzakla birlikte yanına aldı ve kendisini ve hepsini yer üstünden görünmeyen belirli bir yeraltı mağarasına bıraktı. Şimdi, eskiden kazılmış olan kadarıyla, rahatsız edilmeden ilerlediler; ancak sağlam toprakla karşılaştıklarında, yer altında bir maden kazdılar ve bunu, güvenli bir yerde yer altından yükselebilecekleri ve bu sayede kaçabilecekleri umuduyla yaptılar. Ancak deneyi yapmaya geldiklerinde, umutları boşa çıktı; çünkü madenciler çok az ilerleme kaydedebiliyorlardı ve bu da zordu; öyle ki, erzakları, ölçülü olarak dağıtsalar da, tükenmeye başladı. Ve şimdi Simon, Romalıları şaşırtabileceğini ve onlardan kaçabileceğini düşünerek beyaz bir elbise giydi ve üzerine mor bir pelerin geçirdi ve
daha önce tapınağın olduğu yerde yerden belirdi. İlk başta, onu görenler gerçekten çok şaşırdılar
ve oldukları yerde durdular; ama sonra ona yaklaştılar
ve ona kim olduğunu sordular. Şimdi Simon onlara söylemedi, ancak
başkanlarını çağırmalarını söyledi; ve onu çağırmak için koştuklarında, orada orduya komuta etmek üzere bırakılan Terentius Rufus
2 Simon'a geldi ve ondan tüm gerçeği öğrendi ve onu zincire vurdu ve Sezar'a yakalandığını bildirdi. Böylece Tanrı bu adamı, en kötü düşmanları tarafından vatandaşlarına karşı uyguladığı acımasız ve vahşi tiranlıktan dolayı cezalandırmak üzere getirdi; ve bu sırada şiddete boyun eğmedi,
ama gönüllü olarak cezalandırılmak üzere kendini onlara teslim etti ve aynı nedenle birçok Yahudi'ye karşı, sanki Romalılara düşüyorlarmış gibi asılsız suçlamalarda bulundu ve onları barbarca öldürdü; çünkü kötü eylemler İlahi gazaptan kaçamaz ve adalet suçluları cezalandırmak için çok zayıf değildir, ancak zamanla yasalarını
ihlal edenleri yakalar ve cezalarını kötülere, hemen cezalandırılmadıkları için kaçmayı bekledikleri kadar
çok daha şiddetli bir şekilde verir. 3 Simon, Romalıların öfkesine kapılarak bunun farkına vardı. Onun yerden
bu yükselişi, o zamanlar kendilerini
yeraltına saklamış olan çok sayıda başka isyancının keşfedilmesine de neden oldu. Fakat Simon, Sezariye'ye geri döndüğünde, Sezar'a zincirlerle getirildi. Sezar, bu vesileyle Roma'da kutlayacağı zaferden
korunması emrini verdi.

BÖLÜM 3.

Titus'un Kardeşlerinin ve Babalarının Doğum Günlerini Kutlarken
Birçok Yahudiyi Nasıl Öldürdüğü. Tehlike Hakkında
Yahudiler, Bir Yahudi
Antiochus'un Suçu ve Dinsizliği
Nedeniyle Antakya'daydı.

1. Titus Sezariye'deyken, kardeşinin [Domitian] doğum gününü görkemli bir şekilde kutladı ve Yahudilere onun şerefine verilmesi gereken cezanın çoğunu verdi; çünkü şimdi hayvanlarla dövüşürken öldürülen, yakılan ve birbirleriyle dövüşenlerin sayısı iki bin beş yüzü aşmıştı. Yine de, on binlerce kişi böyle yok edildiğinde, tüm bunlar Romalılara, hak ettikleri cezanın altında bir ceza gibi göründü. Bundan sonra Sezar, Fenike'nin bir şehri ve bir Roma kolonisi olan Berytus'a geldi ve orada daha uzun süre kaldı ve babasının doğum günü hakkında hem gösterilerin ihtişamı hem de sahip olduğu diğer büyük harcamalar açısından daha da görkemli bir ciddiyet sergiledi; böylece esirlerin büyük bir kısmı burada daha önce olduğu gibi aynı şekilde yok edildi.

2. Aynı zamanda, Antakya'da kalan Yahudilerin, Antakyalılar tarafından kendilerine karşı çıkarılan karışıklıklar nedeniyle suçlamalar altında oldukları ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları da oldu; ve bu, hem bu sırada kendilerine karşı yayılan iftiralar hem de kısa bir süre önce oynadıkları şakalar nedeniyle;
Bunu, gelecekteki eylemlerimin anlatımını daha önce gerçekleşenlerle daha iyi bağdaştırabilmek için, kısa da olsa, mutlaka anlatmak zorundayım.

3. Çünkü Yahudi ulusu, sakinleri arasında yaşanabilir tüm
dünyaya yayılmış olduğu gibi, komşuluğu nedeniyle Suriye ile de çok iç içedir ve şehrin büyüklüğü nedeniyle en kalabalık olduğu yer Antakya'dır; Antakya'da, Antakya'dan sonraki krallar, onlara en rahatsız edilmeyen
huzurlu bir yerleşim yeri sağlamışlardır; çünkü Epiphanes olarak adlandırılan Antakya, Kudüs'ü harap etmiş ve tapınağı yağmalamış olsa da, krallıkta kendisinden sonra gelenler, Antakya Yahudilerine yapılan tüm tunçtan bağışları geri verdiler ve onları sinagoglarına adadılar ve onlara Yunanlılarla eşit vatandaş ayrıcalıklarından yararlanma hakkı verdiler; ve sonraki krallar da onlara aynı şekilde davrandıklarından, ikisi de büyük sayılara ulaştı ve tapınaklarını güzel süslemelerle ve kendilerine verilen şeyleri kullanarak büyük bir ihtişamla süslediler. Ayrıca, Yunanlıların çoğunu sürekli olarak kendi dinlerine döndürdüler ve böylece onları bir şekilde kendi bedenlerinin bir parçası haline getirdiler. Ancak, mevcut savaş başladığında ve Vespasian Suriye'ye yeni yelken açtığında ve tüm insanlar Yahudilere karşı büyük bir nefret beslediğinde, o zaman adı Antiochus olan, Yahudi ulusundan olan ve Yahudilerin valisi olan babası nedeniyle büyük saygı duyulan bir kişi, Antakya halkının bir araya geldiği bir zamanda tiyatroya geldi ve babasına karşı bir muhbir oldu ve hem onu ​​hem de diğerlerini tüm şehri bir gecede yakmaya karar verdikleriyle suçladı; Ayrıca, kararlarında ortak olarak yabancı olan bazı Yahudileri onlara teslim etti. İnsanlar bunu duyduklarında, öfkelerini tutamadılar ve kendilerine teslim edilenlerin yakılması için ateş getirilmesini emrettiler, buna göre hepsi hemen tiyatroda yakıldı. Ayrıca, Yahudilerin kalabalığına sert bir şekilde saldırdılar, çünkü onları aniden cezalandırarak kendi şehirlerini kurtaracaklarını sandılar. Antiochus'a gelince, içinde bulundukları öfkeyi daha da artırdı ve Yunanlıların
gibi kurbanlar vererek onlara kendi dönüşümünün, Yahudi geleneklerine olan nefretinin bir göstergesini vermeyi düşündü; geri kalanını da onları aynısını yapmaya zorlamaya ikna etti, çünkü bu sayede kendilerine karşı komplo kuranların kim olduğunu keşfedeceklerdi, çünkü bunu
yapmayacaklardı; ve Antakya halkı deneyi denediğinde, birkaç kişi uydu, ancak uymayanlar öldürüldü. Antakya'nın kendisine gelince, Romalı komutandan askerler aldı ve kendi vatandaşları üzerinde sert bir efendi oldu, yedinci günde dinlenmelerine izin vermedi, ancak onları normalde diğer günlerde yaptıkları her şeyi yapmaya zorladı; ve bu konuda onları o kadar sıkıntıya soktu ki, yedinci günün geri kalanı yalnızca Antakya'da sona ermekle kalmadı, aynı şey oradan doğan diğer şehirlerde de aynı şekilde, kısa bir süre için yapıldı.

4. Şimdi, Antakya'daki Yahudilerin başına bu talihsizlikler geldikten sonra, başlarına ikinci bir felaket geldi, bunun tanımını dolaşırken önceki anlatıma dayandırdık; çünkü bu kazada, dörtgen pazar yeri, arşivler, kamu kayıtlarının saklandığı yer ve kraliyet sarayları yandı ve [ve yangının o zaman durdurulması zor olmadı, ki bu yangının yaydığı öfkeden dolayı, muhtemelen tüm şehri sarmıştı] Antiochus, Yahudileri yapılan tüm kötülüklerin sebebi olarak suçladı. Şimdi bu, içinde bulundukları karışıklık nedeniyle, bu iftiranın doğru olduğuna hemen ikna olmuş olan Antakya halkını, daha önce Yahudilere karşı kötü niyet beslememiş olsalar bile, bu adamın suçlamasına inanmaya yöneltti, özellikle de daha önce yapılanları düşündüklerinde ve bunu o kadar şiddetli yaptılar ki, hepsi suçlananlara şiddetle saldırdılar ve bunu, deliler gibi, çok öfkeli bir şekilde yaptılar, hatta sanki Yahudilerin şehri ateşe verdiğini görmüşler gibi; ayrıca, elçi Cneius Collegas'ın, meselelerin Sezar'a bırakılmasına izin vermeleri için onları ikna etmesi zor olmadı; çünkü Suriye başkanı Cesennius Petus'a gelince, Vespasian onu çoktan göndermişti; ve bu yüzden henüz oraya geri dönmemişti. Ancak Collegas konuyu dikkatli bir şekilde araştırdığında gerçeği öğrendi ve Antiochus tarafından suçlanan Yahudilerden hiçbirinin bunda parmağı olmadığını, ancak her şeyin büyük borç içindeki bazı aşağılık kişiler tarafından yapıldığını, eğer bir kez pazar yerini ateşe verip kamu kayıtlarını yakabilirlerse, kendilerine daha fazla talepte bulunulmayacağını düşündüklerini öğrendi. Böylece Yahudiler, kendilerine yöneltilen bu suçlamaların sonucunun ne olacağı belirsiz beklentileriyle büyük bir düzensizlik ve terör altındaydı.

BÖLÜM 4.

Vespasianus'un Roma'da Nasıl Karşılandığı; Ayrıca Almanların Romalılara Nasıl İsyan Ettiği, Ancak Nasıl Boyun Eğdirildiği.
Sarmatyalıların Mysia'yı Ele Geçirdiği, Ancak Tekrar Kendi Ülkelerine Çekilmek Zorunda Kaldıkları.

1. Ve şimdi Titus Sezar, babasıyla ilgili kendisine getirilen, onun gelişinin tüm İtalyan şehirleri tarafından çok istendiği ve özellikle Roma'nın onu büyük bir şevkle ve ihtişamla karşıladığı haberi üzerine,
en hoş şekilde,
kendisini büyük ölçüde sevince ve zevke verdi, çünkü artık
üzerinde bulunduğu endişeden kurtulmuştu. Çünkü İtalya'da bulunan tüm insanlar,
kendisi oraya gelmeden önce, sanki çoktan gelmiş gibi, ona saygılarını gösterdiler,
kendisinden bekledikleri şeyin, onu görmek için duydukları büyük arzular ve
ona karşı besledikleri iyi niyetin tamamen özgür ve kısıtlanmamış olması nedeniyle, onun gerçek varlığı olduğunu düşünüyorlardı; çünkü valilerinin son değişikliklerinde yaşadıkları felaketleri iyi hatırlayan senato için, yaşlılığın ağırlığıyla ve savaş eylemlerinde en yüksek beceriyle donatılmış, ilerlemesinin, bildikleri gibi, yönetilecek olanların korunmasından başka bir şey için olmayacağını
bildikleri bir valiyi kabul etmek arzu edilen bir şeydi. Dahası, halk iç sıkıntıları yüzünden o kadar rahatsız edilmişti ki, felaketlerinden kesin olarak kurtulacaklarını varsayarak, onun hemen gelmesini daha da çok istiyorlardı, güvenli huzur ve refahlarına o zaman kavuşacaklarına inanıyorlardı; ve askerler için, ona karşı başlıca saygıları vardı, çünkü savaştaki büyük başarılarından haberdardılar; ve diğer komutanlardaki beceri eksikliğini ve cesaret eksikliğini deneyimlediklerinden, kendi imkanlarıyla katlandıkları o büyük utançtan kurtulmak istiyorlardı ve kendilerine bir güvence ve süs olabilecek böyle bir prensi içtenlikle kabul etmek istiyorlardı. Ve Vespasian'a karşı bu iyi niyet evrensel olduğundan, dikkate değer bir saygınlığa sahip olanlar Roma'da kalmaya yetecek kadar sabır gösteremiyorlardı, fakat onunla çok uzak bir mesafede buluşmak için acele ediyorlardı; hayır, gerçekten, geri kalanların hiçbiri onu görme gecikmesine dayanamadı, ama hepsi şehirden büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktı ve genel olarak dışarı çıkmanın orada kalmaktan daha kolay ve daha iyi olduğu fikrine kapıldılar, şehrin kendisini neredeyse vatandaşlarından boş hissettiği ilk seferdi; çünkü içeride kalanlar dışarı çıkanlardan daha azdı. Ancak onun yakında olduğu haberi gelir gelmez ve onu ilk karşılayanlar, yanına gelen herkesi ne kadar iyi karşıladıklarını anlatır anlatmaz, şehirde kalan tüm kalabalık, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yola çıktı ve onu orada bekledi; ve yanından geçenler, onu görmekten duydukları sevinç ve yüzünün hoşluğu nedeniyle her türlü alkışı yaptılar ve onu Hayırseverleri ve Kurtarıcıları ve Roma şehrinin yöneticisi olmaya layık tek kişi olarak adlandırdılar. Ve şimdi şehir bir tapınak gibiydi, çelenklerle ve hoş kokularla doluydu; ve etrafında duran insanların kalabalığı için kraliyet sarayına gelmesi kolay değildi,
sonunda şehre güvenli bir şekilde
döndüğü için ev tanrılarına şükran kurbanlarını sundu. Kalabalık ayrıca
ziyafetlere katıldı; bu ziyafetleri ve içki sunularını kabileleri, aileleri ve mahalleleri kutladılar,
ve yine de Tanrı'ya Vespasian'ın, oğullarının ve tüm torunlarının Roma hükümetinde çok uzun süre kalabilmeleri ve egemenliğinin her türlü muhalefetten korunabilmesi için dua ettiler. Ve bu, Roma'nın Vespasian'ı bu kadar sevinçle kabul etme ve oradan hemen büyük bir refah durumuna geçme biçimiydi.

2. Fakat bu zamandan önce, Vespasian İskenderiye'deyken ve Titus Kudüs kuşatmasında yatarken, çok sayıda Germen
hareket halindeydi ve isyana meyilliydi; ve komşularındaki Galyalılar onlara katılınca, birlikte komplo kurdular ve böylece büyük bir başarı umutları vardı ve kendilerini Romalıların egemenliğinden kurtaracaklardı. Germenleri bu isyan girişimine ve savaşa başlamaya iten sebepler şunlardı:
Birincisi, adil mantıktan yoksun ve küçük umutlar üzerine kendilerini aceleyle tehlikeye atmaya hazır olan [halkın] doğası; bir sonraki yerde, kendi yöneticilerine karşı duydukları nefret, ulusları hiçbir zaman Romalılar dışında kimseye tabi olma bilincinde olmamıştı ve o da sadece zorlamayla. Bu sebeplerin yanı sıra, şimdi kendilerine sunulan fırsat, her şeyden önce, bunu yapmaları için onlara galip geldi; çünkü Roma hükümetini, yöneticilerinin sürekli değişmesiyle büyük bir iç karışıklık içinde gördüklerinde ve altındaki yaşanabilir dünyanın her yerinin istikrarsız ve sarsılmış bir durumda olduğunu anladıklarında, Romalıların durumu çok kötüyken, kendilerine bir isyan çıkarmak için en iyi fırsatın bu olduğunu düşündüler. Classicus 6 da,
ve komutanlarından ikisi olan Vitellius, onları bu tür umutlarla şişirdi.
Bunlar uzun zamandır böyle bir yeniliği açıkça arzuluyorlardı
ve duygularının beyanına girişmek için mevcut fırsatla teşvik edildiler; kalabalık da hazırdı; ve
bu adamlar onlara neyi denemek istediklerini söylediklerinde, bu haber onlar tarafından
memnuniyetle karşılandı. Böylece, Almanların büyük bir kısmı isyan etmeyi kabul ettiğinde ve geri kalanı da daha iyi niyetli olmadığında, Vespasian, İlahi Takdirin rehberliğinde, daha önce Almanya'nın komutasını elinde bulunduran Petilius Cerealis'e mektuplar gönderdi ve ona konsüllük onuruna sahip olduğunu
ve Britanya hükümetini üstlenmesini emretti; böylece emredildiği yere gitti ve Almanların isyanı hakkında bilgilendirildiğinde, bir araya gelir gelmez onlara saldırdı ve ordusunu savaş düzenine soktu ve savaşta çok sayıda kişiyi öldürdü ve onları deliliklerini bırakmaya ve daha akıllı olmaya zorladı; hayır, orada aniden onlara saldırmasaydı, cezaya çarptırılmaları uzun sürmezdi; çünkü isyanlarının haberi Roma'ya gelir gelmez ve Sezar Domitian bundan haberdar olur olmaz, o yaşta, çok gençken bile, hiç gecikmedi ve bu önemli işi üstlendi. Babasından aldığı cesur bir zihin vardı ve böyle bir çağa ait olandan daha büyük gelişmeler kaydetmişti: buna göre hemen barbarlara karşı yürüdü; Bunun üzerine, onun yaklaştığı söylentisiyle kalpleri
kırıldı ve korkuyla ona boyun eğdiler ve daha fazla kötülük görmeden
eski boyundurukları altına alınmalarının mutlu bir şey olduğunu düşündüler. Bu nedenle Domitian, Galya'nın tüm işlerini
kolayca bir daha düzensizliğe sürüklenemeyecek kadar iyi bir düzene
sahip olduğunda, kendi yaşının üzerinde ama böylesine büyük bir babaya layık
işler yapmış olarak Roma'ya onur ve ihtişamla döndü.

3. Yukarıda sözü edilen Germen isyanıyla aynı zamanda İskitlerin Romalılara karşı cesur girişimi gerçekleşti; çünkü
Sarmatyalılar olarak adlandırılan İskitler, çok kalabalık bir halk olarak, fark edilmeden Tuna Nehri'ni geçip Mysia'ya
taşındılar; ardından, şiddetleri ve tamamen beklenmedik saldırılarıyla, sınırları koruyan Romalıların çoğunu öldürdüler; ve konsolosluk elçisi Fonteius Agrippa onlarla buluşmaya geldiğinde ve onlara karşı cesurca savaştığında, onlar tarafından öldürüldü. Sonra, kendisine tabi olan tüm bölgeyi istila ettiler, yollarına çıkan her şeyi parçalayıp parçaladılar. Fakat Vespasian, olan biteni ve Mysia'nın nasıl harap edildiğini öğrendiğinde, bu Sarmatyalıları cezalandırmak için Rubrius Gallus'u gönderdi; onun aracılığıyla, birçoğu onlara karşı verdiği savaşlarda yok oldu ve kaçan kısım korkuyla kendi ülkelerine kaçtı. Bu yüzden, bu general savaşı bitirdiğinde, ülkenin gelecekteki güvenliğini de sağladı; çünkü oraya giderek daha fazla garnizon yerleştirdi, ta ki barbarların nehrin üzerinden geçmesini tamamen imkansız hale getirene kadar. Ve böylece Mysia'daki bu savaş aniden sona erdi.

BÖLÜM V.

Titus'un Suriye'de Seyahat Ederken Gördüğü Sabbatik Nehir Hakkında; Ve Antakya Halkı Nasıl
Titus'a Yahudilere Karşı Bir Dilekçeyle Geldiler Ama
O Tarafından Reddedildiler; Aynı Zamanda Titus ve Vespasian'ın Zaferiyle İlgili Olarak.

1. Titus Sezar, daha önce size söylediğimiz gibi, Berytus'ta bir süre kaldı.

Oradan ayrıldı ve geçtiği tüm Suriye şehirlerinde muhteşem gösteriler sergiledi ve esir Yahudileri o ulusun yıkımının
açık örnekleri olarak kullandı. Sonra giderken, tarihe kaydedilmeyi hak eden bir doğaya sahip bir nehir gördü; Agrippa'nın krallığına ait Arcea ile Raphanea arasında ortada akıyordu. Oldukça tuhaf bir özelliği vardı; çünkü aktığında akıntısı güçlüydü ve bol su vardı; bundan sonra kaynakları altı gün boyunca akmıyordu ve herkesin görebileceği gibi kanalı kuruydu; bundan sonra yedinci günde daha önce olduğu gibi akmaya devam etti ve sanki hiç değişmemiş gibi; ayrıca bu düzeni sürekli ve tam olarak koruduğu gözlemlendi; bu nedenle ona Şabat Nehri diyorlardı 7 bu isim Yahudiler arasındaki kutsal yedinci günden alınmıştır.

2. Fakat Antakya halkı Titus'un yaklaştığını öğrendiğinde, buna o kadar sevindiler ki, surlarının içinde kalamadılar ve onunla buluşmak için aceleyle uzaklaştılar; hayır, onlar
bu niyetle otuz fersah ve daha fazlasına kadar ilerlediler.
Bunlar sadece erkekler değildi, aynı zamanda çocuklarıyla birlikte bir sürü kadın da aynısını yaptı; ve onun kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde,
yolun iki yanında durdular ve sağ ellerini uzatarak onu selamladılar ve ona her türlü tezahüratı yaptılar ve
onunla birlikte geri döndüler. Ayrıca, ona yaptıkları tüm tezahüratların arasında, gittikleri tüm yol boyunca Yahudileri şehirlerinden
kovması için yalvardılar; ancak Titus bu ricalarına hiç boyun eğmedi, fakat
onlara bunu sessizce dinletti. Ancak Yahudiler, onun fikrinin ne olduğu ve onlara ne yapacağı konusunda belirsizlik içinde oldukları için çok büyük bir korku içindeydiler. Çünkü Titus Antakya'da kalmadı, hemen Fırat kıyısındaki Zeugma'ya doğru ilerledi. Oradan Part kralı Vologeses'ten elçiler geldi ve Yahudilere karşı kazandığı zaferin ardından ona altın bir taç getirdiler; o da bunu kabul etti ve kralın elçilerine ziyafet çekti ve sonra Antakya'ya geri döndü. Ve senato ve Antakya halkı, tüm kalabalığın toplandığı ve onu beklediği tiyatrolarına gelmesi için içtenlikle yalvardıklarında, büyük bir insanlıkla kabul etti; ancak onu çok içtenlikle sıkıştırdıklarında ve sürekli olarak Yahudileri şehirlerinden kovmasını rica ettiklerinde, onlara şu çok yerinde cevabı verdi: "Bu nasıl yapılabilir, çünkü Yahudilerin geri çekilmek zorunda olduğu ülkeleri yıkıldı ve onları başka hiçbir yer kabul etmeyecek?" Bunun üzerine, Antakya halkı, ilk isteklerini yerine getiremeyince, ona ikinci bir istekte bulundular; çünkü Yahudilerin ayrıcalıklarının kazındığı pirinçten yapılmış masaların kaldırılmasını emretmesini istiyorlardı. Ancak Titus, bunu da kabul etmedi ve Antakya Yahudilerinin daha önce sahip oldukları ayrıcalıkların aynısını o şehirde de yaşamaya devam etmelerine izin verdi ve sonra Mısır'a doğru yola çıktı; ve ilerleyişi sırasında Kudüs'e vardığında ve o zamanlar gördüğü hüzünlü durumu, şehrin eski ihtişamıyla karşılaştırdığında ve şehrin şimdiki kalıntılarının büyüklüğünü ve eski ihtişamını hatırladığında, şehrin yıkımına acımaktan kendini alamadı; bu kadar büyük ve güzel bir şehrin zorla ele geçirilmiş olmasından övünmekten çok uzaktı; hatta, isyanlarının failleri olan ve şehre böyle bir ceza getirenleri sık sık lanetledi; öyle ki, bu cezanın bir felakete yol açmasını istemediği açıkça ortaya çıktı.
Bu şehrin kalıntıları arasında hâlâ bulunan zenginliğin azımsanmayacak bir miktarı vardı, bunların çoğunu Romalılar kazdı; ancak en büyük kısmı esir olanlar tarafından keşfedildi ve onlar da götürdüler; yani altını, gümüşü ve Yahudilerin sahip olduğu ve sahiplerinin savaşın belirsiz talihine karşı yer altında sakladıkları en değerli eşyaların geri kalanını kastediyorum.

3. Böylece Titus Mısır'a gitmek istediği yolculuğu yaptı ve çölü çok ani bir şekilde aştı ve İskenderiye'ye geldi ve deniz yoluyla Roma'ya gitmeye karar verdi. Ve iki lejyonla birlikte olduğu için, her birini daha önce geldikleri yerlere tekrar gönderdi; beşincisini
Misia'ya ve on beşincisini Pannonia'ya gönderdi: Esirlerin liderleri Simon ve John'a gelince, diğer yedi yüz adamla birlikte, geri kalanların arasından oldukça uzun boylu ve yakışıklı oldukları için seçtiği, onları zaferinde getirmeye karar vererek, yakında İtalya'ya götürülmelerini emretti. Böylece, zihninde başarılı bir yolculuk olduğunda, Roma şehri onu karşılamada kendini gösterdi ve babasının durumunda olduğu gibi, onunla uzaktan karşılaştılar. Ancak Titus'un fikrine göre en görkemli görünüm, babasının onu karşılaması ve kabul etmesiydi; fakat yine de
vatandaşların kalabalığı, üçünü bir arada gördüklerinde en büyük sevinci yaşadılar, 8 tıpkı bu zamanda olduğu gibi; ve senatonun her biri için ayrı bir zafer kararlaştırmasına rağmen, her ikisinin de ortak olacağı tek bir zafere karar verdikleri günler
geçmemişti. Bu görkemli törenin zaferleri nedeniyle yapılması için önceden belirlenen gün bildirildiğinde, muazzam kalabalığın hiçbiri şehirde kalmadı, fakat
herkes sadece durabilecekleri bir yere kadar çıktı ve sadece görülebileceklerin geçmesi için gereken kadar bir geçit bıraktı.

4. Şimdi bütün askerler önceden bölükler halinde ve çeşitli rütbelerde, çeşitli komutanları altında, gece vakti dışarı çıktılar ve
üst sarayların değil, İsis tapınağının yakınındakilerin kapılarındaydılar; çünkü imparatorlar önceki geceyi orada dinlenmişlerdi. Ve gün doğar doğmaz, Vespasian ve Titus
defne taçlarıyla ve ailelerine özgü o eski mor giysileri giyerek
çıktılar ve sonra Octavian'ın Yürüyüş Yolu'na kadar gittiler; çünkü senato, başlıca yöneticiler ve
atlı sınıfından olarak kaydedilenler
onları orada bekliyordu. Şimdi manastırın önüne bir mahkeme kurulmuştu ve üzerine fildişi sandalyeler konmuştu, gelip oturduklarında.
Bunun üzerine askerler hemen onlara sevinçle alkışladılar ve hepsi onlara cesaretlerinin tanıklığını sundular; Kendileri silahsızken ve sadece ipek giysileri içindeyken ve
defne taçlarıyla taçlandırılırken: sonra Vespasian onların bu haykırışlarını kabul etti;
ama onlar hala bu tür alkışlara devam etmeye istekliyken,
onlara bir sessizlik işareti verdi. Ve herkes tamamen
sustuğunda, ayağa kalktı ve başının en büyük kısmını peleriniyle örterek, alışılmış ciddi duaları etti; aynı duaları
Titus da yaptı; bu dualardan sonra Vespasian tüm halka kısa bir konuşma yaptı ve sonra askerleri imparatorlar tarafından onlar için hazırlanan
bir akşam yemeğine gönderdi. Sonra, Pomp Kapısı denilen kapıya çekildi, çünkü gösterişli gösteriler her zaman bu kapıdan geçer; orada biraz yemek tattılar ve zafer giysilerini giyip kapıya yerleştirilen tanrılara kurbanlar sunduklarında, zafer alayını öne doğru gönderdiler ve tiyatrolardan geçerek kalabalıklar tarafından daha kolay görülebilecekleri şekilde yürüdüler.

5. Şimdi gösterilerin çokluğunu hak ettikleri gibi ve hepsinin ihtişamını tarif etmek imkansızdır; gerçekten de bir insanın ne işçilerin emeğiyle, ne de zenginliklerin çeşitliliğiyle veya doğanın nadirlikleriyle gerçekleştirildiğini kolayca düşünemeyeceği türden şeyler; çünkü en mutlu insanların parça parça geçinebildiği neredeyse tüm bu tür merak uyandırıcı şeyler burada birbiri üzerine yığılmıştı ve hem hayranlık uyandırıcı hem de doğaları gereği pahalıydılar; ve o gün bir araya getirilenlerin hepsi Romalıların egemenliklerinin enginliğini gösteriyordu; çünkü burada muazzam miktarda gümüş, altın ve fildişi görülebiliyordu, her türlü şeye dönüştürülmüşlerdi ve sadece gösterişli bir gösteride taşınıyor gibi görünmüyorlardı, fakat bir insanın söyleyebileceği gibi, bir nehir gibi akıyorlardı. Bazı kısımlar en nadir mor perdelerden oluşuyordu ve bu şekilde taşınıyordu; ve diğerleri Babillilerin sanatlarıyla işlenmiş olan hayata doğru bir şekilde yansıyordu. Ayrıca, bazıları altın taçlara yerleştirilmiş, bazıları da işçilerin istediği gibi başka yerlere yerleştirilmiş şeffaf değerli taşlar da vardı; ve bunlardan o kadar çok sayıda getirildi ki, bunlardan herhangi birinin
nadir olduğunu
nasıl boş yere hayal ettiğimizi anlamamak elde değildi. Tanrıların
resimleri de taşındı, hem büyüklükleri için harikalardı, hem de
çok yapay ve işçilerin büyük becerisiyle yapılmışlardı; ayrıca bu resimlerin hiçbiri
çok pahalı malzemelerden değildi; ve her biri kendi doğal süsleriyle birçok hayvan türü getirildi. Bu gösterilerin her birini getiren adamlar da çok kalabalıktı ve
her yeri altınla
örülmüş mor giysilerle süslenmişlerdi; bu gösterişli gösterileri taşımak için seçilenlerin etrafında da hem olağanüstü hem de şaşırtıcı olan muhteşem süsler vardı. Bunların dışında, esirlerin büyük çoğunluğunun bile süssüz olmadığı, giysilerindeki çeşitlilik ve ince dokularının vücutlarındaki şekil bozukluğunu gözlerden gizlediği görülebilirdi. Fakat en büyük sürprizi, taşınan geçit törenlerinin yapısıydı; çünkü onlarla karşılaşan kişi, taşıyıcıların onları yeterince sağlam bir şekilde taşıyamayacağından korkmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü büyüklükleri o kadar büyüktü; çünkü birçoğu öyle yapılmıştı ki, üç hatta dört katlı, üst üsteydiler. Yapılarının ihtişamı da hem zevk hem de sürpriz veriyordu; çünkü çoğunun üzerine altın halılar serilmişti. Ayrıca hepsinin etrafına işlenmiş altın ve fildişi tutturulmuştu; ve savaşın birçok benzerliği ve bunların çeşitli şekillerde ve çeşitli düzenekler, kendisinin en canlı portresini sunuyordu. Çünkü orada
mutlu bir ülkenin harap olduğu ve düşmanların
tüm filolarının öldürüldüğü; bazılarının kaçtığı ve bazılarının esir alındığı; büyük yükseklik ve büyüklükteki duvarların makineler tarafından yıkıldığı ve
harap edildiği; en güçlü tahkimatların ele geçirildiği ve
en kalabalık şehirlerin tepelerin
üstündeki duvarlarının ele geçirildiği ve
bir ordunun duvarların içine aktığı; ayrıca her yerin katliamla ve düşmanların artık ellerini kaldıramayacakları zaman yalvarışlarıyla
dolu olduğu görüldü. Burada ayrıca tapınaklara ateş gönderildiği ve evlerin yıkıldığı ve sahiplerinin
üzerine yıkıldığı temsil edildi: ayrıca nehirler, büyük ve hüzünlü bir çölden çıktıktan sonra, ekili bir toprağa veya insanlar veya hayvanlar için içecek olarak değil, her tarafı hala ateş içinde olan bir topraktan aktı; çünkü Yahudiler bu savaş sırasında böyle bir şey yaşadıklarını anlattılar. Şimdi
bu tasvirlerin işçiliği o kadar muhteşem ve canlıydı ki
şeylerin inşasında,
onu görmeyenlere
yapılanları sergiliyordu, sanki gerçekten orada bulunmuşlar gibi.
Bu gösterilerin her birinin
en üstüne, ele geçirilen şehrin komutanı ve onun ele geçirilme şekli yerleştirilmişti. Ayrıca,
bu gösterileri çok sayıda gemi izledi; ve diğer
ganimetler için, büyük miktarda taşındılar. Fakat Kudüs tapınağında ele geçirilenler için, 9 hepsinin en büyük
şeklini yaptılar; yani, birçok talant ağırlığındaki altın masa; ayrıca, yapısı artık kullandığımızdan değiştirilmiş olmasına rağmen, altından yapılmış olan şamdan; çünkü orta şaftı bir kaide üzerine sabitlenmişti ve küçük dalları ondan büyük bir uzunluğa kadar çıkarılmıştı, konumlarında bir üç çatallı mızrağa benziyorlardı ve her birinin tepesinde bir lamba için pirinçten yapılmış bir soket vardı.
Bu lambalar yedi numaraydı ve Yahudiler arasında yedi numaranın onurunu temsil ediyordu; ve tüm ganimetlerin sonuncusu, Yahudilerin Yasası'ydı. Bu ganimetler çok sayıda adamın yanından geçtikten sonra, yapısı tamamen fildişi veya altından olan Zafer heykellerini taşıyorlardı. Daha sonra Vespasian ilk sırada yürüdü ve Titus onu takip etti; Domitian da onlarla birlikte at sürdü ve görkemli bir
görünüm sergiledi ve hayranlığa değer bir ata bindi.

6. Şimdi bu görkemli gösterinin son kısmı Jüpiter Capitolinus tapınağındaydı, oraya vardıklarında hareketsiz duruyorlardı; çünkü
Romalıların eski geleneği, düşmanın generalinin öldürüldüğü haberini getirene kadar orada kalmaktı. Bu general, o zamanlar esirler arasında bu zaferde götürülen Gioras'ın oğlu Simon'du; ayrıca başına bir ip geçirilmişti ve forumda uygun bir yere çekilmişti ve ayrıca onu
çekenler tarafından işkenceye uğramıştı; ve Romalıların yasası, ölüme mahkûm edilen suçluların orada öldürülmesini gerektiriyordu. Buna göre, onun
sonunun geldiği ve tüm halkın sevinç çığlıkları attığı anlatıldığında,
bu tür törenlerde kullanılan dualarda adadıkları kurbanları sunmaya başladılar; bunları bitirince,
saraylara gittiler. Ve seyircilerin bir kısmı için, imparatorlar
kendi ziyafetlerinde onları ağırladılar; ve geri kalan herkes için evde ziyafet için asil hazırlıklar yapıldı; çünkü bu, Roma şehri için bir festival günüydü, ordularının düşmanlarına karşı elde ettiği zafer, iç sefaletlerinin artık sona ermesi ve gelecekteki refah ve mutluluk umutlarının başlangıcı için kutlanıyordu.

7. Bu zaferler sona erdikten ve Romalıların işleri en sağlam temellere oturtulduktan sonra, Vespasian, Barış için bir tapınak inşa etmeye karar verdi ve bu tapınak o kadar kısa bir sürede ve o kadar görkemli bir şekilde tamamlandı ki, tüm insan beklentilerinin ve görüşlerinin ötesindeydi: çünkü şimdi, İlahi Takdir sayesinde, daha önce diğer başarılarından elde ettiği servetin yanı sıra, muazzam miktarda servete sahip olduğundan, bu tapınağı resimler ve heykellerle süsletti; çünkü bu tapınakta, insanların daha önceleri, birbiri ardına görmek istediklerinde, yaşanabilir dünyanın her yerinde dolaştıkları tüm nadir şeyler toplanıp saklanıyordu; ayrıca, Yahudi tapınağından çıkarılan altın kapları ve aletleri, ihtişamının nişanları olarak oraya koydu. Ama yine de, Yasalarını ve kutsal yerin mor örtülerini, kraliyet sarayına koymalarını ve orada saklamalarını emretti.

BÖLÜM 6.

Machaerus Hakkında ve Lucilius Bassus'un O Kaleyi ve Diğer
Yerleri Nasıl Aldığı.

1. Şimdi Lucilius Bassus elçi olarak Yahudiye'ye gönderildi ve orada Cerealis Vitellianus'tan orduyu aldı ve Herodium'daki kaleyi, içindeki garnizonla birlikte aldı; daha sonra oradaki tüm askerleri, [büyük bir gruptu, ancak birkaç partiye dağılmıştı] onuncu lejyonla bir araya getirdi ve Machaerus'a savaş açmaya karar verdi; çünkü bu kalenin yıkılması son derece gerekliydi, aksi takdirde gücü nedeniyle birçok kişiyi isyana sürükleyebilirdi; çünkü yerin doğası, onu elinde bulunduranlara en kesin güvenlik umutlarını, ayrıca ona saldıranlara gecikme ve korku sağlama kapasitesine sahipti; çünkü surlarla çevrili olan yerin kendisi çok kayalık bir tepeydi ve çok yüksek bir yüksekliğe kadar yükseltilmişti; bu durum bile tek başına onu yenmeyi çok zorlaştırıyordu. Doğa tarafından öylesine tasarlanmıştı ki, kolayca tırmanılamazdı; çünkü sanki her tarafında o kadar derin vadilerle hendekler vardı ki, göz diplerine ulaşamazdı ve
bunların üzerinden kolayca geçilemezdi ve hatta
toprakla doldurulması bile imkansızdı. Çünkü onu batıdan kesen vadi seksen fersah uzanıyordu ve Asfaltitler gölüne gelene kadar bitmiyordu; aynı tarafta Machaerus'un tepesinin en yüksek zirvesinin geri kalanından daha yüksek olduğu yerdi. Fakat kuzey ve güney taraflarında uzanan vadiler için, daha önce anlatılan kadar büyük olmasalar da, yine de onları aşmayı düşünmek aynı şekilde pratik bir şey değildi; ve doğu tarafında uzanan vadi için derinliğinin en az yüz arşın olduğu görüldü. Machaerus'un karşısında uzanan bir dağa kadar uzanır ve onunla sınırlanır.

2. Şimdi Yahudilerin kralı olan Alexander [Janneus] bu yerin doğasını fark ettiğinde, buraya bir kale inşa eden ilk kişi oldu,
bu kale daha sonra Gabinius tarafından Aristobulus'a karşı savaştığında yıkıldı. Fakat Hirodes kral olduğunda, bu yerin en büyük saygıyı hak ettiğini ve en sağlam şekilde inşa edilmeye değer olduğunu düşündü ve özellikle de Arabistan'a çok yakın olduğu için; çünkü bu nedenle uygun bir yerde oturuyordu ve o ülkeye doğru bir görünümü vardı; bu nedenle geniş bir alanı surlarla ve kulelerle çevreledi ve orada bir şehir inşa etti, bu şehirden dağın tepesindeki kaleye kadar giden bir yol vardı; hayır,
bundan daha fazlası, tepenin tepesinin etrafına bir duvar ördü ve köşelere yüz altmış arşın yüksekliğinde kuleler dikti; bu yerin ortasına, görkemli bir şekilde, büyük ve güzel yapıların olduğu bir saray inşa etti. Ayrıca, suyun alınması için çok sayıda rezervuar yaptı, böylece her türlü kullanıma hazır bol su
olsun ve bunlar da kendisine
sağlanan en uygun yerlerde olsun. Böylece, sanki, yerin doğasıyla mücadele etti,
insan elleriyle yapılmış olan tahkimatlarla [ki bu da onu ele geçirmeyi zorlaştırıyordu] doğal gücünü ve güvenliğini aşabilmek için. Dahası, içine çok miktarda ok ve diğer savaş makineleri koydu ve mümkün olan en uzun kuşatma altında, sakinlerinin güvenliğine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şeyi oraya ulaştırmayı başardı.

3. Şimdi bu yerin içinde, büyüklüğünden dolayı hayretimizi hak eden bir tür rue 10 yetişiyordu, çünkü ne yükseklik ne de kalınlık bakımından herhangi bir incir ağacından aşağı değildi; ve rivayete göre, Hirodes'in zamanından beri varlığını sürdürüyordu ve daha sonra burayı ele geçiren Yahudiler tarafından kesilmemiş olsaydı muhtemelen çok daha uzun süre varlığını sürdürecekti. Fakat hala şehri kuzey tarafından çevreleyen vadide Baaras adında belirli bir yer vardır, kendisiyle aynı adı taşıyan bir kök üretir 11 rengi aleve benzer ve akşamlara doğru şimşek gibi belirli bir ışın yayar. Bunu yapmak isteyenler tarafından kolayca alınmaz, ellerinden çekilir ve bir kadının idrarı veya adet kanı üzerine dökülene kadar sessizce alınmaya teslim olmaz; hatta o zaman bile ona dokunanlar için kesin ölümdür, ta ki biri kökü elinden alıp asıp götürene kadar. Tehlikesiz bir şekilde başka bir şekilde de alınabilir,
ki bu şöyledir: Kökün gizli kısmı çok küçük olana kadar etrafına bir hendek kazarlar, sonra ona bir köpek bağlarlar ve köpek onu bağlayan kişiyi takip etmeye çalıştığında, bu kök kolayca koparılır,
ama köpek hemen ölür, sanki bitkiyi alan adamın yerine o ölmüş gibi; bundan sonra kimse onu ellerine almaktan korkmaz. Yine de, elde etmek için gösterilen tüm bu zahmetlerden sonra,
sadece bir erdemi nedeniyle değerlidir, eğer sadece hasta kişilere getirilirse, kötü ruhlardan başkası olmayan, iblisler denilenleri çabucak uzaklaştırır,
ki bunlar canlı olan insanların içine girer ve onlara karşı bir yardım elde edemezlerse onları öldürürler. Burada ayrıca, bu yerden akan sıcak su çeşmeleri vardır,
birbirinden çok farklı bir tada sahiptir; çünkü bazıları
acıdır, diğerleri ise açıkça tatlıdır. Burada ayrıca birçok soğuk su fışkırması vardır ve bunlar yalnızca daha alçakta bulunan ve çeşmeleri birbirine yakın olan yerlerde değil, daha da
harika olanı, yakınlarda bulunan, çukuru derin olmayan, ancak belirgin bir kayayla örtülü bir mağaranın görülmesidir; bu kayanın üzerinde, sanki birbirinden biraz uzakta olan iki [tepe veya] göğüs yükselir, bunlardan biri çok soğuk bir çeşme fışkırtır, diğeri ise çok sıcak bir çeşme fışkırtır; bu sular, birbirine karıştığında çok hoş bir banyo oluşturur; diğer hastalıklar için gerçekten şifalıdır, ancak özellikle sinirleri güçlendirmek için iyidir. Bu yerde ayrıca kükürt ve şap madenleri vardır.

4. Bassus burayı tamamen gördüğünde, doğu tarafında bulunan vadiyi doldurarak onu kuşatmaya karar verdi; bu yüzden
çalışmaya başladı ve en kısa sürede setlerini yükseltmek için büyük çaba sarf etti ve bu sayede kuşatmayı kolaylaştırdı. Bu yerde yakalanan Yahudilere gelince, yanlarındaki yabancılardan ayrıldılar ve bu yabancıları, aksi takdirde işe yaramaz bir kalabalık olarak, şehrin alt kısmında kalmaya ve
başlıca tehlikelere maruz kalmaya zorladılar, kendileri ise üst kaleyi ele geçirdiler ve tuttular ve bunu hem kalenin gücünden hem de kendi güvenliklerini sağlamak için yaptılar. Ayrıca, kaleyi [sonunda] teslim etmeleri durumunda affedilebileceklerini düşünüyorlardı. Ancak,
ilk etapta, bir kuşatmadan kaçınma umutlarının bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini denemeye istekliydiler; bu niyetle her gün hücumlar düzenlediler ve karşılarına çıkanlarla savaştılar; bu çatışmalarda birçoğu öldürüldü, çünkü onlar da birçok Romalıyı öldürdüler. Fakat yine de, her iki tarafın da zafer kazanmasını sağlayan, kendilerini gösteren fırsatlardı; bunlar, Yahudiler tarafından, Romalılara hazırlıksız olduklarında saldırdıklarında kazanıldı; fakat Romalılar tarafından, diğerlerinin kıyılarına doğru yaptıkları saldırılarda, onların gelişini önceden gördüklerinde ve onları karşıladıklarında, tetikte olduklarında. Fakat bu kuşatmanın sonucu, bu çekişmelere bağlı değildi; fakat bu kuşatmada yapılanlarla ilgili, şaşırtıcı bir kaza, Yahudileri kaleyi teslim etmeye zorladı. Kuşatılanlar arasında büyük cesarete sahip ve eli çok etkili bir genç adam vardı, adı Eleazar'dı; o hücumlarda kendini çok belli etti ve Yahudileri setlerin yükselmesini engellemek için büyük sayılar halinde dışarı çıkmaya teşvik etti ve Romalılar savaşmaya geldiklerinde onlara çok büyük zararlar verdi; işleri öyle yönetti ki, dışarı çıkanlar saldırılarını kolayca yaptı ve tehlike olmadan geri döndüler ve bunu da kendisi hala arkadan gelerek yaptı. Şimdi, belli bir zamanda, savaş bittiğinde ve her iki taraf da ayrılıp evlerine çekildiğinde, düşmanı küçümseyerek ve onlardan hiçbirinin o anda tekrar savaşa başlamayacağını düşünerek, kapıların dışında durdu ve surdakilerle konuştu ve aklı tamamen onların söylediklerine odaklanmıştı. Şimdi Roma kampına mensup, ismi Rufus olan, doğuştan Mısırlı olan bir kişi, hiç kimse böyle bir şey beklemezken aniden ona saldırdı ve zırhıyla birlikte onu götürdü; bu arada, onu duvardan görenler öyle bir şaşkınlık içindeydi ki, Rufus onların yardımını engelledi ve Eleazar'ı Roma kampına götürdü. Böylece Romalıların generali, onun çıplak olarak alınmasını, şehrin önüne koyulmasını ve gözlerinin önünde sertçe kırbaçlanmasını emretti. Genç adamın başına gelen bu üzücü kaza üzerine Yahudiler çok şaşırdı ve şehir tek bir sesle ona çok üzüldü ve yas, tek bir kişinin başına gelen felaket için düşünülebilecek olandan daha büyük oldu. Bassus bunu fark ettiğinde, düşmana karşı bir strateji kullanmayı düşünmeye başladı ve onların acısını daha da artırmak, böylece o adamın korunması için şehri teslim etmeleri için onları ikna etmek istedi. Ve umudunu yitirmedi; çünkü onlara sanki Eleazar'ı hemen asacakmış gibi bir haç dikmelerini emretti; bu manzara kaledekiler arasında büyük bir üzüntüye sebep oldu ve şiddetle inlediler ve onu böyle yok edilmiş halde görmeye dayanamayacaklarını haykırdılar. Bunun üzerine Eleazar onlara kendisini görmezden gelmemeleri için yalvardı, şimdi çok acı bir ölüme maruz kalacaktı ve diğer tüm insanlar artık onlar tarafından fethedildiği için Roma gücüne ve iyi talihine boyun eğerek kendilerini kurtarmaları için onları teşvik etti. Bu adamlar onun söylediklerinden çok etkilendiler, ayrıca şehirde onun için aracılık eden birçok kişi vardı, çünkü o seçkin ve çok kalabalık bir aileden geliyordu; bu yüzden şimdi onların şefkat tutkusuna boyun eğdiler, her zamanki geleneklerinin aksine. Buna göre, hemen bazı haberciler gönderdiler ve kaleyi kendilerine teslim etmek için Romalılarla görüştüler ve Eleazar'ı da yanlarına alıp gitmelerine izin verilmesini istediler. Sonra Romalılar ve generalleri bu şartları kabul ettiler; şehrin alt kısmında bulunan yabancıların çoğunluğu ise Yahudilerin sadece kendileri için yaptıkları anlaşmayı duyunca gece vakti gizlice kaçmaya karar verdiler; ancak kapılarını açar açmaz Bassus'la anlaşanlar ona bundan bahsettiler; bunun diğerlerinin kurtuluşunu kıskandıkları için mi yoksa kaçarken kendilerine karşı bir fırsat çıkmasından korktukları için mi olduğu belirsizdir. Bu nedenle dışarı çıkan adamların en cesurları düşmanı engelledi ve kaçıp kaçtı; Ancak içeride yakalanan erkekler bin yedi yüz kişi kadar öldürüldü, kadınlar ve çocuklar da köleleştirildi. Ancak Bassus, kaleyi teslim edenlerle yaptığı antlaşmayı yerine getirmesi gerektiğini düşündüğünden, onları serbest bıraktı ve Eleazar'ı onlara geri verdi.

5. Bassus bu işleri hallettikten sonra, aceleyle Jarden ormanına, yani bilinen adıyla oraya yürüdü; çünkü daha önce Kudüs ve Machaerus'tan kaçanların çoğunun orada bir araya geldiğini duymuştu. Bu nedenle o yere vardığında ve önceki haberin bir hata olmadığını anladığında, ilk olarak, tüm yeri atlılarıyla kuşattı, böylece Yahudilerden kaçmaya cesaret edebilecek kadar olanların, bu atlıların durumu nedeniyle, kaçmalarının hiçbir yolu olmayacaktı; ve piyadelere, kaçtıkları ormandaki ağaçları kesmelerini emretti. Böylece Yahudiler, belki de bu sayede kaçabilecekleri için, görkemli bir
başarı gösterme ve bir savaşta kendilerini büyük ölçüde açığa çıkarma zorunluluğu altındaydılar. Böylece genel bir saldırı yaptılar ve onları büyük bir cesaretle karşılayanlara büyük bir haykırışla saldırdılar; ve böylece bir taraf umutsuzca savaşırken, diğerleri teslim olmamakla birlikte, savaş bu nedenle uzadı. Ancak savaş olayı saldırganların beklentilerine cevap vermedi; çünkü öyle oldu ki, Roma tarafında on ikiden fazla kişi düşmedi ve birkaç kişi yaralandı; Ancak Yahudilerden hiçbiri
bu savaştan kaçamadı, hepsi öldürüldü, toplamda en az üç bin kişiydiler, ayrıca Yairus'un oğlu Yahuda da vardı, generalleri, daha önce bahsettiğimiz, Yeruşalim kuşatmasında bir grubun komutanıydı ve
yeraltındaki bir mahzene inerek gizlice kaçmıştı.

6. Aynı zamanlarda Sezar, Bassus'a ve
Judea'nın valisi olan Liberius Maximus'a bir mektup göndererek,
tüm Judea'nın satışa çıkarılmasını emretti 12 çünkü orada bir şehir
kurmamıştı, fakat ülkeyi kendisi için ayırmıştı. Ancak, sadece ordusundan
kovduğu sekiz yüz adam için bir yer tahsis etti,
burayı onlara ikamet etmeleri için verdi; adı Emmaus'tur 13 ve Yeruşalim'den altmış fersah uzaklıktadır. Ayrıca, Yahudilerin bulunduğu her yerde onlara bir haraç koydu ve her birine, Kudüs'teki tapınağa ödedikleri gibi, her yıl Capitol'e iki drahmi getirmelerini emretti. Ve bu, Yahudi işlerinin o zamanki durumuydu.

BÖLÜM 7.

Kommagene Kralı Antiochus'un Başına Gelen Felaketle İlgili
Ayrıca Alanlar ve Medler ile Ermenilere Yaptıkları Büyük Zararlarla İlgili.

1. Ve şimdi, Vespasian'ın saltanatının dördüncü yılında, Kommagene Kralı Antiochus, tüm ailesiyle birlikte çok büyük felaketlere düştü. Olay şuydu: O zamanlar Suriye başkanı olan Cesennius Petus, ister gerçeğe saygıdan, ister Antiochus'a olan nefretinden dolayı yapılmış olsun, [ki gerçek sebep asla tam olarak keşfedilmedi] Sezar'a bir mektup gönderdi ve ona Antiochus'un oğlu Epiphanes ile birlikte Romalılara karşı isyan etmeye karar verdiğini ve bu amaçla Part kralıyla bir ittifak yaptığını; dolayısıyla onları engellemenin uygun olduğunu, aksi takdirde bizi engellemeleri ve Roma imparatorluğunda genel bir karışıklığa neden olabilecek bir savaş başlatmaları gerektiğini söyledi. Şimdi Sezar, bu keşif yapıldığı için bu konuda biraz daha dikkatli olmaya meyilliydi; çünkü krallıkların yakınlığı bu meseleyi daha fazla dikkate değer kılıyordu; çünkü Kommagene'nin başkenti Samoseta, Fırat'ın üzerinde yer alır ve böyle bir tasarı üzerine Partlara buradan kolayca geçiş sağlayabilir ve ayrıca onlara güvenli bir karşılama sağlayabilirdi. Petus'a inanıldı ve
bu durumda uygun gördüğü şeyi yapma yetkisi verildi; bu yüzden
gecikmeden harekete geçti ve Antiochus'tan önce Kommagene'ye saldırdı
ve halkı onun gelişini en az bekliyordu:
onuncu lejyonla birlikte, ayrıca bazı kohortlar ve atlı birlikleri vardı. Bu krallar da ona yardım etti: Ülkenin kralı Aristobulus, Kalkidene
ve Emesa kralı olarak adlandırılan Sohemus. Ve krallığa girdiklerinde kuvvetlerine karşı hiçbir muhalefet yapılmadı; çünkü o ülkeden hiç kimse onlara karşı elini bile kaldırmadı. Antiochus bu beklenmedik haberi duyduğunda, Romalılarla savaşmayı aklından bile geçiremedi, fakat tüm krallığını şu anki haliyle bırakıp karısı ve çocuklarıyla birlikte gizlice geri çekilmeye karar verdi, çünkü böylece Romalılara kendisine yöneltilen suçlama konusunda masum olduğunu göstereceğini düşünüyordu. Böylece o şehirden yüz yirmi fersah kadar uzaklaştı, bir ovaya çıktı ve orada çadırlarını kurdu. 

2. Petus daha sonra adamlarından bazılarını Samosate'yi ele geçirmek için gönderdi ve onların yardımıyla şehri ele geçirdi, kendisi de ordusunun geri kalanıyla birlikte Antiochus'a saldırmaya gitti. Ancak kral, içinde bulunduğu sıkıntıdan dolayı Romalılara karşı savaşmak için bir şey yapmaya ikna edilmedi, ancak kendi zor kaderinden yakındı ve engelleyemediği şeye sabırla katlandı. Ancak genç ve savaşta deneyimsiz, ancak güçlü vücutlu olan oğulları, bu felakete savaşmadan katlanmaya kolayca ikna edilemedi. Bu nedenle Epiphanes ve Callinicus askeri güce yöneldiler; ve savaş çetin olduğu ve gün boyu sürdüğü için, kendi cesaretlerini dikkat çekici bir şekilde gösterdiler ve gecenin yaklaşması buna bir son verdi ve bu da güçlerinde herhangi bir azalmaya neden olmadı; yine de, Antiochus, savaşın bu şekilde sona ermesinin ardından, hiçbir şekilde orada kalmaya devam etmedi, karısını ve kızlarını aldı ve onlarla birlikte Kilikya'ya kaçtı ve bunu yaparak kendi askerlerinin zihinlerini tamamen yıprattı. Buna göre isyan ettiler ve krallığı elinde tutma konusunda umutsuzluk içinde oldukları için Romalılara geçtiler; ve onun durumu herkes tarafından oldukça umutsuz olarak görüldü. Bu nedenle, Epiphanes ve askerlerinin, herhangi bir müttefikten tamamen yoksun kalmadan önce düşmanlarından kurtulmaları gerekiyordu; ayrıca onunla birlikte Fırat'ı geçen ondan fazla atlı da yoktu; oradan rahatsız edilmeden Part kralı Vologeses'e gittiler; orada kaçak olarak görülmediler, aksine eski refahlarını korumuşlar gibi aynı saygıyı gördüler.

3. Antiochus Kilikya'daki Tarsus'a geldiğinde, Petus bir yüzbaşının ona gitmesini ve onu Roma'ya zincirlerle bağlamasını emretti. Ancak,
Vespasianus bir kralın bu şekilde kendisine getirilmesine dayanamadı,
ama aralarındaki eski dostluğa dikkat etmenin, bu savaş bahanesiyle amansız bir öfkeyi sürdürmekten daha uygun olduğunu düşündü. Buna göre, hala yolda iken bağlarını çözmeleri ve Roma'ya gelmemesi, şimdi gidip Lacedemon'da yaşaması emrini verdi; ayrıca ona sadece bolluk içinde değil, aynı zamanda bir kral gibi yaşaması için büyük gelirler verdi. Daha önce babası için çok korkan Epiphanes bundan haberdar olduğunda, zihinleri o büyük ve neredeyse tedavi edilemez endişeden kurtuldu. Ayrıca, Vologeses'in aracılığıyla Sezar'ın onlarla barışmasını umuyordu; çünkü bolluk içinde yaşamasına rağmen, Roma imparatorluğunun dışında yaşamaya nasıl katlanacağını bilmiyordu. Bu yüzden Sezar ona nazik bir şekilde izin verdi ve Roma'ya geldi; ve babası Lacedemon'dan hızla yanına geldiğinde, orada ona her türlü saygı gösterildi ve orada kaldı.

4. Daha önce bir yerde İskitler olarak bahsettiğimiz ve Meotis gölünde yaşayan bir Alan ulusu vardı. Bu ulus, yaklaşık olarak bu zamanlarda, onları yağmalamak için Medya'ya ve ötesindeki bölgelere saldırmayı planladı; bu amaçla
Hirkanya kralıyla görüştüler; çünkü o, Kral İskender'in [Büyük] demir kapılarla kapattığı geçidin
efendisiydi. Bu kral onlara kendilerinden geçmeleri için izin verdi; böylece büyük kalabalıklar halinde geldiler ve Medler'e beklenmedik bir şekilde saldırdılar ve ülkelerini yağmaladılar, ülkeyi insanlarla dolu buldular ve bol miktarda sığırla doldurdular,
ve kimse onlara karşı koymaya cesaret edemedi; çünkü ülkenin kralı olan Paeorus, korkudan kolayca ona ulaşamayacakları yerlere kaçmıştı ve sahip olduğu her şeyi onlara vermişti,
ve sadece karısını ve cariyelerini onlardan kurtarmıştı ve bunu da, esir alındıktan sonra, fidye olarak onlara yüz talant vererek, zorlukla yapmıştı. Bu Alanlar bu nedenle ülkeyi hiçbir muhalefet olmadan ve büyük bir kolaylıkla yağmaladılar ve Ermenistan'a kadar ilerlediler, önlerine her şeyi harap ettiler. Şimdi Tiridates, onlarla karşılaşan ve onlarla savaşan, ancak savaşta canlı ele geçirilmiş gibi görünen o ülkenin kralıydı; çünkü belli bir adam ona çok uzak bir mesafeden bir ağ
attı ve hemen onu kendine çekti, eğer hemen kılıcıyla ipi kesip kaçıp bunu engellemeseydi. Böylece Alanlar,
bu görüntüden daha da tahrik olarak ülkeyi harap ettiler ve
çok sayıda adamı ve her iki krallıktan elde ettikleri diğer ganimetlerin büyük bir kısmını da onlarla birlikte
sürüp
kendi ülkelerine geri çekildiler.

BÖLÜM 8.

Masada ve Onu Saklayan Sicariiler Hakkında; Ve Silva'nın O Kalenin Kuşatmasını Nasıl
Gördüğü.
Eleazar'ın Kuşatılanlara Konuşmaları.

1. Bassus Yahudiye'de öldüğünde, Flavius ​​Silva onun yerine orada
procurator olarak geçti; Ülkenin geri kalanının bu savaşta bastırıldığını ve hala isyan halinde olan tek bir güçlü kalenin olduğunu gördüğünde, farklı yerlerde bulunan tüm ordusunu bir araya topladı ve ona karşı bir sefer düzenledi. Bu kaleye Masada adı verildi. Bu kaleyi ele geçiren kişi, güçlü bir adam ve bu Sicarii'lerin komutanı olan Eleazar'dı. Daha önce anlattığımız gibi, Yahudilerin çoğunu vergiye tabi tutmamaya ikna eden o Yahuda'nın soyundan geliyordu; çünkü o zaman Sicarii, Romalılara boyun eğmeye istekli olanlara karşı bir araya geldi ve onlara her bakımdan düşmanlarıymış gibi davrandılar, hem sahip oldukları şeyleri yağmalayarak, hem sığırlarını sürerek hem de evlerini ateşe vererek; Çünkü onlar, Yahudilerin uğruna mücadele edilmeye değer gördükleri özgürlüğü, böylesine korkakça bir şekilde ele vererek ve böyle bir mücadeleden önce Romalılar'ın köleliğini tercih ettiklerini kabul ederek, yabancılardan hiç farklı olmadıklarını söylediler.
Şimdi bu, gerçekte, kendileri tarafından kullanılan barbarlığı ve daha sonra kendi eylemleriyle açıkça ortaya koydukları kendi açgözlülüklerini gizlemek için kullanılan bir bahane ve bir örtüden başka bir şey değildi; çünkü isyanlarında onlarla ortak olanlar, Romalılara karşı savaşta da onlara katıldılar ve onlara karşı küstahça girişimlerinde onlarla birlikte daha da ileri gittiler; ve bu tür bahanelerinde ikiyüzlülük yaptıkları tekrar
suçlandığında, onları kötülükleri için haklı olarak
azarlayanlara daha da fazla hakaret ettiler. Ve gerçekten de bu, her türlü kötü uygulama için en verimli zamandı, öyle ki
o zaman hiçbir kötü eylem yapılmadan bırakılmadı; ve hiç kimse yeni bir kötü şey bile tasarlayamazdı, hepsi o kadar derinden etkilenmişti ki,
ve kendi kapasitelerinde ve topluluklarında birbirleriyle mücadele ediyorlardı, Tanrı'ya karşı dinsizlikte ve komşularına karşı adaletsiz eylemlerde en büyük mesafeyi kim kat edecekti; güç sahipleri kalabalığı eziyor ve kalabalık güç sahiplerini yok etmek için gayretle çalışıyordu. Bir kısım başkalarına zulmetmek istiyordu ve geri kalan kısım başkalarına şiddet uygulamak ve kendilerinden daha zengin olanları yağmalamak istiyordu. Bunlar, bu ihlalleri ilk başlatan ve kendilerine bağlı olanlara karşı ilk barbarca davranan ve düzeneklerinin etkilediği kişileri yok etmek için hiçbir kınama sözcüğünü söylemeden ve hiçbir yıkım işini denemeden bırakmayan Sicarii'lerdi. Yine de John, eylemleriyle bu Sicarii'lerin kendisinden daha ılımlı olduğunu gösterdi, çünkü sadece kendisine doğru olanı yapması için iyi öğüt veren herkesi öldürmekle kalmadı, aynı zamanda onlara en kötü şekilde, tüm Vatandaşlar arasında sahip olduğu en acımasız düşmanlar olarak davrandı; hatta, tüm ülkesini on bin kötülük örneğiyle doldurdu, tıpkı Tanrı'ya karşı dinsizliği yeterince katılaşmış bir adamın doğal olarak yapacağı gibi; çünkü masasına konulan yiyecek yasadışıydı ve ülkesinin yasasının emrettiği o arınmaları reddetti; Böylece, Tanrı'ya karşı olan
küstahlığıyla bu kadar çılgın olan birinin, insanlara karşı herhangi bir nezaket ve ortak şefkat kuralına uymaması artık şaşırtıcı değildi. Yine, bu nedenle, Gioras'ın oğlu Simon'un yapmadığı hangi kötülük vardı? veya kendisini bir tiran olarak
kuranlaştıran o özgür insanlara karşı hangi tür suistimallerden
uzak duruyordu? Onu günlük cinayetlerinde daha
cüretkar yapmayan hangi dostluk veya akrabalık vardı? Çünkü onlar, yabancılara kötülük yapmayı sadece cesaretlerinin altında bir iş olarak görüyorlardı, fakat en yakın akrabalarına karşı gösterdikleri barbarlığın bunun
şanlı bir göstergesi olacağını düşünüyorlardı. İdumealılar da en büyük delilikten suçlu olan bu adamlarla mücadele ettiler! Çünkü onlar [hepsi], aşağılık
sefiller oldukları halde, Tanrı'ya karşı dini bir saygının hiçbir parçasının korunmaması için baş rahiplerin boğazlarını kestiler; onlar
bundan sonra bir siyasi
hükümetin en küçük kalıntılarını tamamen yok etmeye devam ettiler ve uygulanabilir olan tüm
örneklerinde en eksiksiz kötülük sahnesini başlattılar; bu sahne altında, fanatikler olarak adlandırılan ve gerçekten de isme uyan o tür insanlar
büyüdüler; çünkü her kötü işi taklit ettiler; ve eğer hafızaları daha önce yapılmış herhangi bir kötü şeyi
önerdiyse, aynı şeyi gayretle takip etmekten kaçınmadılar; ve kendilerine bu ismi iyi olana olan gayretlerinden dolayı vermiş olsalar da, yine de bu onlara sadece ironi yoluyla, vahşi ve kaba mizaçlarıyla haksız yere
muamele ettikleri kişiler veya en büyük kötülükleri en büyük iyilik olarak düşünmeleri nedeniyle uygun geldi. Buna göre, hepsi Tanrı'nın kendilerine ceza olarak getirdiği sonlarla karşılaştılar; çünkü tüm bu tür sefalet
insan doğasının katlanabileceği şekilde onlara gönderildi,
yaşamlarının en son dönemine kadar ve ölüm onlara gelene kadar
çeşitli işkence biçimleriyle; yine de, hak ettikleri şekilde cezalandırılmaları imkansız olduğu için,
yaptıklarından daha az acı çektikleri söylenebilir. Fakat bu adamların barbarlığına düşenlerin
sıralarına göre bir ağıt yakmak için,
burası bunun için uygun bir yer değil;--bu nedenle şimdi tekrar mevcut anlatının
geri kalan kısmına dönüyorum.

2. Şimdi Roma generali geldi ve ordusunu Eleazar'a ve Masada kalesini birlikte tutan Sicarii'lere karşı yönetti; ve bitişikteki tüm ülkeyi hemen ele geçirdi ve en uygun yerlerine garnizonlar yerleştirdi; ayrıca kuşatılanlardan hiçbirinin kolayca kaçamaması için kalenin etrafına bir duvar ördü; ayrıca adamlarını kalenin çeşitli kısımlarını korumak için görevlendirdi; ayrıca kampını kuşatma için seçtiği uygun bir yere kurdu ve bu yerde kaleye ait kaya komşu dağa en yakın yaklaşımı sağladı, yine de bol miktarda erzak almak için zor bir yerdi; çünkü sadece yiyecek çok uzak bir mesafeden [orduya] getirilmeyecekti ve bu, bu amaçla görevlendirilen Yahudiler için çok fazla acıya neden olacaktı, ayrıca kampa su da getirilecekti, çünkü yerin yakınında bir çeşme yoktu. Silva bu işleri önceden emrettiğinde, yeri kuşatmaya başladı; bu kuşatma, kalenin gücü nedeniyle, büyük bir beceri ve zahmete ihtiyaç duyacaktı; kalenin doğasını şimdi
tanımlayacağım.

3. Çevresi küçük olmayan ve çok yüksek bir kaya vardı. Aşağıya doğru o kadar derin vadilerle çevriliydi ki, göz
diplerine
ulaşamıyordu; dik ve hiçbir hayvanın
üzerinde yürüyemeyeceği, kayanın iki yerinde, yani
çöktüğü yerde, tırmanmak için bir geçit sağlamak için, zorluk çekmeden değil.
Şimdi, oraya giden yollardan biri, Asfaltitler gölünden,
güneşin doğduğu yere doğru, diğeri ise batıda, tırmanmanın daha kolay olduğu yoldur: bu yollardan birine Yılan denir, çünkü darlığı ve sürekli kıvrımlarıyla o hayvana benzer; çünkü kayanın belirgin uçurumlarında
kırılır ve sık sık kendi içine döner ve giderek biraz daha uzar, ilerlemek için çok uğraşır; ve üzerinde yürümek isteyen kişi önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde gitmek zorundadır; ayrıca ayaklarınız kayarsa diye yıkımdan başka bir şey yoktur; çünkü her iki tarafta da herkesin cesaretini zihne
aşıladığı dehşetle bastırmaya yetecek kadar derin bir uçurum ve uçurum vardır. Bu nedenle, bir adam bu yolda otuz fersah yürüdükten sonra, geri kalanı tepenin zirvesidir - küçük bir noktada
sonlanmaz, ancak dağın en yüksek noktasındaki bir ovadan başka bir şey değildir. Tepenin bu zirvesinde, baş rahip Jonathan önce bir kale inşa etti ve buna Masada adını verdi: bundan sonra bu yerin yeniden inşası büyük ölçüde Kral Hirodes'in ilgisini gerektirdi; ayrıca tepenin tüm zirvesinin etrafına yedi fersah uzunluğunda bir duvar inşa etti; beyaz taştan yapılmıştı; yüksekliği on iki, genişliği ise sekiz arşındı; ayrıca o duvarın üzerine her biri elli arşın yüksekliğinde otuz sekiz kule dikilmişti; bunlardan
içeride, tüm duvarın etrafına inşa edilmiş daha küçük yapılara geçebiliyordunuz; çünkü kral, tarım için, herhangi bir vadiden daha iyi bir yapıya sahip olan
yağlı bir topraktan oluşan tepenin tepesini ayırmıştı, böylece kendilerini bu kaleye
bağlayanlar, eğer dışarıdan
bir gün yiyecek sıkıntısı çekerlerse, orada bile yiyecekten tamamen yoksun kalmasınlar. Ayrıca, batı çıkışında bir saray inşa etti; kalenin duvarlarının içinde ve altındaydı, ancak
kuzey tarafına doğru eğimliydi. Şimdi bu sarayın duvarı çok yüksek ve güçlüydü ve dört köşesinde altmış arşın yüksekliğinde kuleler vardı. Binaların, manastırların ve hamamların mobilyaları da çok çeşitli ve çok pahalıydı; ve bu binalar her tarafta tek taştan sütunlarla destekleniyordu; binaların duvarları ve ayrıca zeminleri çeşitli renklerde taşlarla döşenmişti. Ayrıca, sarayın hem üstünde hem de etrafında ve duvarın önünde, yerleşim olan her yerde, kayalardan su rezervuarları olarak birçok ve büyük çukurlar kazmıştı; ve bu düzenekle, sanki orada çeşmeler varmış gibi, çeşitli amaçlar için su sağlamaya çalıştı. Burada ayrıca saraydan kazılan ve dağın en tepesine giden bir yol vardı; ancak [duvarların] dışında olanlar tarafından görülemiyordu; düşmanlar da düz yolları kolayca kullanamazlardı; çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, doğu tarafındaki yol, doğası gereği, yürüyerek geçilemezdi; ve batı yolu için, tepenin tepesinden bin arşından daha az olmayan bir mesafede, en dar yerine büyük bir kule inşa etti; bu kulenin yanından geçmek mümkün değildi ve kolayca da geçilemezdi; ve aslında, korkmadan yürüyenler
[bu onun düzeniydi] kolayca sonuna ulaşamazlardı; ve bu kale, hem doğa hem de insanların elleriyle, düşmanların saldırılarını engellemek için böyle bir şekilde güçlendirildi.

4. Bu kalenin içindeki eşyalara gelince, ihtişamı ve uzun süre devam etmesi nedeniyle daha da harikaydı; çünkü burada büyük miktarlarda tahıl depolanmıştı ve bu da insanları uzun süre geçindirecek kadardı; ayrıca burada bol miktarda şarap ve yağ, her çeşit bakliyat ve hurma bir araya yığılmıştı; Eleazar ve Sicarii'si kaleyi hainlikle ele geçirdiğinde bunların hepsini orada buldu. Bu meyveler de taze ve olgundu ve yeni ekilmiş meyvelerden hiçbir şekilde aşağı değildi, ancak bu erzakların [Herod tarafından] yerleştirilmesinden itibaren, yer Romalılar tarafından ele geçirilene kadar yaklaşık yüz yıl 14
geçti; hayır, gerçekten de, Romalılar kalan meyveleri ele geçirdiklerinde, bunların o süre boyunca bozulmadığını gördüler; ayrıca, buradaki havanın bu kadar uzun süre dayanmalarının nedeni olduğunu varsayarsak yanılmış olmamalıyız; bu kale çok yüksek ve her türlü arazi ve çamurlu madde parçacıklarının karışımından çok uzaktı. Ayrıca, burada o kral tarafından hazineye konulan ve on bin kişiye yetecek kadar çok sayıda her türlü savaş silahı bulundu; dökme demir, pirinç ve kalay vardı ki bunlar, onun en büyük fırsatlar için her şeyi burada hazır bulundurmak için çok çaba sarf ettiğini gösteriyordu; çünkü rapor, Hirodes'in bu kaleyi kendi hesabına, iki tür tehlikeye karşı bir sığınak olarak nasıl hazırladığını anlatıyor; biri, Yahudilerin kalabalığından korkmak, onu tahttan indirip eski krallarını hükümete geri döndürmekten korkmak; Diğer tehlike ise daha büyük ve daha korkunçtu, Mısır kraliçesi Kleopatra'dan geliyordu, niyetlerini gizlemedi, sık sık Antonius'la konuştu ve ondan Herod'u ortadan kaldırmasını istedi ve Yahudiye krallığını ona bahşetmesini rica etti. Ve kesinlikle Antonius'un bu noktada onun emirlerine asla uymaması büyük bir mucizedir, çünkü ona olan tutkusuna çok zavallıca köleleşmişti; ayrıca bu isteğinin yerine getirilmesine hiç kimse şaşırmamalıydı. Dolayısıyla bu tehlikelerin korkusu Herod'un Masada'yı yeniden inşa etmesine ve böylece onu Yahudi savaşında Romalıların son vuruşuna bırakmasına neden oldu. 5. Bu nedenle Romalı komutan Silva, daha önce söylediğimiz gibi, bu yerin etrafına, dışarıda bir duvar inşa ettiğinden ve böylece kuşatılanlardan herhangi birinin kaçmasını önlemek için en doğru tedbiri aldığından, kuşatmayı kendisi üstlendi, ancak
sadece yükselteceği kıyıların girebileceği tek bir yer buldu; çünkü
saray ve tepenin batıdan zirvesine giden yolu güvence altına alan kulenin arkasında; kayanın çok geniş ve çok belirgin, ancak Masada'nın en yüksek kısmının üç yüz kübit altında belirli bir yüksekliği vardı; buna Beyaz Burun deniyordu. Buna göre, kayanın o kısmına çıktı ve orduya toprak getirmelerini emretti; ve onlar bu işe çeviklikle ve birlikte bol miktarda düştüklerinde, kıyı yükseldi ve iki yüz arşın yükseklikte sağlamlaştı. Yine de bu kıyı, üzerine yerleştirilecek makinelerin kullanımı için yeterince yüksek düşünülmemişti; ancak yine de
o kıyıya sıkıştırılmış büyük taşlardan oluşan başka bir yükseltilmiş yapı yükseltildi; bu, hem genişlik hem de yükseklik olarak elli arşındı. Şimdi hazır olan diğer makineler, ilk önce Vespasian tarafından ve daha sonra Titus tarafından kuşatmalar için tasarlananlara benziyordu. Ayrıca, altmış arşın yüksekliğinde ve her yeri demirle kaplanmış bir kule vardı; Romalılar buradan makinelerden ok ve taş attılar ve kısa süre sonra yerin duvarlarından savaşanları geri çektiler ve başlarını işlerin üzerine kaldırmalarına izin vermediler. Aynı zamanda Silva,
kendisinin yaptığı büyük koçbaşının oraya getirilmesini ve duvara dayandırılmasını ve sık sık bataryalar kurulmasını emretti, bu da biraz zorlukla
duvarın bir kısmını yıktı ve tamamen devirdi. Ancak, Sicarii acele etti ve hemen
diğerinin makinelerden kaynaklanan aynı talihsizliğe maruz kalmaması gereken başka bir duvar inşa etti; yumuşak ve esnek hale getirildi ve böylece diğerini etkileyen korkunç darbelerden kaçınabildi. Aşağıdaki şekilde çerçevelendi:
Birbirinin ucuna yakın, uzunlamasına büyük ahşap kirişler koydular ve kesildikleri şekilde aynı şekilde: bu sıralardan ikisi birbirine paraleldi ve duvarın genişliğinin gerektirdiği kadar birbirinden uzakta yerleştirildi ve bu sıralar arasındaki boşluğa toprak konuldu. Şimdi, bu kıyının daha büyük bir yüksekliğe çıkmasıyla toprak kaymasın diye,
üzerlerine başka kirişler koydular ve böylece uzunlamasına uzanan kirişleri birbirine bağladılar. Onların bu işi gerçek bir yapı gibiydi; ve
makineler uygulandığında, darbeler onun esnemesiyle zayıfladı; ve
bu tür bir sarsıntıyla malzemeler birbirine daha da yaklaştıkça,
yığın bu sayede eskisinden daha sağlam hale geldi. Silva bunu gördüğünde,
duvarı ateşe vererek almaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü; bu yüzden askerlere üzerine çok sayıda yanan meşale atmalarını emretti: buna göre, çoğunlukla tahtadan yapılmış olduğundan,
kısa sürede alev aldı; ve bir kez tutuşturulduğunda, içi boş olduğu için
o yangının güçlü bir aleve dönüşmesine neden oldu. Şimdi, bu yangının en başında, o sırada esen kuzey rüzgarı Romalılar için korkunç oldu; çünkü
alevi aşağıya doğru getirerek, onları üzerlerine doğru itti ve makinelerinin yanacağından korktukları için neredeyse
başarısızlıktan umutsuzluğa kapıldılar: fakat
bundan sonra, aniden rüzgar güneye döndü, sanki İlahi Takdir tarafından yapılmış gibi
ve kuvvetlice ters yöne esti ve
alevi taşıdı ve onu artık tüm kalınlığıyla
yanan duvara doğru itti. Böylece Romalılar, Tanrı'dan şimdi yardım almış olarak, sevinçle kamplarına döndüler ve hemen ertesi gün düşmanlarına saldırmaya karar verdiler; bu vesileyle, Yahudilerden herhangi birinin
kendilerinden kaçmaması için
o gece daha dikkatli nöbet tuttular.

6. Ancak, Eleazar bir kez bile uçup gitmeyi düşünmedi ve başka birinin bunu yapmasına izin vermedi; Ancak duvarlarının yangında yandığını gördüğünde ve kaçmanın başka bir yolunu veya daha fazla cesaretleri için yer olmadığını düşünüp, Romalıların onları, çocuklarını ve eşlerini ele geçirmeleri halinde onlara neler yapacaklarını gözlerinin önüne getirince, hepsinin öldürülmesini istedi. Şimdi, bunun
mevcut koşullarda yapabilecekleri en iyi şey olduğuna karar verdiğinde,
en cesur yoldaşlarını bir araya topladı ve
onlara şu şekilde yaptığı bir konuşmayla bu yolu izlemeleri için onları teşvik etti: "Biz, uzun zaman önce, cömert dostlarım,
asla Romalılara veya insanlığın tek gerçek ve adil Rabbi olan Tanrı'dan başkasına hizmet etmemeye karar verdiğimizden,
şimdi bu kararı pratikte gerçekleştirmemizi gerektiren zaman geldi. Ve
bu zamanda kendimizle çeliştiğimiz için kendimizi suçlamayalım, çünkü daha önce köleliğe girmezdik, o zamanlar tehlikesiz olsa da, şimdi kölelikle birlikte,
dayanılmaz cezaları da seçmeliyiz; bunu, Romalıların bizi bir zamanlar hayattayken güçleri altına
aldıkları varsayımına dayanarak söylüyorum. Onlara karşı ilk isyan eden bizdik ve onlara karşı savaşan son kişi de biziz; ve ben ama bunu Tanrı'nın bize bahşettiği bir lütuf olarak değerlendirin, cesurca ve özgürlük içinde ölmek hâlâ bizim elimizdedir, ki bu beklenmedik bir şekilde fethedilen diğerlerinin durumu değildir. Bir gün içinde yakalanacağımız çok açık; ama en yakın dostlarımızla birlikte görkemli bir şekilde ölmek hâlâ uygun bir şeydir. Düşmanlarımızın kendilerinin hiçbir şekilde engelleyemeyecekleri şey budur, bizi canlı yakalamaya çok istekli olsalar bile. Artık onlarla savaşmayı ve onları yenmeyi kendimize teklif edemeyiz. Özgürlüğümüzü savunmak için bu kadar istekli olduğumuzda ve birbirimizden bu kadar kötü muamele gördüğümüzde ve düşmanlarımızdan daha kötü muamele gördüğümüzde, Tanrı'nın amacını çok daha erken ve en başta tahmin etmemiz ve eskiden Yahudi ulusunu kendi lehine
kazanan aynı Tanrı'nın şimdi onları yıkıma mahkûm ettiğinin farkında olmamız gerçekten uygundu; çünkü eğer o ya olumlu davranmaya devam etseydi ya da bizden daha az hoşnutsuz olsaydı, bu kadar çok insanın yok edilmesini göz ardı etmezdi ya da en kutsal şehrini düşmanlarımız tarafından yakılıp yıkılmaya teslim etmezdi. Elbette kendimizi ve sadece kendimizi, sanki Tanrı'ya karşı hiçbir günah işlememişiz ya da başkalarının günahlarıyla ortak olmamışız gibi, hala özgür bir durumda koruduğumuzu zayıf bir şekilde umuyorduk; ayrıca diğer insanlara özgürlüklerini korumayı öğrettik. Bu nedenle, Tanrı'nın, şu anda içinde bulunduğumuz ve tüm beklentilerimizin ötesinde olan umutsuz durumda üzerimize böyle bir sıkıntı getirerek umutlarımızın boşuna olduğuna bizi nasıl ikna ettiğini düşünün; çünkü kendi başına fethedilemez olan bu kalenin doğası, kurtuluşumuz için bir araç olduğunu kanıtlamadı; ve hala büyük miktarda yiyeceğimiz, büyük miktarda silahımız ve ihtiyacımızdan fazla diğer ihtiyaçlarımız varken, Tanrı tarafından açıkça kurtuluş umudumuzdan mahrum bırakıldık; çünkü
düşmanlarımıza yöneltilen o ateş kendiliğinden
inşa ettiğimiz duvara geri dönmedi; bu, Tanrı'nın bize karşı olan öfkesinin sonucuydu, çok sayıda günahımız için, ki bunları kendi vatandaşlarımıza karşı en küstah ve aşırı bir şekilde işledik; cezalarını Romalılardan değil,
kendi ellerimizle infaz edildiği gibi Tanrı'nın kendisinden alalım; çünkü bunlar
diğerlerinden daha ılımlı olacaktır. Karılarımız istismara uğramadan önce,
çocuklarımız köleliği tatmadan önce ölsünler; ve onları öldürdükten sonra, o görkemli iyiliği birbirimize karşılıklı olarak verelim ve kendimizi mükemmel bir cenaze
anı olarak özgürlük içinde koruyalım. Ama önce paramızı ve kaleyi
ateşle yok edelim; çünkü bunun Romalılar için büyük bir keder olacağından eminim,
bedenlerimize el koyamayacaklar ve
zenginliğimizden de mahrum kalacaklar; ve erzakımız dışında hiçbir şeyi esirgemeyelim;
çünkü öldüğümüzde bunlar, ihtiyaçlarımızın eksikliğinden dolayı boyun eğmediğimizin, fakat başlangıçtaki kararımıza göre, kölelikten ziyade ölümü tercih ettiğimizin bir kanıtı olacak." 

7. Eleazar'ın onlara yaptığı konuşma buydu. Yine de tüm denetçilerin görüşleri buna katılmadı; fakat bazıları onun tavsiyesini uygulamaya koymak için çok gayretli olsalar da ve bundan bir şekilde zevk alsalar da ve ölümün iyi bir şey olduğunu düşünseler de, en kadınsı olanlar eşleri ve aileleri için bir acıma duygusu beslediler; ve bu adamlar özellikle kendi kesin ölümleri olasılığıyla hareket ettiklerinde, birbirlerine hüzünle baktılar ve gözlerindeki yaşlarla onun fikrinden ayrıldıklarını ilan ettiler. 
Elazar bu insanları böylesine bir korku içinde ve ruhlarının böylesine muazzam bir teklif karşısında
moralinin bozuk olduğunu gördüğünde, belki de bu kadınsı kişilerin ağıtları ve gözyaşlarıyla, söylediklerini cesaretle
duyanları zayıflatmak için; bu yüzden onları
öğütlemekten vazgeçmedi, fakat kendini harekete geçirdi ve cesaretlerini
artırmak için uygun argümanları hatırlayarak, onlara daha canlı ve daha kapsamlı bir şekilde konuşmaya girişti ve bunu da ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili olarak yaptı. Bu yüzden acıklı bir inleme yaptı ve gözlerini ağlayanlara dikerek şöyle dedi: "Gerçekten, özgürlükleri için çok çabalayan cesur insanlara ve ya onurlu bir şekilde yaşamaya ya da ölmeye karar verenlere yardım ettiğimi düşündüğümde çok yanılmışım; ama görüyorum ki siz, erdemde ya da cesarette başkalarından daha iyi olmayan, en büyük sefaletlerden kurtulmuş olsanız bile ölmekten korkan insanlarsınız; bu konuda gecikmemeli ve size iyi öğüt verecek birini beklememelisiniz; çünkü ülkemizin yasaları ve Tanrı'nın kendisi, kadim zamanlardan beri ve aklımızı kullanabildiğimiz her an, bize sürekli olarak aynı doktrini öğretti ve atalarımız da eylemleriyle ve zihinlerinin cesaretiyle, insanların başına gelenin ölüm değil, yaşam olduğunu doğruladılar; çünkü bu sonuncusu ruhlarımıza özgürlüklerini verir ve onları
kendi saflık yerlerine taşıyarak, orada her türlü sefaletten
duymaz olacaklardır; çünkü ruhlar ölümlü bir bedene bağlıyken, onun sefaletlerine ortak olurlar; ve gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, kendileri ölüdürler; çünkü ilahi olanın ölümlü olanla birleşmesi
hoş değildir. Doğrudur, ruhun gücü
büyüktür, ölümlü bir bedene hapsedildiğinde bile; çünkü onu
görünmeyen bir şekilde hareket ettirerek, bedeni duyarlı bir araç haline getirir ve eylemlerinde ölümlü doğanın başka türlü yapabileceğinden daha fazla ilerlemesini sağlar. Ancak, onu yere çeken ve onunla bağlantılı olan ağırlıktan kurtulduğunda, kendi uygun
yerini elde eder ve o zaman o kutsanmış gücün ve o zaman işlemlerinde hiçbir şekilde engellenemeyen o yeteneklerin bir ortağı olur. Gerçekten de, Tanrı'nın kendisi gibi, insanların gözünde görünmez olmaya devam eder; çünkü kesinlikle bedendeyken kendisi görülmez; çünkü görünmez bir şekilde oradadır ve ondan
kurtulduğunda bile görülmez. Tek bir doğası olan bu ruhtur,
ve o da bozulmaz bir doğadır; ama yine de bedende yapılan
değişimin nedenidir; çünkü ruhun
dokunduğu her şey yaşar ve gelişir; ve ondan
çıkarıldığı her şey solup gider ve ölür; onda ölümsüzlüğün derecesi vardır. Söylediklerimin doğruluğunun en belirgin göstergesi olarak uyku halini ortaya koymama izin verin; burada ruhlar, beden onları rahatsız etmediğinde, kendilerine güvenerek ve Tanrı ile ittifakları sayesinde konuşarak en tatlı dinlenmeyi yaşarlar; sonra her yere giderler ve birçok geleceği önceden haber verirler. Ve neden ölümden korkuyoruz,
uykuda sahip olduğumuz dinlenmeden memnunken? Ve yaşarken özgürlüğün peşinden gitmek ve yine de sonsuz olacağı yerde onu kendimize kıskanmak ne kadar saçma bir şeydir! Bu nedenle, kendi disiplinimizde yetiştirilmiş olan bizler, ölmeye hazır oluşumuzla başkalarına örnek olmalıyız. Yine de, bu konuda bizi destekleyecek yabancılara ihtiyacımız varsa, felsefe yapan Hintlilere bakalım; çünkü bu iyi insanlar sadece istemeyerek yaşam zamanını geçirirler ve bunu zorunlu bir hizmet olarak görürler ve ruhlarını bedenlerinden serbest bırakmak için acele ederler;
hayır, hiçbir talihsizlik onları buna zorlamadığında veya sürüklemediğinde,
bunlar ölümsüzlük hayatı için öyle bir arzu duyarlar ki, diğer insanlara önceden ayrılmak üzere olduklarını söylerler; ve kimse onları engellemez,
ama herkes onları mutlu insanlar olarak düşünür ve onlara yakın arkadaşlarına [ölü olanlara] götürmeleri için mektuplar verir, ruhların [öteki dünyada] birbirleriyle konuştuğuna o kadar kesin ve kesin bir şekilde inanırlar ki. Bu yüzden bu insanlar kendilerine verilecek tüm bu emirleri duyduklarında, bedenlerini ateşe teslim ederler; ve ruhlarının bedenden en büyük saflıkla ayrılması için, kendilerine yapılan övgü ilahilerinin ortasında ölürler; çünkü en yakın dostları onları, çok uzun bir yolculuğa çıktıklarında, diğer insanların vatandaşlarını götürdüklerinden daha kolay ölüme götürürler; aynı zamanda kendi hesaplarına ağlarlar, ama diğerlerini mutlu kişiler olarak, ölümsüz varlıkların
düzenine çok yakında ortak olacak kişiler olarak görürler. Bu nedenle, Kızılderililerden daha düşük fikirlere sahip olmaktan ve kendi korkaklığımızla, tüm insanlık tarafından çok
istenen ve taklit edilen ülkemizin yasalarına
aşağılık bir suçlama getirmekten utanmıyor muyuz? Ama başka bir inançla
yetiştirildiğimizi ve hayatın insanların başarabileceği en büyük iyilik olduğunu ve ölümün bir felaket olduğunu öğrettiğimizi varsayalım;
ancak, şu anda içinde bulunduğumuz koşullar, böyle bir felaketi cesaretle karşılamamız için bizi teşvik etmelidir, çünkü ölmemiz Tanrı'nın iradesi ve zorunluluktur; Çünkü şimdi Tanrı'nın tüm Yahudi ulusuna karşı böyle bir kararname çıkardığı, bizim bu hayattan mahrum bırakılacağımız anlaşılıyor, ki bu hayatı uygun şekilde kullanmayacağımızı biliyordu. Çünkü şu anki durumumuzun sebebini kendinize atfetmeyin, ya da Romalıların, onlarla yaptığımız bu savaşın hepimiz için bu kadar yıkıcı olmasının gerçek sebebi olduğunu düşünmeyin: bu şeyler onların gücüyle olmadı, ama daha güçlü bir sebep araya girdi ve bize onların bizim üzerimizde galip gelmelerine sebep oldu. Rica ederim, Sezariye'deki Yahudilerin öldürüldüğü Roma silahları neydi? Tam tersine, isyan etmeye hiç meyilli olmadıklarında, ama yedinci gün festivallerini kutlarken ve Sezariye vatandaşlarına karşı ellerini bile kaldırmadıklarında, yine de o vatandaşlar büyük kalabalıklar halinde onlara saldırdılar ve boğazlarını, karılarının ve çocuklarının boğazlarını kestiler ve bunu, biz onlardan isyan edene kadar bizi asla düşmanları olarak görmeyen Romalılara aldırmadan yaptılar. Ancak bazıları, Sezariye halkının aralarında yaşayanlara karşı her zaman bir kavgası olduğunu ve bir fırsat çıktığında, sadece onlara karşı duydukları eski kini tatmin ettiklerini söylemeye hazır olabilir. Peki, Yunanlılar yüzünden bizimle savaşmaya cesaret eden İskitpolislilere ne diyeceğiz? Bunu, bizim vatandaşlarımızla birlikte hareket ettiklerinde Romalılardan intikam almak için yapmadılar. Bu nedenle, onlar ve tüm aileleri, diğerlerine sağladıkları yardımın karşılığı olarak kendilerine yapılan en insanlık dışı şekilde öldürülürken, onlara olan iyi niyetimizin ve sadakatimizin bize ne kadar az fayda sağladığını görüyorsunuz; diğerlerinin başına gelmesini engelledikleri yıkımın aynısını, sanki onlara karşı aktör olmaya hazırlarmış gibi, kendileri de onlardan çektiler. Şu anda başımıza gelen her yıkımdan bahsetmem çok uzun sürecek; çünkü Yahudi sakinlerini öldürmeyen ve Romalıların kendisinden daha acımasız düşmanlar olmayan hiçbir Suriye şehri olmadığını bilmeniz gerekir; hayır,
Şamlılar bile, 16 bize karşı hiçbir hoşgörülebilir
suç iddia edemedikleri zaman, şehirlerini halkımıza karşı en barbarca katliamlarla doldurdular ve on sekiz bin Yahudi'nin, eşleri ve çocuklarıyla birlikte boğazlarını kestiler. Ve Mısır'da öldürülenlerin ve işkencelerle öldürülenlerin sayısına gelince, bize bildirildiğine göre, altmış binden fazlaydılar; onlar gerçekten yabancı bir ülkedeydiler ve doğal olarak düşmanlarına karşı koyacak hiçbir şeyleri yoktu, yukarıda belirtilen şekilde öldürüldüler. Ülkemizde Romalılara karşı savaşan hepimiz için, zafer için kesin umutlara sahip olmak için yeterli nedenimiz yok muydu? Çünkü kolayca ele geçirilmeyecek şekilde hazırlanmış silahlarımız, duvarlarımız ve kalelerimiz ve özgürlük davasında hiçbir tehlikeden etkilenmeyecek cesaretimiz vardı ve bu da hepimizi Romalılara karşı isyan etmeye teşvik etti. Fakat sonra bu avantajlar bize sadece kısa bir süre yetti ve sadece umutlarımızı yükseltti, oysa bunlar gerçekten de sefaletlerimizin kaynağı gibi görünüyordu; çünkü sahip olduğumuz her şey bizden alındı ​​ve düşmanlarımızın eline geçti, sanki bu avantajlar sadece onların bize karşı zaferini daha da görkemli kılmak içinmiş gibi ve bu hazırlıkları yapanların korunması için tasarlanmamış gibi. Ve savaşta zaten ölmüş olanlara gelince, onları kutsanmış saymamız makuldür, çünkü onlar özgürlüklerine ihanet etmek için değil, savunmada öldüler; fakat şu anda Romalılar altında olanların çoğuna gelince, onların durumuna kim acımaz? ve onlarla aynı sefaleti çekmeden önce kim ölmek için acele etmez? Bazıları işkenceye tabi tutuldu ve ateş ve kırbaçla işkence gördü ve böylece öldüler. Bazıları vahşi hayvanlar tarafından yarı yarıya yutulmuş, ancak düşmanlarımıza kahkaha ve eğlence sağlamak için ikinci kez yutulmak üzere canlı olarak saklanmıştır; ve hala hayatta olanlar, ölüme bu kadar düşkün oldukları için ona gelemeyen en sefil kişiler olarak görülmelidir. Peki şimdi, etrafı çok sayıda surla çevrili, kendisini savunmak için çok sayıda kale ve büyük kuleye sahip, savaş için hazırlanan araçları zar zor barındırabilen ve savaşmak için on binlerce adamı olan o büyük şehir, Yahudi ulusunun başkenti nerede? İçinde Tanrı'nın yaşadığına inanılan bu şehir nerede? Şimdi temellerine kadar yıkılmış ve sadece o anıtı, yani onu yok edenlerin kampı, hala kalıntıları üzerinde yaşıyor; bazı talihsiz yaşlı adamlar da tapınağın külleri üzerinde yatıyor,
ve birkaç kadın da düşman tarafından orada canlı olarak korunuyor, bizim acı
utancımız ve kınamamız için. Şimdi bu şeyleri zihninde döndüren ve tehlikeden uzak yaşayabilse bile, güneşin görüntüsüne dayanabilen kim var? Ülkesinin düşmanı olan, erkeklikten uzak, yaşamaya bu kadar düşkün olan ve hala hayatta olduğu için pişmanlık duymayan kim var? Ve keşke hepimiz o kutsal şehrin düşmanlarımızın elleriyle yıkıldığını veya kutsal tapınağımızın temellerinin bu kadar saygısız bir şekilde kazıldığını görmeden önce ölmüş olsaydık. Ama bizi aldatan cömert bir umudumuz olduğu için, sanki bu yüzden düşmanlarımızdan intikam alabilecekmişiz gibi, artık boşuna olsa da ve bizi bu sıkıntıda yalnız bırakmış olsa da, cesurca ölmek için acele edelim. Kendimize, çocuklarımıza ve eşlerimize acıyalım, onlara acımak bizim elimizdeyken; çünkü ölmek için doğduk, 17 tıpkı doğurduklarımız gibi; ve ırkımızın en mutlularının bundan kaçınması mümkün değildir. Ancak tacizler, kölelik ve eşlerimizin çocuklarıyla birlikte aşağılayıcı bir şekilde götürülmesinin görüntüsü dışında, bunlar insanlar arasında doğal ve gerekli olan kötülükler değildir; ancak bu sefaletlerden önce ölümü tercih etmeyenler, bunu yapma güçleri olduğunda, kendi korkaklıkları yüzünden bunlara bile katlanmak zorundadırlar. Romalılara büyük cesaret iddialarıyla isyan ettik; ve en sonunda, kendimizi korumamızı istediklerinde, onlara uymadık. Öyleyse, bizi canlı yakalayabilirlerse, kesinlikle bize öfkeleneceklerine kim inanmaz? O zaman, vücutları birçok işkenceye dayanacak kadar güçlü olan gençler zavallı olacak! Gençlerin katlanabileceği felaketlere dayanamayacak olan yaşlılar da zavallı olacak! Bir adam, elleri bağlıyken, oğlunun babasından yardım dilediğini duymak zorunda kalacaktır. Fakat
ellerimiz kesinlikle hala özgürdür ve içlerinde bir kılıç vardır; o zaman
onlar görkemli tasarılarımızda bize hizmet etsinler; düşmanlarımızın kölesi olmadan önce ölelim ve çocuklarımız ve eşlerimizle birlikte dünyadan özgür bir şekilde çıkalım.
Yasalarımızın bize emrettiği şey budur; eşlerimizin ve çocuklarımızın bizim ellerimizden istediği şey budur; hayır, Tanrı bu zorunluluğu bize bizzat getirmiştir; Romalılar ise tam tersini ister ve yakalanmadan önce herhangi birimizin ölmesinden korkarlar. Bu nedenle acele edelim ve bizi güçleri altına almak için umdukları kadar çok zevk vermek yerine, onlara bir örnek bırakalım ki, ölümümüze hemen şaşırsınlar ve bu konudaki
cesaretimize hayran kalsınlar."

BÖLÜM 9.

Kaledeki Halkın, Eleazar'ın Sözleriyle Nasıl Galip Geldikleri, Sadece İki Kadın ve Beş Çocuk
Hariç
ve Hepsi Birbirleri Tarafından Öldürülmeye Boyun Eğdiler.

1. Eleazar bu öğüdü verirken, hepsi onu kısa kestiler ve işi aceleyle yapmaya başladılar, çünkü yenilmez bir zihin
ateşiyle dolu ve şeytani bir öfkeyle hareket ediyorlardı. Böylece, biri diğerinin önünde olmaya çalışırken, ve bu hevesin, son sınıfta görünmekten kaçınabilirlerse, cesaretlerinin ve iyi davranışlarının bir göstergesi olacağını düşünerek yollarına devam ettiler; karılarını ve çocuklarını ve kendilerini de öldürmek için duydukları şevk o kadar büyüktü! Aslında, işin kendisine geldiklerinde, birinin hayal edebileceği gibi, cesaretleri onları terk etmedi, fakat Eleazar'ın konuşmasını duyduklarında sahip oldukları aynı kararlılığı, tereddüt etmeden, sıkıca tuttular, yine de her biri, kendilerine ve ailelerine karşı doğal sevgi tutkusunu hala koruyordu, çünkü devam ettikleri mantık, en sevdikleri kişilerle ilgili olarak bile, onlara çok adil görünüyordu; çünkü kocalar, karılarını şefkatle kucakladılar, çocuklarını kollarına aldılar ve gözlerinde yaşlarla, onlara en uzun veda öpücüklerini verdiler. Ama aynı zamanda, sanki yabancıların elleriyle idam edilmişler gibi, kararlaştırdıkları şeyi tamamladılar; ve
onları rahatlatacak tek şey, bu idamı yapma zorunluluğuydu, düşmanlarından çekecekleri sefaletten kaçınmak için. Ve bu korkunç idamda rol almaktan çekinen
biri bile olmadı, ama her biri en yakın akrabalarını gönderdi.
Gerçekten de zavallı adamlardı! Onların sıkıntısı onları, önlerindeki kötülüklerin en hafifi olarak, kendi eşlerini ve çocuklarını kendi elleriyle öldürmeye zorladı. Böylece, yaptıklarından dolayı çektikleri acıya daha fazla dayanamayıp, öldürdükleri kişilere bir zarar olarak gördükleri için, kendilerinden sonra en kısa süre bile yaşamayı, hemen sahip oldukları her şeyi bir yığın halinde bırakıp ateşe verdiler. Sonra aralarından kurayla on adam seçtiler, geri kalanları öldürmek için;
her biri karısı ve çocuklarıyla birlikte yere uzandı ve kollarını onlara doladı ve
o hüzünlü görevi kurayla yerine getirenlerin darbesine boyunlarını sundular; ve
bu on kişi, korkmadan, hepsini öldürdüklerinde,
kendileri için kura çekmek için de aynı kuralı uyguladılar, kura kime aitse önce diğer dokuzunu öldürmeli, sonra da kendini öldürmeliydi. Buna göre, bunların hepsi, yaparken veya acı çekerken birbirlerinden çok geride kalmayacak kadar cesarete sahipti; Böylece, bir sonuç olarak, dokuz kişi boyunlarını cellada sundu ve en sonuncusu, öldürülen bu kadar çok kişiden birinin yardımının tamamen ortadan kaldırılmasını istemesi ihtimaline karşı, diğer tüm cesetlere bir göz attı ve hepsinin öldürüldüğünü anlayınca sarayı ateşe verdi ve elinin büyük
gücüyle kılıcını tamamen içinden geçirdi ve kendi akrabalarının yanına
düştü. Böylece bu insanlar, aralarından tek bir canı bile Romalılara tabi
olarak
yaşamamak için bu niyetle öldüler. Yine de eski bir kadın vardı, ve Eleazar'a akraba olan ve çoğu kadından daha üstün olan, beş çocuklu, yeraltı mağaralarına saklanmış ve içmek için oraya su taşımış ve geri kalanlar birbirlerini katletmeye niyetlendiğinde orada saklanmış olan bir başkası. Diğerleri dokuz yüz altmış kişiydi, kadınlar ve çocuklar da bu hesaplamaya dahil edildi. Bu felaketli katliam Xanthicus [Nisan] ayının on beşinci gününde yapıldı. 2. Şimdi Romalılar için, sabahleyin savaşacaklarını bekliyorlardı, buna göre zırhlarını giydiler ve kıyılarından merdivenlerine tahta köprüler kurdular, kaleye saldırmak için, bunu yaptılar; ancak kimseyi düşman olarak görmediler, her tarafta korkunç bir yalnızlık, içeride bir ateş ve mükemmel bir sessizlik vardı. Bu yüzden ne olduğunu tahmin etmekte zorluk çektiler. Sonunda, sanki bir koçbaşı darbesiymiş gibi, içerideki birini dışarı çıkarıp çıkaramayacaklarını denemek için bir çığlık attılar; kadınlar bu sesi duydular ve yeraltı mağaralarından çıkıp Romalılara ne yapıldığını, yapıldığı gibi bildirdiler; ve ikinci kadın hem söylenenleri hem de yapılanları ve bu şekildeki her şeyi açıkça anlattı; yine de böylesine umutsuz bir girişime kolayca dikkatlerini vermediler ve bunun söyledikleri gibi olabileceğine inanmadılar; ayrıca yangını söndürmeye çalıştılar ve hızla kendilerine bir yol açarak sarayın içine girdiler ve böylece öldürülenlerin kalabalığıyla karşılaştılar, ancak düşmanlarına yapılmış olsa bile bundan zevk alamadılar. Ve onlar, bu kadar büyük bir kısmının böyle bir eylemde bulunurken gösterdikleri kararlılık ve ölüme karşı sarsılmaz küçümsemeye hayret etmekten başka bir şey yapamazlardı.

BÖLÜM 10.

Sicarii'lerin Birçoğunun İskenderiye'ye Kaçması ve Orada Hangi Tehlikelerin Olduğu; Baş Rahip Onias Tarafından Daha Önce İnşa Edilen Tapınağın Yıkılmasının Nedeni.

1. Masada böylece alındığında, general kaleyi korumak için bir garnizon bıraktı ve kendisi Sezariye'ye gitti; çünkü ülkede artık düşman kalmamıştı, ama uzun bir savaşla her şey yıkılmıştı. Yine de bu savaş, Yahudiye'den çok uzak yerlerde bile karışıklıklara ve tehlikeli düzensizliklere yol açtı; çünkü yine de Mısır'daki İskenderiye'de birçok Yahudi'nin öldürüldüğü oldu; çünkü Yahudiye'deki kışkırtıcı savaşlardan kaçabilen Sicarii'lerin çoğu kendilerini kurtarmakla yetinmediler, yeni karışıklıklar çıkarmak zorunda kaldılar ve onları eğlendirenlerin çoğunu özgürlüklerini savunmaya, Romalıları kendilerinden daha iyi görmemeye ve Tanrı'yı ​​tek Rab ve Efendileri olarak görmeye ikna ettiler. Fakat itibarlı Yahudilerin bir kısmı onlara karşı çıktığında, bazılarını öldürdüler ve diğerleriyle birlikte Romalılardan isyan etmeleri için çok ısrarcıydılar; fakat senatonun önde gelenleri onların ne kadar çılgın olduklarını gördüklerinde, artık onları görmezden gelmenin kendileri için güvenli olmadığını düşündüler. Böylece bütün Yahudileri bir araya topladılar ve Sicarii'lerin çılgınlığını suçladılar ve başlarına gelen bütün kötülüklerin faillerinin onlar olduğunu gösterdiler. Ayrıca, "bu adamlar, şimdi Yahudiye'den kaçmışlardı, kaçma konusunda kesin bir umutları yoktu, çünkü bilinir bilinmez Romalılar tarafından hemen yok edileceklerdi, buraya gelip bize kendilerine ait olan felaketleri dolduruyorlar, oysa biz onların hiçbir günahına ortak olmadık." dediler. Buna göre, kalabalığı, kendi araçlarıyla yıkıma sürüklenmemeleri için dikkatli olmaları ve bu adamları kendilerine teslim ederek, yapılanlar için Romalılardan özür dilemeleri konusunda uyardılar; onlar da içinde bulundukları tehlikenin büyüklüğünden haberdar olduklarında, önerileni yerine getirdiler ve Sicarii'ye büyük bir şiddetle saldırdılar ve onları yakaladılar; ve
aslında altı yüz tanesi hemen yakalandı: ama Mısır'a 18 ve Mısır'ın Teb'ine kaçanların hepsine gelince, çok geçmeden yakalandılar ve geri getirildiler, cesaretleri veya buna delilik mi demeliyiz yoksa görüşlerindeki dayanıklılıkları mı, herkes hayrete düşmüştü. Çünkü bedenlerine yönelik her türlü işkence ve sıkıntı onlara uygulandığında, içlerinden hiçbirini Sezar'ın efendileri olduğunu itiraf edecek veya itiraf ediyormuş gibi görünecek kadar ikna edemediler; ama getirildikleri tüm sıkıntılara rağmen kendi görüşlerini korudular, sanki bu işkenceleri ve ateşi acıdan duyarsız bedenleriyle ve bir şekilde onların altında sevinç duyan bir ruhla almışlar gibi. Fakat bakanlar için en şaşırtıcı olan şey çocukların cesaretiydi; çünkü bu çocuklardan hiçbiri bu işkencelerden o kadar etkilenmemişti ki, Sezar'ı efendileri olarak adlandırmamışlardı. Cesaretin gücü [ruhun] gücü, bedenin zayıflığına o kadar üstün geliyordu.

2. Şimdi Lupus o zamanlar İskenderiye'yi yönetiyordu ve hemen Sezar'a bu kargaşayı haber verdi; Yahudilerin yenilik için huzursuz
mizacından şüpheleniyordu ve tekrar bir araya gelip, başkalarını da kendilerine katılmaya ikna etmelerinden korkuyordu, Lupus'a Mısır'da bulunan ve Soğan denilen bölgede bulunan Yahudi tapınağını yıkmasını emretti,
19 ve bu tapınak şu olaydan sonra inşa edilmiş ve adı şu şekilde konmuştu: Yahudi baş rahiplerden biri olan Simon'un oğlu Onias, Suriye kralı Antiochus Yahudilerle savaştığında ondan kaçıp İskenderiye'ye geldi; ve Ptolemy onu çok nazik bir şekilde karşıladığı için,
Antiochus'a olan nefreti nedeniyle, ona eğer
teklifini yerine getirirse, tüm Yahudileri yardımına getireceğine dair güvence verdi;
ve kral bunu yapabildiği ölçüde yapmayı kabul ettiğinde, ondan
Mısır'ın bir yerinde bir tapınak inşa etmesi ve kendi ülkesinin geleneklerine göre Tanrı'ya ibadet etmesi için izin vermesini istedi; çünkü Yahudiler o zaman
Kudüs'teki tapınağı harap eden
Antiochus'a karşı savaşmaya çok daha hazır olacaklardı ve o zaman ona daha büyük bir iyi niyetle geleceklerdi; ve onlara vicdan özgürlüğü vererek,
çok sayıda kişi ona katılacaktı.

3. Böylece Ptolemy onun tekliflerini kabul etti ve ona Memphis'ten yüz seksen ferlong uzaklıkta bir yer verdi. 20 O Nomos, Onias'ın Kudüs'tekine benzemeyen, ancak bir kuleye benzeyen bir kale ve tapınak inşa ettiği Hellopolis Nomos'u olarak adlandırıldı. Altmış arşın yüksekliğinde büyük taşlardan inşa etti; sunağın yapısını bizim ülkemizdekine benzer şekilde yaptı ve aynı şekilde hediyelerle süsledi, ancak şamdanın yapısı hariç, çünkü bir şamdan yapmadı, ancak bir altın parçasından dövülmüş [tek] bir lamba yaptırdı, bu lamba yeri ışınlarıyla aydınlattı ve onu altın bir zincirle astı; ancak tüm tapınak, taş kapıları olmasına rağmen, yanmış tuğladan bir duvarla çevriliydi. Kral ayrıca ona parasal bir gelir karşılığında geniş bir ülke verdi, böylece her iki rahip de onlar için bol miktarda yiyecek sağladı ve Tanrı'nın ibadeti için gerekli olan şeylerden büyük bir bolluğu oldu. Ancak Onias bunu ayık bir tavırla yapmadı, Kudüs'teki Yahudilerle mücadele etmek istiyordu ve oradan sürgün edildiği için duyduğu öfkeyi unutamıyordu. Buna göre, bu tapınağı inşa ederek onlardan çok sayıda kişiyi kendine çekebileceğini düşündü. Ayrıca, yaklaşık altı yüz yıl önce, Yeşaya adındaki [bir peygamber] tarafından, bu tapınağın Mısır'da bir Yahudi olan bir adam tarafından inşa edileceğine dair eski bir kehanet yapılmıştı. Ve bu, o tapınağın inşasının tarihidir. 
4. Ve şimdi İskenderiye valisi Lupus, Sezar'ın mektubunu aldıktan sonra tapınağa geldi ve tapınağa adanan bağışların bir kısmını oradan çıkardı ve tapınağı kapattı. Ve Lupus kısa bir süre sonra öldüğünde, yerine Paulinus geçti. Bu adam bağışların hiçbirini orada bırakmadı ve rahipleri, hepsini dışarı çıkarmazlarsa ciddi şekilde tehdit etti; ve orada Tanrı'ya ibadet etmek isteyen hiç kimsenin kutsal yerin tamamına yaklaşmasına izin vermedi;
ama kapıları kapattığında, onu tamamen erişilemez hale getirdi,
öyle ki, orada daha önce yapılmış olan herhangi bir İlahi ibadetin en ufak bir ayak izi bile kalmadı. Şimdi bu tapınağın inşasından tekrar kapatılıncaya kadar geçen süre üç yüz kırk üç yıldı.

BÖLÜM 11.

Sicarii'lerden Biri Olan ve Kirene'de İsyan Çıkaran ve [Masumları] Yalan Suçlayan Jonathan Hakkında.

1. Ve şimdi Sicarii'nin deliliği bir hastalık gibi Kirene şehirlerine kadar ulaştı; çünkü Jonathan adında aşağılık bir adam ve mesleği dokumacılık olan biri oraya geldi ve onu dinleyen azımsanmayacak sayıda yoksulla birlikte galip geldi; ayrıca onları çöle götürdü, onlara işaretler ve hayaletler göstereceğine söz verdi. Ve Kirene'nin diğer Yahudilerine gelince, hilesini onlardan gizledi ve onlara hileler yaptı; ancak aralarındaki en büyük saygın olanlar, Libya Pentapolis'inin valisi Catullus'a çöle yürüyüşünü ve bunun için yaptığı hazırlıkları bildirdi. Bu yüzden hem atlıları hem de yayaları peşinden gönderdi ve onları kolayca alt etti, çünkü onlar silahsızdı; bunlardan birçoğu savaşta öldürüldü, ancak bazıları canlı olarak ele geçirildi ve Catullus'a getirildi. Jonathan'a gelince, bu komplonun başı, o sırada kaçtı; ancak tüm ülkede kendisi için yapılan büyük ve çok titiz bir arama sonucunda sonunda yakalandı. Catullus'a getirildiğinde, hem kendisi cezadan kurtulduğu hem de Catullus'a çok kötülük yapma fırsatı verdiği bir yol buldu; çünkü Yahudiler arasındaki en zengin adamları yalan yere suçladı ve yaptığı şeyin kendisine yapıldığını söylediler. 

2. Şimdi Catullus bu iftiralarını kolayca kabul etti ve meseleleri çok daha kötü hale getirdi ve Yahudi savaşının sona ermesinde kendisinin de parmağı olduğu varsayılabilecek trajik ünlemler attı. Ancak daha da zor olanı, hikayelerine sadece çok kolay inanmakla kalmadı, aynı zamanda Sicarii'ye insanları yalan yere suçlamayı öğretti. Bu Jonathan'a, daha önce kavga ettiği ve ondan nefret ettiğini açıkça söylediği bir Yahudi olan Alexander'ı isimlendirmesini söyledi; ayrıca karısı Bernice'i de kendisiyle ilgili olduğu için isimlendirmesini sağladı. Catullus, bu ikisinin ilk etapta öldürülmesini emretti; hayır, onlardan sonra, üç binden az olmayan tüm zengin ve varlıklı Yahudilerin öldürülmesini emretti. Bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündü, çünkü onların mallarına el koydu ve bunları Sezar'ın gelirlerine ekledi. 3. Hayır, başka yerlerde yaşayan Yahudilerin onu kötülüğünden dolayı mahkûm etmemesi için, asılsız suçlamalarını daha da ileri götürdü ve Jonathan'ı ve onunla birlikte yakalanan diğer bazı kişileri, hem İskenderiye'de hem de Roma'da en iyi karaktere sahip olan Yahudilere karşı yenilik girişiminde bulunmakla suçlamaya ikna etti. Bunlardan biri, bu hain suçlamanın yöneltildiği kişi, bu kitapların yazarı Josephus'tu. Ancak, Catullus tarafından bu şekilde kurgulanan bu komplo, umduğu gibi başarılı olmadı; çünkü kendisi Roma'ya gelip, Jonathan ve arkadaşlarını da zincirlerle beraberinde getirse ve hükümeti altında veya kendi araçlarıyla uydurulan yalanlar hakkında daha fazla soruşturma yapılmaması gerektiğini düşünse de, Vespasian bu konudan şüphelendi ve bunun ne kadar doğru olduğunu araştırdı. Ve Yahudilere yöneltilen suçlamanın haksız olduğunu anladığında, onlara isnat edilen suçlardan onları akladı ve bunun nedeni Titus'un bu konudaki endişesiydi ve Jonathan'a hak ettiği cezayı verdi; çünkü önce işkence gördü ve sonra diri diri yakıldı. 4. Fakat Catullus'a gelince, imparatorlar ona karşı o kadar naziktiler ki, o sırada
ağır bir kınamayla karşılaşmadı; yine de
çok geçmeden karmaşık ve neredeyse tedavi edilemez bir hastalığa yakalandı ve
acı bir şekilde öldü. Sadece bedeninde değil, zihnindeki hastalık da diğerinden daha ağır basıyordu; çünkü çok
tedirgindi ve sürekli olarak öldürdüğü kişilerin hayaletlerinin önünde durduğunu gördüğünü haykırıyordu. Bunun üzerine kendini tutamadı ve sanki hem işkence hem de ateş ona getirilmiş gibi yatağından fırladı. Bu hastalığı giderek daha da kötüleşti ve bağırsakları o kadar aşındı ki
bedeninden düştü ve o durumda öldü. Böylece o, İlahi Takdirin her zamanki kadar büyük bir örneği oldu ve Tanrı'nın kötü insanları cezalandırdığını gösterdi.

5. Ve burada bu tarihimize son vereceğiz; daha önce, Romalıların Yahudilerle olan bu savaşının nasıl yönetildiğini anlamak isteyenlere, bunu tüm doğrulukla iletmeyi vaat etmiştik. Bu tarihin, üslubu ne kadar iyi olursa olsun,
okuyucuların kararına bırakılmalıdır; ancak gerçeklerle uyumuna gelince, cesurca söylemekten çekinmeyeceğim ve gerçeğin, tüm kompozisyonu boyunca tek hedeflediğim şey olduğunu
söylemek istiyorum.

SAVAŞ KİTABI 7 DİPNOTLAR 2 (geri dön) [ Bu Tereutius Rufus, Reland'ın burada kısmen belirttiği gibi, Talmudistlerin Turnus Rufus dediği kişiyle aynıdır; "Sion'u bir tarla gibi sürdü ve
Yeruşalim'i yığınlar, evin dağını da ormanın yüksek İdakes'i yaptı" diye anlattılar; bu çok önceden peygamber Mika tarafından önceden bildirilmişti, 3:12. bölüm ve Yeremya'nın kehanetlerinde ondan alıntılanmıştır, 26:18. bölüm.]

3 (geri dön) [ Vaiz 8:11'e bakın.]

4 (geri dön) [ Bu Berytus kesinlikle bir Roma kolonisiydi ve aynı şeyi
tanıklık eden mevcut sikkeleri var, Hudson ve Spanheim bize bildiriyor. Bkz. Antiq. B. XVI: 11. bölüm. bölüm. 1.]

5 (geri dönüş) [Doğu'daki iki ana şehir olan Antakya ve İskenderiye'deki Yahudiler, hem Makedonyalılar hem de daha sonra Romalılar tarafından, diğer sivil valilerin yargı yetkisinden muaf olan kendi valilerine izin vermişlerdi. Bazen zar zor "vali", bazen "etnarş" ve [İskenderiye'de] "alabarch" olarak adlandırılıyordu, Dr. Hudson'ın Fuller'ın Derlemeleri'nde bu yere dikkat çektiği gibi.
Susanna'nın tarihinin ima ettiği gibi, oradaki esaretleri sırasında Babil'de kendilerine izin verilen benzer vali veya valiler vardı.]

6 (geri dönüş) [Bu Classicus, Civilis ve Cerealis, Tacitus'ta iyi bilinen isimlerdir; ilk ikisi Romalılara karşı isyanı kışkırtmak için, sonuncusu ise Vespasian tarafından onları bastırmak için gönderilmiştir, tıpkı burada Josephus'ta anlatıldığı gibi; Fontellis Agrippa ve Rubrius Gallup'un durumu da böyledir, i, bölüm 3. Ancak Domitian hakkında, özellikle de bu Galya ve Alman seferindeki tasarımlarına ilişkin olarak, şu anda verilen çok olumlu açıklamaya gelince, bu, Suetonius, Vesp. bölüm 7'dekine biraz aykırıdır. Ayrıca, bu büyük çeşitliliğe neden olabilecek nedenler de aşikar değildir: Domitian, Josephus'un patronlarından biriydi ve Yahudi savaşına ilişkin bu kitapları yayınladığında çok gençti ve daha sonra kendisini çok kötü bir üne kavuşturan o kötü uygulamalara henüz yeni başlamıştı; Suetonius ise ondan herhangi bir kayda değer iyilik almak için çok genç ve çok düşük yaşta görünüyor; Domitian
kesinlikle çok ahlaksız ve zalimdi ve Suetonius onun hakkında yazdığında genel olarak nefret ediliyordu.]

7 (geri dön) [Bu son çağlarda, bir zamanlar çok ünlü olan, Josephus'un buradaki anlatımına göre her yedinci günde akan ve altı günde dinlenen, ancak Plinius'a göre, Nat. Hist. 31. II, sürekli olarak altı günde akan ve her yedinci günde dinlenen bu Sabbatic Nehri, [her iki anlatımda da bu nehrin yedinci gününün Yahudilerin yedinci günü veya sabbatı olduğu hiçbir şekilde görünmese de] tamamen ortadan kalktığı için, bunun hakkında daha fazla bir şey eklemeyeceğim: yalnızca Dr. Hudson'ın notuna bakın. Varenius'un Coğrafyası'nda,
i, 17, okuyucu bu tür periyodik çeşmeler ve nehirlerin birkaç örneğini bulacaktır, ancak bunların hiçbiri eskiden olduğu gibi adil bir haftaya ait değildir.]

8 (geri dön) [Vespasian ve iki oğlu Titus ve Domitian.]

9 (geri dön) [Bu Yahudi gemilerinin, Reland'ın çok ilginç
de Spoliis Ternpli kitabında, Roma'daki Titus'un zafer takı üzerinde hala dururkenki tasvirlerine bakın. Ancak, asıl dikkat edilmesi gereken şeyler şunlardır: [1. ] Josephus'un burada taşınan şamdanın
bu zaferde kullanılan şamdana tamamen benzemediğini söylemesi,
zafer takındaki küçük düğmeler ve çiçeklerin sayısından anlaşıldığı gibi, Musa'nın tasviriyle pek uyuşmuyor, Çıkış
25:31-36. [2.] Josephus'taki dalların küçüklüğü,
o kemerdeki dalların kalınlığıyla karşılaştırıldığında. [3.] Yasa veya Pentateuch'un
o kemerde hiç görünmemesi, ancak bir görgü tanığı olan Josephus,
bu alayda taşındığına dair bize güvence veriyor. Tüm bunlar meraklı okuyucunun dikkatini
çekmeye değer.]

10 (geri dön) [ Spanheim burada, Graceia Major ve
Sicilya'da Machaerus'taki bu rue gibi muazzam derecede büyük ve kalıcı rue'lar olduğunu gözlemliyor.]

11 (geri dön) [ Bu garip yer ve kök Baaras anlatımı büyücülerden alınmış gibi görünüyor ve kökün Josephus'un günlerinde, onun Kral Süleyman'dan türetildiği varsayılan o batıl iblis kovma
yolunda kullanılmış olması; ki bu konuda daha önce büyük bir fikre sahip olduğunu gördük, Antiq. B. VIII. ch. 2.
sect. 5. Ayrıca Josephus'un iblisler ve cinliler hakkındaki gerçek fikrini, tıpkı Yeni Ahit'teki ve ilk dört yüzyıldaki Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi, buradan öğrenebiliriz. Bkz. Antiq. B. I. ch. 8. sect. 2; B. XI, 2. bölüm 3. kısım.]

12 (geri dönüş) [Titus'un bu ıssız Yahudiye ülkesini doldurmaması, ancak tamamının satılmasını emretmesi çok dikkat çekicidir; ayrıca şu anda uygun şekilde doldurulmamıştır, ancak gelecekteki restorasyonlarında eski sakinleri Yahudiler için hazır beklemektedir. Bkz. Kehanetlerin Kelimesi Kelimesine Uygulanması, s. 77.]

13 (geri dönüş) [Josephus ve diğerlerinde Julius Africanus'un hükümetinin yeri olan Emmaus veya Areindus şehri, köleleştirilen kadınlar ve çocuklarla birlikte bin yedi yüz kişi kadar katledildi. Ancak Bassus, kaleyi teslim edenlerle yaptığı antlaşmayı yerine getirmesi gerektiğini düşündüğünden, onları serbest bıraktı ve üçüncü yüzyılın başında Eleazar'ı onlara geri verdi ve daha sonra yeniden inşa edilmesini sağladı ve ardından yeniden inşasına Nicopolis adı verildi, St. Luke 24;13'te bahsedilen Emmaus'tan tamamen farklıdır; bkz. Reland'ın Paleestina, lib. II. s. 429,
ve ayrıca Ammaus adı altında. Ancak St. Luke'un buradaki Ammaus'uyla aynı olabileceğini haklı olarak düşünüyor, özellikle de buradaki Yunanca kopyalar genellikle onu Kudüs'ten altmış fersah uzakta gösteriyor, St. Luke da öyle, ancak Latince kopyalar sadece otuz diyor. Bu sekiz yüz askere, bir Roma garnizonu için ayrılan yer, bu yerde, doğal olarak Kudüs'ten diğer Emmaus veya Nikopolis kadar uzak olmayacaktır.]

14 (geri dön) [Plinius ve diğerleri, kuşatmalara karşı biriktirilen erzakların yüz yıl boyunca geçerli olacağını doğruluyor, Spanheim'ın bu yer hakkında belirttiği gibi.]

15 (geri dön) [Bu ve bir sonraki bölümdeki konuşmalar, bu Eleazar'ın şahsında tanıtıldığı gibi, son derece dikkat çekicidir ve en asil konulardan, ölümün hor görülmesi ve ruhun onuru ve ölümsüzlüğü; ve sadece Yahudiler arasında değil, Kızılderililer arasında da; ve tüm meraklıların okumaya değer olduğu görülüyor.
Öyle görünüyor ki, hayatta kalan o felsefi kadın, 9. bölüm, bölüm 1, 2,
Elazar tarafından söylendiği şekliyle bu söylevlerin özünü hatırladı ve
böylece Josephus bunları kendi sözleriyle giydirdi: en altta, bu başlardaki Yahudi fikirlerini, Josephus'umuzun o zamanlar anladığı şekliyle
içerirler ve bizden uygun bir ilgiyi hak etmekten başka bir şey yapamazlar.]

16 (geri dönüş) [B. II. bölüm 20. bölüm 2'ye bakın, burada öldürülenlerin sayısı sadece 10.000'dir.]

17 (geri dönüş) [Reland burada Yahudi Hahamlarından birinin paralel bir aforizmasını ortaya koyuyor, "Ölmek için doğarız ve yaşamak için ölürüz. "]

18 (geri dönüş) [ Josephus burada bize bu Sicarii'lerden veya kabadayılardan bazılarının İskenderiye'den [geniş anlamda Mısır'da olan] Mısır'a gittiğini ve Teb'in orada bulunduğunu bildirdiğinden, Reland, Vossius'tan, Mısır'ın bazen Delta'dan ve Filistin'e yakın alt kısımlardan farklı olarak Gerçek veya Yukarı Mısır'ı ifade ettiğini iyi gözlemler. Buna göre, eklediği gibi, Mısır'da asla yağmur yağmadığını söyleyenler Gerçek veya Yukarı Mısır'ı kastetmelidir, çünkü diğer kısımlarda bazen yağmur yağar. Bkz. Antiq. B. II. bölüm 7. bölüm 7 ve B. III. bölüm 1. bölüm 6.]

19 (geri dönüş) [ Onias'ın Mısır'daki bu tapınağı hakkında, bkz. Antiq. B. XIII. bölüm 3. bölüm 1. notlar. Ancak başka yerlerde olmasına rağmen, her ikisi de Savaş, B. I. 1. bölüm 1. bölüm ve şimdi alıntılanan Eski Eserler'de,
bu tapınağın Kudüs'tekine benzediğini ve burada
onun gibi olmadığını, ancak bir kuleye benzediğini söyledi, 3. bölüm, buradaki okumadan şüphelenmek için bazı nedenler var ve burada ya olumsuz parçacığın silinmesi ya da kelimenin tamamen eklenmesi gerekiyor.]

20 (geri dön) [ Josephus'un burada, Onias'ın Philometer tarafından tapınağı inşa etmesi için izin verildiğinde
tapınağı kirleten Antiochus'tan bahsettiğini gözlemlemeliyiz; oysa tapınağın yaklaşık on beş yıl sonrasına kadar
aslında inşa edilmemiş gibi görünüyor. Yine de, Eski Eserler'de Onias'ın Philometer'e gittiği söylendiği için, B. XII. bölüm
9. bölüm 7, o Antiochus'un hayatta olduğu dönemde, muhtemelen
dilekçe vermiş ve belki de iznini almış olsa da, aslında
on beş yıl sonrasına kadar inşa edilmemiş veya tamamlanmamıştır.]

Flavius ​​Josephus'un
Yahudiler Savaşları veya Kudüs'ün Yıkımının Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARS OF THE JEWS ***

***** This file should be named 2850.txt or 2850.zip ***** This and all
associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2850/

Produced by David Reed, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



