*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rival Campers Ashore (Rakip Kampçılar Karaya Çıktı)
Yazar: Ruel Perley Smith
Yayın Tarihi: April 5, 2009  [eBook #28504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Rival Campers Ashore, by Ruel Perley
Smith, Illustrated by Louis D. Gowing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rival Campers Ashore
       The Mystery of the Mill


Author: Ruel Perley Smith



Release Date: April 5, 2009  [eBook #28504]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CAMPERS ASHORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 28504-h.htm veya 28504-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28504/28504-h/28504-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28504/28504-h.zip)

THE RIVAL CAMPERS SHORE

Veya, The Mystery of the Mill

Yazar:

RUEL PERLEY SMITH

"The Rival Campers Series", "Prisoners of Fortune" vb.'nin yazarı.

Louis D. Gowing tarafından resimlendirilmiştir

Boston
The Page Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1907
The Page Company tarafından

Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır

Tüm hakları saklıdır

ABD'de üretilmiştir. S. A.

Yeni Baskı, Mayıs 1925

The Colonial Press

C. H. Simonds Co., Boston, ABD

[İllüstrasyon: "PAKETİ ALBAY WITHAM'A VERDİ."]

İÇERİK

I. BİR İÇ SEYAHAT

II. SÜRÜKLENMEK

III. ESKİ DEĞİRMEN

IV. ALABALIK HAVUZU

V. BAZI SORUN NEDENLERİ

VI. BİR KIZILDERİLİ YAKALAMA

VII. UZUN BİR YARIŞ BAŞLADI

VIII. AKINTILARI FETHETMEK

IX. HEYECAN VERİCİ BİR SON

X. HENRY BURNS BİR HEDİYE VERİYOR

XI. ALBAY WITHAM DEĞİRMENİ ALIR

XII. ALTIN ​​PARA

XIII. BİR YELKEN MACERA

XIV. FALCI

XV. DEĞİRMENDE BİR AV

XVI. ALTIN ​​PARA YİNE KAYBOLMUŞ

XVII. TUHAF BİR İTİRAF

XVIII. BÜYÜKANNE THORNTON'UN SIRRI

XIX. DEĞİRMENİN SIRRI

RESİMLER LİSTESİ

"PAKETİ ALBAY WITHAM'A VERDİ"

"ADAMIN SESİNİ DUYUNCA, HENRY BURNS VE JACK HARVEY ŞAŞKINLIKLA
YERE ÇEKİLDİ"

"KARADAKİ GÖZLEMCİLER KANOYU YAVAŞÇA DÖNDÜĞÜNÜ VE HIZLI AKINTIYA
YÖN VERDİĞİNİ GÖRDÜLER"

"HATTI İKİ KABLOYA AYIRDI, BİRİNİ BAŞININ YANINDA DÖNDÜRDÜ VE
UZAĞA FIRLATTI"

KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR

BÖLÜM I

İÇ YOLCULUĞU

Benton'dan gelen sabah treni, uzaktaki tarım arazileri boyunca ilerlerken gürleyerek ve duman dalgalarını deniz
silindirleri gibi meralara göndererek, şehirden on mil uzakta, Gölete bakan, alçak, ormanlık tepelerin dibinde berrak ve ışıldayan bir istasyon. İstasyona bitişik, eski moda, hava şartlarından etkilenmiş bir ev, üzerinde "Spencer'ın" yazan bir tabela, Spencer'ın kim olduğunu kanıtlasa da, muhtemelen yolculara yerinin misafirperverliğini sunacağını gösteriyordu. Burada ve orada, tarlalara dağılmış birkaç çiftlik evi vardı.

Lokomotif, yaklaşan sığırları çalılıkların sığınağına dörtnala koşturan karışık bir çınlama ve düdük sesiyle yaklaştığını bildirdikten sonra, istasyonda aniden durdu; ancak, sanki Spencer'ın önemsizliğinin farkına vardığını göstermek istercesine, sabırsızlıkla homurdanmaya ve titremeye devam etti. Kollarını dirseklerine kadar sıvamış, bagaj vagonunun kapısını aceleyle açan, önemli görünen bazı tren görevlileri ipucu almış gibiydi.

Şu anda havada takla atan bir sandık,
biraz hasarlı bir şekilde, platforma indi. Birkaç kutu ve paket de aynı şekilde
fırlatıldı. Sonra, açık kapıdan,
bir kanonun biçimli, zarif pruvası belirdi. Bu
na ne gibi bir muamele yapılmış olursa olsun, tren görevlilerinin şefkatine bırakılmış,
sadece hayal edilebilir; çünkü bu anda, yolcu vagonlarından birinden inen iki genç,
peron boyunca koşarak geldi.

"Tutun bakalım," dedi ikisinden daha büyüğü, kanonun ucunu yakalamak için kollarını kaldırmış duran bir adama hitap ederek, "ben de sizinle
tutunayım. Başlamadan önce mahvolmak istemeyiz,--eh, Henry?"

"Umarım hayır," diye cevapladı arkadaşı, kanonun pruvasını sessizce alırken, daha büyük olan genç ona bıraktı, ikincisi ise araba kapısına doğru yürüdü ve güçlü bir omuz ve kolunu kıçın altına koydu, içerideki bir adam ona uzattı. İki çocuk birlikte, teknelerini yavaşça yakındaki bir çimenlik alana bıraktılar; lokomotif Spencer'ınkinden uzaklaşarak trenini sürükledi;
istasyon görevlisi yarıda kesilen borusunu tekrar açtı. Kısa süre sonra, yerin sessizliğini bozan tek sesler, istasyondaki tek bir telgraf cihazının tıkırtıları ve çiftlik evine bakan bazı çam ağaçlarının tepelerinde dönen birkaç karganın alaycı sesleriydi.

Çocukların gözlerinin önünde beliren manzara çok cezbediciydi. Bir yanda, gökyüzünü benek benek eden büyük bulut parçalarını yansıtan küçük gölet vardı.
Etraflarında, göz alabildiğine, engebeli ve engebeli, çayır ve mera, mısır ve buğday tarlası ve akçaağaç, çam ve huş koruları uzanıyordu.

Gölete akan ince, gölgeli bir dere,
kızılağaçlar ve sazlar arasından kıvrılarak, Spencer'ın yanından geçerek, tarlalardan ve tepelerden davetkar bir şekilde aşağı iniyordu. Göletin ana girişiydi, buradan
birkaç mil batıya doğru başka ve daha büyük bir göletten akıyordu.

"Peki, Henry, ne diyorsun?" dedi daha büyük olan çocuk. "Harika görünüyor,
değil mi?"

"Harika, Jack!" diye haykırdı diğeri. "Dakikada bir mil kürek çekmek istiyorum. Hadi onu alıp yüzelim."

İstasyon görevlisi, Spencer'ın monotonluğundan bu önemsiz rahatlamayı bile memnuniyetle karşılayarak onlara yaklaştığında, "ona" -hafif kanoya- uzandılar.

"Bu gerçekten güzel bir tekne," diye belirtti, merakla bakarak.
"Gölete mi gidiyorsun?"

"Hayır, derelerin etrafından Benton'a doğru gidiyoruz," diye cevapladı büyük oğlan. "Bizi yüzdürecek kadar su olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, belki," dedi istasyon görevlisi. "Ama uzun bir yolculuk, sanırım yirmi beş ya da otuz mil. Bunu bir günde yapmak için hesaplar mısın?"

"Neden, evet ve geç bir akşam yemeği için eve zamanında varırız. Ama o kadar uzak olduğunu düşünmüyorduk. Dark Stream'e akan dereye ne kadar uzaklıkta diyorsun?"

"Ah, iki ya da üç mil, Spencer'a sor. O benim bildiğimden daha fazlasını biliyor."

Spencer, kasıtlı, uykulu bir birey, bir çakı ve bir çakılla çok meşgul, mesafenin bir buçuk milden iki mile veya "belki" iki buçuk mil kadar olabileceğini "kabul etti".

"Henry Burns, dostum, şu kanoyu al ve kaçalım," diye haykırdı arkadaşı gülerek. "Tom ve Bob bir mil olduğunu söylediler. Muhtemelen sorduğumuz herkes farklı bir şey söylerdi. Soru sormaya devam edersek, kesinlikle yanılırız."

Henry Burns'ün cevabı kanonun kendi tarafını almak oldu ve
dikkatlice otların arasından dereye doğru ilerlediler. Yüzen tekne hafifçe yüzeyde duruyordu; tekneye bindiler, Henry Burns pruvada, arkadaşı Jack Harvey kıçta, küreklerini neşeyle birlikte daldırdılar ve hızla yollarına devam ettiler.

Haziran sabahının yaklaşık yedi buçukuydu. Güneş manzarayı aydınlatıyordu, ancak hava kesinlikle açık değildi. Aslında gün sisliydi ve sis tepelerden yavaşça dağılıyordu. Sık sık, aralıklarla, suyun üzerinde ince bir perde gibi asılı kalıyordu.
Ama kıyılar boyunca gizlenen bilinmeyen bir derenin gizemi, birçok keskin viraj ve dönüşle, onları her zaman güçlü bir çabaya teşvik ediyordu.

Biraz ileride, dar dere sanki yeşil bir kıyıda sona eriyormuş gibi görünüyordu. Sonra, yaklaştıklarında, derenin bir yöne veya diğerine ani bir şekilde sapması, rotayı onlar için yeniden açtı. Bu, sürekli tekrarlama meselesiydi. Onlarınki, tehlikesiz, keşfin zevkleriydi.

"Biraz ısınıyorsun, değil mi, Jack?" dedi Henry Burns, küreğini bir anlığına bir kenara bırakarak ve biraz kirli bir kazağını çıkararak. "Ama uzun süre güneşe maruz kalacağımdan pek emin değilim."

"Ben de," diye cevapladı arkadaşı, tek küreğiyle kanoyu hızla sürerken, diğeri giysisinden kurtulup bir kez daha sabit bir şekilde sabitlenene kadar; o da küreğini küpeştelere koyup işe koyulmak üzere hazırlandığında. "Sadece şu bulutların
görüntülerini beğenmiyorum. Şimdi eski Viking'de olsaydık, tüm yelkenleri açıp
limanlara doğru giderdik; çünkü yakında yağmur yağacak gibi görünüyor, ama rüzgar yok."

"Eh, burası buradan Benton'a kadar büyük bir liman," diye güldü Henry
Burns. "Aman Tanrım, liman pruvasında bir inek gördüm. İneği boş ver? Tamam, devam edelim. Yağmur şiddetli yağarsa, kıyıya çıkıp bir ahır ararız.
Tom Harris ve Bob White, yolculuğu yapmak yerine trenle geri döndüğümüzü görünce gülmezler miydi?"

"Ah, geri dönmeyeceğiz," dedi Harvey. "Ayrıca, Benton'a geceye kadar tren yok. Günü Spencer'ın istasyonunda geçirmek ister misin! Şimdi, yağmur veya güneş olsun,
derelerin içinden geçeceğiz."

Harvey kararlılığını daha tam olarak göstermek istercesine daha keskin, daha hızlı bir vuruşla daldı, iki kaslı kolun gücünü işine koydu ve kıvrımlı rotalarının dönüşlerini hızla geçtiler. Belki Henry Burns'ün bahsettiği Tom Harris veya Bob White kürekleri biraz daha beceriyle kullanabilir, rotayı biraz daha düz tutabilir veya dönüşleri biraz daha yakın geçebilirlerdi; ancak hiçbirisi vuruşlara daha fazla canlılık ve enerji katamazdı. Harvey iri, tıknaz yapılı bir gençti, güçlü yapılı, kolları bronz ve kaslıydı - açıkça açık havada çok yaşamış ve güneş ve havada gelişmiş bir gençti.

Harvey'in arkadaşı oldukça zayıf yapılı ama iyi örülmüş bir vücuda sahipti, kasları o kadar belirgin olmasa da hızlı ve kolay oynuyordu; ve tüm tavırları bir şekilde yedek bir gücü ve çok fazla dayanıklılığa sahip bir fiziği ima ediyordu.

Ancak, kanoyla ilgili sadece pratik yaparak edinilen beceri ve aşinalığa daha fazla sahip olsalardı, seyahat ettikleri hızı ve aralarındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu daha net algılayabilirlerdi.

"Ne garip, o koya gelmiyoruz," diye belirtti Harvey sonunda. "Tom'un bahsettiği kara gemilerine benzeyen hiçbir şey görmedim: iki ev, yol ve bir köprü."

"Hayır," diye yanıtladı Henry Burns, ancak düşünceli bir şekilde ekledi, "en azından üç çeyrek mil geride geçmediğimiz sürece. Ama orada bir koy yoktu.
Dur bakalım! Spencer'ın haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir," dedi Harvey. "Biraz daha sert vuralım; ama dereye dikkat et."

"Hadi, hadi, kaptan," dedi Henry Burns.

Fakat o anda, derenin camsı yüzeyi, aniden düşen yağmur damlalarıyla çukurlaştı; yoğun, ağır bir bulut, doğrudan başlarının üzerinden geçti ve içindekileri üzerlerine döktü, ötede ise tarlalar hala güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Olabildiğince aceleyle kazaklarını tekrar giydiler.

"Bırak gelsin," dedi Henry Burns, ıslak kürek çekmeye devam ederek; "bizi yakalayan sadece bir bulut kümesi. Devam edersek bunun üstesinden geliriz. Sonra
güneş bizi kurutur."

Yağmurda ilerlemeye devam ettiler, dereyi gösterecek dönüm noktalarının bazı işaretlerini merakla önlerine baktılar. Sonra, birdenbire, şaşkınlıklarına, takip ettikleri dere iki kola ayrıldı; sağdaki daha yüksek bir yerden aşağı iniyordu, yolu, görebildikleri kadarıyla, hafif kano için bile geçilmez hale getiren taşlar ve kayalarla
kesilmişti; Diğer dal, sarkık kızılağaç ve söğütlerin
kalın bir karmaşasından çıkıyor.

"Peki, şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı Harvey, iğrenerek. "Bu
sağdaki dere olamaz ve diğeri de herhangi bir yere
gidiyormuş gibi görünmüyor." Kürek çekmeyi bıraktı ve
şapkasından suyu sıktı.

"Dereyi geçtik," diye cevapladı Henry Burns. "Yağmurlu gün şansı.
Tepedeki o çiftlik evine gidip nerede olduğumuzu öğrenmeliyiz."

"Yarım saatten fazla bir süredir bir çiftlik evi görmedim," diye haykırdı
Harvey.

"Hayır, ama o merada sığırlar var ve korudan yukarı doğru giden bir patika var," dedi Henry Burns. "Onu takip edeceğiz. Bu dereden
daha kör edici olmayacak. "

Kanoyu çamurlu kıyıya getirdiler, çamura gömüldüler,
kanoyu suyun yarısına kadar çıkardılar ve yola koyuldular.

"Güzel yolculuktu!" dedi Henry Burns. "Ve en kötüsü,
şu derenin tam olarak nerede olduğunu bildiğime dair bir şüphem var. Şimdi görebiliyorum.
Küçücük bir koy, orada çok sayıda sazlık ve arkada yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta iki ev vardı. Ama kuruydu - su akmıyordu - ve istasyona o kadar yakındı ki, orasının doğru yer olabileceğini düşünmedim."

"Bu saatte o kadar kuru değil," diye belirtti Harvey.

"Hayır, biz de değiliz," dedi Henry Burns. "Dikkat edin!"

Dizine kadar battığı çamur çukurundan bir bacağını çıkardı. Takip ettikleri yol, neredeyse bel hizasında eğrelti otu ve frenk
otu kümelerinin arasından geçiyordu. Bunlar, yağmurdan sırılsıklam, ilerlerken onları sırılsıklam etti. Yaklaşık on beş dakikalık zorlu yolculuk onları, tepesinden aşağıdaki vadide bir çiftlik evi görebilecekleri küçük bir arazi yükseltisine getirdi.

"Daha fazla yağmurlu gün şansı," diye mırıldandı Harvey. "Ama bunun için hazırız. Yarım mil daha var."

Sessizce ilerlediler. İlk önce onları ıslatan bulut, bu zamana kadar diğerleriyle çok karışmıştı ve hala yağmur yağıyordu. Ama kısa süre sonra eve geldiler ve büyük ahır kapısı davetkar bir şekilde açık durarak içeri girdiler. Bir koşum takımını onarmakla meşgul olan bir adam ve iki çocuk şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Sırf ıslak," diye yorumladı adam. "Şehirden mi geldin? Sanırım
sadece bir sağanak. Bu ne? Karanlık Dere'ye akan dere!
Hah! İki mil ötedesin."

Henry Burns ve Harvey çaresizce birbirlerine baktılar. Sonra Harvey
sırıttı.

"Çok zor, neredeyse bir şaka, Henry," dedi.

"Harika - keşke başkasının başına gelseydi, arkadaşın Harry
Brackett'ın başına gelseydi," diye cevapladı Henry Burns. "Sanırım yolculuğun bu kısmı hakkında Tom ve Bob'a pek bir şey söylemeyeceğiz. Ne yapmak istiyorsun, istasyona geri dönmek
ya da devam etmek?"

"Geri!" diye haykırdı Harvey. "Diyelim ki, çok sinirliyim, her yağmur damlası bir beyzbol topu kadar büyük olsa bile devam ederdim. Bir hafta
sürse bile asla geri dönmem--yani, eğer oyuna hazırsan?"

"Hadi," dedi Henry Burns sessizce.

BÖLÜM II

SÜRÜKLENDİ

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, gökyüzü biraz aydınlanıyordu ve
yağmur neredeyse durmuştu. Damlayan frenlerin arasından kıyıya doğru daldılar; akıntının ortasında bir kez daha ilerlediler ve
geldikleri yoldan geri dönmeye başladılar.

Kürek çekerken, yukarı çıkarken olduğu kadar fazla ruh yoktu. O zamanlar, her kürek çekmenin zihinleri için, yolculuklarının ancak bu kadarını gerçekleştirdikleri anlamına geliyordu. Şimdi, sadece kendilerini tekrar doğru yola
koymak için çabaladıklarını ve dört
millik ıslak bir çabanın boşa gideceğini biliyorlardı. Ancak, hala güçlüydüler ve
kano hızla akıntıya karşı gitti.

İki mil dört mile daha yakın görünüyordu ki Henry Burns aniden küreğini öne doğru
işaret etti ve ciddi bir şekilde, "İşte yer, Jack. Gördüm,
gelirken, ama sadece bir sazlık parçası olduğunu düşündüm.
Zaten bir kano geçiremeyiz. Kıyıya çıkıp
ülkeye bir bakalım."

Kürek çekip kıyıya tırmandılar. Gerçekten de, ülkenin diğer ucundan gelen, bazı su seviyelerinde küçük bir dere vardı; şüphesiz, yılın baharında bir kanoyu yüzdürecek kadar su vardı; ama artık geçilemezdi. Bir buğday tarlasından geçerek bir yola kadar takip ettiler; oradan, rahatladıkları şekilde, takip ettiklerinin boyutlarında, pek de büyük olmayan bir dere
görülüyordu. Bir at, bir arabayı koşarak yoldan aşağı geldi ve
koltukta oturan kişiye yanaştılar.

"Dark Stream yoluyla Mill Stream'e kaç mil var?" dedi, sorularını tekrarlayarak. "Sanırım on beş veya on altı. Su
yeterli mi? Ah, evet, belki, belki de bazı yerlerde. Benton'a mı gidiyoruz, diyorsun? Haydi! Gezini tam olarak kıskanmıyorum. Sanırım bir ara
daha fazla yağmur yağacak. İyi günler. Giddap. "

"Wall, sanırım," dedi Henry Burns kuru bir şekilde, adamın konuşma tarzını taklit ederek, "bu çiftçilere daha kaç mil yol kat etmemiz gerektiğini sormuyorum. Onun hesabına göre, yarın gece bir ara Benton'a varırız. Bir sonraki adam 'Benton'a elli mil var ve
sonra geri dönmek isteyeceksin." diyebilir.

"Asla!" diye haykırdı Jack Harvey, sert bir şekilde. "Hadi kanoya gidelim."

Kanoyu omuzlarına aldılar ve taşıma işini kısa sürede hallettiler.
Ama teknelerini Dark Stream'e indirdiklerinde saat ondan sonraydı; ve günün gerçek işi daha yeni başlamıştı.

Ancak, gerçekten doğru yolda olduklarını bilmek onları neşelendirdi.

"Söyleyin," diye bağırdı Harvey, aniden gelen bir coşkuyla, "Benton'da
durmayacağız belki; sadece Mill Stream'den aşağı kürek çekmeye devam edip
şehri geçip Samoset nehrine, körfeze ve Grand Island'a doğru gideceğiz. Bir hafta geçir."

Ama konuşurken yanağına büyük bir yağmur damlası çarptı ve bir başka
fırtına üzerlerine patladı. Sel gibi yağdı; büyüyen
ürünlerle bir çiftçinin
yüreğini sevindiren bir yaz yağmuru; ağırlığıyla tarlalardaki otları epeyce
büken bir sağanak; kanonun dibinde küçük bir göl oluşturan, kıçta Harvey'in dizlerinin etrafına geri taşan ve iki çocuğun kazaklarının altından sırtlarına bolca
sızan bir sağanak.

"Büyük Ada hakkında ne diyordun, Jack?" diye sordu Henry Burns,
kurnazca.

"Büyük Ada asılacak!" dedi Harvey. "Oraya doğru yola çıktığımda,
bir kamarası olan bir tekneye bineceğim. Sanırım Benton bizim için yeterli."

Sığınak aradılar, ama artık derenin her iki yakasında da ormanlar vardı ve ormanların arasından herhangi bir çiftlik evi göremiyorlardı.

"Eh, şimdi görsem bile girmem!" diye haykırdı Harvey. "Daha fazla ıslanamam. Çok yakında sevmeye başlayacağız. Neyse, bir
balık
yakalayacağım. Bu yağmur onları ısırtacak."

Bir makaradan bir misina çözdü, bir kaşık kancası taktı, onu fırlattı ve
kanonun çok gerisinde, kıçtan trollemeye başladı. Gerçekte,
balık tutmak için ideal bir gündü ve geçtikleri ilk nilüfer yaprağı kümesi
onlara büyük bir turna balığı verdi. Mücadele ederek ve yuvarlanarak geldi,
mücadelesinin en kötüsünü -turna balığının tarzına göre-
oldukça gemiye
aldığında yaptı. Kancadan kurtulduktan sonra, kanodaki su birikintisine
atladı ve kuyruğuyla suyu çırptı, böylece su Jack Harvey'in yüzüne
yağmurdan daha kötü sıçradı. Harvey,
küreğinin birkaç darbesiyle balığı öldürdü.

"Sanırım bir daha yakalayamam," dedi kısaca. "Aynı anda iki tarafa da
yağmur yağmasına dayanamam."

Henry Burns kendi kendine sessizce kıkırdadı. "Hadi onu boşaltalım "dışarı," diye önerdi.

Kanoyu kıyıya çıkardılar, iki ucundan tuttular, tekneyi ters çevirdiler
ve suyun boşalmasına izin verdiler. Sonra tekrar yola koyuldular. Akıntının sayısız kıvrım ve dönemeçle yolunu açtığı güzel ve hoş bir ülkeydi; ancak yağmur şimdi güzelliklerini azalttı ve soldurdu.
Sadece ilerlemeyi düşünüyorlardı. Yine de yağmur sıcaktı, kürek çekerken üşümüyorlardı ve Henry Burns bundan hoşlanmaya başladığını söyledi.

Şu anda, çok uzakta, bir köy saati saat başını çaldı. Saat on ikiyi vuruyordu.

"Aman Tanrım, bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Henry Burns. "Bir lokma bir şeyler yemeye ne dersin?"

"O balığı çiğ yiyebilirim," dedi Harvey.

"Gerek yok. Onu pişireceğiz," diye yanıtladı Henry Burns. "Orası yer,"
ve herdem yeşil ağaçlar ve huş ağaçlarıyla dolu bir koruya doğru işaret etti. "O köy bir mil uzakta. Bu ıslanan
ülkede bir yürüyüş daha yapmak istemiyoruz."

Kıyıya atlamak için fazlasıyla mutluydular.

"Sen odunu al, Jack, ben de barınağı hazırlayıp balıkları temizlerim," dedi Henry Burns. Kanonun bir ucundan hafif ördekten yapılmış küçük bir kese çıkarıp çözdüler ve içinden iki küçük
balta, bir rulo kalın ip, bir tava, her biri bir bıçak ve çatal ve bir
şerit domuz pastırması çıkardılar; ayrıca büyük ve küçük bir şişe. Büyük olanında kahve vardı; küçük olanında ise kibrit. İkincisini endişeyle incelediler.

"İyiler," dedi Harvey şişeyi sallayarak. "Kibritlerinizi bir şişede, sızdıran bir teknede ve ormanda taşıyın. Ben her ikisinde de bulundum."

Henry Burns ipi ve baltalardan birini alarak iki ağaç arasına bir ip gerdi; sonra ipi diğer ağaçlar arasında eğik bir şekilde birbirine geçirerek hafif bir ağ oluşturdu; bunun üzerine, çevredeki ormanda bir gezintiden sonra, bir tür daldan çatı ördü.

"Bu gördüğüm en iyi barınak değil," dedi uzun uzun, eserini inceleyerek, "ama yağmurun en kötüsünü uzak tutacak."

Aslında, üstündeki ağır dalların ek korumasıyla oldukça iyi yanıt verdi.

Bu arada, Harvey bir süre avlandıktan sonra aradığını
bulmuştu: Çürüyecek kadar yaşlı olmayan, ama kesilmesi ve ayrılması kolay ölü bir ağaç. Baltasıyla bunun kalbine gitti ve hemen bir kucak dolusu kuru odun aldı. Odunla ve birkaç yaprak huş ağacı kabuğuyla -kabuğun iç kısmı- ıslak, dış katmanı dikkatlice
soyulmuş bir şekilde geri koştu. Dalların altında, bununla birlikte hızla bir ateş yaktılar.

Pastırmayı kızartmak için koydular ve balık parçalarını keskin bir av bıçağıyla
incecik kestiler. Kahveyi şişeden bir teneke kepçeye döktüler ve birkaç marka üzerine ateşin yanına koydular.
Akşam yemeği pişerken çiseleyen yağmura baktılar.

Harvey kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Bunun için buradayız," dedi. "Gün boyu yağacak bir yağmur için duruldu."

"Umarım," diye cevapladı Henry Burns, gözünde bir ışıltıyla, "Hoşuma gidiyor--ama sırtımda sadece bir kuru nokta hissedebilmeyi isterdim."

Akşam yemeklerini kızarmış pastırma, turna balığı ve kahveyle birlikte, arada sırada damlayan yağmurun neden olduğu
tüylemelere rağmen neşeyle yanan bir ateşin yanında yediler; ve yarı yarıya kuruyup tekrar yağmura doğru yola koyulduklarında, neşeliydiler. Ama kürek çekmeye başladıktan sonraki ilk on dakika onları yine sırılsıklam buldu.

Bir süre sonra birkaç küçük akıntıya girdiler ve daha sonra küçük bir barajı geçtiler. Öğleden sonra sona erdi ve derenin kıvrımları
sonsuz görünüyordu. Saat üç olmuştu ki, aniden sağa, doğuya doğru bir dönüşte, takip ettikleri dereye akan ve karışan başka bir dereyle karşılaştılar. O andan itibaren ikisi tek bir dere gibi aktı, kıyılar fark edilir şekilde genişledi, dere çok daha geniş ve daha fazla derinlik ve güçle aktı. Bundan sonraki yol yaklaşık üç veya dört mil doğuya doğruydu ve sonra neredeyse tam güneye doğru Benton'a doğru gidiyordu, on ila on bir mil daha.

Kısa süre sonra akıntıyla hızla akmaya başladılar, bazen sekizde bir mil uzunluğunda akıntılar
yaşıyorlardı, su altındaki kayalara çarpmamak için çok dikkatliydiler. Ve hala yağmur yağıyordu.
Yolda taşınacak iki baraj vardı ve bunu biraz kasvetli bir şekilde yaptılar, çamurlu kıyılar boyunca yürüdüler, kaygan kıyılara zorlukla tırmandılar ve
düşme ve kanolarını parçalama tehlikesi vardı.

Saat beş, altı ve yedi geldi; karanlık çöküyordu ve Benton'dan üç mil uzaktaydılar. Daha da kötüsü, gecenin çökmesiyle birlikte yağmur arttı, öyle şiddetli yağıyordu ki
sık sık durup kanolarını boşaltmak zorunda kalıyorlardı.

Saat yediyi birkaç dakika geçti ve dereden biraz
uzaktaki bir pencereden ışık parladı, çeyrek milden daha az.

"İşte gece için konaklama yerimiz, Jack," dedi Henry Burns, yağmurun içinden yukarıyı işaret ederek. "Yeterince olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Benton'a daha üç mil var, ya da ona yakın, üç baraj daha var ve yürümeye gelince, yol bataklık olmalı."

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı Harvey. "Eğer bir pansiyonsa, ödeyecek param var - yağlı ipek cüzdanımda üç dolar. Eğer bir çiftlik eviyse, ahırda uyumak zorunda kalsak bile kalırız."

Şu anda birkaç sandalın bağlı olduğu bir iskele gördüler. Onlar
bunun yanından koştular, kanolarını şamandıranın üzerine çektiler,
ters çevirdiler ve ışığın
parladığı eve doğru hızla yürüdüler.

"Bir kez şanslıyız," dedi Harvey. "Kapının üstünde bir tabela var."

Tabela, gerçekten de, onlara bir tür hoş geldin sunuyor gibiydi. İçeriyi işaret eden
muazzam bir el ve "Yarım Yol Evi" yazısı vardı.

"Acaba aradaki yarı yol nedir," dedi Henry Burns, kapının eşiğinde bir an durakladıklarında. "Sanırım gökyüzü ile Çin arasında yarı yol. Ama çatı sızdırmıyorsa umurumda değil."

İçeri girdiklerinde gördükleri resim, aslında en
sefil olanı neşelendirecek türdendi. Tam önlerinde, kapı hizasında, eski moda bir tuğla şöminede
ceviz kütüklerinden yapılmış bir ateş kükreyerek
otel ofisini neredeyse iki ucunda bulunan iki gaz lambası kadar aydınlatıyordu.
Alevlerin önünde büyük bir sallanan sandalyede rahatça uyuklayan yaşlı bir kadın,
onların ortaya çıkmasıyla ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, mızmız bir şekilde. "Bize gelmek için ne gece! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gece kalmak ister misin, diyorsun? Pekala, eğer bu
erkeklere benzemiyorsa--kano yapmak, buna kano yapmak diyorsun, bu yağmurlu havada.
Aman Tanrım, ama ikiniz de sırılsıklamsınız, er ya. Pekala, şu tahta sandalyeleri al, suyla bozulmayacaklar, ve ateşin yanında otur,
ben yeni bir kahve yapana, biraz güveç ısıtana ve biraz pastırma
kızartana kadar. Bu havada kano yapmak! Pekala, bu beni aşar."

"Ev sahibi mi diyorsun? Pekala, yolun yukarısında, ama yakında gelecek.
Akşam yemeği için bana ödeme yapabilir ve onunla
bir gece kalma işini halledebilirsin. Ben sadece yemek pişirmeyle ilgileniyorum. Tek yaptığım bu."

Çeyrek saat içinde onları akşam yemeğine çağırdı ve açıkça onlar için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Dumanı tüten kahve ve çıtır çıtır ısıtılmış bisküvi; taze kızartılmış pastırma, yumurtalı; bir tabak ev yapımı reçel ve bir parça zencefilli ekmek vardı.

"Tutabildiğiniz kadar yiyin," diye kıkırdadı, panterler kadar aç bir şekilde yere yığılırlarken. "Kanoculuk iştah için iyidir, değil mi? Basit bir yiyecek ama yemek pişirmenin çoğu kadar iyi olduğunu düşünüyorum, eğer söylersem, kim yemez ki."

Çocuklar yemek yerken biraz geveze bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Yemek pişirmeye tam olarak adalet ettiler, Henry Burns teninin gerildiğini
hissettiğini söyleyene kadar tıka basa doldurdular; Yaşlı kadına yemeğin parasını ödedi--"kişi başı yirmi beş sent ve daha azına yapılamazdı"--ve gidip ofisteki ateşin yanına bir kez daha rahatça oturdular. Rahatça yerleştiler.

"Kolların mı ağrıyor?" diye sordu Harvey yoldaşına.

"Hayır," diye cevapladı Henry Burns, "ama yorgun olduğumu söylemekten çekinmiyorum. On altı milyar dolar için bu gece buradan tekrar dışarı çıkmam--"

Kapı açıldı ve iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi, ayağını yere vurarak, büyük bir Newfoundland köpeği gibi
üzerindeki yağmuru silkeleyerek ve hava durumuna
kötü huylu bir şekilde söverek.

"Bu berbat bir gece, büyükanne," diye haykırdı; sonra yeni gelen iki misafirini görünce daha samimi bir ton takındı.

"İyi akşamlar. İyi akşamlar, genç beyler," dedi. "Fırtınadan
çıktığınıza sevindim--merhaba! Bu ne? Eh, benden önce davranın!"

Adamın sesini duyunca, Henry Burns ve Jack Harvey hayretle
ayağa kalktılar. Sandalyelerinin yanında durup, Half Way House'un sahibine merakla baktılar. O da, onlara şaşkınlıkla baktı, onlarınkine eşitti, kırmızı yüzü normal ateşli tonundan koyu mora döndü ve ellerini sıktı.

[Resim: "ADAMIN SESİNİ DUYUNCA, HENRY BURNS VE JACK
HARVEY ŞAŞKINLIKLA
AYAĞA KALKTILAR."]

"Albay Witham!" diye bağırdılar aynı nefeste.

"İkiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Bu senin yeni maymunluğun mu? Otelimde
Henry Burns'ler ve Jack Harvey'ler veya geri kalanınızdan hiçbirinin olmayacağını bilmiyor musun? Bana bir yerde
kötü şans getirmekten yeterince tatmin olmadın mı ve şimdi buraya mı getiriyorsun? Defol git, sana
söylediğim bu ve hemen defol git!"

"Sen uzak dur, büyükanne," diye bağırdı öne çıkan kadına.
"Karışma. Bu benim otelim; ve bir kova yağmur yağsa ve kırk katı daha sert gelse umurumda olmaz.
Onları kapıdan dışarı
çıkarırım, boynu ve kırbacı. Defol git, diyorum ve bir daha asla
buralarda adım atma."

Henry Burns ve Jack Harvey bir an durdular, şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Gidelim mi, yoksa dayanalım mı?" Harvey alçak sesle sordu.

"Neden, burası bir meyhane ve bizi buradan
kovma hakkı olduğuna inanmıyorum," dedi Henry Burns. "Ama kalmaya çalışırsak bu bir kavga anlamına gelir, elbette. Sanırım bıraksak iyi olur. Burası onun kendi yeri ve sinirlendiğinde
sert bir adam."

Hüzünle kazaklarını giyip -en azından bir kez daha kuru- ve yanlarında getirdikleri kürekleri kapının arkasından alıp, geceye, şiddetli yağmura doğru çıktılar.

BÖLÜM III

ESKİ DEĞİRMEN

Böylece hiç beklenmedik bir şekilde evden atılan iki çocuk, Half Way House'un verandasında üzgün bir şekilde durup fırtınaya baktılar. Fırtınanın karakteri biraz değişmişti, yağmur ara sıra şiddetli bir şekilde
yağıyordu, tekdüze bir şekilde yağmak yerine, ara sıra rüzgarın aniden
esmesiyle. Ve şimdi birkaç gök gürültüsü duyuldu, gökyüzünde hafif şimşek çakmaları.

"Eh, Jack," dedi Henry Burns, uzun uzun, her zamanki düşünceliliğinden daha fazlasıyla konuşarak, "ıslak gece şansı, ıslak gündüz şansından bile daha kötü görünüyor. Ama kim bizim burada Albay Witham'a rastlayacak kadar kötü bir şansa sahip olacağımızı ve böyle bir gecede olacağını
düşünebilirdi ki? Çocuklar onun burada
olmasıyla ilgili hiçbir şey
söylemediler."

"Hayır--ve bizi dışarı atmaya hakkı yok!" diye bağırdı Harvey. "Eğer
yanımda durursan, o ofise geri dönüp ona onun hakkında ne düşündüğümü
söylerim."

"Bunu zaten biliyor," diye cevapladı Henry Burns, soğukkanlılıkla. "Onun için hiçbir
yenilik olmaz. Diyelim ki, tepenin solunda bir ışık görüyorum. Diyelim ki
orada bir deneyelim. Keşke yolu ve patikaları daha iyi görebilseydik,
böylece nerede olduğumuzu bilseydik."

Sanki bu isteğe cevap verircesine, parlak bir şimşek 
tüm gökyüzünü aydınlattı; ve kısa bir an için, önlerinde, büyük bir sihirli fener resmi gibi, belirgin
özellikleri açıkça
belirtildi.

Durdukları otelin ötesinde, otoyol, şimdi su birikintileriyle
parıldayarak uzanıyordu. Yolun biraz aşağısında, arazi, içinden bir derenin aktığı dar bir aralığa iniyordu, yolun hizasına kaba bir ahşap köprü atılmıştı.
Yolun biraz ilerisinde ve ondan biraz
uzakta, bütün gün seyahat ettikleri daha büyük derenin yanında,
bir barajın hemen yanında, suyun yakınında çömelmiş eski bir değirmen vardı.
Yamacın yukarısında, yaklaşık üç çeyrek mil ötede, bir çiftlik evi
onlara üçgen çatılarının ve bacalarının kısa bir görüntüsünü verdi.
Sonra resim kayboldu ve gecenin siyah perdesi tekrar düştü.

"Tamam," diye onayladı Harvey, yoldaşının cevabına, "Sanırım
hiçbir yaygara koparmadan gitsek iyi olur. Beni en çok
çileden çıkaran şey burada yağmurda dışarı çıkmak değil.
Albay Witham'ın orada, rahat ve kuru bir şekilde
kıkır kıkır gülmesini düşünmek."

"Kıkır kıkır gülmüyor," dedi Henry Burns. "Hiçbir şeye
kıkır gülmez. Bizden
daha
kızgın, çünkü akşam yemeğimizi yedik ve kuruduk. Hadi,
dalın. Her zaman en kötüsü ilk dalıştır."

Yağmura doğru adım attılar ve yolda hızla yürümeye başladılar. Ancak, bir kamıştan biraz daha fazla yol almışlardı ki, bir şey
Jack Harvey'e çarptı ve bir el hafifçe koluna kondu. Biraz
telaşla geri sıçradı, çünkü ne ayak sesleri duymuşlardı ne de yakınlarda
biri olduğunu hayal etmişlerdi. Rahatlamaları için, bir kızın neşeli kahkahası -tuhaf bir şekilde fırtınadan geliyordu- kulaklarına geldi; ve önlerinde yolda hafif, tuhaf, küçük bir figür duruyordu.

"Ah, nasıl da zıpladın!" diye haykırdı ve Jack Harvey gibi güçlü bir adamı korkutmuş olmaktan memnun olan garip bir su perisi gibi tekrar güldü. "Sana zarar vermeyeceğim," diye devam etti yarı alaycı bir şekilde.
"Ben Bess Thornton'um. Gran' senin için akşam yemeğini aldı. Ah, ama sadece Witham'ın bu kadar
kötü olduğu için ona öfkeliyim."

Henry Burns ve Harvey, tamamen şaşırmış bir şekilde, hayretle bakarak durdular. Gökyüzünde belli belirsiz bir parıltı yardımlarına yetişti ve belli belirsiz, çıplak ayaklı ve şapkasız, belki de on iki yaşında, gingham bir elbise giymiş, yağmurdan bihaber, sanki bir su perisiymiş gibi, bir kız gördüler.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Henry Burns. "Witham geri dön demiyor, değil mi?"

"O değil!" diye bağırdı küçük yaratık, aceleyle, "Ah, o yaşlı
korkuluk! Kitaptaki kötü devden bile daha kötü. Keşke bir dev katili Jack olsaydım. Ben--"

Albay'a yakışan bir cezayı ifade etmek için kelimeler kifayetsiz kalıyordu.
Witham, çocuk pek de korkutucu olmayan bir yumruğu meyhaneye doğru salladı, sonra sertçe, "Nereye gidiyorsun?" diye ekledi.

"Tepedeki o eve," dedi Harvey. "Bizi oraya götürecekler,
değil mi?"

Cevap cesaret verici değildi.

"Hayır-o-o, pek bir şey yapmayacak," diye bağırdı kız. "Ah, yaşlı
Çiftçi Ellison'ı tanımıyor musun? Witham'dan daha kötü. Senden nefret ediyor."

"Sanırım hayır," dedi Henry Burns. "Onu hiç görmedik."

"Hayır, ama sen şehirlisin," dedi çocuk. "Hepinizden nefret ediyor.
Bunu söylediğini ve eski bastonunu Benton'a salladığını duymadım mı? Seni
sopalayacak. Collie'leri sana saldıracak--"

"Tekmeleyebileceğim her şeyle karşılaşmak isterim!" diye bağırdı Harvey, yumruğunu sıkarak. "Buraya nasıl bir yerleştik? Bunu bilmek istiyorum. Henry, bu eski çamur çukurunda nereye gideceğiz? Bir düşün! Bu yoldan Benton'a üç mil."

"Sana bunu söylemeye geldim," dedi çocuk, "ama eğer
Witham bilseydi--ve yaşlı Ellison, delirmez miydi?"

Bu fikir bile ona neşe vermiş gibiydi ve tekrar güldü.
"Hadi, benimle acele et," diye devam etti. "Eski değirmen.
Giriş yolunu biliyorum ve orada sıcak bir ateş var. Ama koşman gerekecek,
çünkü sırılsıklam oluyorum." Ve bir sümbül gibi onların önünden yürümeye başladı.

"Hadi, bir dakika bekle," diye seslendi Henry Burns, yağmur damlaları çıplak kollarına
soğuk bir şekilde çarparken, yiğitçe kazağını çıkarmıştı. "Bunu giy. İhtiyacım yok."

Ama aldırmadan tökezledi; ve iki kez, değirmene doğru garip uçuşlarında, şimşek onu onlara gösterdi - uçuşan, tuhaf, küçük bir şey, bir rüyadaki bir figür gibi. Gerçekten de, onu, derenin üzerindeki köprüden, tam önlerinde hızla geçerken gördüklerinde, akan suyun üzerinden geçmeye cesaret edemeyen cadılar gibi, kaybolmuş olsaydı şaşırmazlardı.

Ama o devam etti ve hemen, nefes nefese, eski değirmenin
gölgesine geldiler. Üçü, bir tarafı boyunca uzanan dar bir platformun
üzerine sarkan bir çatının sığınağına ulaştılar ve dinlenmek için bir an durdular.

Geceleri kasvetli bir yerdi, ama çocuk rahat ve
korkmuyor gibiydi.

"Eski değirmenin her santimini biliyorum," dedi, sanki güvence verircesine. "Sadece bastığın yere bakman yeterli, ve her şey yolunda."

Ancak fırtınadan bir tür barınak sağlamasaydı,
burası Harvey ve Henry Burns'e pek çekici gelmezdi.
Yaşlı bina, sanki zayıflıktan
parçalanıp suya düşecekmiş gibi, rüzgarda gıcırdıyor ve sallanıyordu. Dere, sanki bariyere
asılmış ve onu tamamen yolundan
sürüp kerestelerini de beraberinde
taşımak istiyormuş gibi, somurtkan bir kükremeyle barajın üzerinden aktı. Bir keresinde şimşekler tüm örümcek ağlarıyla kaplı pencere camlarının içine ve içinden
geçti ve değirmen korkunç bir parıltı verdi. "Bir gecelik konaklama için güzel, neşeli bir yer," diye belirtti Henry Burns.
"Belki de tam burada konaklasak daha iyi olur. Ben
o eski, sarsak kabuktan pek hoşlanmıyorum."

"Ah, ama içerideyken çok güzel," diye haykırdı çocuk, neredeyse
azarlarcasına. "Üzerinde uyumak için yemek torbaları var. Ve bak,
ocağı görebilirsin, pencereden içeri, ateşten kıpkırmızı. Değirmende her şeyi
kuru tutuyor. Orada iki kez uyudum, büyükannem bir sopayla peşime düştüğünde."

"Tek başına mı?" diye sordu Henry Burns, çocuğa şaşkınlıkla bakarak ve
ona karşı aniden acıma hissederek.

"Elbette," dedi. "Korkacak hiçbir şey yok--sadece fareler. Ugh! Ben
farelerden nefret ederim. Sen nefret etmiyor musun?"

"Devam et," dedi Henry Burns, kararlı bir şekilde. "Seni takip edeceğiz. Gerçekten
güzel bir yer gibi görünüyor, değil mi, Jack?"

"Belki," diye mırıldandı Harvey.

Kız platform boyunca sürünerek ilerledi ve değirmen kanalına giden kısa bir merdivenden indi - değirmen çarklarını döndürmek için suyu içeri taşıyan uzun, kutu benzeri bir su yolu. Bu çarklar artık sessizdi, çünkü kanalın sonundaki iki büyük kapı suları engelliyordu. Kız, kanalın üzerinden uzanan tek bir tahta üzerinde hafifçe tökezledi. Çocuklar dikkatlice takip ettiler.

"Yüzebilir misin?" diye sordu Harvey.

"Elbette," dedi.

Hemen durdu, bir pencereye giden bir tahtanın üzerinden birkaç adım attı, onu kaldırdı, içeri tırmandı ve kayboldu.

"Hadi," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Sana nereye basacağını göstereyim."

"Vay canına!" diye haykırdı Harvey. "Bu Samoset Körfezi'ndeki bir fırtınadan daha kötü."

"Ah, içeri girdiğinizde çok güzel oluyor," dedi Henry Burns--"fareler hariç hepsi. Hadi gelin."

Pencereden içeri girdiler, çocuğun yönlendirmesiyle diğer taraftaki tek bir tahtaya
atladılar.

"Şimdi burada kalın," dedi, "ben dönene kadar."

Zifiri karanlıktı ve nerede olduklarını göremiyorlardı; ancak değirmenden içeri girerken ve kaybolurken onun hafif adımlarını duyabiliyorlardı.

"Asla geri dönmeyecek," diye haykırdı Harvey. "Söyle bakalım, beni iyi ve sert bir yumrukla uyandır, olur mu, Henry? Rüya gördüğümü biliyorum."

Ama şimdi, görünmeyen bir el tarafından kendilerine doğru taşınan, kısık bir fenerin donuk parıltısını algıladılar. Sonra kızın figürü belirdi ve kısa süre sonra fenerin ışınları değirmenin içini belirsiz bir şekilde aydınlattı.

Onlar, kanıtlandığı gibi, hala öğütme odalarının dışında, değirmenin çarkları döndürmek için suyun aktığı kısmındaydılar. Çöküktü ve bitmemişti, damlayan suların sesiyle doluydu; döşemesi yoktu, sadece onların geçebileceği seyrek bir kiriş ve tahta ağı vardı.

Şimdi çocuğu bunların üzerinden takip ettiler ve hemen küçük bir sürgülü kapıya geldiler, oradan geçerek birinci kattaki ana odaya girdiler.
Gerçekte, orada gece boyunca rahatsız edici bir şekilde barındırılmamış gibi görünüyorlardı. İçerideki yanan kömürlerle yer yer kızaran küçük bir soba, odanın her yerine sıcaklık yayıyordu. Burada ve orada yığınla boş yemek torbası yatıyordu. Ve kesinlikle yağmur yağmıyordu.

Ve şimdi, yeni tanıdıkları tarafından konaklama yerlerine yönlendirildikten sonra,
çok garip bir şekilde, kendilerini hemen hemen o anda terk edilmiş buldular.

"İşte buradasın," dedi çocuk, sesinde biraz gururla. "Seni içeri alacağımı söylememiş miydim? O ışığı fazla açma. Birisi yoldan görebilir. Ve sabah erkenden, yaşlı Ellison gelmeden önce dışarı çık. İyi geceler ve iyi uykular. Ve asla, asla söyleme, yoksa yakalarım. Fenere ihtiyacım yok. Yolumu
hissedebilirim."

Bir sonraki an gitmişti. Onu alıkoyacaklardı, kendisi hakkında daha fazla şey sormak için; bulundukları değirmen hakkında; sahibi Ellison hakkında daha fazla şey sormak için. Ama çok geçti. Tehlikeli tahtalardan geçerken adımlarını belli belirsiz duydular ve sonra sadece küçük kapıdan içeri sabit, damlayan bir ses geldi.

"Eh," diye haykırdı Harvey, kendini ateşin yanındaki bir yığın yemek torbasının üzerine atarak, "eğer eski ve harapsa, bu şimdiye kadar girdiğim en kötü yer değil. Ateş iyi hissettirmiyor mu?"

Damlayan kazağını çıkarıp bir kutuya astı, kutuyu yanına koydu ve kollarını şiddetle ovuşturdu.

"Bu, içinde hareketsiz duramayacağım kadar komik bir oda," diye devam etti.
"Ateş harika hissettiriyor, ama keşfetmek ve nasıl bir
yerde olduğumu görmek istiyorum."

"Oh, otur ve rahat ol," diye cevapladı Henry Burns. "Sadece _Viking_'in kabininde olduğunu hayal et."

"Söyle Henry," diye haykırdı Harvey arkadaşının cevabına sıcak bir şekilde, "_Viking_'i yaz için bıraktığımız için yarı yarıya üzgün olduğumu biliyor musun? Elbette, Tom ve Bob'un yazı Benton'da onlarla geçirmemizi istemeleri çok hoştu; ama kano ve balık tutmanın ve bu tür şeylerin bize ne kadar uygun olduğunu bilmiyorum. Şu anda eski _Viking'in_
dümenine bir el atmak isterdim."

"Ah, yelken de açacağız," diye cevapladı Henry Burns. "Göleti deneyeceğiz, biliyorsun. Merhaba, şimdi bir dümen var. Bir geminin
dümenine benziyor, sadece daha engebeli. Eğer istersen, ben ateşin başında otururken sen de buna katlanabilirsin."

Bir sonraki anda konuştuğuna pişman oldu çünkü Harvey -asla fazla temkinli olmayan- sevinçle kükredi ve arkadaşının işaret ettiği yere doğru fırladı.

Orada, değirmenin iki alt odasını ayıran ahşap bölmeden dışarı çıkan küçük bir şafta bağlı, bir gemi
dümenine benzer şekilde, kenarına bir dizi ahşap tel takılmış büyük, ahşap bir tekerlek vardı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Harvey, dümeni kavrayıp birkaç kez kuvvetlice döndürerek, "Onu uzak tut, öyle mi dedin, kaptan? Ay, ay, dalgakıranları şimdi temizleyeceğiz, bol su ile.

"İşte sen," hayali bir denizciye hitap ederek, "hareketle öne çık ve
o yelkeni aç; ve bloğa dikkat et. Böyle bir gecede bir adamın denize düşmesini istiyorsak asılırız, ha, Bay Burns?"

"Söyle Jack, ben bunu yapmazdım," diye cevapladı Henry Burns, yoldaşının maskaralıklarına gülerek. "Bunun ne anlama geleceğini bilemezsin."

"Ama ben bilmem!" diye kükredi Harvey, dümeni birkaç tur daha çevirerek. "Neden, kara adamı, gemiyi döndürüyor, tıpkı herhangi bir dümen gibi.
Bu iyi gemi, _Rattle-Bones_, Benton'dan Boston'a gidiyor,
bir yük un ve farelerle. Pilotumuzu kaybettik, Bess -adı neydi- ve onu kendimiz geçirmek zorundayız.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden, saçmalıklarının ortasında kendini toparlayıp dikkatle dinliyordu. "Bu ses ne? Henry, şaka yapmıyorum,
sancak pruvasından gelen dalgaları duyuyorum. Karaya oturacağız ya da gemi
su sızdırıyor."

Henry Burns ayağa fırladı ve iki çocuk da merakla ayağa kalktı.

Değirmenin diğer tarafındaki karanlıktan, barajın üzerinden akan suyun uğultusundan,
yağmurdan ve esen rüzgardan açıkça ayırt edilebilen
akan suyun sesi geldi. Sonra,
dikkatle dinlerken, eski değirmenin en derin, gürleyen
bir sesi geldi; tüm kerestelerinde hafif bir titreme vardı; tüm eski yapısında bir inleme; vızıldayan, uğultulu bir ses - değirmenin tekerlekleri dönüyordu ve büyük değirmen taşlarını öğütmek için
sadece kollardan birini itmek gerekiyordu.

"Jack," diye haykırdı Henry Burns, "kapıları açtın. Tekerlekler
dönüyor. Bunu hemen durdurmalıyız. Birisi duyabilir."

Tekerleğe atıldı, birkaç kez sertçe çevirdi, tüm gücüyle tekrar tekrar çevirdi ve uğultu sesi kesildi. Değirmen, sanki böyle bir
saatte çalışmaya zorlanmaya karşı protestolarının işe yaradığından
memnun olmuş gibi, bir kez daha sessizleşti ve yer sessizleşti.

Yine de, dışarıdaki rüzgarın eski yapının köşelerini sertçe esmesi, saçaklarda inlemesi ve düğüm noktalarında kasvetli bir şekilde ıslık çalması dışında. Yine de, arada sırada özellikle yoğun bir gök gürültüsü sesi yukarıdan kükrediğinde temelleri üzerinde titrediği ve bir anlık parıltının tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı iç mekanı ortaya çıkardığı dışında. Değirmenin yola açılan kapısında, şans eseri duran biri, gecenin bu ani aydınlanmalarından birinde, yorgun bir atın çektiği, değirmenin önünden geçen ve hemen altından tepedeki eve giden yola dönen bir çiftlik arabası görebilirdi.

Uzun boylu, zayıf, zayıf, zayıf yüzlü ve düşük omuzlu sürücü, yağmurun yüzüne
vurmasını önlemek için başını öne eğmiş bir şekilde oturuyordu.
Yolu bilen atın kendi yolunu seçmesine izin veriyordu.

Ancak, hemen doğruldu, dizginleri sertçe çekti ve değirmene doğru baktı.

"Eh, kafam karıştı!" diye haykırdı. "Eğer bu değirmen değilse. Delirmiş olmalıyım. Kendi kendine çalışamaz. Evet, ama çalışıyor. Yeryüzünde ne
kadar
serbest kalmış? Yirmi yıl oldu ve hiç böyle bir şey yapmadı. Geri,
oraya. Geri, kahretsin! Bir bakacağım."

At isteksizce geri çekilip döndü, bir kez daha ana yola doğru yöneldi ve sonra yine aniden durdu.

"Eh, rüya görmüş olmalıyım, kesinlikle," diye mırıldandı sürücü. "Şu anda hiçbir şey
duyamıyorum. Neyse, yine de devam edelim. Eski yerin etrafında bir tur atacağım. Bazılarının bildiğinden daha fazlası var orada.
Her şeyin güvende olduğundan emin olacağım, eğer dirgenler ve kürekler yağarsa. Giddap
Billy."

Birkaç dakika sonra, Henry Burns ve Harvey, fener sönmüş haldeyken, ateşin yanındaki yemek çuvallarının arasına iyice sokulmuşlardı, hemen dışarıdaki araba tekerleklerinin sesi ve kapının kilidindeki bir anahtarın tıkırtısıyla uyandılar, şaşkın ve dehşete kapıldılar. Yerlerinden fırlayıp ana katın ortasından bir sonraki kata çıkan merdivenlerden yukarı fırlamak için zar zor vakitleri oldu,
kapı açılıp içeri bir adam girmeden önce.

Çok şanslı bir şekilde, kano için giyinmişlerdi; ve tenis ayakkabılı ayakları sayesinde,
gürültü yapmadan,
üst katın güvenliğine erişmişlerdi. Şimdi, merdivenlerin başında, karanlıkta, nereye gideceklerini veya bir adımın onları bir kuyuya
düşürüp
düşürmeyeceğini bilmeden çömelmişlerdi.

"Ellison olmalı," diye fısıldadı Harvey. "Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Henry Burns, "ve bunun hakkında hiçbir ses de çıkarma. Gemini duydu, Jack. Şşşş. Tekrar
yağmurda bırakılmak istemiyoruz."

Çiftçi Ellison kapıyı arkasından kapattı ve onun zeminde birkaç
adım attığını duydular; sonra karanlıkta bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu, çünkü onun "Orada değil. Kahretsin o çocuk! Feneri asla kancaya geri takmıyor. Eğer
yakalamazsa, yarın. Merhaba! Eğer o camı kırdıysam, sorun olacak." dediğini duydular.

Çiftçi Ellison, zeminde sendeleyerek yürürken, gerçekten de, kaçan kanocuların
orada bıraktığı feneri tekmelemişti. Ancak, kırılmadığı, bir sonraki anda ışığının parıltısıyla kanıtlandı.

Bu ışıkla, merdivenlerden aşağı bakan çocuklar, bir elinde feneri tutan ve etrafına bakan uzun boylu, düşük omuzlu bir adamın şeklini seçebiliyorlardı. Şimdi dış değirmene açılan küçük kapıya doğru ilerledi ve feneri önünden uzağa tutarak içeri baktı.

"Garip," diye mırıldandı. "Yukarı çıkmadan önce o kapıyı kapattım, yoksa unutkanlaşıyorum. Ama her şey yolunda. Hiçbir şey göremiyorum. Ho! Ho! Bir şeyler hakkında gerginleşiyorum ve kim gerginleşmez ki? Bir adam olduğunda--"

Cümlesinin geri kalanı kayboldu, çünkü tahtalardan birinin üzerine
çıkmıştı. Onu ancak belirsiz bir şekilde, bir tahtadan diğerine
adım atarken duydular; ama ne aradığını ve ne yaptığını hayal edemediler.

"Bu eski çıngıraklı tuzağı çok düşünüyor olmalı, gecenin bu vaktinde burada fare
dolaşıyor," diye mırıldandı Harvey. "Ne yapacağız, Henry?"

"Saklan, fırsat bulur bulmaz," diye fısıldadı Henry Burns. "Yukarı
çıkmayı düşünebilir. İşte! Dikkatli ol, Jack. Yönünü bul. "

Yine üst pencerelerden keskin bir şimşek çakması parladı,
odanın bir anlığına aydınlattı, sonra
öncekinden daha karanlık bir şekilde bıraktı.

"Buldum," diye fısıldadı Henry Burns. "Beni takip et, Jack."

İkisi odanın bir ucuna doğru yavaşça yürüdüler, orada bir dizi kutu vardı, bazı şaftların ve olukların altında, belli ki öğütüldüğünde yemeği almak için yapılmıştı.
Henry Burns bunlardan birinin
kapağını kaldırdı. Neredeyse boştu ve ikisi de içeri sıkıştı,
kapağı başlarının üzerine çekti ve hava almaya yetecek kadar bir açıklık bıraktı.

Bir dakika bile erken gelmemişlerdi; çünkü hemen ayak sesleri duydular.
Çiftçi Ellison merdivenlerden çıkıyordu. Sonra fener
merdivenin tepesinde belirdi ve taşıyıcı görüş alanına girdi.

Onun bir köşeden diğerine gittiğini, fener ışınları
şimdi kemerlerin karmaşası arasında tepede, şimdi bir kirişin arkasında. Sonra
bir anlığına büyük taşlardan birinin yanında durdu.
Ayağını üzerine koydu ve memnuniyetle
bir ünlem attı.

"Tamam--tamam," dediğini duydular. "Ah, eski değirmen
fakir görünüyor, ama tıpkı onun gibi giyinen ve ceplerinde parası olan bazı adamlar var."

Sonra devam etti ve değirmenin üçüncü ve
en yüksek katına çıkan bir merdivenden yukarı çıktı. Ancak uzun süre kalmadı,
aşağı indi, hala kendi kendine konuşuyordu. Ve devam edip ana kata indiğinde, "tamam" ve "her şey güvenli" olduğunu tekrarlıyordu;
ve böylece, sonunda, ışığı söndürdüğünü, feneri bir kancaya astığını ve kapıdan dışarı çıktığını duydular. Vagon tekerleklerinin sesi,
onlara onun uzaklaştığını söyledi.

Hızla saklandıkları yerden çıktılar, merdivenlerden indiler
ve ateşin yanına çömeldiler.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Harvey. "Sanırım yatağa gireceğiz, ha?"

Ama Henry Burns çoktan yemek torbalarının arasına sokulmuştu.

"Uyuyacağım, Jack," dedi. "Yaşlı Ellison'ın her şeyin 'iyi' olduğunu söylediğini duymadın mı?"

"Evet. Ne demek istediğini merak ediyorum," dedi Harvey.

"Ah, bunu sadece bizi memnun etmek için söyledi," diye kıkırdadı Henry Burns. "İyi
geceler."

Ertesi sabah, açık bir günün parlak güneşi onları erken uyandırdı ve
değirmeni terk etmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Jack," dedi Henry Burns, yol kenarındaki tahtaların üzerinden arkadaşının peşinden giderken, "az pişmiş bir karabuğday kekine benziyorsun.
Sırtında kahvaltı için yeterli un var."

"Yemek istiyorum," diye haykırdı Harvey. "Yeterince açım. Hadi
kanoyu alıp Benton'a doğru yelken açalım."

Birkaç dakika sonra, kanolarını barajın etrafından taşımak için kıyıya doğru çekiyorlardı ki kıyı boyunca uzakta bir şey dikkatlerini çekti. Orada, bir huş ağacının en üst dallarında, ağırlığıyla neredeyse suya değecek kadar eğilmiş bir kız gördüler, sallanan bir kız. Sonra, bakarken, kız onlara elini salladı.

"Merhaba," diye haykırdı Henry Burns. "Ben Bess, adı neydi. Boğulmaktan
korkmuyor. Kesinlikle."

Çocuklar şapkalarını ona doğru salladılar ve o da dalların arasında dik durup onlara el salladı, Benton'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM IV

ALABALIK HAVUZU

Eski değirmenin hemen yukarısındaki Mill Stream'e akan dere,
birkaç mil kuzeydoğudaki yoğun ormanlık tepelerden aşağı akıyordu ve
suları, aradaki çayırlardaki bir veya iki açık yer hariç, en sıcak yaz aylarında bile her zaman soğuktu. Bazı çiftçiler tarafından "Soğuk Dere" olarak adlandırılıyordu. Henry Burns, Harvey ve Bess Thornton, değirmene
kaçışlarında köprü yoluyla bu dereyi geçmişlerdi.

Bir yolcu, öğleden sonra küçük köprüde durup, hareketsiz ve gölgede kalarak, bazen, berrak suda, sopaların oluşturduğu gölgelere benzeyen belirsiz nesneler görebilirdi.
Dakikalarca baksa da, hiçbir yaşam belirtisi veya hareket göremeyebilirdi. Sonra,
muhtemelen, bu gri gölgelerden biri göz açıp kapayıncaya kadar kaybolabilirdi; gözlemci suyun yüzeyinin minik bir girdapta kırıldığını görürdü; kırmızıyla benekli gümüş bir tarafın anlık parıltısı belirirdi ve alabalık tekrar derin suya
kaybolurdu.

Yolcu ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu balıklardan nadiren birini yakalardı.
Çok temkinliydiler; çiftçiler onlara "eğitimli" derlerdi. Kesinlikle
ısırmamak için yeterince bilgi sahibiydiler.

Tim Reardon ara sıra Benton'a bluzunun içine sıkıştırılmış iki veya üç alabalıkla geri dönerdi; ama onları nasıl yakaladığını söylemezdi;
her konuda sadık olduğu Jack Harvey'e bile. Çoğu insan
eli boş geri dönerdi.

Elbette, derenin en az deneyimli balıkçının olta atıp bir balık çıkarabileceği bir kısmı vardı. Ama bu, derenin tam da kimsenin girmesine izin verilmeyen kısmıydı. Çiftçi Ellison'a ait olan havuzdu.

Köprüden derenin bir mil kadar yukarısında su,
bir dizi kısa, ani şelaleden aşağı dökülerek,
oldukça dik kıyılar arasında derenin üzerine atılmış küçük bir setle oluşturulmuş bir havuza geliyordu.
Bu havuz, en geniş yerinde birkaç çubuk genişliğindeydi,
kalın kızılağaçlarla, yer yer bataklık araziyle ve kısmen de bir kayın ağacı korusuyla
sınırlanıyordu.

Alacakaranlıkta bu havuza gelirseniz,
sanki okuldan yeni çıkmışlar gibi
orada oynayan alabalıklar görürdünüz. Bir tane yakalamaya çalışın ve eğer Çiftçi Ellison aceleyle üzerinize gelmiyorsa, bunun sebebi
uykuda olmasıydı.

Çiftçi Ellison'ın evcil ineğini satın almış olabilirsiniz, ama bu havuzda balık tutma şansınız
yok. Gerçekten de, kendisi nadiren balık tutardı, ama alabalıkları değerli mücevherler gibi değerlendirirdi. Çiftçi Ellison'ın oğulları John ve James Ellison ile kuzenleri Benjamin, arada sırada havuzda balık tutarlardı ve yakalandıklarında da fena halde ezilirlerdi. Çiftçi Ellison'ın hobisiydi bu havuz ve balıkları. Bir cimri gibi onlara övünürdü. Onların sıçramalarını izler ve bir cimrinin parayı sayması gibi onları sayardı.

Baraj, alabalıkları aşağı akıştaki havuzda tutardı ve şelaleler -veya üst şelale- yukarı akışa kaçmalarını engellerdi. Şehvetli bir alabalığın güzel bir dizi saz ve sıçramayla tırmanabileceği üç tane daha küçük şelale vardı. Üst şelale, tırmanılamayacak kadar dikti. Deredeki su yükseldiğinde, barajda suyun geçmesi için bir çıkış vardı ve bu çıkışa bir kapı açılıyordu ve her zaman kalın tel örgüyle korunuyordu.

Çiftçi Ellison'ın evi, derenin bu kısmına bakan bir tepede, yarım milden daha az bir mesafedeydi.

Derenin yukarısına doğru, Çiftçi Ellison'ın evinden biçilmiş tarlaların arasından geçen bir yolu takip edip derenin üzerindeki küçük bir yaya köprüsünü geçerseniz, sonunda hava şartlarından yıpranmış ve boyasız, küçük ve ihmalin her belirtisini gösteren bir eve
gelirsiniz. Bahçedeki çimenler uzundu.
Birkaç tavuk, bir zamanlar çiçek tarhları olabilecek yerdeki otları eşeledi.
Çatı sarkıyordu ve baca ilk şiddetli
rüzgarda devrilme tehlikesi yaşıyordu.

Güneş, Henry Burns ve Harvey'in değirmendeki macerasından birkaç gün sonra, öğleden sonranın sonunda bu evin pencerelerinden içeri parlıyordu. Küçük, sağlam yapılı ve yapılı bir kız ortaya çıktı, ancak çocuksu yüzünde, bu kadar genç bir çocukta alışılmadık bir
kurnazlık izi vardı; küçük bir vahşi yaratık veya sevilmekten çok kovalanan bir
kedi yavrusu gibi.

Kız, bir mutfak ateşinin başında, bir tabakta bir tür
yulaf lapası karıştırarak meşguldü. Açıkça, onun ruhları,
çevresinden kolayca etkilenmeyen ruhlardı, çünkü işini yaparken ıslık çalıyordu,--herhangi bir çocuğun
ıslık çalabileceği kadar iyi--ve ara sıra, aşırı hareketlilikten,
ocaktan hızla uzaklaşıyor ve eski mutfakta, tek başına
danıyordu.

"Bu yulaf ezmesi hazır değil mi, Bess?" diye yakınan bir ses geldi,
yan odadan. "Seni bu kadar uzun süredir bekleten ne?"

"Hemen geliyorum, büyükanne," diye cevapladı çocuk. "Kahve de sıcak. Güzel kokmuyor mu? Ama sadece bir tane var--"

"Ne?" diye sordu ses.

"Hiçbir şey," dedi çocuk.

Bir kutudan tek bir ekmek parçası aldı, bir an kızarttı,
bir tabağa koydu, bir fincan kahve koydu, yulaf lapasını
bir yığın halinde servis etti ve hepsini yan odaya taşıdı. Orada, kanepede yatarken kendi kendine mırıldanan ve azarlayan yaşlı bir kadın, onu aldı.

"Keşke romatizmalar bu kadar rahatsız etse, büyükanne," dedi çocuk, teselli edercesine.
"Yarın sürerse, yaşlı Witham'a söyleyeceğim ve sana yiyecek
bir şeyler göndermesini sağlayacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı kadın sertçe. "Çok umurunda! Yemek pişirmek için bana fazla para ödediğini söylüyor; ve burada bir kenara koyduğum param olduğunu söylüyor. Keşke olsaydı."

"Ben de," dedi çocuk. "Gördüğün en büyük bebeği alırdım."

"Saçmalama!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Neden, uzun zaman önce büyüdün."

"Biliyorum," dedi çocuk, ciddiyetle. "Ama bir kereliğine büyük bir tane istiyorum."

"Ve eğer haklarımız olsaydı, öyle olurdu," diye bağırdı Grannie Thornton,
bir dirseğinin üzerinde doğrularak, acı dolu bir
ünlem
çıkaran bir sarsıntıyla. "Her şeye sahip olmasaydı. Her şeye sahip olmasaydı -- eskiden sahip olduğumuz her şeye."

"Yaşlı Ellison?" diye önerdi çocuk.

"Evet, Jim Ellison." Grannie Thornton doğruldu ve tepeye doğru açılan pencereye doğru zayıf yumruğunu salladı. "Ah, tamam, satın aldı.
Sanırım parasını ödedi. Ama bizim, haklarımız. Bir zamanlar Ten Mile Wood'dan köprüye kadar her şeye sahiptik. Ama artık yok."

"Eğer öyleyse, neden şimdi sahip olmayalım ki," dedi çocuk.

"Eh, bu kanunların işi," diye mırıldandı kadın. "Kendi yemeğini kendin al ve
beni rahatsız etme."

"Anlamıyorum," dedi çocuk mutfağa geri dönerken.

Büyükanne Thornton gerçek sebebi açıklasaydı daha iyi anlayabilirdi: Thornton'lar çılgına dönmüş ve çiftlik mülklerini
talan etmişlerdi; ipotek ettirip satmışlardı; ve kurnaz bir alıcı olan Ellison, en ucuza bulunabileceği zamanda almıştı. Ama bir soru daha sordu.

"Gran" dedi, kapıdan içeri göz atarak, "bir daha alabilecek miyiz acaba?"

"Aman Tanrım, nereden bilebilirim!" diye geldi cevap. "Artık bizim, haklı olarak. Hiç konuşmayı kesecek misin?"

Çocuk merakla tarlalara baktı; pencerenin yanına oturdu ve kahvesini içip yetersiz yemeğini yerken hala bakıyordu. Gece çöküp tepeyi ve dereyi gözlerden gizlediğinde orada oturuyordu.

Kendisi de erken kalkan biri olan güneş, Bess Thornton kadar erken doğmamıştı. Doğuda ışık vardı, ancak çocuk sessizce yataktan
çıktığında , birkaç giysisine büründü ve çıplak ayakla aceleyle, kendisinin ve Grannie Thornton'ın uyuduğu odadan çıktı. Yaşlı kadın hala derin bir uykudaydı.

"O yaşlı Witham'dan büyükannem için hiçbir şey istemeyeceğim," dedi. "Ona bir şey
alacağım, hem de onun da hoşuna gidecek bir şey. Her neyse, büyükannem her
şeyin bize ait olduğunu söyledi."

Kız mutfak kapısının sürgüsünü yavaşça kaydırdı, dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı. Sonra
bakımsız bahçeden, uzun, ince bir kızılağaç direğinin yaslandığı, bir ip ve kancanın bağlı olduğu yaşlı bir elma ağacına doğru ilerledi. Bunu
omzunun üzerinden atarak, tarlalardan aşağı, dereye doğru yürümeye başladı.

Yolda, kızın çıplak ayaklarıyla çimenlerde erken uykularından uyanan birkaç çekirge oradan oraya zıpladı. Ama, saatin serinliğiyle, eklemlerinde yaşlı Grannie Thornton'un romatizmasından biraz varmış gibiydiler, çünkü beceriksizce yuvarlanıp uzanıyorlardı. Kız
hızla birkaçını yakaladı ve onları mendilinin bir kıvrımına
bağladı.

Şu anda havuzun sınırlarına, Çiftçi Ellison'ın
kalbine yakın olan yere yaklaştı. Ama yürüdüğü taraftaki havuzun kenarı
bataklıktı. Tepedeki büyük eve birkaç dakika dik dik bakan kız, barajın yakınındaki derenin kenarına doğru fırladı,
sonra aniden diğer tarafa doğru kaydı.

Barajın biraz yukarısında, o tarafta, çalı kümeleri vardı,
aralarından birinin suyun kenarına, sağlam ve sağlam bir şekilde
yavaşça
kayabileceği. Kız bunu yaptı, çalılıkların arkasındaki küçük bir tepeye oturdu,
kancayı şişman bir çekirgeyle yemledi ve
havuza
attı.

"Çekirge Yeşili, git bana bir alabalık yakala," diye fısıldadı; "ve büyük bir-- olmadan geri dönmeye cesaret etme"

Şıp! Durgun suda hızlı, keskin bir girdap oldu; misinanın gerilmesi, oltanın sertçe çekilmesi ve kız, özgürlüğü için cesurca ve öfkeyle mücadele eden tombul bir adamı içeri çekiyordu. Balık bir an ileri geri fırladı, suyu küçük bir çalkantıya
soktu ve sonra küçük ama güçlü bir elin onu kavradığı yere doğru sallandı.

"Ah, sen güzelsin!" diye haykırdı, zafer kazanmışçasına ve hayranlıkla onun parlak noktalarına
bakarak. "Zavallı yaşlı
Çekirge Yeşili'ni yemeye çalışmaktan daha iyisini bilmiyor muydun? Karşılığında ne elde edeceğini gör. Büyükannen seni şimdi yiyecek."

Alabalığı oltadan aldı, çalıların arasına bıraktı, mendilinden
bir "çekirge yeşili" daha aldı ve tekrar attı. İkinci ve üçüncü alabalık çabalarının karşılığını verdi.

Ancak Bess Thornton, çekirgeler ve alabalıklar bu hoş sabahın erken saatlerinde
hareket eden tek kişiler değildi. Balık tutmaya pek de niyetli olmayan, ya da bunun heyecanına kapılmayan bir kişi, tepedeki evin olduğu yöne baksaydı, Çiftçi Ellison'ın
kendisinin kapıda belirip tarlalarına ve dereye baktığını görebilirdi.

Daha yakın olsaydı, adamın yüzünde neredeyse bir gülümseme olan,
sert bir memnuniyet ifadesi görebilirdi, çimenleri,
kalın ve ağırlaşmış; tahıllar iyi dolmuş; bahçe parçaları tutumluluk gösteriyor; sığırlar otlaklarda otluyor ve dere yeşil tarlalar ve ormanlık alanların arasından
güzelce kıvrılarak akıyor.

Ancak Çiftçi Ellison'ın yüzündeki ifade, baktıkça değişti; kaşları çatıldı.
Gözleri öfkeyle parladı.

Alabalık havuzunun sınırındaki kızılağaç kümelerinin arasında ileri geri hareket eden neydi? Kızılağaçları sallayan bir esinti yoktu; ama tek bir
kızılağaç çubuğu--çok gizemli bir şekilde ileri geri sallanmıyor muydu?

Çiftçi Ellison öfkeyle bir ünlem attı. Bu sabahın erken saatlerindeki kaçak avcıları tanıyordu. Bu, gün doğmadan önce kovaladığı ilk şey olmayacaktı,
yasak sulardan bir balık yakalamak. Girişe geri adım attı,
sağlam bir baston aldı ve tarlalardan aşağı doğru ilerledi,
eğilip ilerlerken yol boyunca
olan ağaçların ve çalıların yanından geçerek kendini korudu.

Birisinin orada, dereyi kamçıladığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Yine de, biri--kimse--kısa boylu olmalıydı, ya da, belki de,
çalışmaların arasında alçakta çömelmişti; çünkü Çiftçi Ellison balıkçıyı
göremedi.

Çat! Ölü bir dal Çiftçi Ellison'ın ağır çizmesinin altında kırıldı.

Bess Thornton, üçüncü alabalığını ele geçirmenin sevinciyle,
hızla arkasına baktı, sadece birkaç olta ötedeki dalın kırılmasıyla
irkildi. Gördüğü şey onu hayrete düşürdü. Aniden gelen korkuyla neredeyse
ağlayacaktı. Ama hemen harekete geçti.

Sopayı sertçe iterek, kıyının altına, suyun altına
soktu. Alabalık! Değerli alabalık! Ah, onları bırakamazdı.

Aceleyle onları kaptı ve üçünü de gingham beline
soktu, boyun bandından bir anahtarla aşağı indirdi.

"Aman! Nasıl da kıvranıyorlar," diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Sonra, suyun kenarına doğru sürünerek, herhangi bir alabalığın yapabileceği kadar düzgün bir şekilde
daldı ve kayboldu. Bess Thornton'ı tanımayan biri şimdi
telaşlanabilirdi, çünkü çocuk kaybolmuş gibiydi. İndiği derenin yüzeyi hâlâ dalgalı değildi. Sonra,
diğer tarafta, dikkatle bakan biri,
bir çocuğun başının havuzdan, bir saz kümesinin kenarından çıktığını görebilirdi; onun yarı sudan çıktığını ve
karşı kıyıdaki herkesin görüş alanından saklandığını görebilirdi.

Havuzun tüm genişliğini suyun altında yüzmüştü.

Saklandığı yerden, Çiftçi Ellison'ın aniden siperden
çıkıp balık tuttuğu yere koştuğunu gördü.
Onun,
öfkeyle, oraya buraya koştuğunu, bastonuyla çalılıkları dövdüğünü,
sopayı öfkeyle salladığını gördü. Yüzünde en keskin hayal kırıklığı ve
üzüntü vardı.

Havuzun kıyısı boyunca yukarı aşağı seyahat etti, barınak sağlayabilecek her kümeyi aradı.

"Eh," diye haykırdı sonunda, "bir şekilde yanlış yoldayım. Önce, öğütmediği zaman değirmenin sesini duyuyorum ve şimdi de
kimse yokken balık tutan birini görüyorum. Gidip o dulavratotu
bitkilerinden alacağım. Sanırım karaciğerim bozulmuş olmalı."

Çiftçi Ellison, başını kuşkuyla sallayarak ve arada bir geriye
bakışlar atarak, şaşkın ve öfkeli bir şekilde tepeye doğru yürüdü.

Güvenli bir mesafeden uzaklaştığında, sırılsıklam
bir şekilde küçük bir figür, diğer taraftaki bataklığın üzerinden içeri
süründü ve tarlaların arasından eski yıkık dökük eve doğru gizlice yürüdü.

"Ne pişiriyorsun, çocuğum?" diye seslendi bir ses, bir süre sonra, kız mutfak ocağının yanında dururken.

"M-m-m-m büyükanne, çok güzel bir şey. Kokusunu alıyor musun?" cevapladı
çocuk, gururla tavaya bakarak, üç şişman alabalığın cızırdadığı yere. "Eh, ben de yakaladım onları."

"İtiraf ediyorum!" diye haykırdı Grannie Thornton. "Alabalığın Jim Ellison'ın havuzundan başka
bir yerde ısıracağını bilmiyordum."

Kız cevap vermedi.

"Onları seviyorsun, değil mi, büyükanne?" dedi neşeyle, birkaç dakika sonra, yaşlı kadının kahvaltısını büyük bir iştahla yemesini izlerken. Grannie Thornton bir alabalığı yemişti ve diğerinin yarısına
başlıyordu.

"Lezzetliler, Bess," diye cevapladı. "Nereden yakaladın? Derede balık tutmanın
artık bir faydası olmadığını düşündüm."

Kız bir an durakladı, tereddüt etti. Sonra yaşlı kadının önceki geceki sözlerini düşündü.

"Onları havuzda yakaladım, büyükanne," dedi.

Grannie Thornton'un ağzına bir parça alabalığı götürdüğü demir çatal elinden düştü. Yediği son parça
onu boğuyor gibiydi. Sonra inlemesine
neden olan bir anahtarla sendeleyerek ayağa kalktı.

"Onları havuzdan mı aldın!" diye bağırdı. "Havuzdan mı dedin?
Bunun çalmak olduğunu bilmiyor musun? Seni bundan daha iyi yetiştirmedim mi?
Sadece sakat olduğum ve sana bakamadığım için gidip bu kadar kötü olmakla ne demek istiyorsun?
Büyüyünce hırsız mı olacaksın, çocuk?"

Yaşlı kadının gücü tükendi ve kanepeye düştü.
Kız bir an sessizce durdu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

"Ama sen zaten hepsinin bizim olduğunu söylemiştin, büyükanne," diye hıçkırdı. "Sence hapse girmek zorunda kalacak mıyım?"

"Saçmalık!" diye haykırdı Grannie Thornton. "Ama Ellison bunu öğrenirse--"

Bess Thornton kapıdan fırladı.

"Şimdi öğrenecek," dedi acı bir şekilde. "Ona söyleyeceğim. Bana ne
olacağını umursamıyorum."

James Ellison'ın yeğeni, iri yapılı, iri kemikli, beceriksiz bir genç olan Benjamin Ellison, kız çeyrek saat sonra kapıya yaklaştığında Ellison çiftliğinin kapısında tembelce uzanıyordu.

"Merhaba, Tomboy," dedi, kollarını açarak kızın girişini engelleyerek. "Bu şekilde içeri girmene izin vereceğimi bilmiyorum. Çitten atladığını görelim.
Söyle bakalım, sana ne oldu? Ho! Ho! Dün dereye
düştüğüm o kediye benziyorsun. Bir şekilde çömelmişsin.
Elbiselerin henüz tamamen kurumamış. Kim--?"

Genç adamın şakalaşması hiç beklenmedik bir şekilde kesildi. Kendisi
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Sadece kızın aniden
öne atladığını, kendisinin düzgünce çelme taktığını ve
kendini bir dulavratotu kümesinin içinde sırtüstü yatarken bulduğunu biliyordu. "Al bakalım dilenci!" diye bağırdı, kinci bir şekilde, ayağa kalkıp
onun peşinden koşarak. "Bunun için bir kez daha eğileceksin."

Ama kız, sanki insan doğasını biliyormuş gibi, içgüdüsel olarak Benjamin'le aynı boyda olan başka bir gencin yanına koştu, Benjamin evden yeni çıkmıştı, onu kolundan yakaladı ve "Bana
zarar vermesine izin verme, tamam mı, John? Onu
tökezlettim. Ah, ama onu
görmeliydin!" dedi.

Görevini bir anlığına unuttu ve neşeli bir kahkaha attı.

Çocuk, kuzeninin boylarında ama daha az ağır bir
kalıba sahip olan bir gence seslendi, onunla diğerinin arasında duruyordu.

"Sen devam et, Bennie," dedi gülerek. "Onu rahat bırak. Oh ho, bu
zenginlik! Zavallı yaşlı Bennie'yi sırtüstü yatırdın, değil mi, Bess? Ne istiyorsun?"

Kızın neşesi kayboldu ve yüzü kızardı.

"Babanı görmek istiyorum," dedi yavaşça.

"Tamam, şu kapıdan içeri gir," diye yanıtladı John Ellison. "Yemek odasında
yalnız."

Üçüncü fincan kahvesini bitiren ve sandalyesine yaslanan Çiftçi Ellison, kızın sessizce eşiği geçip onunla yüzleşmesini şaşkınlıkla izledi.

"Eh! Eh!" diye haykırdı, ona biraz sertçe bakarak. "Neden kapıyı çalmadın? Nasıl olduğunu unuttun mu? Ne istiyorsun?"

Kız cevap vermeden önce bir an bekledi, çıplak ayaklarını sürüyerek
ve nemli elbisesini çekiştirdi. Sonra cesaretini toplamış gibi göründü.
Çiftçi Ellison'a kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım yalamak istiyorum," dedi.

Çiftçi Ellison'ın yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Bir dayak," diye tekrarladı. "Eh, bence bunu hak ediyorsun, tamam,
bir şey için değilse bile, başka bir şey için."

"Sanırım hak ediyorum," dedi Bess Thornton.

"Peki, bu konuda ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Çiftçi Ellison,
şaşkın bir şekilde. "Yaşlı Ana Thornton sana veremez mi?"

"Hayır," diye cevapladı kız. "Hasta. Ayrıca,
ne yapacağımı bilmiyordu. Her şeyi kendim yaptım, bu sabahın erken saatlerinde."

Çiftçi Ellison hızla başını kaldırdı. Yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi.
Kızın perişan elbisesine baktı.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Çaldım," diye cevapladı kız. "'O--'o--"

Çiftçi Ellison oturduğu yerden fırladı.

"O zaman kıyıda sen miydin?" diye bağırdı. "Kahretsin! Onları aldığım süre boyunca o dulavratotu acılarına ihtiyacım olmadığını biliyordum. Alabalıklarımı mı çalıyordun, ha? Bana hiç yakaladığını söyleme?"

"Sadece üç."

Kız cevabı yarı fısıldayarak söyledi.

Çiftçi Ellison kızı kolundan yakaladı ve sertçe salladı.

"Geri getir!" diye bağırdı. "Neredeler?"

"Yapamam," diye kekeledi kız; "pişmişler."

Kızı tekrar salladı.

"Alabalığımı yedin!" diye bağırdı. "Keşke seni boğmasalardı. Boğulmak istemedin mi--çalıntı alabalıkları yemek, ha?"

"Büyükanne yedi," dedi kız, pişmanlıkla. "Ama bir kemikti, efendim. Ben söyleyene kadar
çalındıklarını bilmiyordu."

Çiftçi Ellison'ın öfkeli sesi evin içinde yankılandı
ve bu sırada odaya bir kadın girdi. Onu görünce, Bess
Thornton aniden adamın elinden kurtuldu, Bayan Ellison'a koştu,
yüzünü elbisesine sakladı ve hıçkırarak ağladı.

"Bence o kadar kötü değildi," dedi. "Ben--bir daha asla yapmayacağım."

Kocasının sertliğine zıt bir şekilde şefkat ifade eden Bayan Ellison, kızın saçlarını hafifçe okşadı,
sallanan bir sandalyeye oturdu ve kızı kendine doğru çekti.

"Balığı almana ne sebep oldu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Peki, büyükannem bütün bu yeri hakkıyla almamız gerektiğini söyledi--"

Bayan Ellison kocasına meraklı bir bakış yöneltti.

"Ben aldığımdan beri bu şekilde şikayet ediyor," dedi.

"Ve büyükannem hastaydı ve alabalıktan biraz hoşlanacağını düşündüm," diye devam etti kız. "Romatizması var ve bu hafta çalışamayacak, biliyorsun."

"Ama sormak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Ellison, nazikçe.
"Sanki yanlış bir şeymiş gibi hissetmedin mi, almaya hakkın olmayan bir şeyi yemek?"

"Sanki yemedin," diye hemen cevapladı kız. "Hiçbir şey yemedim. Ama, büyükannem ne yaptığını söyleyene kadar yiyecektim--"

"Öyleyse bugün hiçbir şey yemedin mi?" diye sordu Bayan Ellison,
kendi gözlerinde aniden bir nem hissederek.

"Hayır," dedi kız.

"Peki elbiseni bu kadar ıslak yapan ne? Düştün mü?"

"Ha-ı-ı," diye haykırdı kız. "Havuzu yüzdüm. Ve bunu
tamamen suyun altında yaptım. Yapabileceğimi düşünmedim ve nefesimi uzun süre tutmaktan neredeyse
ölecektim. Ama yaptım."

Sesinde bir gurur izi vardı.

"James," dedi Bayan Ellison. "Onu bana bırak. Gereken her şeyi söyleyeceğim, bir daha yapacağını sanmıyorum."

"Gerçekten yapmayacağım--gerçekten," dedi Bess Thornton.

Çiftçi Ellison, gözlerinde yarım bir ışıltıyla kapıya doğru yürüdü.
"Suyun altındaki havuzun karşısında," diye mırıldandı kendi kendine. "Elbette, o dulavratotu acılarına ihtiyacım yoktu."

Birkaç dakika sonra, Ellison'ların evindeki kahvaltı masasında oturan Bess Thornton, uzun zamandır yediği en iyi yemeği yiyordu. Anne gibi görünen bir kadın, ona birkaç ekstra lezzet daha hazırlayıp, ara sıra
önlüğünün bir köşesiyle gözlerini sildi.

"Yaşları civarında olmalıydı," diye fısıldadı bir keresinde kendi kendine,
eğilip kıza bir öpücük verdi.

Bess Thornton evden ayrıldığında, bir kolunda bir sepet taşıyordu ve bu sepet,
içine baktığında büyükanne Thornton'ın hayretle bakmasına neden oldu.

"Hayır, hayır," dedi, titreyerek, kız lezzetlerden bazılarını çıkarıp ona ikram ederken. "Benim için hiç önemli değil. Dokunmam. Sen dokunabilirsin. Ve bak, bir daha tepeye çıkma, duyuyor musun? Ellison'lardan uzak dur."

O kadar garip, heyecanlı, neredeyse korkmuş bir hali vardı ki
çocuk onu daha fazla zorlamadı, sepeti kaldırıp gözünün önünden uzaklaştırdı.

"Bayan Ellison tekrar gelmemi istedi," dedi kendi kendine, iç çekerek. "Büyükannenin neden umurunda olduğunu anlamıyorum."

BÖLÜM V

BAZI SORUN NEDENLERİ

Cumartesi öğleden sonrasının erken saatleriydi, sıcak ve boğucu. Half Way House'un çevresindeki her şey uyuşukluğa meyilli görünüyordu. Hatta biraz uzakta akan dere bile sanki suları tembelmiş gibi hareket ediyordu. Kuşlar ve sığırlar kendi yerlerini sessizce tutuyorlardı, ağaç tepelerinde ve gölgelerin altında. Sadece Albay Witham'ın kapının önünde uzanan köpeğinin kulaklarının etrafında vızıldayan sinekler aktifti.

Albayın şişman, çiçek açmış yüzünün etrafında vızıldadılar, hemen ardından verandaya çıktı, akşam yemeği sonrası piposunu yaktı ve büyük bir tahta koltuğa oturdu. Ancak bu rahatsızlık, sigara içerken
uykuya dalmasını ve sonunda derin bir uykuya dalmasını engellemedi.

Bu akşam yemeği sonrası şekerlemelerinden hoşlanıyordu ve yer buna elverişliydi.
Benton'dan yukarı çıkan uzun otoyolda, tozu harekete geçirmek için üzerinde dönen bir kır arabası tekerleği bile yoktu.
Uzakta, değirmen büyük bir arı kovanı gibi vızıldıyordu. Yakınlarda sadece balıklar
derede hareket ediyordu--balıklar ve otelden suyun kenarına giden bir tahta yolun sonundaki iplerinde hafifçe sallanan birkaç kürekli tekne.

Albay uykuya daldı. Fakat, yolun çok aşağısında, hemen bir toz bulutu yükseldi,
arasında çelik parıltıları parladı ve ışıldadı. Sonra bir sıra bisikletçi göründü, beş genç,
sırtları eğilmiş ve başları öne eğik, hızlı tempo tutuyorlardı.

Bir koşuşturma ve vızıltıyla geldiler, önlerindeki çocuk Yarım Yol Evi'ne doğru işaret ediyordu. Parıldayan, uçan tekerlekler,
Albay Witham'ın köpeğine doğru yöneldi, köpek uyandı ve hırlayarak,
kulakları geriye yatırılmış ve kuyruğu bacaklarının arasında, kısık bir sesle.

Sonra beş tiz düdüğün tiz sesi yaz sessizliğine çarptı,
tekerlekler aniden durdu ve beş sürücü,
Albay Witham'ın verandasının tam kenarında uçarak indiler. Albay, düdüklerin, makinelerin vızıltılarının, beş atlının bağırışlarının ve korkmuş köpeğinin ulumalarının birleşimiyle tatlı bir sükunetle irkilerek, bir soluk ve anlık bir ürpertiyle uyandı. Bir sıra sırıtan yüz onu aydınlattı, hatta yatıştırdı.

"Aman, merhaba Albay Witham," diye bir ses korosu geldi. "Sizi tekrar görmek eski zamanlara benziyor. Durup bir dakika dinlenelim diye düşündüm."

Albay Witham, sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, alnındaki teri kocaman kırmızı bir mendille silerek, onlara dostça
bakmadan baktı.

"Ah, siz yaptınız, hey!" diye kükredi. "Peki, neden geldiğinizde bir dinamit
bombası getirip onu ateşlemediniz? Şanslısınız ki o köpek size saldırmadı. Bir gün içinizden bir parça koparacak." (Albay Witham, köpeğin o anda, kuyruğu bacaklarının arasında, pisi balığı gibi düz bir şekilde uzandığını, tahta kaldırımın altına
sıkıştırmaya çalıştığını fark etmedi.) "Ne istiyorsun,
zaten?"

"Biraz şişe soda, Albay," dedi en küçük oğlan, albayın en iyi arkadaşları olduğunu ima eden bir tonla. "Kalabalık için şişe soda. Benim ikramım."

"Şişe maymuncuk ve züppelik!" diye mırıldandı Albay Witham, yavaşça sandalyesinden kalkarken. "Keşke o genç Joe Warren'ı boğsa.
Onu bir şeyler yapmadığı zaman hiç görmedim."

Ama içeri onlarla birlikte girdi ve siparişlerini servis etti; içerken onlara
askın bakışlarla baktı.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Elli mil koşuyorum, Albay," diye cevapladı çocuklardan biri, yüz hatları daha önce konuşan çocuğun ağabeyi olduğunu gösteriyordu. "Tom ve Bob - onları hatırlarsınız - tandemlerinde Arthur, Joe ve benim için tempo belirliyorlar. Aman Tanrım, uçup geldik. İyi günler, gidiyoruz. Yakında Tim Reardon'ı görebilirsiniz. Onu patlak bir lastikle yolda bıraktık."

Uzaklaştılar, bir bağırış ve toz bulutuyla.

"Hm!" diye homurdandı albay. "Tim Reardon onlar gibi gelirse köpeği ona
salacağım. Gel, Sezar, gel buraya!"

Albay sert bir ıslık çaldı.

Ama şüpheli cinslerden sarı bir melez olan Sezar görünmedi. Keskin bir
görüş, bu köpek dehşetinin kötü niyetlilere karşı biraz daha
küçülen bir ağızlık taktığını, tahta kaldırımın biraz altından
uzaklaştığını, korkmuş bir
sızlanma sesi çıkardığını ve kaybolduğunu görebilirdi.

Albay Witham tekrar uykuya daldı ve tekrar uyku onu ele geçirdi. Romatizma krizinden kurtulan Grannie Thornton bir pencerede belirip
üzerindeki masa örtüsünü silkelediğinde; Bess Thornton kapıdan dans ederek çıkıp sandalyesinin yanından hızla geçip
kendisini meydanın kenarına oturttuğunda da kıpırdamadı.

Kızın keskin mavi gözleri, şu anda, uzakta bir çocuk ve bisikletin tuhaf bir kombinasyonuna benzeyen bir nesneyi algılayarak, yaklaşırken
kapı bahçesinden dışarı koştu. Tim Reardon, ufak tefek, keskin bakışlı, oldukça kötü giyimli ve çıplak ayaklı, makinesini zahmetle
tekerleklendiren, biraz kederli görünen bir figürdü. Kız yaklaşırken elini kaldırdı.

"Merhaba," dedi çocuk. "Sorun ne?"

Kız uyuyan albayı işaret etti.

"Diğerleri gibi gelirsen köpeğini sana saldıracağını söyledi," diye cevapladı Bess Thornton. "Onu uyandırdılar. Aman Tanrım! Deli değil miydi?
Al bakalım," diye ekledi çocuğa küçük bir kutu uzatarak, "George Warren bunu senin için bıraktı. Zaman kazanmak istediklerini söylediler. Bu yüzden senin için durmadılar."

"Teşekkürler," dedi çocuk. "Benton'a kadar yürümem gerektiğini düşünmüştüm.
Ama önce yüzecektim. Sanırım yüzeceğim. Bu tozda yürümek
sıcak."

"Nereye gideceğini sana söyleyeyim," dedi kız. "Neyin eğlenceli olduğunu biliyor musun? Şu kıyı boyunca uzanan
ağacı görüyor musun, suyun üzerinde asılı duranı? Eh, eğilene kadar tırmanıyorum ve sonra sallanmaya başlıyorum
ve atlıyorum."

Tim Reardon ona inanmaz bir bakış attı, bir gözü yarı kapalıydı.

"Ah, inanıp inanmaman umurumda değil," dedi kız. "Ama
sana biraz zaman göstereceğim. Şimdi yapamam. Bulaşıkları yıkamam gerek. Onu
uyandırma, yoksa yakalarsın."

Kapıdan kayboldu ve Tim Reardon, tekerleğini evin bir köşesine yaslayarak kıyı boyunca yukarı çıktı. Yarım
saat sonra geri döndü, cebinden kızın ona verdiği kutuyu çıkardı, oradan bir yarma, bir şişe çimento ve birkaç ince
lastik şeridi çıkardı ve bisikletin patlak lastiğini onarmaya başladı. Lastik zaten biraz yamalı bir şeydi, eski
patlamaların ve onarımların izlerini taşıyordu.

"Bu Jack'in eski tekerleği," diye açıkladı, tekrar ortaya çıkan ve ilgiyle operasyonu
izleyen Bess Thornton'a. "Bana yeni lastiklerinden birini verecek," diye ekledi, "ilk patlağını."

"Neden yola bir çivi çakmıyorsun?" diye sordu kız hemen.

Tim Reardon sırıttı. "Jack için değil," dedi.

"Söyle," diye sordu kız, "Witham o çocuklara neden kızdı? Neden onları önceki gece
otelden kovdu?"

"Ah, bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Tim Reardon; "Size her şeyi anlatamam. Witham oteli Southport'a kadar tutardı ve her zaman çocuklara karşıydı ve ara sıra birileri ona şaka yapardı. Sonra, oteli yandığında, çocukların suçlu olduğunu düşündü; ama Jack
Harvey yangını çıkaran adamı buldu ve böylece albayı mahkemede aptal gibi gösterdi."

Ama o anda, bastırılmış bir kükremeye benzeyen bir esneme, Albay Witham'ın uykusundan uyandığını gösteriyordu. Gerindi,
boş boş gözlerini açtı ve oğlanla kızı gördü.

"Eh," diye haykırdı, "buradasın, ha? Sen de vahşi bir Kızılderili gibi gelmediğine şaşıyorum. Ne oldu?"

"Lastiğim patladı," dedi Küçük Tim.

Albay, uykusunun verdiği ferahlıkla daha iyi bir ruh halindeydi. Bisiklete biraz ilgi duyuyordu.

"Ne kadar da yeni fikirler buluyorlar," dedi. "Bu benim
sürdüğüm bisiklete pek benzemiyor."

Küçük Tim şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, eskiden bisiklete biner miydin?" diye sordu.

"Ben biner miydim!" diye haykırdı Albay Witham, eski anıları canlandırarak, sesinde bir
kısmetle. "Şimdi, sanırım geldiğim kasabada
eskiden en iyi velocipede sürücüsü olduğuma inanmazsın, ha?"

Küçük Tim, albayın şişkin bel lastiği ve şişman, şişkin
yanaklarına bakınca, şüpheciliğini konuşmasından ziyade bakışlarıyla belli ediyordu. Albay
Witham devam etti.

"Evet efendim," dedi, "o günlerde hiçbiri beni yenemezdi. Neden, şimdi bir yerlerde dört madalyam var, bunları ilçe panayırlarında yarışlarda kazandım. Eskiden bindiğimiz telden yapılmış dönme dolaplardan da değildi. Eski kemik kırıcılardı; tahta tekerlekler ve sağlam bir demir omurga. Bunu başarmak için gücün olması gerekiyordu. Sanırım bu ince bacaklı şehirlilerden bazıları buna pek yanaşmazdı. Eski makineyi oradaki kulübede bir yerlerde saklıyorum. Görmek ister misin?"

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Bess Thornton. "Binebilirim."

"Sen bin!" diye haykırdı Albay Witham, ona şaşkınlıkla bakarak.
"Ne?"

"Evet," diye cevapladı kız; "ama sadece yokuş aşağı. Seviyede itmek
çok zor. Gidip alacağım."

"Eh, ben vum!" diye haykırdı Albay Witham, kız kulübeye doğru
başlarken. "O kız benden önce geliyor."

"Dikkat et, geliyorum," diye bağırdı çocuksu bir ses, hemen.

Kulübenin kapısı itilerek açıldı ve Bess Thornton, bir taburenin üzerinde durarak, bir çift vagon tekerleğine benzeyen, kavisli bir demir çubukla birbirine bağlanmış eyerin üzerine
tırmanırken görüldü. Bir an kendini sabitledi, kapının kenarına tutundu; sonra kendini
kendinden uzaklaştırdı, tahta eğimden aşağı indi ve oradan kulübenin durduğu yükseltiden gelen patikaya tam hızla çıktı.
Ayaklarının pedallara tam bir dönüş yaparken dokunması için çok kısa olan bacakları, bir açıyla dışarı çıktı; ama direksiyonu o yönlendirdi ve
Tim Reardon ve albayın yanından zafer kazanmışçasına geçti.
Direksiyon durduğunda, onu düşürdü ve ayaklarının üzerine düştü, gülüyordu.

"İşte burada, Albay Witham," dedi, onu onun durduğu yere geri
sürüp. "Bunu nasıl sürdüğünü görelim."

Albay Witham, gidonlardan birini kavrayarak, velosipedeye neredeyse özlemle
baktı.

"Hayır," dedi. "Artık çok yaşlı ve şişmanım. Sanırım binicilik günlerim bitti. Ama bir zamanlar çalıştırıyordum, söyleyeyim."

"Hadi, bin. Binebilirsin," diye ısrar etti Tim Reardon. "Kırılmayacak."

"Ah hayır, beni taşır, tamam," dedi Albay Witham. "Bizim zamanımızda patlak lastik yoktu. Sonsuza kadar dayanacak iyi bir demir jant var."

"Sadece biraz dene," dedi Bess Thornton.

"Madalya kazanmış birinin bindiğini hiç görmedim," dedi Tim Reardon.

Albay Witham'ın gururu, takdirine hızla galip geliyordu.

"Ah, binebilirim," dedi, "sadece denemek biraz sıcak.
Ama bu şeyi elde etmek beni bir çocuk gibi hissettiriyor."

Albay şişman bacağını omurgasının üzerinden kaldırdı ve ağır ayağını bir pedala koydu, ter damlaları alnında belirmeye başladı.

"Çekil yolumdan," diye bağırdı. "Sana nasıl olduğunu göstereyim, yapmazsam asılırım."

Albay gerçekten yola koyulmuştu.

Küçük Tim Reardon neşeyle iki büklüm oldu ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"Tıpkı sirkteki fil gibi görünüyor," diye bağırdı.

"Şşşş, seni duyacak," diye fısıldadı Bess Thornton.

Albay Witham kesinlikle kendisiyle gurur duyuyordu. Hayatın yeni bir heyecanı
içinden geçti. O yarışları ve madalyaları düşündü. Bu talihsiz bir anıydı, çünkü içinde yeni hırslar
a yol açmıştı. Yolda birkaç metre ilerlemişti, geniş bir dönüş yapmış ve geri dönmüştü; ve şimdi, otele bir kez daha yaklaşırken, kötü dehası
ona, ikisine daha kısa bir dönüş yapmanın ne kadar güzel olduğunu göstermesi için ilham verdi.

Bunu biraz fazla hızlı yaptı; tekerlek sarsıldı ve Albay Witham
düştüğünü hissetti. Eyerde döndü, gidonu
bir kez daha sertçe çekti ve tekerleğin kontrolünü kaybetti. Böyle bir talihsizlik için çok talihsiz bir an; şimdilik, tekerlek düzelirken, bir tarafa doğru
saptı ve artan bir hızla, tekne iskelesine
giden tahta yürüyüş yoluna doğru koştu.

Yürüyüş yolu, suyun kenarına oldukça belirgin bir eğimle iniyordu.
Yer seviyesinden
yukarıdaki direkler üzerine oturtulmuştu, böylece buradan düşmek ciddi yaralanmalara neden olacaktı. Şanssız albayın yapabileceği tek şey, çaresizce eyerde oturmak ve tekerleğin kendi yolunu izlemesine izin vermekti.

Çaresiz, ama sessiz değildi. Kaçınılmaz kaderi gören albay, vahşi bir umutsuzluk kükremesi çıkardı ve bu, başının üstündeki tekerleklerin uğultusu ile birlikte köpeğini saklandığı yerden
uzaklaştırdı. Sezar, bu yeni ve sıra dışı nesnenin tahta kaldırımda takırdadığını görerek ve efendisinin acı dolu çığlıklarını aklında tutarak,
kendisi de uçan tekerleği takip etti, havladı, bağırdı ve sesini Albay Witham'ın sesine ekledi.

Kaçış yoktu. Ağır tekerlek, sefaletin ağır ağırlığını taşıyarak ve köpeğin şamandıranın en ucuna kadar takip ederek,
kuvvetli bir
şekilde suya
daldı. Albay Witham, çaresizlikle gidona tutunarak, tekerlekle birlikte yaklaşık yedi fitlik
suya
battı. Sonra, suyun kaynayan bir pınar gibi dönmesi ve köpürmesi arasında, albayın başı bir kez daha su yüzeyinde belirdi. Boğularak
ve tükürerek yardım istedi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye kükredi. "Boğuluyorum. Yüzme bilmiyorum."

"Hayır, ama yüzeceksin," diye haykırdı Küçük Tim, bir ip almak için kulübeye
girerken.

Gerçekten de, albayın kısa süre sonra keşfettiği gibi, artık bir kez daha yüzeye
çıktığında, batması gerçekten imkansız görünüyordu. Sırt üstü
döndü ve bir balina gibi yüzdü.

Ve tam o anda, tam da bu anda, yolun yukarısında geri dönen bisikletçilerin
sırasını gördü.

Kısa süre sonra kıyıya vardılar - Tom Harris, Bob White, George,
Arthur ve Joe Warren - Küçük Tim kulübeden bir
kucak iple
çıktığında.

"Sen tut," dedi, "ben de albaya doğru hızla ilerlerken." Bir sonraki anda, Albay Witham'ın yanında yüzerek denize düştü.

"Dikkat et, seni yakalayıp ikinizi de boğmasın," diye seslendi George Warren.

Küçük Tim, bu şekilde yakalanmak için suda çok fazla balık gibiydi. Albay Witham'ın uzun süre yüzerken en çok tutunabileceği yer en yakın ayağıydı. Tim Reardon önce o ayağına, sonra diğerine bir halka
attı; ve kıyıya çıkan çocuklar şehvetle çektiler.

Albay, her zamankinden daha çok bir balinaya benziyordu -ama canlı bir balinaydı, çünkü çaresizce böğürmeye devam ediyordu- yavaşça içeri girdi ve kıyıya
çıktı. Son bir çekişle onu iyice içeri çektiler.

"Hadi, bırak şunu," diye homurdandı. "Beni yoldan aşağı sürüklemek mi istiyorsun?" Albay ayağa kalkmaya çalıştı, yüzü öfkeden morarmıştı.

"Şimdi defolun buradan, hepiniz!" diye kükredi. "Sen etraftayken her zaman sorun olur. Tim Reardon, sen buradan uzak dur, anlıyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Tim Reardon, kendi ıslak giysilerini sıkarak; ve sonra
gözlerinde bir ışıltıyla ekledi, "ama bize o madalyaları
göstermeyecek misin, Albay Witham?"

Tim Reardon'ın çevik olması onun için bir şanstı. Albay ona
saldırdı, ama Tim yoldan aşağı doğru gitti, tamir edilmiş tekerleğinin
sesine atladı, diğerleri de onu takip etti.

"Velosipede binmemizi istemiyor musun, böylece biraz daha binebilirsin?"
diye seslendi genç Joe Warren, kendi tekerleğine binerken.

Albayın tek cevabı öfkeyle yumruğunu sallamak oldu.

"Albay Witham," dedi Grannie Thornton, işvereni birkaç dakika sonra otele girdiğinde, "Bay Ellison'dan sana bir not.
Sanırım seninle bir şey görüşmek istiyor."

"Hımm!" Albay haykırdı, notu açtı ve bunu yaparken notu iyice
soğuttu, "Jim Ellison, ha? Sanırım daha fazla tuhaf iş yapıyor.
Akıllı bir adam," diye ekledi düşünceli bir şekilde, sırılsıklam giysilerini değiştirmek için yatak odasına doğru yürürken; sonra aynada kendi yüzünü
gözlemleyerek: "Neyin var Daniel Witham? Sen de
akıllı değil misin? Bütün bu işlerde,
yapılacak bir şey yok mu?"

Albay Witham, kuru bir giysiyle vücudunu yeniden düzenleyerek, biraz sonra, değirmene giden yolda, yavaşça yürürken ve
yürürken derin düşüncelere dalmış bir şekilde görüldü. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, yaklaşan bir arabayı fark edemedi, ta ki ona yaklaşana kadar. Hoş, nazik bir ses ona yaklaştığında şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"İyi günler, Albay Witham," dedi.

Konuşmacı orta yaşlı, tatlı yüzlü bir kadındı--kocasının Bess Thornton'a olan öfkesini yatıştıran kadın. Şimdi arabadan dışarı eğildi ve Albay Witham'ı samimiyetle selamladı.

"Ah, nasıl-yaptın," diye aniden cevapladı Albay Witham ve gülümsemesine kaşlarını çatarak karşılık verdi. Daha fazla selamlaşmadan yanından geçti ve kadın dizginlediği atı
sürdü ve uzaklaştı.

Albay Witham sadece bir kez başını çevirip kaybolan arabaya baktı. Sonra öfkeyle baktı.

"Gülümsemelerini ve güzel sözlerini istemiyorum," diye mırıldandı. "Bir zamanlar benim için fazla iyiydin. Güzel sözlerini kendine sakla. Şimdi istemiyorum."

Albay Witham, hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan devam etti ve değirmenin ofis kapısından içeri girdi. Uzun boylu, keskin yüzlü bir adam, yüksek bir masanın üzerindeki bir taburede oturmuş, girişine baktı. Bir bakışta, burada dünyaya hesapçı bir gözle bakan bir adam olduğunu görebilirdiniz. James Ellison şişman ve zeki bir değirmenci değildi. Değirmeninden çıkan hiçbir öğütücünün, önüne konulan bir iş planından daha ince öğütülmesi mümkün değildi. Albay Witham'a sertçe baktı.

"Aha, Albay," diye haykırdı, hafifçe alaycı bir tonda, "her zamanki gibi parlak ve neşeli, görüyorum. Gelip biraz güneş ışığı saçmanızı
istedim. Oturun. Bir pipo için?"

Albay Witham, kendisine sunulan kili ve onu yüklemek için gerekenleri kabul ederek, bir sandalyeye oturdu ve diğerinin şakalarına cevap vermeye tenezzül etmeden ciddi bir şekilde sigarasını tüttürdü.

James Ellison masasında düşünmeye devam etti.

"Peki," dedi Albay Witham yaklaşık on dakika geçtikten sonra, "Ya
beni buraya sadece sigara içmek için çağırmadıysan. Ne istiyorsun?"

"Ah, hemen buna geliyorum," diye cevapladı Ellison, hala yazarken. "Ne istediğimi biliyorsun sanırım." Aniden koltuğunda döndü ve keskin yüzü öfkeyle gölgelendi. Uzun, zayıf bir parmağını Benton kasabasına doğru işaret etti. "Onları tanıyorsun, Dan Witham," dedi, "benim kadar iyi tanıyorsun. Ama benim gibi derini yüzmedin. Yirmi küsur yıl önce benim yaptığım gibi, sekiz bin dolarla
şehre inip temizlenmiş bir şekilde geri dönmedin. Madenlere ve
altın kadar değerli olduğunu söyledikleri şeylere yatırım yapmadın ve bunların çöp olmasını sağlamadın. Bir servet
kaybetmedin ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalmadın. Ama onları tanıyorsun,
ha?"

Albay Witham onaylayarak başını salladı ve zihninden ekledi, "Evet, ben de seni tanıyorum. Benton'daki tek keskin insanlar değil."

"Ve şimdi," diye ekledi James Ellison, "bir kısmını sıkı çalışmayla geri aldığımda, onları onlardan ve diğerlerinden nasıl sakladığımı biliyorsun. Pekala, işte birkaç kağıt daha. Değirmen, çiftliğin büyük bir kısmı ve
buradaki biraz daha arazi bu sefer sana gidiyor. Tamam, ha? Maaşını komisyon üzerinden alıyorsun. İşte sana her şeyi ileten tapular --değerli bir bedel karşılığında--değerli bir bedel, anlıyor musun?"

Değirmenci ziyaretçisine kocaman bir göz kırptı ve güldü.

"Oldukça rahat bir şekilde sabitlenmiş olarak düşünülmenin seni rahatsız etmediğini mi düşünüyorsun, eh--bütün bu
mülklerin senin adına konulmuş olması? Sana zarar verme ve buradaki insanlar
senin çok zeki olduğunu düşünüyor. Benim tarafımdan yapılan tüm işler kayıtlı, ha?
İnsanlar kayda bakıyor ve ne görüyorlar? Senin adına olan bütün bu şeyler. Peki, ben bundan ne elde ediyorum? Biliyor musun. Bazı iddialar var ki
beni rahatsız etmiyorlar, çünkü onlar benim olduğum kadar zengin olmadığımı düşünüyorlar.
Eğer bir şey ters giderse,
benim içinde olduğum bir işte, onların ulaşamayacağı mülkler var.

"Neden? Pekala, nedenini biliyoruz, tamam, sen ve ben. İşte bana geri verdiğin
aynı mülkün tapuları. Sadece ben onları kayda geçirmiyorum. Onları gizli tutuyorum -kolumun altında-kolumun içini temizliyorum, değil mi?"

"Sanırım onları gizli tutuyorsun," diye yanıtladı Albay Witham; ve
değirmencinin onları gerçekten
nerede sakladığını bilmek istediğini aklından geçirdi.

"İşte buradalar," diye devam etti değirmenci. "Biraz daha aynı oyun. Mülk tamamen senin--ve değil. Elbette, aynı düşünce için bana yardım edeceksin?"

Albay Witham onaylayarak başını salladı ve iş kapandı.

Ve bir süre sonra, Albay Witham tekrar yolda yürürken, değirmencinin ofisinde oturduğunda
oluşturduğu dileği duyulabilir bir şekilde dile getirdi.

"O tapuları nerede sakladığını bilmek istiyorum," dedi,
görünüşe göre sözlerini yol kenarında büyüyen bir ot kümesine yöneltiyordu. Otlar, soruyla ilgili sahip olabilecekleri her türlü bilgiyi saklayarak, Albay Witham sopasıyla
kötü bir
sürüşle başlarını kesti ve devam etti. "Bilmem, bilmem
bana bir faydası olmaz," diye devam etti, "ama yine de bilmek istiyorum."

Ve ziyaretçisi James Ellison, değirmeninin odalarında bir süre dolaştı. Arada sırada göz kapağını indirdiği sinsi ve gizli bir şekilde, oradan buradan geçerken göz kırpmanın değirmenin kendisine yönelik olduğunu,
ve çılgın eski yapının gerçekten sahibinin güveninde olduğunu;
belki de değirmenin değirmencinin kağıtlarını nereye sakladığını bildiğini.

Her halükarda, o akşam yemek masasına oturan James Ellison, neşeli bir ruh halindeydi.

"Lizzie," dedi, masanın karşısından karısına gülümseyerek, "bugün senin eski sevgilini gördüm--Dan Witham. Sana hiç sevgi göndermedi,
ama."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Ellison ve biraz ciddi bir şekilde ekledi, "ve sana karşı da hiç sevgisi yok. Umarım onunla pek fazla işin yoktur."

"Ho, iyi, Dan Witham," diye karşılık verdi kocası. "O sert biri,
ama o kadar da kötü biri değil. O eski zamanlar artık unutuldu."

"Bundan pek emin değilim, James," dedi Bayan Ellison. BÖLÜM VI

BİR KIZILDERİLİYİ YAKALAMAK

Tim Reardon, çıplak ayaklı, güneş yanığı bir sokak çocuğu, ufak tefekliğine bakılırsa belki on iki yaşında, yüzünün kurnazlığına bakılırsa on beş yaşında falan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir reklam panosuna hayranlıkla bakıyordu. Gözlerine çarpan muhteşem ve heyecan verici bir görüntüydü. Panonun tepesine kadar uzanan büyük renkli harflerle yazılmış satırlar, serginin konusunu ilan ediyordu:

Bagley & Blondin'in Devasa Sirki
Bir Arada İki Devasa Toplama
Muhteşem-Şaşırtıcı-Parıldayan
Ahlaki-Bilimsel
Avrupa'nın tüm Taçlı Başkanları tarafından alkışlandı.

Bu iddiaların doğruluğuna dair kanıt taşıyan resimli kabus gerçekten de harika ve ikna ediciydi. Bir trapez sanatçısı, kendisini uzun reklam panosunun bir ucundan diğerine götürecek havada bir dizi dönüş tarif ederken, uçuşunun sonunda sallanan trapezi ıskalarsa, resimde "Kutsal Yazının Devi" olarak adlandırılan devasa bir su aygırının genişçe açık çenelerinin içine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dik duran ve "Kızılderili Annelerin Yavrularını Attığı Nil'in Kutsal Timsahlarından" biri olduğu efsanesini taşıyan bir timsah, dörtnala koşan bir atın sırtında, tek ayak parmağının ucunda dengede duran, pullu bir kadın binicinin yakınlığına umutlu bir gülümsemeyle bakıyordu. Orman unsuru, trompet çalan filler, kuyruklarını çırpan kaplanlar, sarkan ağaç dallarından uğursuzca sarkan şişkin yılanlar ve zayıf ve köşeli maymun grupları tarafından cömertçe sağlanıyordu.

Küçük Tim iç çekti.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Üç bakıcısını diri diri yiyen o Kraliyet Bengal kaplanını görmek isterdim."

Küçük Tim, bu düşünceyle ateşlenmiş ve çarpık tavırları ve gösterişli etleriyle bir atletin taklidi yaparak, kendini baş aşağı çevirip elleri üzerinde yürümeye başladı ve çıplak ayaklarını resimdeki jimnastikçilere kardeşçe salladı. Ancak, aniden ayak bileklerinden yakalandığını ve birinin omzuna sertçe asıldığını fark etti.

"Merhaba, Tim," dedi esir alan kişi iyi huylu bir şekilde, "sirke mi katılacaksın?"

Küçük Tim utangaç bir şekilde sırıttı.

"Sanırım hayır, Jack," diye cevapladı. "Söyle bakalım, o kaplanın bir
sahibini yemesini görmek istemez misin?"

Jack Harvey güldü ve Tim'i tekrar ayağa kaldırdı.

"Bahse girerim ki o kaplan yaşlı Witham kadar iyi bir insan yiyici değildir," dedi.
"Bunu insanların onun çok vahşi olduğunu düşünmelerini sağlamak için koydular, böylece gösteriye gidecekler. Gidiyor musun?"

Tim Reardon, ellerini ceplerine sokup parmaklarını tek bir beş sentlik madeni paraya, üç tel çiviye ve kırık bir
çakıya
tutturarak, Harvey'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de öyledir."

Jack Harvey ipucu aldı.

"Bizimle gel," dedi. "Ekibin geri kalanı nerede?"

"Gidiyorlar - parayı aldılar," dedi Tim.

Harvey şaşırmış görünüyordu. Tim Reardon'ın dışında diğer üç üyesi Samosette koyunda onunla birlikte yelken açtığı için bu adı alan mürettebatı, genellikle zor durumdaydı.

"Tamam," dedi Harvey, "Henry Burns ve George Warren ile gidebilirsin.
Hadi. Şehre inip geçit törenini izleyelim."

Trompetlerin gürültüsü ve pirinçlerin çarpışması Benton şehrinin surlarını sarsıyordu. Bando müziğinin ve arabaların uğultusunun üstünde mekanik bir şekilde bir melodi
çığlık atan bir buharlı kalliope, çiftçilerin atlarını çılgına
dönüştürecek kadar korkutuyordu. Yakışıklı, zarif
atlar, gururla adımlar atarak, neşeli giyimli binicilerini
bir alay halinde taşıyorlardı. Ve ağır, yaldızlı arabaların gürültüsü sese bir alt ton veriyordu. Bagley & Blondin'in büyük ahlaki ve bilimsel gösterisi, gösteriden önce sokak geçidini yapıyordu.

Tim Reardon, George Warren'ın yakınında, Henry Burns ve Jack Harvey'in arasında bir sokak köşesinde duruyordu. Tim Reardon'ın gözleri muhtemelen kafasından fırlayacaktı. "İşte orada! İşte orada, Jack!" diye bağırdı birden, heyecandan neredeyse soluk soluğa.

"Kim o?" diye sordu Harvey.

"İnsan yiyen kaplan," diye haykırdı Tim. "Kafeste öyle yazıyor."

Harvey kıkırdadı. "Seni oraya atmak isterdim, Tim," dedi. "Senden
ölümüne korkardı. Ama işte gerçek olan geliyor. Söyle,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Yaklaşan şamandıra kesinlikle gençliğin beynini
ateşleyecek şekilde tasarlanmıştı. Platformda, her taraftan görülebilecek şekilde, ortada küçük bir ağacın gövdesi vardı, el ve ayakla sıkıca bağlanmış, deri, geyik derisi tozluk ve mokasenlerden oluşan bir giysi giymiş bir avcı figürü. Bir omzundan resim gibi bir şekilde bir barut boynuzu sarkıyordu ve büyük bir av bıçağı -ne yazık ki artık onun için işe yaramıyordu- kemerine göze çarpacak şekilde saplanmıştı.

Bu talihsiz esirin etrafında üç vahşinin figürleri hareket ediyordu,
yüzleri çeşitli boya tonlarıyla çizgiliydi, kartal tüylerinden yapılmış savaş başlıkları gösterişliydi ve görülmeye değerdi. Her birinin sağ elinde, arada sırada tehditkar bir şekilde talihsiz avcıya doğru kaldırılan parlak bir tomahawk vardı. Biri yine elini dudaklarına götürüyordu ve tiz bir savaş çığlığı buharlı çakmakların çığlıklarına rakip oluyordu.

Yakınlarda, hafif bir direk çerçevesinin üzerine atılmış boyalı derilerden yapılmış bir çadır, resme eklenmişti. Girişte, sıradan kıyafetli bir adam duruyordu ve megafonla kalabalığa şöyle seslendi:

"Hanımlar ve Beyler, şu anda karşınızda gördüğünüz bu tarihi tasvir gerçek hayattan bir sahnedir. Vahşi vahşilerin ortasındaki ova sakininin tehlikelerini temsil eder. Kazığa bağlanmış ve işkenceye alınmak üzere olan bir esiri gösterir. (Kızılderililerin artan faaliyeti ve esirin imalı bir şekilde kıvranması.)

"Hanımlar ve Beyler, bu cesur izci General Miles'ın en güvendiği ve kahraman takipçilerinden biriydi. (İsmi belirtilmemiştir.) Ünlü Oturan Boğa'nın akrabası olan bu üç şef tarafından, bilinen en umutsuz mücadelelerden birinin ardından ve rakiplerini iki kez silahsızlandırıp neredeyse hepsini öldürdükten sonra yakalandı. (Üçünün esire karşı intikamcı jestleri.)

"Hanımlar ve Beyler, bu heyecan verici maceranın devamı, bu ünlü izcinin kurtarılması ve Zıplayan Panter, Çılgın
Ayı ve Kızıl Boğa'nın yakalanması, bu öğleden sonra ve akşam Bagley & Blondin'in büyük ahlaki ve bilimsel gösterisinde çadır altında canlandırılacak."

"Merhaba! yi!" diye bağırdı Küçük Tim, "Gerçek Kızılderililer, Jack. Şu büyük olana bak,
çenesinde kırmızı çizgi var."

Tim'in tiz sesi, alay gürültüsünün üstünde yankılandı. Belki de
şampanyadaki gruba bile ulaşmış olabilir; çünkü o anda, büyük şef, Kızıl Boğa--oturanların akrabası--döndü ve tomahawk'ını çocuk grubuna doğru salladı. Küçük Tim, zevkli bir endişeyle çığlık attı.

"Dikkat et; seni yakalayacak, Tim," dedi George Warren.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Küçük Tim. "Ama o ağaca bağlanmak istemezdim,"

"Neden olmasın?" diye sordu Jack Harvey, Tim'in ciddi ifadesine sırıtarak.

"Çünkü, bir zaman unutup gidip
gerçekten kafamı yüzmeyeceklerini nereden bilebilirdim? Ah, bunu yapabilirler, tamam. Gülmene gerek yok.
Ben
Mohiggins'lerin Sonuncusu'ndaki o Fort'ta
bir şekilde-ya da başka bir yerde oldukları gibi, midem bulanmak istemezdim."

"Ho, 'Mohikanların Sonuncusu'ndan mı bahsediyorsun, sana bahsettiğim kitap,
ha?" dedi Henry Burns--"hepsi Uncas ve geri kalanıyla ilgili."

"İşte bu," diye haykırdı Küçük Tim. "Ama Un-cuss olmak ve
Red Bull'un kafa derisini yüzdürmek istemez miydim?"

"Tamam!" diye güldü Henry Burns. "Hadi, sirk alanına
gidelim. "

Küçük Tim için öğleden sonra muhteşem bir rüyaydı; parlak koşum takımlarıyla dörtnala koşan atların, pullarla süslenmiş
erkekler ve kadınların sürdüğü; arabaların çılgın yarışlarda gürlediği; bisikletlilerin
korkunç yokuşlardan aşağı
attığı; ve tüm bu sürecin vahşi hayvanların kükremesiyle
gencin yüreğine neşe kattığı bir rüya.

General Miles'ın izcisinin yaklaşan işkencesi, bir grup atlı askerin zamanında
varmasıyla mutlu bir şekilde önlendi; çatırdayan tüfekleri boyalı savaşçıları
tozun içine gömdü; Küçük Tim'i de tam bir çöküşten kurtarmak için zar zor zamanında yetişti. Birkaç saat sonra çadırdan
çılgın gözlerle çıktı; kırmızı limonata ve fıstıklarla öyle yüklendi ki
eğer denize
düşerse hiç mücadele etmeden batmış olmalıydı.

Akşam geldi ve onunla birlikte gece gösterisi. Gece, Küçük Tim'i
yine arazide buldu. Doğru, bilet alacak parası yoktu ama
Arazide dolaşmak; büyük arabalara binmek ve
öfkeli sirk adamları tarafından kovalanmak bir zevkti. Burada ve orada gerilmiş gösterişli tuvaller, içeride gördüklerini hatırlattı; ve onlara
şefkatle baktı.

Bir keresinde, Kızılderili savaşçılar akşam gösterilerini bitirip, bir grup halinde yanından hızla geçip,
arazilerin dışındaki küçük bir çadırın açıklığında kaybolduğunda, onun için bir heyecan dalgası oldu.

Zaman geçti ve yarım saat önce saat dokuzu vurmuştu. Gösteri
yarım saat daha sonra bitecekti. Öğleden sonra ana sirki
izleyen ve yan gösterilerin
içinde ve etrafında dolaşan genç Joe Warren, aniden Tim Reardon tarafından karşılandı ve sanki kelimeler onu boğuyormuş gibi
bir selam verdi.

"Merhaba, Tim," diye cevapladı Joe, şaşkınlıkla ona bakarak. "Söyle, sorun ne? Yılanlardan biri mi kaçtı? Sanki seni kovalıyorlarmış gibi görünüyorsun."

Tim nefes nefeseydi, kesinlikle, sanki takip ediliyormuş gibi. Gözleri bile büyümüş gibiydi ve cevap vermek için yeterince uzun süre hareketsiz duramıyordu.

"Hadi Joe," diye fısıldadı. "Sana bir şey göstereceğim. Yılanlardan daha iyi,
büyük bir manzara. Sakin ol, konuşma. Beni takip et."

Tim'den biraz daha uzun ve belki bir yaş büyük olan genç Joe Warren, her an bir şakaya hazır, yalınayak rehberini takip etti, ama
gözetlemedeydi, bunun Tim'in numaralarından biri olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu. Arabalar ve sirk gereçlerinden oluşan bir labirentten geçerek
alanın kenarına; göstericiler için kamp yeri olarak kullanılan küçük çadırların yanından geçerek,
alanın kenarındaki akçaağaç korusuna doğru ilerlediler.

"Diyorum ki, Tim, ne haber?" diye sordu Joe Warren hemen. "Beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok--"

"Şşşş," diye uyardı Tim, dönüp arkadaşını susturmak için elini
kaldırarak. "İşte burada."

Birkaç adım öne çıktı, Joe Warren'ın kolunu kavradı, onu hareketsiz hale getirdi ve bir ağacın altına serilmiş bir battaniyenin üzerinde yatan bir figürü işaret etti.

"Ee, ne oldu--ne oldu?" diye sordu Joe Warren, "Uyuyan birinden başka hiçbir şey
görmüyorum."

Tim Reardon tekrar sessizliği işaret etti ve arkadaşını daha da yaklaşmaya
zorladı. Bunun üzerine uyuyanın
yüzünü neşeyle işaret etti. Genç Joe, hafifçe eğilerek, büyük şef Red Bull'un boyalı yüz hatlarını gördü.

"Hıh!" diye haykırdı. "Sadece Kızılderililerden biri. Onları bu öğleden sonra gösteride gördüm."

Küçük Tim, cevap olarak, Genç Joe'yu gizemli bir şekilde kolundan yakaladı, birkaç adım
uzaklaştırdı ve heyecanla bir şeyler fısıldadı.

Genç Joe bastırılmış bir kükreme çıkardı.

"Çatlak!" diye haykırdı, iki büklüm olmuş bir şekilde. "Tim, sen en çılgın gençsin.
Bunu kafana kim soktu? Biz yapamadık."

"Hayır, sen ve ben yapamadık," diye cevapladı Tim; "ama hepimiz yapabilirdik--Jack
Harvey ve Henry Burns ve diğer arkadaşlar. Aman Tanrım! Joe, bir düşün. Gerçek, canlı bir Kızılderili--canlı bir Kızılderili--tıpkı Mohiggins'lerin
Sonuncusu gibi olurdu."

"Onu yakalarsak ne yapacağız?" diye sordu Joe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Küçük Tim--"Ah, evet, onu akıntıya karşı kampa götürebiliriz ve--onun etrafında dans edebiliriz, tıpkı şovdaki gibi. "

"Hadi," dedi Joe Warren. "Jack, Henry Burns ve
George'u bulalım. Ama bunu yapmayacaklar."

Ancak, Henry Burns'ün gözlerinin parıldadığını görebilseydik, birkaç dakika sonra üçünü
bulduklarında, farklı
düşünürlerdi.

"Tim, iyisin," dedi. "Ama onu buradan
nasıl uzaklaştırabiliriz?"

"Neden, arabayı getir," dedi Young Joe. "Hadi, George, olur mu? Eğer katılırsan, ben de
eve inerim. Yarım saatten fazla sürmez. Tom ve Bob'u bul; bir yerlerdeler. O zaman
ben dönene kadar burada bekle."

Genç Joe, ağabeyinin tereddütünde yarı onayını okuyarak
fırladı. Ancak George Warren buna pek hevesli değildi.

"Tim, sen ve Joe iki genç aptalsınız," diye haykırdı. "Biz
böyle aptalca bir şey
yapmayacağız. Zaten
başta bunu yapamadık."

"Evet yapabiliriz," diye savundu Küçük Tim. "Ne tomahawk'ı ne de
kafa derisi yüzen bir bıçağı var. Ve Jack'ten çok daha büyük değil."

Harvey kendini toparladı ve kaslarını yokladı.

"Tom ve Bob, geri kalanımız olmadan onu yenebilirler," diye devam etti Küçük Tim.

Gruba eklenen Tom ve Bob da aynı şekilde pazılarını esnettiler ve ne kadar güçlü olduklarını düşündüler.

"Korkmuyorum," dedi Harvey.

"Ben de," dedi Tom ve Bob sırasıyla.

Böylece tartıştılar. Yarım saat geçti ve çadırın içindeki grup yüksek sesle müzik yaparken, bir genç koşarak nefes nefese onlara doğru
atıldı.

"Hadi," diye bağırdı Genç Joe yumuşak bir sesle. "Arabayı koruya, biraz ipe ve biraz kumaşa koydum. Gel ve bir bak."

Bakmak, teslim olmaktı. Büyük şefin, Red Bull'un uyuyan, horlayan figürü, birkaç dakika sonra, bir grup çocuk sessizce yattığı yere yaklaştığında, şüpheli rüyalar görme belirtisi göstermedi. Başarı için bundan daha uygun bir an olamazdı. Sirk gece için dağılmak üzereydi ve büyük çadır vızıldıyordu ve gürültüyle yankılanıyordu.

Birdenbire yarım düzine figür uyuyan şefin üzerine atıldı. Korkunç Red Bull'un kolları, sırasıyla Jack Harvey ve Tom Harris tarafından yakalandı ve hemen arkasından bağlandı. George Warren tarafından ayak bileklerine sıkıca sarılmış ve denizci tarzında sabitlenmiş hafif bir ip, onu daha da çaresiz hale getirdi; aynı zamanda, Young Joe'nun bu amaçla temin ettiği ve başının etrafına sardığı uzun bir kumaş şeridi, öfke ve korku kükremelerini bastırdı. Red Boğa, ovaların dehşeti olan büyük Kızılderili şefi, kesinlikle bir esirdi - eğer varsa şaşkın ve çaresiz bir Kızılderili.

Soluk yüzlü esir alanlarının sağlam omuzlarında taşınan, bağlı ve sarılmış, bezin üzerinden boğuk esaret sesleri çıkaran Red Bull, bekleyen vagona götürüldü ve götürüldü.

Bu saatten bir saatten biraz daha az bir süre sonra, Mill Deresi kıyısına garip bir grup geldi, şüphesiz en garip grup, sirk şeflerinin atalarının huş ağacından kanolarıyla sularında süzüldükleri ve esirlerini yapmacık işkencelere değil gerçek işkencelere götürdükleri günlerden beri bu kıyılara inen grup.

Eski bir kulübeden getirilen iki kano şimdi suya indirildi ve kıyıya yakın bir yere yüzdürüldü. Bunlardan birine çaresiz ve öfkeli Red Bull taşındı ve bir iskeleye yaslandı. Onun önünde, nöbette, Küçük Tim çömelmişti. Jack Harvey ve Henry Burns küreklerle donatılmış olarak sırasıyla kıç ve pruvadaki yerlerini aldılar. İkinci kano aceleyle diğer dört kanoyla dolduruldu. Her kano için ağır bir yük
aldılar ve onları suya indirdiler.

"Sakin ol," diye uyardı Tom Harris, grup yola koyulurken. "Biz
güvertelere kadar indik. Maymunluk yok, yoksa üzülürüz."

Ay durgun suyun üzerinden yükselip onları aydınlatırken, dikkatlice ve sessizce akıntıya karşı ilerlediler. Dereden bir buçuk mil kadar yukarıda, çatıdan paslı bir huni çıkıntısı olan, 
kaba tahtalardan yapılmış, 
kırıntılarla dolu, bakımsız bir yapının kıyıdan biraz geride, ağaçların arasında
temizlenmiş bir noktada durduğu yerde durdular.

"İşte kamp," diye bağırdı Harvey; ve kanoları onun gölgesinde karaya oturttular.

Şef Red Bull, kaderine açıkça boyun eğmemiş, ama çaresizce kıvranarak kıyıya taşındı ve uygun bir kütüğe yaslandı. Kanolar kıyıya çekildi ve grup onun etrafında toplandı.

"Ne yapacağız, zaten şimdi onu yakaladık?" diye sordu
George Warren.

"Ah, bir savaş konseyi tarafından yargılanması gerekiyor," dedi Henry Burns; "ve hepimiz izciyiz ve kaç tane soluk yüzlünün derisinin yüzüldüğünü söylemeliyiz ve sonra işkenceye ve derisinin yüzülmesine ve--ve tüm bu tür şeylere mahkûm edilmeli. Sonra onun etrafında dans edeceğiz
ve--ve sonra da--sanırım onu ​​serbest bırakmak zorunda kalacağız. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bunu ayarlayacağız. Ama önce bir ateş yakmamız lazım, gerçek bir savaş konseyi yapmak için."

Kıyıya yakın bir yerde, sahneye garip bir bakış
atarak bir tane yaktılar.

Esirleri hakkında bir ön danstan sonra, savaş sopalarını ve doğaçlama tomahawk'ları sallayarak resme renk kattılar,
şefin etrafında ciddi bir konsey oluşturdular.

"Arkadaş izciler," dedi Henry Burns, toplanmış takipçilerine hitap ederek,
"bu büyük Kızılderili şefi, Magua, Wyandotların köpeği--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Küçük Tim, "bu o. Un-cuss'u o öldürdü, değil mi,
Henry?"

"Cesur izci iyi konuştu," diye cevapladı Henry Burns. "Bu Wyandotların
zalim köpeği; cesur Uncas'ın katili; Delawarelerin dostu
Hawkeye tarafından vuruldu--"

"Kitapta onu öldürdüğünü söylemiştin sanıyordum," diye bağırdı Küçük Tim.

"Çeneni kapa, Tim," dedi Joe Warren.

"Yeniden hayatta," diye ilan etti Henry Burns, ciddiyetle. "Sadece
yaralıydı.

"İşte zalim Huron," diye devam etti Henry Burns, "korku bilmeyen o cüretkar izci tarafından ellerimize teslim edildi."

Küçük Tim, liderinin bu övgüsüne neşeyle sırıttı.

"Esirimize ne yapacağız?" diye ciddiyetle sordu Henry Burns.
"Cesur Uncas'ın katiline merhamet mi göstereceğiz? Kadın mı olacağız ve onu ormanlarda dolaşmaya ve yerleşimcilerimizin evlerini talan etmeye
bırakacak mıyız, yoksa öldürülecek mi?"

"Ölmeli," diye homurdandı İzci Harvey. "Cesur lider iyi konuştu. Öyle değil mi, beyler?"

Red Bull'un, yani Wyandotların köpeği Magua'nın sonu ilan edildi.

Esirlerin ölümü hızla geldi - pandomim olarak - cesur izciler, Henry Burns'ün önderliğinde çaresizin etrafında bir dizi dans sergileyerek hayali tomahawk darbeleriyle sonunu getirdiler.

"Şimdi onun derisi yüzülmeli," dedi Henry Burns. "Siz ne diyorsunuz, beyler, Huronların büyük şefi Magua'nın derisini kimin alacağını görmek için kura çekelim mi?"

Yapılmıştı. Kısa sopa Küçük Tim tarafından çekildi - tarif edilemez bir sevinçle.

"Kafa derisi yüzme bıçağını al, cesur izci," dedi Henry Burns, ona bu amaçla yontulmuş kocaman bir tahta parçası uzatarak. "Şef Magua'nın derisi, "Onu yakaladı."

Swift Foot dramadaki son perdeyi oynamak için ilerledi. Garip ve korkunç bir andı. Ateş ışığı titrek parıltısını mahkum şefin, esir alanların ve celladın üzerine
yayıyordu. Magua'nın bedeninin titrediği görüldü, sanki hayat gerçekten de tamamen yok olmamış gibi.

Swift Foot kasvetli görevini gösterişli bir şekilde yerine getirdi.
Ahşap kafa derisi bıçağı kurbanın muhteşem başlığına indi,
izci diğer eliyle tuttu ve bıçağı çekerken çekti.

Ancak bu anda bıçağın altındaki beden celladın ellerinde kıvrandı; bir yana doğru sendeledi ve başlık düştü, o kadar gerçekti ki gruptan istemsiz bir ürperti geçti, sanki eylem gerçekten tamamlanmıştı. Kartal tüylerinden yapılmış gösterişli başlık gerçekten de düştü, Küçük Tim'in elinde kavradı.
Ve aynı anda, kumaşın biraz gevşemesiyle, o da
aşağı düştü ve Kızılderili şefinin çenelerini serbest bıraktı.

Şaşkınlıklarına göre, ateş ışığı artık bir Kızılderilinin düz siyah saçlarına değil, açıkça kırmızı olan bir topuzun üstüne parlıyordu.
Bu arada, figürün aralık dudaklarından ormanın çocuğuna ait olmayan bir ses duyuluyordu.

"Tim Reardon, senin küçük herifin," diye haykırdı kurban, şaşkın gence yapmacıksız bir öfkeyle bakarak, "o senin kendinsin, saçını--senin küçük haylazını--ve derisini de alacağım. Elbette,
ellerimi sana uzattığımda etrafta hareketli bir şekilde dans ediyor olacaksın.
İzcilik mi yapacaksın? Seni ve senin gibileri izleyeceğim.
Bırak beni, sana söylüyorum,--"

Kafa derisi yüzücü bıçağı, izci Swift Foot'un felçli elinden düştü. Ayağa kalktı, öfkeli tutsağa çılgınca baktı.

"Danny O'Reilly!" diye haykırdı, nefes nefese. "Ah, cırcır böcekleri!"

"Evet, yarın Danny O'Reilly sizi baştan ayağa kafa derinizi yüzecek," diye bağırdı esir, bağları içinde kıvranarak. "Bırakın şunu, diyorum size. Elbette, şimdi bir yardım eli uzattım ve bir dakika içinde sizin gibilere dürüst bir adamı sirkteki işinden almanın ne olduğunu göstereceğim."

Gerçekten de, bir şekilde, kıvranmasıyla Danny O'Reilly sadece bir Kızılderili şefi kılığından değil, bağlarından da hızla
çıkıyordu. Cesaretli izcileri panik sardı - önümüzdeki günlerde ne olabileceği korkusundan doğan bir panik. Kanolara doğru bir koşuşturma oldu; aceleyle gemiye bindiler; gemiyi çılgınca suya indirdiler ve
infaz yerinden utanç verici bir şekilde kaçtılar.

Beş dakika sonra, Benton'dan yukarı çıkan otoyolda yürüyen biri, şehre doğru yürüyen, gece havasında öfke dolu sözler
soluyan garip bir figür görebilirdi; Kızılderili kıyafetleri giymiş, ancak
savaş boyasının altında, Bagley & Blondin'in büyük ahlaki ve bilimsel gösterisine değerli bir katılım olan Benton'un sadık bir işçisi olan Daniel O'Reilly'nin benzerliğini taşıyan bir figür.

BÖLÜM VII

UZUN BİR YARIŞ BAŞLADI

Sirk, Benton'da iki gün daha kaldı, ancak ondan uzak duran bazı gençler vardı. Ciddi bir gizlilik yemini, onları bunun nedeni konusunda bağlıyordu. Sadece Tim Reardon ve Joe Warren, vagonların arasına gizlice girip, boyasının ve tüylerinin tüm ihtişamıyla Danny O'Reilly'nin
görünmesini bekleme cazibesine karşı koyamadı;
ve, Vahşi Batı gösterisi için içeri girdiğinde bir çiftçi kalabalığının ona hayranlıkla baktığını gördüklerinde, neredeyse kahkahalarla boğuluyorlardı ve onları görmüş olsaydı kaçamazlardı.

"Sanırım yenilmeyeceğiz," diye fısıldadı Küçük Tim. "Karanlıkta kalırsak yenilmeyeceğiz. Danny eyaletteki gösteriye devam ediyor. Kuzeni Jimmy Nolan'a söyledi ve Jimmy de bana söyledi. 'Onun bir Kızılderili olmadığını asla tahmin edemezdin,' dedi Jimmy bana, 'ben söylemediğim sürece. Asla belli etme,' dedi - ve ölmeyi severim - merhaba, kim geliyor?"

Tim Reardon'ın işaret ettiği yöne bakan Genç Joe, zayıf bir at tarafından çekilen eski bir vagon gördü, vagonun koltuğu, yolcunun ağırlığıyla bir tarafta neredeyse dingillere kadar eğilmişti.

"Pekala, eğer Albay Witham değilse!" diye haykırdı Genç Joe. "Bir
sirk'e gitmek için para ödeyeceğini
sanmıyordum."

Ancak, Albay Witham'ın ana çadıra girmeye hemen niyeti yokmuş gibi görünüyordu, çünkü yan gösterilerin çok sayıda ve
korkunç cazibesini ilan ettiği daha küçük pavyonlar boyunca yürümeye devam etti. Bunlardan birinin tuvali hemen albayın dikkatini çekti, çünkü önünde durdu ve düşünceli bir şekilde
incelemeye başladı.

Albay Witham'ın arkasında gizlice dolaşan Küçük Tim ve Genç Joe, onun merakının nesnesini gördüler. Tuvalde, parlak renklerle boyanmış, belirsiz buharların yükseldiği bir
çömleğin önünde duran bir kadının tam boy portresi vardı. Bir elinde, buharların içinden gölgeli bir figür
çıkartıyormuş gibi görünen bir asa tutuyordu. Küçük, siyah, şeytani bir cin, sağ omzunun üzerinden çekingen bir şekilde bakıyordu. Portresinin altındaki yazıda şunlar yazıyordu:

Lorelei, Büyücü.
Geleceğiniz Önceden Bildirildi - Tüm Sırlar Açıklandı - Yıldızlar Tarafından Okunan Kaderiniz - Gizli Şeyler Açığa Çıkarıldı - Kayıp
Mallar Kurtarıldı.

Gösterişli ve iddialı tabeladaki bir şey Albay Witham'ı büyülemiş gibiydi. Bir kez yanından geçti, bir gözünün ucuyla
okudu; ama sadece biraz öteye gitti, sonra döndü ve durdu
ve bir kez daha inceledi. Tuvale doğru yaklaştı, girişe doğru
sırtladı ve kayboldu.

"Çatlak!" diye haykırdı Genç Joe. "Bu zengin değil mi? Albay
falına baktıracak. Vay canına! Vay canına! Ya aşık olduysa?"

"Pek bir şey değil," dedi Küçük Tim. "Muhtemelen bir doları nerede kaybettiğini bilmek istiyor. Merhaba, Allan, buraya gel."

Küçük Tim, büyük bir neşeyle, yoldaşı Allan
Harding'e bir selam
verdi ve harika haberi iletti. Üçü, albayın
yeniden ortaya çıkmasını bekleyerek ayakta durdular.

Çadırın içini görebilselerdi, Albay
Witham'ı, üzerinde bir ışık bulunan bir masada otururken görebilirlerdi; ışığın amacı, koltukta oturan kişiyi aydınlatmaktan çok, görüşünü
karartmaktı. Küçük bir kulübede asılı duran ve
şimdi bir sesin geldiği belirsiz bir figürü daha gölgeli hale getirmeye yaradı:

"Tozlu bir yol görüyorum, arkasında tarlalar var," diye mırıldandı ses, gizemli bir monotonlukla, perdenin arkasındaki kişi ise ziyaretçisinin figürünü ve kıyafetini dikkatle incelerken. "Yoldan biraz geride büyük bir ev görüyorum, önünde bir veranda var gibi görünüyor."

"Evet, evet," dedi Albay Witham, etkilenmeye başlayarak,
kişisinin mesleğini belirttiğini ve bu tanımın Benton'dan gelen yol üzerindeki hemen hemen her çiftlik evine uyacağını görmezden gelerek.

"Verandada oturan bir figür görüyorum ve benziyor--evet, o sensin. Düşünüyorsun. Bilmek istediğin bir şey var.
Aşık gibi görünmüyorsun--"

Albay Witham homurdandı--ve büyücüye yaptığı ima yeterliydi.

"Yıldızlar bu noktada çok net," diye devam etti ses. "Zihnin daha ciddi şeylerle meşgul. Seni rahatsız eden bir
iş meselen var."

"Harika!" diye bağırdı Albay Witham, fısıltıyla. "Başka ne
görüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Yıldızları okumama izin ver," diye devam etti ses. "Başka bir adama
benzeyen bir şey görüyorum."

"Evet, evet," dedi Witham, hevesle içeri girdiğini, yarı şüpheci olduğunu ve kendi adına hiçbir şey
açıklamak istemediğini unutarak. "Bir
şey
saklıyor mu?"

"Bekle--o kadar çabuk değil," diye cevapladı ses. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Hayır, o
hiçbir şey saklamıyor."

Albay Witham'ın ağzı açık kaldı.

"Ama," diye devam etti büyücü, "onda garip bir şeyler var.
Bekle, ta ki ruhlara sorana kadar. Bir şeyler söyleyecekler. Evet,
zaten sakladığı bir şey var. Gizlenmiş. Bir şeyleri saklamış.
Bakayım, bunlar kağıt mı? Kağıt gibi görünüyorlar ama belirsiz--"

"Peki nerede saklanıyorlar?" diye bağırdı Albay Witham, heyecanla oturduğu yerden
kalkarak.

"Ruhlar söylemeyecek," diye cevapladı ses. "Bir şeye
kızmış gibi görünüyorlar. Ah, daha fazla paraları olması gerektiğini söylüyorlar."

"Ama kapıda ödedim," diye itiraz etti Albay Witham.

"Evet, ama kızgınlar," dedi ses. "Verdiğim her şeye karşılık çok az şey aldığım için bana kızıyorlar. İki dolar daha alacaklar,
ya da--evet, çoktan ortadan kayboluyorlar--çabuk, yoksa çok geç olacaksın."

Albay Witham acı içinde inledi; yavaşça eski bir cüzdan çıkardı,
içinden iki yağlı dolar çıkardı ve masanın üzerinden uzattığı eline verdi. "Ah, geri geliyorlar," dedi ses. "Bir an daha olsaydı çok geç olurdu. Şimdi yıldızlar da daha net çıkıyor. Ne anlatıyorlar? Ah, diyorlar ki - dinleyin - adamın sizin istediğiniz
kağıtları sakladığını söylüyorlar - onları _işyerinde_ saklamış."

"Evet, evet, ama nerede?" diye bağırdı Albay Witham. "Kasanın içinde mi yoksa
makinelerin etrafında mı - nerede?"

"Dinleyin," dedi ses. "Ruhlar yine öfkeli görünüyor -"

"Öfkelensinler!" diye bağırdı Albay Witham. "Başka bir kuruş daha alamayacaklar, kahretsinler!"

"Yumuşak, yumuşak," dedi ses yatıştırıcı bir şekilde, "Ruhlar yüksek sesli sözlerden
çok
tedirgin oluyorlar. Ve yıldızlar bir kez daha sönüyor. Ruhlar artık
para istemiyor. Sana her şeyi anlatacaklar; yani, bilmen gereken her şeyi. Dinle: Kağıtları bulacağını söylüyorlar. Ama sabırlı olmalısın. Onlar, tekerleklerin hızla döndüğü bir binada saklılar. Ve ruhlar, gürültünün kulaklarını acıttığını söylüyorlar. Yine de, biraz
beklemen gerektiğini ve sonra binaya girip onları bulacağını söylüyorlar. Şimdilik hepsi bu. Onları kesinlikle alacaksın.
Ruhlar gitti. Bugün bir daha geri gelmeyecekler."

Ses sustu; ve Albay Witham sandalyesine utangaç bir şekilde oturdu.
Sonra ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Aldatılmış mıydı?
Bilmiyordu. Kesinlikle garipti: sesin otelinin nasıl tarif ettiği - verandası olan büyük bir ev - ve dışarı bakan o - ve diğer adam - kağıtları saklayan adam. Hayır, tüm bunlarda dikkat çekici bir şey vardı. Kesinlikle onları alacaktı. Albay Witham
çadırdan çıktı.

Üç genç sesten oluşan bir koro onu karşıladı:

"Merhaba, Albay Witham, falına mı baktın? Bize cadının ne
dediğini söyle, olur mu albay?"

Albay, Tim, Joe Warren ve Allan Harding'in sırıtan yüzlerine bakarak morardı ve bastonunu öfkeyle kaldırdı.

"Seni küçük orospu--" diye başladı ama düşündü ve durdu. "Ho, ho," dedi, yarı utanmış gibi. "Bu sadece bir şakaydı. Ne kadar komik olduğunu görmek için bir fikir edindim. Hadi oğlum, şu çocuklara biraz fıstık ver."
Albay pantolon cebinden bir on sent çıkardı.

"Söyle Tim," dedi Joe Warren birkaç dakika sonra, "Sanırım albay
aşık oldu sonuçta. On sentlik fıstık! Aman Tanrım, durumu kötü.
Hadi gidip Henry Burns'e söyleyelim."

Bir iki gün sonra, keyifli bir öğleden sonranın sonuna doğru, Tim
Reardon ve arkadaşı Allan Harding, Mill deresi kıyısında oturmuş,
aktif manevra yapan küçük bir kano filosunu izliyorlardı. Küçük kulübenin durduğu yer, büyük Kızılderili şefinin idam edildiği yerin karşısındaki derenin bir noktasındaydı. Buradan birkaç
çubuk geride, Benton'daki çocukların kano ve kürekleri saklamak için küçük bir bölümünü kiraladıkları eski bir ahır vardı.

Artık derede dört kano vardı ve her birinde iki kişi vardı. Sekiz kanocu iş için soyunmuştu ve
biraz yıpranmış olsa da muhteşem bir dizi kolsuz forma giyiyorlardı. Çocuklar bronz tenliydi ve sağlıklı görünüyorlardı. İleri geri
derenin kıyıdan kıyıya atlayıp durdular; ya da tekrar, kısa sıçramalarla
dere boyunca yukarı aşağı gitmeye çalıştılar.

"Ne yapacaklar, Tim?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Tim, cevap olarak. "Söyle bakalım, bu şimdiye kadarki en
şık yarış olacak. Yarın sabah kahvaltıdan hemen sonra kulübenin önünden başlayıp
tüm gün boyunca doğrudan akıntıya karşı ilerleyeceğiz. Sadece
Jack öğlen kornayı çaldığında herkes durup kıyıya çıkacak
ve bir şeyler yiyecek. Sonra Jack onlar için çaldığında tekrar başlayacaklar. Ve
öğleden sonra saat altıya kadar her şey gibi kürek çekecekler. Sonra Jack çaldığında tekrar duracaklar ve her kanoyu olduğu yerde bırakacaklar.

"Sonra bir araya gelip çadırlarını kurup bütün gece kamp kuracaklar ve
ertesi gün tekrar yarışacaklar. Ve herkes geri dönmeden önce ilk kanonun olduğu yere gelmek zorunda. Henry Burns, o yaptı. Bahse girerim o ve
Jack de yarışı kazanacaklardır. "

"Ne bahse girersin?" diye sordu Allan Harding, kanocuları dikkatle süzmekteydi.

"Bin dolar," diye cevapladı Tim, hemen, kirli ellerini birkaç bilye, kırık bir bıçak ve diğer değerli
eşyaların bulunduğu
ceplere soktu.

"Şey," diye cevapladı Allan Harding, ihtiyatlı bir şekilde, "belki de haklısın, ama sanırım yeşil kanodaki o adamların şansı yüksek. Ne kadar
güçlü olduklarına bak. Söyle, onlar kim?"

"Hm! Jack Harvey hepsinden daha güçlü," diye iddia etti Jim sadakatle, sadık arkadaşına bakarak, Harvey ve Henry
Burns'ün bulunduğu bir kano geçerken. "Diğer adamlar Jim ve John Ellison. Buradaki çiftlikte yaşıyorlar. Onları güçlü yapan şey bu. Ama Jack'i tanıyorsun. Bizi _Surprise_'da bekletmedi mi?"

"Peki, kim kazanacak, Tim?" diye seslendi Tom Harris, George ve Arthur Warren'ın bulunduğu kanoyla çarpışmaktan kaçınmak için
kendisi ve Bob White'ın kürek çektiği kanoyu ustalıkla
çevirirken.

"Sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun," diye cevapladı Tim, "çünkü sen ve Bob
kürek çekmeyi en iyi siz biliyorsunuz. Ama Jack'e dikkat et."

Tom Harris güldü. "Kolunu kırsa Jack'e bahse girerdin," dedi.

"Sanırım bizi en sona say," dedi George Warren iyi huylu bir şekilde. "Biz bu işte
oldukça yeniyiz. Eğlence olsun diye giriyoruz. Merhaba, kim geliyor?"

"Dikkat et, Jim, Benny," diye haykırdı Ellison kardeşlerin büyüğü.

"Umurumda değil. "Ondan hiçbir saçmalığa tahammül edemem," diye cevapladı kardeşi, yakışıklı, atletik ama diğerinden biraz daha küçük bir genç adam.

Bu sözle ne demek istediğini en iyi Benjamin
Ellison kıyıya doğru tembelce yürürken, kocaman bir pekmezli kek parçasını
yutarken duraklayıp alaycı bir tonla şöyle dediğinde açıkladı:

"Aman Tanrım, Johnnie, sen ve Jim şehirli adamlarla iyi görünmüyor musunuz? Jim Amca ona söylediğimde ne diyecek--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü bir kano kıyıya doğru fırladı ve pruvasından John Ellison fırladı. Kuzenini omzundan yakaladı.

"Hikayeler anlatacaksın, değil mi?" diye bağırdı.

"Beni yalnız bırakın," diye cevapladı diğeri, John Ellison'ın
kavrayışından kurtulmaya çalışırken ama başaramadı. Sonra, diğer kanolar kıyıya
geldiğinde ve çocuklar kanolardan indiğinde ekledi. "Şaka kaldıramıyor musun?"

"Hayır, daha önce de aynı şeyi yaptıysan," diye haykırdı John Ellison. "Hadi çocuklar, onunla birlikte içeri girin."

Her türlü sert şakaya hazır olan kanoculardan birkaçı talihsiz Benjamin'e el koydu.

"Çoğuna karşı bir kişi," diye belirtti Henry Burns sessizce. "Bırak gitsin."

"Hayır, John Ellison, öfkesi
uyanmıştı.

"Eh, sadece küçük bir tane," diye onayladı Harvey, iyi huylu bir şekilde sırıtarak. Bu yüzden
şansız gencin topuklarını başının üstüne tuttular ve başını
yüzeyin altına, ceket yakasına kadar daldırdılar. Tekrar kaldırdıklarında
öfkeyle gevezelik ediyordu.

"Bizi ihbar mı edeceksin?" diye bağırdı John Ellison.

Benjamin Ellison kuzenine şüpheyle baktı.

"Bir kez daha," dedi John Ellison; ve kurbanın başını
tekrar suya koydular.

Yaralanmamıştı ve giysileri hala kuruydu; ama sızlanıyordu ve
ikinci eğilmeden sonra merhamet diledi.

"Söylemeyeceğim," dedi.

"Dürüst mü?"

"Dürüst Kızılderili!"

Onu bıraktılar ve aceleyle tarladan yukarı doğru uzaklaştı.

"Söyleyecek mi?" Benjamin ayrılırken Harvey sordu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı John Ellison. "Yeterince var. Ama isterdi. Siz şehirlileri babamdan daha fazla sevmiyor. Size karşı da bir şeyi yok. Kürek çekmek için çok tembel. Hadi, Jim, onu takip edelim. Yarın sorun olmazsa orada olacağız."

Kardeşler kanolarını alıp partiden ayrıldılar.

"Hepsi iyi, o Ellison'lılar," dedi Harvey; "Benny hariç. O iyi değil. Hadi, arkadaşlar, kilitleyelim ve şehre yürüyerek giremeyiz, unutmayın. Koşmak rüzgara iyi gelir. Geliyor musun, Tim?"

"Hayır, kulübede uyuyacağım," diye cevapladı Tim Reardon, "ve sabah
başını göreceğim."

"Sanırım ben de öyle yapacağım," dedi Allan Harding. Böylece ikisi kaldı, kanocu birliği ise kısa bir süre sonra Benton'a geri dönmek üzere yola koyuldu.

Ertesi sabah, çift tatilin ilk günü, parlak ve net bir şekilde geldi. Küçük Tim ve arkadaşı erkenden uyanmışlardı ve kulübenin yetersiz stoklarından yulaf ezmesini çatlak bir sac sobanın üzerinde pişiriyorlardı.

"İşte geldiler," diye bağırdı Tim, dışarıdan taze, çocuksu sesler gelirken. "Yaşasın! Keşke bir yat yarışı olsaydı.
Ben de katılmaz mıydım?"

Saat dokuzda dört kano tam donanımlıydı, kulübeden sıraya dizilmişti ve kanocular kürekleri ellerinde, kolları açık ve kazakları iskeleye bağlanmış bir şekilde yola çıkmaya hazırdı. Jim ve John
Ellison oradaydı, güçlü bir çift çiftlik çocuğu; Jack Harvey, görünüşe göre fiziği bakımından eşinden çok daha üstündü, ancak Henry Burns'ün daha ince yapısında kaynak ve dayanıklılık
gücünü gösteren bir şeyler vardı; Tom ve Bob, yaşlı ve deneyimli kanocular; ve George ve Arthur
Warren, temiz yüzlü ve atletik.

"Kornaya hazır!" diye seslendi Harvey, küreğini sağ elinde, uzun, teneke bir kornayı ise diğer elinde tutarak.

"Hazır!" diye bağırdı kanocular.

Harvey kornayı dudaklarına götürdü ve yüksek sesle, sonuna kadar üfledi. Kürekler
suya şiddetle çarptı ve yarış başladı.

Üç kano, kornayı düşürmesinde yaşadığı küçük gecikme nedeniyle başlangıçta Harvey'inkinden önde gitti.

"Onlar önde gitsin, Jack," dedi Henry Burns sessizce. "İki günlük bir yarış. Rahat ol."

"Öyle," dedi Harvey, gücünü sonuna kadar kullanmaya başladığı bir vuruşta yarı duraklayarak. "Seni yanımda bulduğum için şanslıyım. Her zaman sakin kalıyorsun. Bunu nasıl başarıyorsun?"

Henry Burns gülümsedi ama cevap vermedi. Bunun yerine, Ellison kardeşlerin güçlerini işlerine vererek, aralarında birkaç temiz su çubuğu ve yan yana giden en yakın iki kanoyu gösterdikleri yeri işaret etti.

"Yarışı ilk beş dakikada kazandılar," dedi Henry Burns.
"Tom ve Bob'un gevşeyene kadar rahatladıklarını görün."

Bu şekilde işaret edilen ikisi, gerçekten de takip edilmeye değer bir örnek oluşturuyordu. Kolay, düzenli bir vuruşla başlamışlardı, saatlerce devam edebilecekleri ve uygun gördüklerinde artırabilecekleri bir vuruş. Önde giden kanoya hiç dikkat etmiyorlardı, ancak rotalarını ve hızlarını taklit etmeye çalışan Warren'larla birkaç kelime konuşuyorlardı.

Başlangıç ​​noktası ile Ellison barajı arasındaki ilk bir buçuk mil hızla geçildi. Hala önde olan Ellison'lılar,
diğerleri hala birkaç olta uzaktayken kıyıya çıkmış ve kanolarını kıyıya doğru taşıyorlardı. Kıyının dik bir eğimiydi ve Tom ile Bob, oraya vardıklarında, rüzgarlarını koruyarak ağır ağır ilerlediler.
Diğerleri de aynı şekilde onları takip ettiler. Harvey ve Henry Burns, taşımayı yapan son kişilerdi.

Barajın etrafından geçtikten sonra, daha yüksek bir seviyede, kanolar tekrar suya indirildi ve yarış devam etti.

Kıyıdan biraz yukarıda, barajdan, Tom, Bob ve Warren oğlanları, arkadaki kanonun biraz ilerisinde, suyun üzerinde sallanan
ve sallanan tuhaf küçük bir figür gördüler. Ellison oğlanları onun yanından fark edilmeden geçmişlerdi. Eteğinin bir kısmı uçuşuyordu ve
saçları dalgalanıyordu, bu yeni salıncağa binen kişinin bir kız olduğunu gösteriyordu.

Birdenbire, dehşetlerine, kaymış ve düşmüş gibi görünüyordu.
Tüneğinden indi, suya bir şapırtıyla çarptı ve yüzeyin altına
battı.

Tom ve Bob, küreklerini umutsuz bir enerjiyle suya sürerek, Warren oğlanlarının önünden fırladılar, onlar da küreklere eğilip arkalarından ateş ettiler. İki kano suda uçtukça, dört kişi kızın tekrar
görünüşüne dair işaretler bulmak için endişeyle yüzeyin üzerinden baktılar.

Şaşkınlıklarına, kıyıdan hiç beklenmedik bir şekilde gülen bir ses onları selamladı. Kıyıya doğru baktılar, orada, yeni çıkmış, sırılsıklam
bir şekilde, kız onlara el sallıyordu. "Bu nasıl bir dalıştı?" diye seslendi, ıslak saçlarını gözlerinden geriye iterek ve onlara haylazca bakarak.

"Zorba!" diye haykırdı George Warren, alnındaki ter damlalarını silerek. "Düştüğünü sanmıştık. Aman Tanrım, ama beni korkuttu."

Kızın gözleri neşeyle dans etti. Sonra diğer kanonun geldiğini görerek, "Merhaba, yine mi döndün? Dikkat et Ellison seni
yakalamaz."

"Bess Thornton," dedi Henry Burns ve iki çocuk ona selam verdiler.

"Bak, Tim Reardon'ı tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı Henry Burns. "Sanırım tanıyoruz."

"Peki," dedi Bess Thornton, "ona ağaçtan atladığımı gördüğünü söyle, olur mu? Ona söylediğimde buna cesaret edebileceğimi düşünmedi." Sonra ekledi,
gülerek, "Bir daha yağmura yakalanma. Ama yakalanırsan değirmeni hatırla."
Ve kısa eteğinin eteğinden suyu sıkarak dans etti.

"Kahretsin!" diye haykırdı Harvey. "Jim ve John'un başlangıcına bak. Hadi, Henry."

Tekrar ilerlediler, Tom ve Bob kısa süre sonra üç arka kanonun liderliğini ele geçirdiler, işi garantileyen güçlü ve istikrarlı bir vuruşla. İlk kano bu sırada çeyrek mil öndeydi.

BÖLÜM VIII

AKINLARI FETHETMEK

Akarsuyun bu kısmı, Ellison barajının yaklaşık iki mil yukarısında, oldukça dik kıyılar arasında uzanan derin, durgun suydu ve çok az algılanabilir akıntı vardı. Böylece şimdi, su herhangi bir rüzgar tarafından dalgalanmadığı için,
dört kano iyi bir hızla ilerledi ve genel olarak göreceli konumlarını korudu.

Tom ve Bob, liderlere karşı hafif ama kesin bir avantaj elde etmeyi umarak yavaş yavaş küreklerini hızlandırdılar; ancak Ellison kardeşlerin mümkün olduğunca önde olma niyetinde oldukları açıktı ve bunu yapmaya devam ettiler. Ancak bu, uzun vadede işe yarayabilecek biraz daha fazla çaba harcama pahasınaydı. Barajdan ayrıldıktan yarım saat sonra, akıntı onlara karşı daha hızlı akmaya başladı; ara sıra oldukça eğimli sığlıkların üzerinden aşağı iniyordu, böylece kürekler yerine ayar direklerini çıkarıp onları kullanarak daha iyi ilerleme sağladılar. Sonra, akıntının bir mil yukarısında, oldukça hızlı akan ve orada burada batık kayaların etrafında kaynayan, oldukça büyük akıntılara geldiler. Ellison kardeşler buradan uzak durmuşlardı ve şimdi kıyının sağ kıyısında, kanolarını zorlukla taşırken görülüyorlardı. Buradaki kıyı çıkıntıların çıkıntıları tarafından kesilmişti, bu çıkıntıların arasında bir kano büyük bir dikkatle taşınmalıydı, çünkü yanlış bir adım kötü bir düşüşe ve belki de kanonun parçalanmasına neden olurdu. Suyun dışında tek alternatif, zaman kaybıyla açıktaki tarlalardan uzun bir rota izlemekti. Tom ve Bob teknelerini hızla karaya yönlendirdiler ve Ellison kardeşlerin yaptığı gibi kıyıya çekmeye başladılar. Warren kardeşler onları takip etti ve Jack Harvey kanosunu aynı yöne çevirirken arkadaşından gelen bir söz kürek çekmeyi bırakmasına neden oldu.

"Jack," dedi Henry Burns, "Sanırım akıntılara ulaşabiliriz. Ne diyorsun? Eğer kazanırsak, Ellison'lıları geri çağırmak için zamanında yetişebiliriz."

Yarışın kuralı, bir kano derede herhangi bir
zorlu yere tırmanmayı başarırsa, başarılı çiftin
orada hala
taşıyan diğer kanoları geri çağırmaya ve
onlara da aynısını yaptırmaya hakkı olduğuydu. Ancak, kanoculardan herhangi biri
taşımayı tamamen yapmış ve teknelerini
yukarıya doğru suya indirmişse, geri çağrılamazlardı.

Ellison kardeşler bu sırada taşımanın yaklaşık yarısına kadar gelmişlerdi.

"Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum, Henry," diye cevapladı Harvey, diğerinin önerisine. "Yolun bir kısmını tamamlayabiliriz, tamam, ama son birkaç çubuk çok dik. "

Konuşurken, akıntının yukarı eğimini işaret etti, ki bu eğim,
aslında, ilk tırmanıştan çok daha keskindi,
akıntının daha yüksek seviyesinden aniden eğiliyordu,
yuvarlak, cilalı
bir
abanoz levha gibi; düzgün ama büyük bir hızla akıyordu; sonra
aşağıda burada ve
orada kayalarla kırılmıştı, keskin ve engebeliydi ve yanlarından
geçerken tehdit edici bir şekilde köpürüyordu.

"Sanırım başarabiliriz, Jack," diye ısrar etti Henry Burns sessizce. "Yeri
hatırlıyorum. Yağmurda geldiğimizde su biraz daha yüksekti; ama bu akıntılarda koştuk ve hatırlamıyor musun, en dik kısmın yarısına kadar
aşağı indiğimizde, eğimin tam sağında
bir çökük çıkıntıya çarpacağımızı düşünmüştük?"

"Evet, bana öyle geliyor," diye yanıtladı Harvey, ileriye bakarak. "Ama o akşam
neye çarptığımızı pek umursamadım, çok ıslak ve yorgundum."

"Şimdi bak," diye devam etti Henry Burns. "Suyun tam o noktada döndüğünü görebilirsin. Çıkıntı suyun üstünde görünmüyor, ama orada.
Bu noktaya kadar çalışmanın, dinlenene kadar
asılmanın ve sonra hızlıca bir kez yukarı çıkmanın nesi yanlış?"

"Ah, peki," dedi Harvey, "Ben varım. Her şeyi doğru tahmin ediyor gibisin. Yine de deneyeceğiz."

İlk akıntıya doğru ilerlediler, Ellison kardeşler ise
dönerek ve ne yapmaya çalıştıklarını görerek, taşımayı yapmak için çabalarını iki katına çıkardılar. Tom ve Bob geriye bir bakış attılar ve onlar da
taşıma boyunca devam ettiler; ancak George ve Arthur Warren, Henry Burns'ün planlarının daha önce başarılı bir şekilde
işlediğini görmüş olduklarından, dönüp akıntıya doğru çıktılar.
Orada, eğer başarılı olursa denemeyi yapmaya hazır bir şekilde beklediler veya başarısız olursa aceleyle kıyıya yanaşabilecek bir konumda olmak için.

"Gelseniz iyi olur. "Zaman kaybediyorsun," diye seslendi Tom Harris bir keresinde, kanolarının ucunu bir çıkıntının rafına koyarken. Ama Henry Burns hiçbir
cevap vermedi, Harvey ise sadece küreğini meydan okurcasına salladı.

Harvey ve Henry Burns birkaç olta boyunca, hızlı ve keskin bir şekilde çalışarak, küreklerini hızlı hamlelerle kullanarak epeyce ilerlediler. Küçük beyaz köpük kümeleri yanlarından hızla geçti, suyun hızlı akışını ve rahatsızlığını gösteriyordu. Sonra daha güçlü akıntı onları yakaladı ve
zorlukla ilerlediler. Suyun görünümüne, mücadele ederken aşağıya baktıklarına bakılırsa, uçuyor gibi görünüyorlardı; ama hızla hareket eden suydu, onlar değil. Çıkıntılı çıkıntının küçük noktalarının yanında anlarca asılı kaldılar, hiçbir ilerleme kaydedemediler. Çabalarını iki katına çıkardılar, küreklerini umutsuz bir enerjiyle suda ilerlettiler ve koydukları ilk hedefe ulaştılar.

Yavaşça Kano, Henry Burns'ün keskin gözlerinin, üst eğimden sadece bir çubuk uzaklıktaki
çökük çıkıntıyı fark ettiği bir noktaya doğru süründü. Bu çıkıntı suyun üstünde görünmüyordu, ancak
derenin kaynaması ve her iki taraftaki yüzeyin neredeyse fark edilmeyen eğimi, orada olduğunu gösteriyordu.

Henry Burns kanonun yan tarafına eğildi ve endişeyle baktı.

Oradaki su umduğundan daha derin olursa,
topraklanmayacaklardı ve güçleri tükenmiş bir şekilde geri taşınmaları gerekecekti. Ama
yanılmamıştı.

Bir anda su aniden sığlaştı. Küreklerle sert bir
itme ve kano hafifçe gıcırdadı.

"Sakin ol, Jack," diye bağırdı Henry Burns. "Vuruldu. Sırığı çıkar."

Harvey, kanonun altındaki ayar sırığını yakaladı ve
küreğini yerine bıraktı. Hızlıca ve tüm gücüyle
hızlı akan suya doğru itti. Yaklaşık üç fit derinlikte
kayalık tabanı yakaladı ve tuttu. Harvey sırığı destekledi ve
yüzeye yakın olan çıkıntının biraz daha ilerideki kısmına değen kanonun pruvasını itti.

"Harika!" diye bağırdı Henry Burns. "Şimdi rahat ol. Sırık kaymazsa
kalır."

Harvey çabalarını gevşetti, sırığı kanoyu olduğu yerde tutmaya yetecek bir açıyla tuttu, sadece hafif bir baskıyla. Henry Burns,
kendi küreğini bırakıp aynı şekilde ayar direğini alarak
kayalara tutundu ve arkadaşına yardım etti. Artık, her iki pruvada hızla akan su ile dinlenebilirler ve son mücadele için
güçlerini ve güçlerini toplayabilirlerdi.

Planları, dinlenmeleri gerektiğinde, kanonun yaklaşık bir ayak kadar geriye düşmesine izin vermekti, bu da batık çıkıntıyı aşmaya yetecek kadardı; sonra, akıntı onları yakalamadan önce, hızla içeri girmek, kanonun pruvasını akıntının akışına göre çevirmek ve ana güçle direklerle
ilerlemekti. Bunu başarabilirlerdi, eğer Henry Burns'ün ifade ettiği gibi,
kano "onlardan kaçmazsa."

Bekledikleri beş dakika saatler gibi geldi. Kıyı boyunca, Ellison kardeşlerin kanolarını kıyının kırık parçalarının üzerinden kaldırdıklarını görebiliyorlardı; Tom ve Bob bunların biraz gerisinde, tehlikeli zeminden
olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyorlardı. Fakat şimdi, güçlerini
toplayıp kanolarını nazikçe geri ittiklerinde, hareketlerini
fark eden Tom'dan gelen bir çığlık, Ellison çocuklarının ilerlemesini durdurdu. Bir an durakladılar ve Tom ve Bob ile birlikte sonucu hevesle izlediler.

Ah! Henry Burns için sert ve acıydı. Kano, direklerin güçlü
sürüntüleriyle sürüklenmesini durdurduklarında bir an asılı kaldı.

Sonra, burnunu çapraz olarak akıntının
keskin eğimine doğru ittiklerinde öne fırladı. Henry Burns, batık çıkıntıyı
aşarken, pruvayı doğrudan akıntıya doğru çevirmek için direğini sertçe aşağı doğru
soktu. Fakat dip tehlikeliydi.

Her şey o kadar çabuk bitmişti ki ne o ne de Harvey bunun nasıl olduğunu
anlayamadı. Sadece direğin tutmadığını, bunun yerine
kayalık kanalın kaygan bir parçasına çarptığını, kaydığını,
yol verdiğini ve denize düşmekten kaçınmak için dengesini zar zor sağladığını biliyordu.

Bir sonraki anda, kano, akıntının tüm gücünü alarak
döndü. Bir an sonra, onunla birlikte koşuyorlardı ve
George ve Arthur Warren'ın onları "şanssızlık" çığlıklarıyla -tamamen sempatik olmayan-
karşıladığı yere kadar sürükleniyorlardı.

Kanolarını kontrol altına almaları ve onu bir girdaba dönüştürmeleri zor olmuştu ve Ellison'lardan alaycı ve zafer dolu bir haykırış geldiğinde, işlerin ne kadar talihsiz bir hal aldığını fark etmişlerdi.
Taşımayı başarıyla yapmışlardı ve kanolarını yukarıdaki
kaynayan suya indiriyorlardı.

Warren çocukları kıyıya doğru kürek çekmekte hiç vakit kaybetmediler. Tom ve Bob, rakiplerinin
rahatsızlığını görünce, hemen kanolarını aldılar ve
taşıma boyunca ilerlediler. Harvey, Henry Burns'e merakla baktı, o da gülümseyerek ve sakin bir şekilde döndü.

"Ee?" dedi Harvey, "yeterince var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Henry Burns ve gözlerinde bir ışıltıyla kasten ekledi, "şimdi başladığımıza göre bunu da yapabiliriz. Oraya varmak için iki günümüz var, biliyorsun."

"İyi yapmışsın!" diye haykırdı Harvey. "Hadi, hazırsan. Tom ve Bob taşımayı yapmadan önce daha çok zamanımız var."

Küreklere eğildiler ve bir kez daha batık çıkıntıya ulaştılar, soluk soluğa ve ter içinde, çünkü çok çalışmışlardı ve akıntı, bu nedenle, şimdi eskisinden daha hızlı görünüyordu. Orada, kanolarını yerinde tutarak, ilk denemeden biraz daha uzun süre beklediler, dinlenip akıntıyı incelediler.

"Bu sefer çıkıntıdan sağ elimizi deneyelim," dedi Henry Burns. "Bu girdaplar sığ yerler anlamına geliyor. Belki de dip o kadar
kaygan değildir."

Eğimin abanoz yüzeyindeki neredeyse fark edilemeyen çatlakları işaret etti ve Harvey kabul etti.

"Bu kanoyu oraya kadar itebilirim, sen hayatta olduğun kadar," dedi Harvey, kesinlikle gücün ifadesi olan bir çift kaslı kola gururla bakarak; "tabii eğer başını dik tutabilirsen.
Sırıkla fazla
sırıkla dolaşma. Sadece her seferinde kazandığımı tutmaya çalış,
ta ki yeni bir tutunma elde edene kadar. Ne diyorsun--yeterince dinlenmiş mi?"

"Hadi, hadi, kaptan," diye cevapladı Henry Burns, soğukkanlı bir şekilde. "Hadi, gidiyoruz. "

Kano yine çıkıntıdan biraz geriye düştü ve yine
yakalayıp tuttular ve akıntıya doğru ittiler --bu sefer sol taraf yerine
sağ tarafta.

Karadaki yoldaşları endişeyle izliyorlardı. Kanonun suyun hızlı akışına
çarptığını ve bir an için sanki kararsızmış gibi asılı kaldığını gördüler,
pruvasını yukarı doğru mu çevireceğinden yoksa yana doğru mu döneceğinden emin değillerdi. Orada asılı kaldığı an dakikalar gibi geldi.
Henry Burns'ün, kıvrak ve çevik, ama soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde,
sırasını sığ bir nokta gördüğü suyun eğimine vurduğunu gördüler. Ve
sıra dayandı.

Karadaki gözlemciler, kanonun yavaşça döndüğünü ve hızlı akıntıya doğru döndüğünü, sanki bir cam levhanın üzerindeymiş gibi cilalı eğiminde yattığını gördüler.
Harvey'in kıçta sırığını yerleştirdiğini ve kasları düğümlenmiş ve yüzü asılmış bir şekilde güçlü bir şekilde ittiğini gördüler ve kararlılıkla asık suratlı.
Kanonun akıntıya karşı yavaşça ilerlediğini gördüler.

[Resim: "SAHİLDEKİ GÖZLEMCİLER KANOYUN YAVAŞÇA DÖNÜP HIZLI AKINTIYLA
KARŞI DURDUĞUNU GÖRDÜLER."]

Eğimin kenarında, sanki bir asır gibi gelen bir süre hareketsiz durdu.
Baş ve kıçtaki ikisinin, teknelerini akıntının pençesinden
kurtarmak için tekrar tekrar umutsuzca mücadele ettiğini gördüler. Sonra, neredeyse bir sıçrayışla,
akıntıların şiddetli direncinden kurtulan kano, eğimin
kenarından kayarak yukarıdaki akıntının daha derin kısmına girdi.

Bir an sonra, direklerin düştüğünü ve küreklerin kapıldığını gördüler.
Kano, muzaffer kollarla itilerek hızla öne doğru fırladı. Akıntılar
fethedilmişti. Henry Burns ve Harvey zorlu mücadelelerini kazanmışlardı.

Tom ve Bob, pervasızca acele ederek, kanolarını engebeli kıyı boyunca
sürükleyerek, çok geç olmadan taşımayı tamamlamaya boşuna çalışmışlardı. Üzüntü ve dehşetlerine rağmen, üç kez
güçlü bir şekilde çalınan bir korna sesi, yoldaşlarının zaferini onlara duyurdu. Üzüntüyle,
kornanın ilk sesinde
yerine koydukları kanolarını omuzladılar ve yüzlerini patikaya, akıntının dibine doğru
geri çevirdiler.

Aynı şekilde, Warren çocukları da kaçınılmaz olanı kabul ederek geri döndüler ve
başardıklarını gördükleri zor işi yapmaya hazırlandı.

Her durumda, Tom ve Bob'un arkasındaki konumları nedeniyle, daha yetenekli kanoculara göre çok daha büyük bir avantaja sahiplerdi.

"Vay canına! Ama bu zor bir işti," diye haykırdı Harvey, küreğini
rahatça daldırıp nefesini
düzelterek. "Bakın zavallı yaşlı Tom ve Bob'a - şampiyon kanoculara. Eminim kendilerini ağrıyorlardır."

Henry Burns döndü, arkasına baktı ve gülümsedi. Sonra tekrar akıntıya bakarak, "Evet, ama şuraya bakın." dedi.

Derenin bir kıvrımında, tam yarım mil ötede, ilk kano
kolayca kayıyordu.

Harvey homurdandı. "Ve onlar da orada olacaklardı," diye haykırdı, "eğer o kaymayı
yapmamış olsaydık. Öne geçsin, başka bir gün geliyor."

Çok, çok uzun bir zaman gibi geldi ve kendileri, önce bir kanoyu ve sonra bir başkasını eğime ulaşmadan önce akıntının tam yarım mil yukarısına ulaşmışlardı. Hangisinin önde olduğunu ayırt edemediler, ancak daha sonra Tom ve Bob'un kullandığı kano olduğu ortaya çıktı,
Warren'lar başarılı olmadan önce iki kez başarısız olmuşlardı, bu da diğerlerine gelip onları geçmeleri için zaman kazandırmıştı. Artık yan yanaydılar, yavaşça ilerliyorlardı.

Yeşil çayırların ve otlakların kıyıları boyunca kürek çekmek artık pürüzsüzdü, ta ki öğle vakti gelene kadar. Sonra, Harvey'in dört kez
bora çalmasıyla, yukarıdaki ve aşağıdaki diğerlerinin sırayla yanıtlamasıyla,
kanolar kıyıya çekildi ve öğle yemeği yendi. Ateş
yakmadılar, ama getirdiklerini soğuk olarak yediler. Dinlenmek için bir saatleri daha olan liderler, Harvey ve Henry Burns'ün olduğu yere geri döndüler ve
onları akıntıya ve kendi güçlü
öncülerine
geçirmedeki başarısızlıkları için iyi huylu bir şekilde kızdılar. Buna karşılık, iyi sporcular olan Harvey ve Henry Burns, Ellisons'lara "bir sonraki zor yerde" onları yeneceklerine dair güvence vererek iyi huylu bir şekilde karşılık verdiler. "

Diğer kanocular oldukları yerde kaldılar ve öğle yemeklerini birlikte yediler.

BÖLÜM IX

HEYECAN VERİCİ BİR SON

O öğleden sonra saat iki civarında, Jack Harvey'in dört kez
çaldığı korna sesi yarışın yeniden başladığını duyurduğunda, Tom Harris ve Bob White'ın
yüzlerinde ölüm kalım ifadesi vardı.
Harvey ve Henry Burns onlardan yarım mil kadar öndeydi; Ellison'lar
tam bir mil öndeydi.

Bu, iyi eğitimli atletik çocuklar için moral bozucu değildi, çünkü birçok beceri ve güç yarışmasında, yenilseler bile adil bir şekilde kazanılmış bir sonucu
kabul etmeyi öğrenmişlerdi. Tam tersine, şimdi olasılıklar onlara karşıyken, burada kazanmaya değer bir yarışma vardı.
Yarışta onları geriye düşüren Henry Burns'ün akıllıca hamlesi karşısındaki ilk
öfkeleri yatıştığında, onu
kazandığı için takdir etmeye hazırdılar dışarı.

Ama yine de kazanmaya mahkumlardı. Böylece kısa süre sonra, Samoset Körfezi'ndeki
kırılgan sularda sık sık onları taşıyan
güçlü, kuvvetli bir vuruşa yerleşerek, George ve
Arthur Warren'ın önüne geçtiler. Yorulmak bilmiyor gibiydiler.
Eğitilmiş ve
sertleştirilmiş kasları, iyi yağlanmış bir makine gibi çalışıyordu. Warren kardeşler
hızı korumak için boşuna çabaladılar. Sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar.
Tom ve Bob'un suya mükemmel bir hassasiyetle
vurduğu küreklerin o hızlı, güçlü hamlesi, hafif kanoyu daha az eğitimli rakiplerle
eşitlenemeyecek bir şekilde ileri fırlattı.

Henry Burns ve Jack Harvey, erkekçe çalışırken, kendilerinin de
kürekle geride bırakıldığını hissediyor gibiydiler; çünkü içlerinden biri sürekli olarak
omzunun üzerinden geriye bakıyordu; ardından suya daha sert bir
vuruşla vuruyordu ve kano bu yeni çabaya karşılık veriyordu.

"Biraz kazanacaklar," dedi Henry Burns bir keresinde sakin bir şekilde. "Buna engel olamayız.
Çok uzun yıllar geçirdiler, daha güçlü bir tempo tutturamayacaklar.
Ama bizi bir öğleden sonra yakalayamazlar. Yakalarlarsa, yenildik demektir.
Avantajımızın bir kısmını koruyacağız, değil mi, Jack?"

"Elbette kazanacağız!" diye haykırdı Harvey, suyu vahşice dürterek. "Ben
kazanacağım, kendim, sadece bir hamle için bile olsa."

Böyle dedikten sonra arkadaşına "onlara canlı bir şekilde ver" diye seslendi ve
sonraki on beş dakika boyunca Tom ve Bob'un gittiği hızı gerçekten de aşan bir tempo tutturdular. Ama böyle hamleler
iki günlük bir yarışı kazandırmazdı. Yavaş yavaş normal hızlarına geri döndüler ve Tom ve Bob bir kez daha onlara yaklaştı.

Ellison'lar da beceri ve dayanıklılık konusunda uzun bir sınavın zorluğunu hissediyorlardı. Şimdi, öğleden sonra saatleri geçtikçe, vuruşları daha yavaş ve daha yavaş düşüyordu. Tom ve Bob'dan biraz daha ağır yapılı olan, daha çok çalışmaktan sertleşmiş ve daha uyuşuk kasları çağrıya cevap vermiyordu. Harvey ve Henry Burns onlara yetişiyordu; Tom ve Bob ise her ikisine de yetişiyordu.

Dört kano yola devam etti; suyun derinliğine göre gerekli olduğu şekilde akıntılardan yukarı veya etrafından. Harvey ve Henry Burns, liderleri yakaladıklarını görünce, şüpheli akıntılarda daha fazla riske girmeyeceklerdi, ancak Ellison'ların geçtiği akıntıların etrafından dolaşacaklardı. Tom, Bob ve Warren'lar da her zorluğun etrafından dolaşarak en hazır yolu seçtiler.

O öğleden sonra yarışın birkaç saati daha olsaydı, Tom ve Bob'un rakiplerini geçip geçmeleri kesindi. Ama şimdi ilk günün yarışının bitme zamanı gelmişti ve hemen
Harvey saatine bir göz attıktan sonra boynuzu dudaklarına götürdü. Dört düdük sesi durgun suların yukarısında ve aşağısında duyuldu ve her kanodan dört düdük sesi duyuldu. İlk günün yarışı bitmişti. Kanolar kıyıya doğru yöneldi. Saat altı olmuştu ve Ellison'lar hala öndeydi.

Ama fark artık o kadar büyük değildi. Onlarla en yakın kano arasında
çeyrek milden fazla kıvrımlı bir dere yoktu. Harvey ve
Henry Burns iyi iş çıkarmışlardı. Ama Tom ve Bob daha fazlasını başarmışlardı. Tekneleri ile Harvey ve Henry Burns'ün kanosu arasında sekiz milden biraz daha fazla bir mesafe vardı. Warren'lar da kürek çekmişlerdi, ancak liderlerin tam üç çeyrek mil gerisindeydiler. Kanolarını kıyıya, tam olarak her birinin korna sesi duyulur duyulmaz bulunduğu noktaya çeken çocuklar şimdi bir araya geldiler ve el sıkıştılar. Bu temiz, dürüst bir spordu ve kıskançlıktan eser yoktu.

"Ama yarını bekleyin," dedi Tom Harris, Jim Ellison'a iyi huylu bir şekilde yumruğunu sallayarak.

Şimdi her kanodan üç bambu direği, sancak ve çapraz çubuktan oluşan hafif bir çerçeve ve ince, ağartılmamış pamuklu bir "A" çadırı çıkardılar ve dört çadırı hemen düz bir zemine yarım daire şeklinde kurdular. Çadırlar dayanıksızdı, taşınması hafifti ve yağmurlu havalarda işe yaramazdı; ama günlerini seçmişlerdi ve hava açıktı ve ıslanma tehlikesi yoktu.

Sonra, ağırlığın dikkatli bir şekilde bölünmesi nedeniyle, her kano
akşam yemeğini almak için gerekli bazı eşyaları sağladı: birinden kahve
kaynatmak için bir kova, diğerinden tava vb.; kızartmak için pastırma, ekmek ve patates. Kısa süre sonra dört çadırın önündeki açık alanda bir ateş yaktılar, yanına bir kütük sarılmış ve kahve kovası bir çubuğa asılmış, kütüğün eğik bir şekilde yerleştirilip yere sabitlenmişti. Pastırma daha sonra tavada cızırdadı, biraz
kızgın kömürün üzerine kondu. Patatesler sıcak küllerin içine, ateşin altına, yanmanın erişemeyeceği
bir yere gömüldü.

Kanocular ateşin etrafında yere uzandılar,
aç ve sağlıklı bir şekilde yorgun. Alacakaranlık çöktüğünde, her şey hazırdı ve ziyafeti ateşin sıcaklığından uzaklaştırdılar,
daha fazla odun yığdılar ve neşelendirmek için parlak bir şekilde yaktılar.

Sonra inanılmaz bir iştahla yere yığıldılar; ve yol boyunca getirdikleri çıtır pastırma,
sıcak patates ve ekmek miktarı, Half Way House'un sahibini veya başka bir otel sahibini, eğer tedarik etmek zorunda olsaydı, dehşete düşürürdü. Sonra, yakınlardaki otlaklardaki sığırları birkaç şarkıyla, yürekten ama müzikal bir şekilde bağırarak ürküttüklerinde, neredeyse ilk yıldızların parıltısıyla gece yatmaya hazırdılar. Her biri tek battaniyesine sarılmış, çıplak çimenlerin üzerinde derin bir uykuda, ne kadar çabuk uykuya daldıkları şaşırtıcıydı.

"Ee?" diye sordu Henry Burns, ertesi sabah, doğrulup, gözlerini zar zor açmış olan arkadaşına bakarak. Harvey
esnedi, gerindi ve kendine geldi. "İyiyim," diye cevapladı. "Sakat mı?" "Hiç de değil," diye cevapladı Henry Burns.

Çadırdan dışarı adım attığında, şaşkınlıkla Tom ve Bob'un
zaten kalkmış olduğunu ve çadırlarının ve battaniyelerinin sıkıca paketlenip istiflendiğini gördü.

"Bir dalış yapalım mı?" diye sordu Bob.

"Evet," dedi Henry Burns. "Hadi, Jack?"

Dördü kıyıya indi, diğerlerini hala sabah şekerlemelerini
bitirirken bıraktı. Hızlı bir dalış ve tekrar dışarı çıktılar, kahvaltıya hazırdılar. Günün yarışına hazır oldukları açıktı. Jim
ve John Ellison, birkaç dakika sonra dışarı çıktıklarında böyle dediler. Ama Henry
Burns, kardeşlerin çadırlarına
vurmaya geldiklerinde hareketlerini keskin bakışlarıyla gözlemlerken Harvey'e sinsice göz kırptı. Jim Ellison'ın sağ kolunu başının üzerine bir kez kaldırdığında ne kadar çabuk düşürdüğünü fark etmemişti.

"Biraz sakat," dedi Henry Burns yumuşak bir sesle. "Başlangıçta, esnemeden önce onlara sertçe vuracağız."

Kahvaltılarını yaptılar ve kamp ekipmanlarını yerleştirdiler, hepsi şimdi Ellison'ların kanosunun kıyıya çekildiği noktaya doğru ilerlediler. Orada bu amaçla kesilmiş bir direk kurdular. Bu, yarışın dönüm noktasını işaret ediyordu.
İşaret verildiğinde Ellison'lar oradan aşağı doğru yola çıkabilirlerdi; ve her kano, kendi evine
gitmeden önce o noktaya kadar yukarı doğru gitmeliydi.

Henry Burns'ün ifade ettiği gibi, artık zafer ve akşam yemeği için bir yarıştı. Yiyecek stoklarını yemişlerdi ve kampa varana kadar hiçbir şey için
durmayacaklardı. Önceki gün kürek çekerken akıntıya ve akıntıya karşı yaklaşık on beş mil yol kat etmişlerdi; ancak akıntıya karşı yaklaşık yarı sürede gidebilirlerdi.

Artık kısa sürede su üstündeydiler, çünkü Harvey yola çıkmak için sabırsızlanıyordu ve
onaylı olarak işareti o verecekti. Ellison kardeşler
memnuniyetle geciktirirdi, ancak Harvey, Henry Burns'ün bir sözü üzerine kararlıydı.

Yerlerini aldılar, korna sesiyle suyu birbirine çarptılar ve ikinci günün yarışı başladı.

İkinci ve üçüncü kanoların yolcuları da kendilerinden emindi, ancak başlangıçta liderlerin akıntıya karşı dönüş noktasına kadar devam etmeleri gerekirken, onları hızla geçerken görmek biraz rahatsız ediciydi. Üstelik öndeki kano, Ellison'ların bir gün önce etrafında taşıdığı ama şimdi sadece kanolarını yönlendirerek akabilen hızlı akan suyun bir parçasını hızla yakaladı. Bu yüzden başlangıçta cesaretlendirici bir ilerleme kaydettiler ve rakiplerine meydan okumak için
birkaç akıntının dibinde bir kez döndüler.

Ancak, beceri ve eğitimin etkisi kaçınılmazdı. Şimdi hızla
kazanılan millerde, ikinci ve üçüncü kanolar sakin, durgun, yavaş yerlerde liderlere yetişti. Kaslarında daha fazla bahar ve
canlanma vardı. Kanoları suda daha hızlı hareket ediyordu.

Akarsuyun aşağısında sekiz mil, öndeki kanoyu hızla geçiyorlardı, Tom ve Bob ile Henry Burns ve Harvey'in kanoları neredeyse yan yanaydı ve dördü de tüm sinirlerini ve kaslarını zorluyordu. Warren'lar en az yarım mil geride kalmıştı.

Ellison'ların şansı yaver gitmişti, şüphesiz; sığ suda akıntılarda ilerlemek
en belirsiz iştir. Eski kanocular olan Tom ve Bob, batık bir kayayı belirten
suyun görünümünü iyi biliyorlardı ve saf beceri ve
dikkatle, suyun uğursuzca
döndüğü tehlikeli bir yerden kaçınmak için kürekleri hızlıca
sürükleyerek kanolarını ara sıra yana doğru çevirdiler. Henry Burns ve Harvey son zamanlarda dereden aşağı inmişlerdi ve
bu deneyimle, en az
beklendiği anda takılmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorlardı.

Yine de, tüm deneyimlerine rağmen, ara sıra bir kano gıcırdıyor ve belki
bir an için bir akıntıda asılı kalıyordu; ve bir keresinde, Tom ve Bob'un kanosu Harvey'inkinden
önce gidecekken, sertçe karaya oturdular ve
değerli dakikalar kaybettiler.

Ancak, Henry Burns'ün önceki gün onur kazandığı akıntılara bir mil kadar yaklaştıklarında, Tom ve Bob üstün eğitimlerinin ve becerilerinin
kanıtını göstermişlerdi; Harvey ve Henry Burns'e liderlik ediyorlardı ve liderlere yakındılar.

"Neşelen, Jack," dedi Henry Burns, yoldaşına soğukkanlılıkla; "kazanmaları gerekirdi, ama yine de onlara iyi bir yarış yaşattık. Bir şeyler olabilir.

Ve bir şeyler oldu - ama Tom Harris'in yönettiği kanoya değil.

En öndeki üç kano artık en kötü akıntıların eşiğindeydi ve her genç kendini koşuya hazırlıyordu. Ellison'ların
hızla uçurumdan atlayıp, pürüzsüz eğimden aşağı hızla daha engebeli suya doğru gittiğini gördüler. Birdenbire, kano aniden durdurulmuş gibi göründü
ve bir an asılı kaldı. Sonra tekrar kaydı. Ama hasar verilmişti. Sivri bir çıkıntı brandayı delmişti ve kano
sızdırıyordu.

Birbiri ardına iki kano aşağı indi; ustaca idare edildi;
Dikkatli gözler tehlikenin işaretlerini algıladığında, bir o yana bir bu yana biraz kırkıyorlardı; köpüren, telaşlı akıntılarda cesurca at sürüyorlardı
ve ötesindeki berrak suya. Tekrar
salınışlarına başladıklarında hızları pek azalmadı ve tek tek Ellison'ları geçtiler.
Sonrakilerin kanosu, brandadaki yırtıktan hafifçe ama sürekli olarak sızan suyla
dolmuştu, biraz sürüklendi ve yarım mil daha gitmeden
kurtarılması gerekti.

O öğleden sonra, çıplak ayaklı ve şapkasız bir çocuk, Ellison barajının biraz yukarısındaki bir noktada kıyıda durmuş, endişeyle
görebildiği kadarıyla akıntıya karşı bakıyordu. Çok heyecanlı olduğu kıpırdanma biçiminden belliydi; ve bir keresinde suyun üzerinde sarkan bir huş ağacına
tırmandı ve o tünekten uzağa baktı.

"Merhaba, Tim," dedi aniden, ona yakın bir ses. "Ne arıyorsun?"

"Ah, merhaba, Bess," diye cevapladı Tim Reardon şaşkınlıkla dönerek.
"Beni nasıl da korkuttun! Kanoları bekliyorum--bunu bilmiyor musun? Çatlak, ama Jack'in kazanmasını umuyorum."

"Neden kütüklerin üzerine çıkmıyorsun?" diye sordu kız. "Oradan
daha yukarıyı görebilirsin. Hadi."

Bess Thornton bir cevap beklemeden, bir kütük bomuyla sınırlandırılmış, çakıl malzemeye kesilmeyi bekleyen hafif sedir ve ladin kütüklerinden oluşan tehlikeli bir patikadan fırladı; eski değirmen
ara sıra bu işi de yapardı, mısır öğütmenin yanı sıra. Kütüklerin çoğu kızın hafif ağırlığını bile taşıyacak kadar büyük değildi, ama onun altında battı ve çıplak ayaklarını ıslattı. Hafifçe birinden diğerine sıçradı, arada sırada durup kendisini destekleyen daha büyük bir kütüğe yaslandı. Su konusunda aynı derecede rahat olan Küçük Tim de onu takip etti.

Bu kütük grubunu sınırlayan bom, uçlarından birbirine zincirlenmiş ve kıyıdan yukarı bir noktadan baraja doğru, kanoların iniş yerinin hemen üzerindeki bir noktaya kadar uzanan daha büyük ve daha uzun kütüklerden yapılmıştı. Tim Reardon ve Bess Thornton, bu bom boyunca akıntıya kadar uzandığı yere kadar koştular.

Sonra Küçük Tim bir çığlık attı ve neredeyse başı önde akıntıya
düştü.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı. "Önde kim var? Görebiliyor musun?"

Bir sonraki anda dehşet içinde bir ünlem attı. İki kano, biri diğerinin çok gerisinde olmayan bir şekilde, derenin bir kıvrımından fırladı - ama ikinci kano, Küçük Tim'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Jack Harvey tarafından yönlendiriliyordu. Tom ve Bob'un epey bir üstünlüğü vardı ve vuruşlarına hayat katma biçimlerine bakılırsa, bunu sürdürebilecekleri anlaşılıyordu.

"Vay canına," diye haykırdı Küçük Tim. "Hadi Jack! Hadi Henry! Onları
henüz yenebilirsin. Onlara ver!"

Arkadaşının coşkusunu ve ruhunu yakalayan ve ikinci kanonun yolcularının kim olduğunu
görebilen Bess Thornton, Küçük Tim'inkilere kendi cesaretlendirici
nidalarını ekledi.

Ama liderler istikrarlı ve emin adımlarla geldiler, barajın etrafından dolaşmak için
karaya çıkacakları kıyı noktasına doğru hafifçe ilerlediler.

Derenin yukarısında, iki kano daha görülebiliyordu, yan yana, dört çocuk küreklerini tüm güçleriyle çekiyorlardı.

Böylece öndeki kano oğlan ve kızın yanından geçti, Küçük Tim sesini
kısarak bağırıyordu, Harvey ve Henry Burns'ü gelmeye teşvik ediyordu. Elbette
gürültünün bir itici gücü olsaydı, Tim'in haykırışları
ölçeği arkadaşlarının lehine çevirirdi.

Öndeki kano kıyıya değdi ve Tom ile Bob hafifçe dışarı fırladılar;
teknelerini kaptılar ve kıyıya doğru, taşımayı yapmak için yola koyuldular.

Henry Burns ve Harvey de aynısını yapmak için içeri girdiler. Ama şimdi Bess Thornton,
Tim'i aniden bir kolundan yakalayarak, bomdan aşağı doğru yürümeye başladı ve ona, "Çabuk gel," dedi.
Şaşıran ve ne demek istediğini merak eden Tim onu ​​takip etti.

Kız, kütüklerin oluşturduğu hat boyunca hızla
barajın biraz yukarısındaki bir noktaya koştu. Orada bomun hattı kıyıya doğru sola doğru bir süpürme hareketi yaptı. Ayakta durdukları sırada sağlarında, derenin ortasında güçlü bir şekilde akan ve güçlü bir akıntıyla barajdaki bir açıklığa doğru giden derin, siyah su vardı. Bu, derenin suyunun büyük bir hızla aktığı dik, uzun bir eğim olan uzun su kanalıydı. Zaman zaman kütük sallarını taşımak için inşa edilmişti - her iki tarafına tahtalar yerleştirilmiş, girişi barajın tepesinin birkaç ayak kesilmesiyle oluşturulmuş bir kanal. Kanalda çok fazla su derinliği yoktu - kimse ne kadar olduğunu bilmiyor gibiydi. Deredeki suyun yüksekliğine bağlıydı. Şimdi kız, Harvey ve Henry Burns'e el sallayarak, onları izlemeleri için tiz bir sesle bağırdı. Şaşırarak, bir an kürek çekmeyi bıraktılar ve
olduğu yere baktılar.

Şaşkınlıklarına ve Küçük Tim'in dehşetine, çıplak ayaklı ve
çıplak kollu, hafif bir basma elbise giymiş kız bir kahkaha attı ve
dereye daldı. Bir an sonra, bomdan birkaç adım ötede yeniden belirdi ve
şüphesiz, aşağı doğru akan su kanalına doğru
yöneliyordu.

"Geri dön!" diye bağırdı Küçük Tim. "Orada boğulacaksın. Kanala
gidiyorsun."

Kız yüzerken yan tarafına döndü ve seslendi:

"Onlara gelmelerini söyle. Diğerlerini yenerler. Ben daha önce bir kez
geçtim."

Tekrar döndü, Küçük Tim dizleri titreyerek ayakta duruyordu. Henry Burns
ve Harvey, kızın apaçık tehlikede olduğunu görünce, her biri birer
telaş nidası attı ve bir kez daha dereye doğru yöneldi.

Ama çaresizdiler. Bir an daha ve kızın suyun hızlı akışına yakalandığını gördüler. Tam eğimin kenarından geçerken bir kolunu sallayarak doğruldu ve yüzeye olabildiğince yakın kalmak için tam boy uzandı. Kayboldu ve onlar bir asır gibi görünen ama iki dakikadan biraz fazla süren bir süre beklediler. Sonra, birdenbire, çok aşağıdan, Bess Thornton'un net, uluyan çığlığı kulaklarına geldi. Güvenli bir şekilde geçmişti.

Tim Reardon için ciddi bir andı. Benton'da onun boyutunda daha iyi bir yüzücü yoktu. Sadece birkaç iri çocuk, birkaç mil aşağıda, derenin kıyısındaki en yüksek nokta olan Pulpit Rock'ın en tepesinden onunla birlikte dalmaya cesaret
edebildi. Şimdi kendisinden daha büyük olmayan bir kız tarafından
şaşırtılmıştı ve su kaydırağından geçme düşüncesiyle dizlerinin belirsiz bir şekilde titrediğini hissetti. Ve orada iri dostu Harvey ve Henry Burns vardı, suyun üzerinde bekliyorlardı, ne yapacaklarından emin değillerdi. Yarışı kazanmalarına yardım edebilirdi. Ya da geride kalabilir, bir kız tarafından yenilebilirdi ve Harvey ile Henry Burns kaybederdi.

Küçük Tim bir an için akıntının ortasına baktı, suyun, siyah ve parlak, düzgün ve hızlı bir şekilde su yolunun ağzına aktığı yere. Sonra sesini elinden geldiğince kontrol altına aldı, kanoya doğru el salladı ve bağırdı:

"Hadi Jack. Sana göstereyim. Çok kü-çük."

Küçük Tim gözlerini kapattı, boğazındaki yumruyu yuttu, bomdan atladı ve suyun altında uzun bir yüzme yaptı. Tekrar ortaya çıktığında, hızlı akıntıya yakındı, kanonun yattığı yerden biraz aşağıdaydı.

"Hadi çocuklar," diye tekrar bağırdı ve bir sonraki anda Henry Burns ve
Harvey onun barajın kenarından kaybolduğunu gördüler. Sanki inişin eteğine inmesine daha vakit olmamıştı ki, zafer kazanmış bir şekilde onlara seslenen sesini duydular.

Henry Burns döndü ve arkadaşına hızlı, sorgulayıcı bir bakış
attı. Karşılığında, Harvey işlerin garip gidişatına şaşırdığını belirten bir ıslık çaldı ve kısaca, "Şimdi yapmalıyız. Eğer yapabilirlerse biz de geçebiliriz. Şu kızı asın! Şimdi iyi bir destek alın. Gimminy, şu su akışına bakın!"

Konuşurken tam uçurumun kenarındaydılar; ve son ünlemi mırıldanırken, kano oluğun eğimine daldı ve pürüzsüz yüzeyinden aşağı doğru hızla ilerledi. Yanlarından geçerken kanalın kenarlarını zar zor görebiliyorlardı. Neredeyse anında, sanki, kendilerini dibindeki
çalkan, kaynayan suların içinde buldular, Henry Burns pruvada alçakta çömelmişti,
denize düşmemek için; Harvey bir an
küreğiyle desteklendi ve sonraki anda suyu yolunda tutmak için öfkeyle
vurdu.

Kano su aldı ve su altında kalacağından korktular; ama
yollarına devam ettiler. Sonra, alt kıyıyı sınırlayan çıkıntılı bir çıkıntının yanından geçerken, birlikte duran iki kişi onlara el salladı ve
neşeyle bağırdı:

"Sert kürek çek! Hadi, Jack! Ver ona, Henry! Çok öndesin.
Henüz kıyının yarısını bile dönmediler. Yaşasın!"

Çığlıklarla teşvik edilen iki kanocu küreklerini yenilenmiş bir şevkle çekti. Böylece sakin suya çıktılar. Kıyının yukarısında, Tom ve
Bob, dehşete düşmüş bir şekilde, rakiplerinin uzun yarışta öne geçtiğini gördüler - aşılamayacak bir
öncülük.

Gururla oturan Henry Burns ve Harvey, tanıdık kıyıların yanından hızla geçtiler, eski kampın görüş alanına girdiğini gördüler, bitiş çizgisini geçtiler
ve yarış kazanıldı. Kıyıda durup diğerlerinin
geriden gelmesini izlediler: Tom ve Bob çok geride değildi; Warren oğlanları üçüncü, Ellison'lar ise sonuncuydu.

"Evet," dedi Tom Harris, biraz sonra kampın dışında otururken, iyi huylu bir şekilde, "ama bize nasıl yenileceğini sana gösterecek bir kız bulman gerekiyordu."

"Zaten oradan geçebileceğini nereden biliyordun?" diye ekledi, bitişi görmek için kıyıdan aşağı gelen Küçük Tim'e dönerek.

"Bir keresinde büyükannemden kaçmak için yaptım," diye cevapladı Bess Thornton, gözleri parlayarak. "Aman Tanrım, ama korkmamış mıydı? Ama kolay, değil mi,
Tim?"

"Kolay! Önemli değil," dedi Küçük Tim.

BÖLÜM X

HENRY BURNS BİR HEDİYE VERİYOR

Akşamdı ve Benton'ın alışveriş bölümünün sokakları
aydınlanmıştı; vitrinlerin aydınlatması,
içeride en iyi şekilde düzenlenmiş cazibeleri sergilemeye yarıyordu. Gece sıcak ve keyifliydi ve
yoldan geçenler, manzaranın tadını çıkararak veya ara sıra durup bir nesneye
bakarak ağır ağır hareket ediyorlardı.

Ana caddelerden birinde ağır ağır yürüyen üç çocuk, içlerinden biri onları durdurup
önlerini işaret ettiğinde aniden durdular. İşaret ettiği nesne,
elleri ceplerinde, vitrinlerden birindeki
teşhire dalmış duran dördüncü bir gençti.

"Şşşş!" Genç Joe Warren, arkadaşlarına, kardeşi George ve Bob White'a fısıldadı, "Henry Burns'e bakın. Aman Tanrım, bu çok zengin. Tamam,
bir tane yakaladık. Durun, ona kolayca yaklaşalım."

Çocuklar Henry Burns'e biraz daha yaklaştılar, genişçe sırıtıyorlardı. Henry
Burns, böylesine yoğun bir gözlemin farkında olmadan,
parlak bir şekilde aydınlatılmış pencereye bakmaya devam etti.

Vitrinin içindekiler, gerçekten de, onun yaşındaki bir gencin ilgisini çekeceğini pek tahmin edemeyeceğiniz türdendi. Dükkan, Benton'un en büyük kuru mal işletmelerinden biriydi ve özel vitrin tamamen kadın ve kız elbiselerine ayrılmıştı.
Mevsimin giysilerine bürünmüş, az çok gerçeğe benzeyen birkaç figür,
teşhirde önemli yerlerde duruyordu.

Henry Burns'ün vizyonuyla doğrudan uyumlu olanlardan biri şunlardı: şık bir yazlık denizci kıyafeti giymiş, başının sarı bukleleri şık bir denizci şapkasıyla taçlandırılmış bir kız figürü; balmumu yanakları neredeyse kesin bir
pembe renge boyanmış; mavi, dik dik bakan gözleri görünüşe göre Henry Burns'ün bakışlarına karşılık veriyordu, onun hayranlığından utanmıyordu.

Henry Burns'ün balmumu figürle daha yakından tanışma arzusunda şüphe yoktu, çünkü hemen pencereye yaklaştı ve onu gizlemediği bir ilgiyle inceledi.

"Görünüşünü beğenmiş gibi görünüyor, değil mi?" diye kıkırdadı Young Joe, Bob White'ı dürterek ve kahkahalarla ikiye katlanarak. "Keşke Jack Harvey şimdi burada olsaydı da onu görseydi. Hadi, onu uyandıralım."

Yumuşak bir şekilde yaklaşan üçlü, sarı saçlı, balmumu hanımın şüphesiz hayranına yaklaştı.

Hala onun üzerinde tefekküre dalmış olan Henry Burns, aniden vahşi batı performansına yakışacak bir dizi
bağırış ve alaycı nidalarla karşılandı. Sonra dönüp onlara doğru döndüğünde kahkahalar yükseldi.

Ancak Henry Burns'ün irkilmesi veya kolayca
şaşkına dönmesi doğasında yoktu ve şaşırmış olmasına rağmen yavaşça döndü
ve üçüne doğru döndü.

"Merhaba," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Merhaba, Henry," diye kıkırdadı Genç Joe. "Söyle bakalım, adı ne?"

"Evet, kim o?" diye yankıladı diğer ikisi; bunun üzerine üçü de kahkahalarla karışık
bağırışlar ve sevinç çığlıkları atmaya başladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Henry Burns. "Ama içeri girip soracağım, eğer istersen."

"Çok tatlı değil mi?" dedi Bob White. "Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, Kitty Clark'ı tanıdığından beri öyle değil," diye cevapladı Henry Burns. "Ow! vay canına!" diye ciyakladı Genç Joe; büyük bir memnuniyetle başlayan ve Bob'un güçlü sağ kolundan gelen bir yumruğun gücünü hissettiğinde ulumayla sonlanan bir ünlem.

Henry Burns'ün dezavantajına rağmen onu alt etmek o kadar kolay değildi.

"Jack'i gördün mü?" diye sordu.

"Hayır--evet, işte geliyor," diye cevapladı George Warren, geldikleri yönü işaret ederek.

Henry Burns onları aniden terk etti ve onlar da alaycı bir şekilde ona seslenerek yanlarına gittiler.
Ama pek aldırış etmedi. Genç adamı tanıyan herkes, onun aklında özel bir şey olduğunu bilirdi; ve böyle bir durumda,
Henry Burns şakalaşarak kenara çekilmemeliydi.

Yaklaşık beş dakika sonra, Henry Burns ve Harvey, Henry Burns'ün arkadaşını götürdüğü aynı mağaza vitrinine bakıyorlardı.

"Söyle bakalım--şey--Jack, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Henry Burns,
balmumu figürü işaret ederek.

Harvey arkadaşına baktı ve sırıttı.

"Neyi düşün!" diye haykırdı. "Bukleler mi?"

"Hayır, bukleleri as!" dedi Henry Burns. "Elbise."

Harvey ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Ah, evet," dedi sonunda, sanki böylesine sıra dışı bir sorunun anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi; "Bob White'ın kız kardeşine benziyor.
Ne olmuş yani?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Henry Burns, "sadece sen ve ben satın alacağız."

Harvey'nin sırıtışı genişledi.

"Elbette," diye cevapladı. "Bunun içinde hoş görünürdün, Henry. Sadece buklelerine de ihtiyacın var--"

"Ve Bess Thornton'a ver," diye devam etti Henry Burns, yoldaşının sözlerini umursamadan.

Harvey ıslık çaldı.

"Eğer ciddi olduğunu düşünmüyorsam derimi yüzerim!" diye haykırdı.

"Ciddiyim," dedi Henry Burns. "Sekiz dolar seksen yedi sent--indirimli--her zaman öyledir, değil mi? Bunun yarısı dört dolar ve bir şey veya başka bir şey. Benimle içeri gel?"

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Harvey, bunu düşününce bile kızararak. "Yarısını ben öderim, ama eğer birini satın almaya ikna edersen. O yarışı kazanmak
benim için bundan daha değerli. Peki, eğer tüm bu tuhaf şeyleri düşünmeyi
yenmezsen. Bunu kafana ne soktu?"

"Neden, o, bize o su yolundan nasıl geçeceğimizi göstererek, kendisininkini mahvetti, değil mi?" dedi Henry Burns.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Harvey. "Sanırım çok daha önce şımartılmışlar.
Yeterince fakirler. Elbiseyi satın alacak birini bul, ben de yarısını öderim, tamam mı?"

"Şimdi satın alacağım," dedi Henry Burns, soğukkanlılıkla; "yani, paran varsa. Benim beş dolarım var."

Harvey cüzdanını ve gerekli banknotları çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yüz dolar bile olsa bunu yapmam. Hadi;
Seni pencereden izleyeceğim."

Hiçbir şekilde yılmayan Henry Burns, pencereden modelin ve giysinin eleştirel incelemesi onu figürün Bess Thornton'ın boyutlarında olduğuna ikna etmişti, cesurca mağazaya girdi, sakince satın aldı, kasiyerin evlenmeyi düşünüp düşünmediği sorusunu görmezden geldi ve onunla arkadaşına geri döndü.

"Söyle," diye haykırdı Harvey, "_Viking_'i bu kadar çabuk yelken açmayı öğrenmene şaşmamalı. Sende cesaret var."

"Şimdi onu oraya götürmeliyiz," dedi Henry Burns.

Harvey aniden durdu.

"Şu elbiseyi al ve bir kıza ver?" diye sordu.

"Hayır, ona vermeyeceğiz," diye cevapladı arkadaşı. "Bizi istemeyebilir ve ben ne diyeceğimi bilemem, değil mi?"

"Ben söyler miyim!" diye haykırdı Harvey.

"Bırakıp kaçacağız," diye açıkladı Henry Burns. "O zaman
kimin gönderdiğini bilmeyecek ve onu saklamak zorunda kalacak. Anladın mı?"

"Saat neredeyse dokuz," diye belirtti Harvey.

"Gidiyorum," dedi Henry Burns.

"Oh, tamam, ben beklerim," dedi Harvey. "O zaman gidelim. İyi
iki buçuk mil, üçe yakın."

Kısa bir süre sonra, iki yoldaşın Benton'dan Ellison'ın değirmenine doğru giden yolda yürüdüğünü görebilirdiniz.

Hızlıca yürüdüler ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra
bir tepedeki pencereden gelen ışık onları Çiftçi Ellison'ın çiftlik evine yaklaştıkları konusunda uyardı. Derenin kıyısı boyunca uzanan
yoldan döndüler ve yamaçtaki
tarlasından geçerek dereye doğru ilerlediler.

Harvey bir keresinde "Ellison'ın köpeği var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, senden daha fazla," diye cevapladı arkadaşı. "Hiç görmedim. Yine de derenin yakınında kalacağız, böylece bizi evden göremezler."

Küçük sedir ve ince huş ağaçlarının kümelerinden geçtiler,
arada sırada beşik tepeciklerine tökezleyerek ve küçük çukurluklara
girdiler. Berrak bir geceydi ve yıldızlarla doluydu, ancak yarı karanlıktaki
gölgeler kafa karıştırıcıydı. Mutfak penceresinde, üstlerinde bir lamba parlıyordu ve ara sıra birinin pencerenin önünden geçtiğini görebiliyorlardı.

"Ellison yatmadı," diye belirtti Harvey.

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı Henry Burns. "Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Harvey. "Ama bu dere konusunda hassas. Bir gece Willie Dodd'u orada ağ atarken yakaladığından beri, bu alabalıkların bir kısmını
kaybedeceğinden korkarak deliriyor."

"Senin derdin ne," dedi Henry Burns. "Bu elbise yüzünden.
Bir milyon dolar verseler bile bizi onunla yakalayamazdın."

"Bahse girerim ki, ben yakalamazdım," diye cevapladı Harvey.

Harvey'nin sinirleri, genellikle en sağlam olan, en ufak bir tedirginliğe bile dayanıklı değildi; çünkü birkaç dakika sonra arkadaşı koluna hafifçe dokunduğunda ve hareketsiz durmasını işaret ettiğinde, heyecanın doruk noktasına ulaşmış bir şekilde ve tarlaların üzerinden atlamaya hazır bir şekilde bekledi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı.

"Şşş!" Henry Burns, bohçasını bir kolunun altında sıkıca tutarak ve içine girdikleri dağınık kızılağaçların arasından bakarak cevap verdi. "Bir ayak sesi duydum."

Endişeyle beklediler.

Ancak, Henry Burns'ün hızlı kulağının duyduğu adımlar, bu sefer çalılıkların belirgin bir çıtırtısıyla devam ederken, yoldaşının pahasına gülme sırası Harvey'deydi.

"İşte senin haydutun, Henry," dedi, hafifçe gülerek ve arkadaşının omuzlarının arasına şaplak atarak. "İki boynuzu var ama sanırım o kutunun içinden bakıp o elbiseyi görmediği sürece kancaya takılmayacak."

Bir Jersey ineği çalıların arasından yavaşça yürürken ve iki çocuğa merakla bakarken Henry Burns'ün yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Ama onu bir an gözlemleyen Henry Burns, hayvanın aniden sıçrayıp dönüp diğer tarafa baktığını fark etti, sanki arkadan gelen bir ses onu şaşırtmış gibi.

Henry Burns yoldaşını kavradı ve ineğin arkasına işaret etti. Harvey'in
gözleri onun işaret ettiği yeri takip etti.

Bir adamın figürü açıkça görülebiliyordu, çalılıkların
gölgelerinde gizlice ilerliyordu.

Bir an daha durmadılar, ama öne doğru atıldılar, çıkardıkları
gürültüye aldırmadan, dalları bir kenara iterek ve toprağın bataklık olduğu bir tepeden diğerine
atlayarak. Aynı anda Çiftçi Ellison, bir sopayı sallayarak, açıkça göründü ve arkalarından
fırladı, koşarken haykırdı.

"Dur orada!" diye bağırdı. "Durmazsan seni vururum. Bu dereye
ağlar döşetmeyeceğim. Sadece şu sopayı sırtlarına koymama izin ver."

Sadece daha hızlı kaçtılar.

"Ateş etmeyecek," diye soludu Henry Burns. "Barajın dibine doğru git. Dereyi geçeceğiz."

Harvey'e gelince, piyade ateşi tehditleri onu durduramazdı.
Taşıdığı kutunun ağırlığına rağmen, yolu gösteren daha zayıf arkadaşını takip etti.

Otlak ve bataklıkta kovalamaca devam etti. Çocuklar daha çevikti, ancak Çiftçi Ellison yeri biliyordu. Ve bir keresinde bataklık bir araziyi
etrafından dolaştı ve neredeyse onları kaçıracaktı. Dereye doğru döndüler, kıyısına ulaştılar ve barajın dibine doğru hızla ilerlediler. Orada, engel nedeniyle azalan su, küçük bir havzadan sığ tabana doğru akıyordu, oradan da burada bir kaya çıkıntısı vardı. Bunlardan birinden diğerine sıçrayarak, kayarak ve dizlerinin üzerine
çökerek, orada burada yarı çürümüş bir kütük veya sürüklenen odun parçasının yardımıyla,
karşıya geçtiler ve tam da Çiftçi Ellison nefes nefese, daha yakın kıyıda belirdiğinde karşı kıyıya tırmandılar.

"Siz kaçak avcılar!" diye bağırdı, "Bu sefer kaçtınız. Ama bir sonrakine dikkat edin. Unutmayın, bir daha gelirseniz, sizin için bir av tüfeği dolusu kaya tuzu ve ağrıyan bacaklar olacak."

Kendini barajın dibine oturttu, incinmiş bir kaval kemiğini ovuşturdu ve
onların tarlaların arasından kaybolmasını izledi.

"Her neyse, onları biraz korkutmuşum, sanırım," diye belirtti. Ve bunda kesinlikle haklıydı. İki çocuk kaçarken durmamıştı ve Çiftçi Ellison eve dönmeden önce
geçitten bir mil yukarıdaydılar.

Sonunda takipten kurtulan Henry Burns,
bir ağacın dibine kendini attı ve nefessiz kalıp neredeyse boğulana kadar güldü.

"Nasıl da kaçtık," dedi. "Yaşlı Ellison'ın bir kere kaydığını ve
bataklığa girdiğini gördün mü?"

"Hiçbir şey görmedim," diye cevapladı Harvey, "sadece önümde bir çift bacak,
çamur ve çalıyı kesiyordu. Elbise nasıl?"

"Oh, sorun değil," dedi Henry Burns. "Eğer nefesin varsa
çık. Biz onu bırakıp eve gideceğiz."

Grannie Thornton'un kulübesinin yukarısında bir noktadaydılar ve şimdi ihtiyatlı bir şekilde ilerliyorlardı,
evin biraz yukarısındaki dereye ulaşmak için bir daire çiziyorlardı, arada bir durup bakıyor ve dinliyorlardı.
Ama kimse onları rahatsız etmiyordu. Çiftçi Ellison kovalamacadan bıkmıştı
ve
bacak ağrısını dindirmek için eve gitmişti.

Eski eve indiler. Karanlıktı ve her şey sessizdi. Harvey kapının yakınında nöbet tutarken, Henry Burns kapıya gizlice yaklaştı
ve kutuyu dikkatlice ön kapıya koydu. Sonra hızla
uzaklaştılar.

"Geldiğimiz yoldan geri mi dönelim?" diye sordu Henry Burns kurnazca.

"Çok bir şey değil," dedi Harvey. "Doğruca ana yola. Artık bataklık yok benim için."

Sonra o yoldan çıktılar; ana yola girdiler, eski hanın ve değirmenin yanından geçip eve doğru hızlı adımlarla yürüdüler. Yataklarına döndüklerinde saat on bir buçuktu.

Bu maceradan iki gün sonra, öğleden sonranın sonuna doğru, Henry Burns aynı yoldan derenin yanından, kampa doğru yürüyordu; orada Tom Harris'le kanoyla bir tur atacaktı. Yakınlarda ayak sesi duymamıştı ve bu nedenle koluna bir el dokunduğunda ve tanıdık bir kahkaha duyulduğunda biraz şaşırdı.

Hızla döndü ve Bess Thornton oradaydı.

"Merhaba," dedi, "Yolda birini görmeyi umuyordum. Seninle birlikte yürüyeceğim."

Henry Burns, fazla samimi olmayan bir tonda "tamam" dedi; çünkü,
kolayca utanmasa da, gerçeği söylemek gerekirse, kızlara karşı biraz utangaçtı ve Tom Harris'in onu Bess ile birlikte yoldan yukarı çıkarken görse ne diyeceğini merak etti.

Belki de kızın hızlı sezgileri bunu algıladı, çünkü "Belki de bir arkadaş edinmek istersin diye düşündüm. İstersin, değil mi?" derken siyah gözlerinde yaramaz bir ışık dans etti.

"Evet--oh, evet," diye yanıtladı Henry Burns. "Okuldan eve mi gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı. "Ama bu sabah gitmek istemedim, biraz. Ama büyükannem beni zorladı."

"Sorun ne?" diye sordu Henry Burns.

"Şey," dedi kız, "Bu yeni elbiseyi giymek zorundaydım, anlıyor musun. Ve
yeni bir elbise giydiğinde her zaman bir şeyler söylerler, bilmiyor musun? Danny Davis
bir keresinde 'küstah' diye bağırdı ama ben ona yumruk attım."

"Senin için iyi," dedi Henry Burns gülerek. "Seni görmek isterdim--bu yeni bir elbise mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı, yarı kırgın bir gururla.
"Öyle olduğunu göremiyor musun?"

Henry Burns, kendisine ve Harvey'e son geceki zorlu mücadeleye mal olan
elbiseyi giymiş, zarif küçük vücudu hızlıca inceledi. Güzel takım elbisenin kızın
görünümünde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcıydı. Bunun onun için tam doğru boyutta olduğunu ve içinde kesinlikle çok hoş göründüğünü aklına not etti. Koyu kırmızısı, parlak saçlarının siyahını ortaya çıkarıyordu ve elbiseyle uyumlu, şık bir hasır şapka takıyordu. En azından Henry Burns'e
iyi görünüyordu.

"Kendini beğenmiş görünmüyorsun," diye cesaret etti. "Birinci sınıf görünüyorsun."

Bunu söylerken yanaklarının kızardığını hissetti. Hayatında ilk kez bir kıza iltifat ediyordu. Çiftlik aletleri, ev eşyaları ve biraz balıkçılık takımıyla dolu,
pis, küçük bir dükkânın önünden geçiyorlardı ve bunun kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Burada bir işim var," dedi. "Elveda."

Yaklaşık on dakika sonra ortaya çıktı, yola doğru keskin bir bakış attı ve yolculuğuna devam etti. Ancak, bir iki adım bile atmadan,
kızın sesi onu çok şaşırtarak durdurdu. Kız, derenin
kenarında, suyun yakınında oturuyordu.

"Senin de geleceğini sanıyordum," dedi. "Turna balığını izliyordum.
Şu anda suyun tepesine yakın bir yerde, nilüfer yapraklarının hemen yanında güneşlenen bir tane var.
Bak, ona nasıl vuruyorum."

Konuşurken bir taş aldı ve şaşırtıcı bir kolaylıkla
ve doğrulukla fırlattı.
İşaret ettiği karanlık nesneden yaklaşık altı inç öteye suya çarptı.
Henry Burns'ün bu ikinci karşılaşmadaki üzüntüsü
hayranlığa dönüştü.

"İyi atış!" diye haykırdı. "Turna balığı olduğunu nereden anladın?"

"Ah, onları yakaladım," diye cevapladı. "Ve ara sıra Benny Ellison'a bir tane gösteriyorum ki vurabilsin. Ama ondan pek hoşlanmıyorum.
Kötü ve--şişman."

Henry Burns kıkırdadı.

"Buna engel olamıyor," dedi.

"Hayır, ama her zaman kendini şeker ve benzeri şeylerle dolduruyor," dedi kız. "Ve sana asla bir şey vermeyecek. Ara sıra bir şeyler veren insanları severim, sen de öyle değil misin?"

Henry Burns, kızarmaya en çok yaklaştığı kişi oldu, çünkü öyle olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Kızın sesinde, tavırlarında ve neşeli yüzünde, yeni
şıklarına sahip olmanın mutluluğunu anlatan bir şeyler vardı -- belki de her zamanki giysisiyle oluşturduğu zıtlıktan dolayı okula giymekten korkuyordu -- boğazında tuhaf bir his hissetti. Ama utancından rahatlamak üzereydi, çünkü kampa giden yol
görülüyordu ve ona veda etti.

Çalılıklar ve seyrek ormanlık alanların arasından patikaya doğru ilerledi; ama daha biraz ilerlemişti ki, keskin ve öfkeli bir ses onu durdurdu. Adımlarını geri çekti, Bess Thornton'un sesini tanıdığında acele etti, ses tonu kederi gösteriyordu. Yola çıktığında, kızın yol kenarındaki fren ve dulavratotu yığınlarından
çıktığını gördü, yeni elbisesinden dikenleri ayıklarken gözlerinde yaşlar vardı. Tam önünde, sıkıntısını memnuniyetle fark eden Benny
Ellison duruyordu.

"Bu kadar gurur duymanın bedeli bu," dedi açıkça. "Ama bu kadar
kızmana gerek yok. Sadece eğleniyordum."

Kızın gözleri öfkeyle parladı; ama genç kızın karşısındaki her zamanki Bess Thornton değildi. Eski elbiseyi çıkarmasıyla birlikte korkusuzluğunun ve atılganlığının bir kısmı kaybolmuş gibiydi.

"Geçmeme izin ver," dedi öne doğru adım atarak; ama çocuk yolunu kesti.

"Yeni elbiseye bir bakayım," diye talep etti. "Bu kadarını nereden buldun?"

Yanından geçmeye çalışırken onu kolundan yakaladı. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla elinin koptuğunu hissetti ve aynı zamanda,
şiddetli bir itmeyle neredeyse üzüldü. Bunu yapan genç, görünüşe göre en ufak bir heyecan duymadan, kendine gelirken onun karşısında durdu.

"Kızı rahat bırak," dedi Henry Burns. "Geçmesine izin ver."

Sesinde bir öfke izi fark etmek zordu, ancak
Benny Ellison'ın dikkate almış olabileceği bir uyarı vardı gözlerinde. Ancak,
ikincisi artık herhangi bir uyarıya karşı duracak ruh halinde değildi.
Gevşek yüzü kızardı ve yumruğunu sıktı.

"Beni durduramayacaksın!" diye bağırdı, kıza doğru bir adım atarak. "İkinizi de
iteceğim, eğer dışarı çıkmazsanız. "

"Sadece dene," dedi Henry Burns sessizce.

Benny Ellison, kendisini bu şekilde cesaretlendiren gençten daha iri ve daha ağırdı,
sadece bir an tereddüt etti. Sonra Henry Burns'e doğru koştu ve
birbirlerine kenetlendiler. Mücadele daha başlamadan bitmiş gibiydi,
ancak bir sonraki an Benny Ellison kendini sırtüstü yolda yatarken buldu,
Henry Burns onu sıkıca tutuyordu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı, kıvranıyor ve tekmeliyor. "Bırakmaya
cesaret edemezsin."

Cevap olarak, Henry Burns tutuşunu bıraktı ve
düşmanının ayağa kalkmasına izin verdi. Benny Ellison, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde,
Henry Burns'e doğru bir hamle yaptı, üzerine geldiğinde ona bir darbe indirmeyi amaçladı.
Bundan kaçarak ve geri
dönmeye tenezzül etmeden, Henry Burns bir kez daha ona yaklaştı ve bir an ileri geri sendeledi.

Benny Ellison bilseydi o, Tom Harris
ve atletizmleriyle övünen Bob White ve hatta sadık Jack Harvey'in güreşte kendilerine denk buldukları biriyle tanışmıştı.
İnce yapılı ama kasları sıkı olan Henry Burns
şaşırtıcı derecede güçlüydü. Ve her şeyden öte, asla kafasını kaybetmedi.

Bu seferki mücadele biraz daha uzun sürdü; ama yine Benny
Ellison ayaklarının altından kaydığını hissetti ve yine yere düştü --ama
bu sefer daha sert--. Bir an yattı, nefesi kesilmişti.

"Bir tane daha ister misin?" diye sordu Henry Burns sakin bir şekilde. Bir yumruk
atmayı bile teklif etmemişti.

Benny Ellison, tozdan yavaşça doğrulurken bir an tereddüt etti; sonra geri çekildi.

"Bir ara yine seninle konuşacağım," diye mırıldandı. "Bunun için seninle
görüşürüz."

Henry Burns'ün gözleri parladı.

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu.

Benny Ellison cevap vermedi, bunun yerine yola devam etti.

Henry Burns ona döndüğünde Bess Thornton'ın neşeyle parlayan yüzü
aniden bulutlandı.

"Sanırım şimdi dışarı bakmam gerekecek," dedi. "Eğer beni yakalarsa bana verecek."

Henry Burns'ün yüzünde karışık bir şaşkınlık ve
utanç ifadesi vardı. Sonra, işi bitirmeye karar vermiş biri gibi, "Hadi, seni eve götüreceğim," diye cevap verdi.

BÖLÜM XI

ALBAY WITHAM DEĞİRMENİ ALDI

Muhteşem 4 Temmuz'dan önceki akşamdı ve Tim Reardon
küçük bir iple sokakta bir demir topu sürüklüyordu. Yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, tuhaf, beceriksiz bir demir eşyaydı, dört tekerlek üzerinde dönen bir tahta bloğuna monte edilmiş ağır kalıplanmış bir namlusu vardı; yerel makine atölyesinin ürünü, gösterişten ziyade yok edilemez olması için tasarlanmıştı.

Tim Reardon, yüzü lekeli ama derin bir memnuniyet ifadesi takınmış bir şekilde, kendisinden biraz daha küçük bir çocuğun durduğu bir kapının önünde bir an durakladı, çocuk topu hayranlıkla süzdü.

"Merhaba, Willie," dedi Tim. "Dışarı çıkıyorsun, değil mi?"

Çocuk başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ne oldu?"

"Çıkamam," dedi çocuk. "Babam izin vermiyor."

Tim ona acıyarak baktı.

"Dördüncü'den önceki gece dışarı çıkmana izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Beni durdurabilecek birini görmek isterdim. Neden korkuyor?"

"Korkmuyor," diye cevapladı çocuk. "Çok fazla
gürültü yaptıkları için sinirli, uyuyamıyor. Diyor ki, Dördüncü'de silah
ve benzeri şeyler ateşlemeye hakları yok."

"Hımm!" diye homurdandı Tim. "Henry Burns senin yaptığını söylüyor ve sanırım biliyor.
Her şeyi okumuş. Adams adında bir adamın bir zamanlar başkan olduğunu ve herkesin olabildiğince gürültü
yapması gerektiğini; dışarı çıkıp silahları ateşlemesi, korna çalması, tavalara vurması ve her şey gibi
bağırması, şenlik ateşleri yakması ve havai fişek atması gerektiğini söylüyormuş."

"Öyle mi?" dedi çocuk. "Ve bir gece önce dışarı çıkmakla ilgili bir şey
söyledi mi?"

"Şey, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Tim Reardon; "ama tabii ki
ne kadar vatanseversen, o kadar erken başlarsın. Dördüncü Temmuz
saat on ikiyi vurduğu dakika--ve, şak, o zaman bir gürültü yapmayacak mıyız? Henry Burns'ün bir topu var; Jack Harvey ve Tom'un da var
Harris ve Bob White ve Warren arkadaşlarının üç tane var ve
birçok başka adamın da var. Sadece saat çalana kadar bekle,
ve biraz eğleneceğiz."

"Keşke dışarı çıkabilseydim," dedi çocuk içtenlikle.

"Keşke çıkamasaydın. "Bütün eğlenceyi kaçırıyorsun," dedi Küçük Tim. "Bahse girerim
George Washington, çocukken, 4 Temmuz'da, bunların hepsinden ilk çıkan kişiydi."

Tim'in tarih bilgisi, vatanseverlik tutkusu kadar geniş değildi.

"Neden gelmiyorsun, yine de?" diye cesaret etti. "Sadece ayak başparmağına bir ip bağla ve ipi pencereden dışarı sarkıt, ben gelip seni uyandıracağım. George Baker'ı o şekilde uyandıracağım. 4 Temmuz'dan önceki gece hiç yatağa girmiyorum."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı. "Ama," diye ekledi hemen, "evin önüne gel ve elinden geldiğince gürültü yap, olur mu? "Dışarı çıkamazsam duymak isterim."

"Bahse girerim çıkarız," diye cevapladı Tim içtenlikle. "Babası Sammy Willis
dışarı çıkmasına izin vermiyor ve biz de oraya gidiyoruz; ve babası Joe Turner
dışarı çıkmasına izin vermiyor ve biz de oraya gidiyoruz. Orası
bizim gittiğimiz yer, çoğu."

Tim bunun vatanseverlik amaçlı mı yoksa başka bir şey mi olduğunu açıklamadı. Ama küçük çocuk memnun görünüyordu.

"Eminim gelip gel," dedi.

"Ah, bizden haber alacaksın, tamam," diye cevapladı Tim.

Birkaç saat sonra, gece yarısından yaklaşık çeyrek saat önce, bir grup çocuk
Willie Perkins'in evinin önündeki meydanda toplandığında bir şeyler duyulacağı oldukça açıktı.
Etrafta, genç bir Knox veya Steuben'in kalbine neşe
gönderecek kadar küçük toplar vardı.
Çocuklar, aşağıdaki vadide bulunan kaya patlatma makinelerinden indirimli
bir fiyata satın aldıkları patlayıcı barutla bunları doldurma eylemiyle meşguldüler.

"Al bakalım, bu kadar çok barut koyma, genç adam," diye uyardı Harvey, bir avuç dolusu ateşli silaha bir avuç dökmek üzere olan daha küçük bir gence. "Bilmiyor musun küçük barut ve bolca pamuk olduğunu
söyler mi? Sana göstereyim."

Harvey iri, siyah tanelerden küçük bir avuç ölçtü,
bunları namluya döktü, biraz gazete doldurdu ve
bir ceviz çubuğuyla
yerleştirdi. Sonra bir avuç ot ve biraz daha gazete doldurdu, erken patlama tehlikesine aldırmadan
bir tuğla ile koç çubuğuna vurdu. Ancak iri barut "canlı" değildi ve her zaman böyle bir işleme dayanmıştı. İşlem, top namluya kadar doldurulana kadar devam etti. Sonra birkaç tane,
temas deliğinin üzerine bırakıldı, bunun üzerine uzun bir kağıt şeridi konuldu,
küçük bir çakıl taşıyla ağırlıklandırıldı ve ateşlenmeye hazır hale getirildi.

"İşte," dedi Harvey, koç çubuğunu gence bırakarak, "bu
konuşacak. "Onları barutla doldurursanız, yarı yarıya daha az gürültü çıkarırlar."

Aynı anda, Henry Burns, Warren kardeşler, Tom Harris, Bob White ve
bir düzine başka çocuk kendi silahlarını doldurup astarlamışlardı;
ve şu anda kasaba saatlerinin çalmasını bekliyorlardı.

Akşam boyunca ofisinde eucher oyunu oynayarak hoş bir partiyle
çok çalışan Willie Perkins'in babası, ilk uykusunu yeni alıyordu, emekli olduğu için kendini tebrik etmişti, eğer mahallenin dinlenmesi bozulursa,
en azından oğlu buna
katkıda bulunmayacaktı. Willie Perkins, çocukları gelip saygıdeğer ebeveynini ziyaret etmeye davet etmişken,
kendisi derin bir uykudaydı.

Çınlama! Görkemli Dördüncü'nün gelişini ilk fark eden kasaba saati, berrak gece havasında yüksek sesle çınlayan şehvetli bir nota çaldı. Ama hevesli topçulardan hiçbir yanıt gelmedi.
Daha 4 Temmuz değildi. Ateş eden çocuk için zor olurdu.

Tekrar çınlama ve çınlama. On ikinci çağrı, Harvey "Hadi
verin ona!" diye bağırdığında, eski çanın yüksekteki demir gırtlağında hâlâ çınlıyordu.

Aceleyle kibritler çaktı. Kağıt şeritleri yanmaya başladı; önce yavaşça, çocuklar dağılırken; sonra hızla, alev ilk birkaç barut tanesini yakalayınca cızırdadı.

Bir an sonra, Willie Perkins'in babasına sanki şiddetli bir sarsıntıyla
tamamen yatağından kaldırılmış gibi geldi,
ve savaş patlaması gibi bir kükreme evi sarstı. Muhteşem Dördüncü
Benton'da başlamıştı.

Ayağa fırlayan Bay Perkins, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların
mezarlarında dönmelerine neden olacak günü kınayan bir söz söyledi ve pencereye koştu. Pencereyi açıp meydana baktı. Görünürde tek bir çocuk yoktu. Geri çekilme çoktan başlamıştı, utanç verici bir şekilde, sahadan.

"Eğer tekrar gelirlerse--" diye mırıldandı Bay Perkins. Cümleyi
tamamlamadı, ama bir koridor boyunca yürüdü ve oğlunun odasına baktı.
"Orada mısın, William?" diye sordu sertçe.

"Evet; şimdi kalkabilir miyim? Sabah olmalı."

"Kalk!" diye cevapladı yaşlı Perkins. "Sadece seni gün doğmadan önce
kalkarken yakalamama izin ver! Eğer benim isteğim olsaydı, 4 Temmuz'da
ateşlenen silahlar veya
havai fişekler olmazdı. Bu barbarlıktır - vatanseverlik değil.

"Willie," diye ekledi, "bu gece oradaki çocuklardan herhangi birini tanıyor musun?"

"Dışarı çıkmama izin vermezsen, nasıl anlarım?" diye sızlandı Willie.

"Dördüncü'de silah ateşleme fikrini insanların kafasına kimin
koyduğunu bilmek istiyorum," diye haykırdı Bay Perkins. "Muhtemelen gürültücüydü."

Willie Perkins, babasının iyiliği için ertesi sabah Başkan Adams'ı arayacağını aklına not etti.

Bay Perkins yatak odasına döndü ve bir kez daha gözlerini kapattı. Ancak
uykusu tatlı ve huzurlu değildi. Benton, 4 Temmuz'da çeşitli yerlerde uyanıyordu ve uzaktan balık boynuzu sesleri geliyordu ve
dev havlayan
çan sesleri ve havlayan köpekler, gürültülü bir
kargaşa içinde içeri girdi.

"Dördüncü Temmuz'u lanetle!" diye mırıldandı Bay Perkins. "Çocukken
insanları bu şekilde rahatsız etmemiştim."

Ama belki de Bay Perkins unutmuştu.

Kısa bir süre sonra, tepenin altındaki değirmen yerleşiminden yoğun bir şekilde vatansever bir genç grubu geldi.
Onların özel vatanseverlik tarzları,
ortasındaki delikten geçirilmiş bir çubuğa asılı büyük bir dairesel testereye küçük demir çubuklarla vurmakla kendini gösterdi ve
iki gencin arasında muzaffer bir şekilde taşındı. Bunun yankısı,
sağır edici çınlaması, bunu hiç duymamış biri tarafından kesinlikle tarif edilemez veya takdir edilemez. Şunu söylemek yeterli ki, balık boynuzları,
hatta top bile, karşılaştırıldığında önemsizdi.

Bay Perkins inledi ve yarı doğruldu. Ancak grup, durmayı teklif etmeden geçip gitti - belki de Willie'den davet almadıkları için. Dahası, sanki kasabanın yarısı bu zamana kadar
harekete geçmiş ve coşkusunu
harekete geçirmişti. Benton, Dördüncü sabahı çocuksu olma konusunda
dikkat çekici bir
şekilde yetenekliydi ki, yaşlı Perkins bunu anlayamıyordu.

Ancak, bir saat sonra, bir başka top patlaması odasını sarstığında,
ardından ona alaycı bir balık boynuzu patlaması gibi gelen bir şey geldiğinde, artık kararsızlığı kalmamıştı.
Aceleyle ayağa kalkıp
omzuna bir ceket atıp,
gözlerine bir şapka geçirerek - eline geçen ilk şapka, uzun bir kunduzdu - Bay Perkins, yalınayak ve gecelikleriyle, barışın
koruyucusu olarak, ön merdivenlerden aşağı hızla indi ve sokağa çıktı.

Bir alarm çığlığı, tam uçuş halindeki gençlerden oluşan bir manganın omuzlarına iplerle çekilen topların gürültüsü ve öfkeli Bay Perkins'in haykırışları, bu olayı işaret ediyordu.

Korku, takip edilenlere kanatlarını uzattı; öfke, Bay Perkins'in çıplak topuklarını hafifletmeye hizmet etti. Yaklaşıyordu ki, gençlerden biri, topunun
uçuşu yüzünden hantallaşınca, ipi bıraktı. Bay Perkins'in yolunda kalan top. Perkins, tökezledi ve
ayak parmağını acıttı. Durakladı ve topu aldı, ancak tüm dikkatini
çeken ayak parmağını tutmak için topu bıraktı. O anda ve
orada, yaklaşık üç blok uzamış olan takibin
yararsız olduğuna karar verdi ve vazgeçti. Hafifçe aksayarak eve doğru yola koyuldu.

Biraz İngilizlerin Concord ve Lexington'dan geri çekilmesine benzer şekilde,
Bay Perkins'in evine dönüşüydü. Yolda yanan bir punk parçası vardı ve hemen
ona bastı. Kaçan güçler de izlerini
iki katına çıkarmıştı ve yakınında bir havai fişek patladı. Sonra bir
torpido. Ve intikam alabileceği bir düşman görünmüyordu. Bay Perkins
adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra kendisi de tam geri çekilmeye başladı.

Sonra, yakınlardaki pencerelerdeki perdelerin kaldırıldığının farkına vardığında ve birkaç komşusunun gözlerinin garip kostümüne doğru döndüğünü hissettiğinde, Bay Perkins artık yürümedi. Koştu. Kapıyı arkasından kapatıp yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkarken, oğlunun sesi onu karşıladı.

"Söyle baba, kalkma zamanı geldi mi?"

Bay Perkins'in cevabı kesinlikle vatanseverlikten uzaktı.

Saatler geçti ve Benton'da ve tüm sınır hattında küçük topçu ateşi hızla yayıldı. Hatta çan kulelerindeki çanlar bile artık ciddi değillerdi ve otoriteye meydan okudular -- bu olayda kasabada uyuyan tek şey buydu.

Ancak Benton'un coşkulu ruh gösterileri için başka uygulamaları da vardı,
kimsenin kökenini bilmediği ama her yıl yeni nesil gençlerin, geleneklere dikkat ederek katıldığı.

Örneğin, binilmemesi gereken "Horribles" vardı, ki bu da birinin hayatının bir döneminde bir sayfayı boş bırakması anlamına geliyordu. "Horribles"ın, diğer adıyla "Ragamuffins"in alayı genellikle sabahın altısında başlıyor, sokaklarda dokuza kadar yürüyordu;--bu saatte, bütün gece dışarıda kalmış bir gencin sabrı genellikle
son buluyordu.

Şimdi, saat üçü geçerken, sıradaki birincilik için istekli ve sabırsız bazı adaylar, Benton sokaklarında at sırtında görünmeye başladı, daha önce hiç eyer görmemiş atların üzerinde gürültüyle dolaşıyorlardı; garip figürler, kaba bir şekilde Kızılderililerin, hayvanların ve benzerlerinin
mukavva tasvirleriyle maskelenmiş ve paçavralardan eski üniformalara kadar her türlü kostüme bürünmüşlerdi - gürültülü,
dışlanmış bir grup, boynuz üflüyor ve ateşli silahlar atıyorlardı.

Yaşlı bir kamyon atına binmiş, başını eğmiş ve sanki her an tekrar uykuya dalacakmış gibi yarı kapalı gözlerle ağır ağır yürüyen Tim Reardon vardı. Bir maymun gibi çıplak sırtına yapışmış Tim vardı, yüzü korkunç bir maskenin ardında saklıydı, başının üstünde uygun bir çöp yığınından çıkarılmış
yıpranmış bir ipek şapka vardı; boynuna bir iple
asılmış bir balık boynuzu.

Yüzü kararmış ve kemerinde kocaman bir tahta tomahawk olan Henry Burns vardı; o da aynı şekilde Bay Harris'in iş atlarından birinin üzerindeydi. Daha 
cesaretli bir at Jack Harvey'i destekledi, ama hiç de gönüllü olarak değil,
çünkü binicisinin bacaklarına zarar verecek şekilde çitlere ve ağaçlara uyarıda bulunmadan geri gitmenin belirsiz bir yolu vardı. Harvey'in kocaman bir
at tabancası ateşlemesi, hayvanın duygularını yatıştırmaktan ziyade daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu.

Warren kardeşler, renkli kumaşlarla muhteşem bir şekilde kaplanmış, hatta tekerleklerin tellerine
örülmüş ve onu çeken
atın gövdesine sarılmış bir ekspres vagondan oluşan bir tür şamandıra tasarlamışlardı. Vagona yerleştirilmiş, meşru faydası çoktan sona ermiş bir çamaşır kazanı, Arthur ve Joe Warren tarafından dövülürken, ağabeyleri arabayı sürüyordu.

Tom Harris, Bob White ve diğer birkaç grotesk atlı da hemen geldi.

"Nereye gideceğiz?" Harvey, filonun bazı sokaklarda yaptığı ön turdan sonra dinlenmek için durduğu sırada sordu.

"Tekrar Perkins'in evinin önünden geçtik," diye önerdi genç Joe Warren.

"Hayır, oradan iki kez geçtik," diye yanıtladı Henry Burns. "Eğer ona çok fazla verirsek
Dördüncü Temmuz'u sevmeyecek."

Genç Joe maskesinin ardında sırıttı.

"Sana söyleyeyim," dedi heyecanla. "Bizim de bunu yapacak vaktimiz var,
geçit töreni başlamadan önce--Witham'ın! Bahse girerim derin uykudadır--ne diyorsun?"

"Hadi," diye bağırdı Henry Burns. "Gidecek misiniz, arkadaşlar?"

Bir sevinç çığlığı onay verdi. Alay Benton'dan
çıktı ve derenin yanındaki vadi yoluna doğru yola koyuldu.

Başta gürültülü bir şekilde ilerlediler, yıpranmış teneke kaplarını çırparak,
dev havai fişekler patlatarak, kornalar çalarak ve şehvetle bağırarak.
Yol boyunca çiftçiler geçerken uykulu gözlerini açtılar,
Dördüncü sabahı olduğunu hatırladılar ve bir başka uyku için yanlarına döndüler. Turna
balıkları, deredeki en derin yerlerdeki yumuşak çamura burunlarını daldırdılar.
Yükseklerdeki gece kuşları, avlarının peşinden uçtular ve gürültüye tuhaf
gürültülerini eklediler. Kabaca uyandırılan sarı çekiç kuşları ve ardıç kuşları, yuvalarından fırladılar ve sessizce ormanın daha kalın perdesine doğru uçtular.

Ancak, biniciler Ellison barajına yaklaştığında ve düşen suyun ilk sesini duyduklarında, mahalleyi ve özellikle yukarıdaki Half Way House sakinlerini şaşırtarak
sakinleştiler. Böylece sessizce ilerlerken, canlı bir at tarafından çekilen hafif bir vagonun, Ellison çiftliğine giden yoldan dönüp onlara doğru geldiğini fark ettiler.

"Merhaba!" diye haykırdı George Warren; "Doktor Wells benim. Bir şeyler oluyor.
Ne oldu acaba?"

Liderlere yaklaşan Doktor Wells, atını dizginledi ve alayı iyi bir mizah ve endişe karışımı bir ifadeyle süzdü.

"Dördüncüyü başlatmak için oldukça erken, değil mi?" diye sordu. "Ne diyorsun? Albay Witham'ı ve Ellison'ı uyandıracak mısın?"

Yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

"Jim Ellison'ı uyandır," diye tekrarladı, sanki onlarla değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Keşke uyandırabilseydin. 'Bir sürü sorunu önlerdi,' diye düşünüyorum. Hiçbir adam zavallı Jim Ellison'ı uyandıramaz. O öldü. Yarım saat önce
hızla gitti. Bir şok geçirdi ve bu onun sonu oldu.
Geri dönmeniz gerekecek, çocuklar."

Alay sessizce ve ayık bir şekilde döndü ve Benton'a doğru yöneldi.
O sabahki geçit töreninde beklenen üyelerin büyük bir kısmı eksikti.

Bir hafta sonra, Benton'dan Avukat James Estes, kolunun altında bazı yasal belgelerin transkriptlerini taşıyarak, Ellison çiftliğine giden yola doğru yürüdü ve ön kapıyı çaldı. Üzgün ​​ve endişeli bir kadın, kapıyı açtı ve onu ön salona götürdü.

"Korkarım sizin için kötü bir haberim var, Bayan Ellison," dedi, kadının sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Kocanızın işleri, öldüğünde çok karışık gibi görünüyor, üzgünüm. Bu belgelerin Albay Witham'a verildiğini görüyorum. Kayıtlarda var ve sanırım Witham'ın orijinal belgeleri, usulüne uygun olarak imzalanmış olarak var. Geri döner dönmez her şeyi öğreneceğiz. Şehir dışına mı çıktı, diyorsunuz, Bay Ellison öldüğü gün?"

"Evet," diye yanıtladı; "asla yanımıza gelmedi, bize başsağlığı mesajı da göndermedi.
Korkarım bizi görmek istemedi. James'in onunla
iş yapmasını hiç istemedim. Değirmen de gidiyor mu?"

"Korkarım gidiyor," diye cevapladı Avukat Estes. "Neden, bundan haberin yok muydu? Senin adın da imzalanmış, biliyorsun, yoksa senetler iyi olmaz."

"Ah, evet, sanırım ben imzaladım, eğer kayıtlardaysa," dedi Bayan Ellison. "James için her zaman evrak imzalardım. Her şeyin
yoluna gireceğini söyledi. İş hakkında hiçbir şey bilmiyordum--canım, canım--James çok yaşlı olup da çalışamayacak duruma geldiğinde değirmenin çocukların eline geçeceğini düşünmüştüm. İyi bir mülk, eğer bakımsız görünüyorsa."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Avukat Estes. "Belki Witham döndüğünde durumu düzeltebilir. Eğer düzeltemezse,
değirmenin ve çiftliğin bir kısmının
ona ait olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Evinizin ve değirmenin her yerini aradık ve
bizi kurtaracak hiçbir belge yok. Albay Witham'ı beklemeliyiz. "

Albay Witham'ın oteline dönmesinden iki haftadan biraz fazla zaman geçti. James Ellison'ın işlerinin nasıl bir hal alacağını görmek için aceleyle oradan mı ayrılmıştı? Bildiği tapuların bir şekilde bulunamayabileceğini mi umuyordu? Yokluğu, mülke hak iddia etmeye kalkışmadan önce yapılması gereken her türlü aramanın
sonlandırılmasına izin verecek şekilde dikkatlice zamanlanmış mıydı? Fırsat doğarsa kendisini mülk sahibi ilan edip
Ellison'a gizlice geri verdiği tapuların ortaya çıkması doğru olmazdı.
Uzakta kalıp ne olacağını görmek kesinlikle daha güvenli olurdu.

Her halükarda, belirli bir günde değirmenin uğultusu, tekerleklerinin kesintiye uğramış öğütmelerine
devam ettiğini söylediğinde, içeride, Albay Witham'ın otoriter bir şekilde hareket eden iri yarı bedeni görülebilirdi. Cevapları kısa, özdü. Yapılacak pek bir şey yoktu Avukat Estes veya başkası tarafından
ondan çıkarılmıştı. Onun işi
kendisiydi--ve başka hiç kimsenin. Usulüne uygun olarak imzalanmış tapular vardı. Eğer birinin mülke
daha iyi bir hakkı varsa, göstersin. Ellison
çocuklarına gelince--ve diğer tüm çocuklar--mısır öğütülecekleri

olmadıkça uzak durabilirlerdi. Değirmen onlar için uygun bir yer değildi.

Ve yine de, günler geçtikçe, eğer gözlemlemiş olsaydı, değirmenin yeni sahibinin aklında her şeyin kolay olmadığını
sanabilirdi. Onun tavrında sürekli bir huzursuzluk fark edebilirlerdi; değirmende odadan odaya dolaşmak; burada ve orada tuhaf köşelere
girmek; kirişlere ve bölmelere vurmak; merdiven altlarını karıştırmak; uzun süredir kullanılmayan şutları ve çöp kutularını karıştırmak; sürekli olarak endişeli gözlerle avlanmak; sanki değirmenin ruhları üzerinde kötü ve rahatsız edici bir
etkisi varmış gibi.

Ve ara sıra, aramasının ortasında duraklayarak, yeni sahibi "Eğer ben bulamazsam, başkası bulamaz. Kesinlikle." diye haykırmış olabilir.

Ancak Albay Witham aramasını bırakmadı. Ve değirmen hiçbir
sır vermedi.

BÖLÜM XII

ALTIN ​​PARA

Ülkenin yukarısından Samoset nehrine ve koyuna doğru ilerleyen değirmen deresi, birçok ruh halinde akıyordu. Şimdi derin ve pürüzsüz bir şekilde,
neredeyse fark edilmeyecek şekilde, ormanlık gökyüzüne kadar uzanan dik kıyılar boyunca kayıyordu. Tekrar kendini kayalık yamaçlardan aşağı pervasızca fırlattı, köpürdü
ve köpürdü ve resiflerin bariyerleri arasından tam bir güçle yolunu açtı. Şimdi kumlu sığlıkların üzerinden hızla ve hoş bir şekilde geçti, dalgalandı
ve koşarken neredeyse bir melodi söylüyormuş gibi görünüyordu; tekrar küçük girdaplarda yoluna devam etti, sularını gölgeli, durgun göletlere geri çekti,
burada turna balığı saklanmayı severdi.

Onlar tembel adamlardı, turna balığı. Eğer şanslı ve azimli bir balıkçıysa, derenin hızlı sularında bir alabalık yakalayabilirdi;
ama turna balığı için, böyle bir çabanın verdiği zevk değildi.
Değil deresi boyunca, hiçbir dalgalanmanın inzivalarını bozmadığı karanlık, sessiz yerlerde, arada sırada, suyun yüzeyinde, sarkan bir dalın gölgesinde hareketsiz yatan bir turna balığı görebilirdiniz,
sanki uyuyormuş gibi.

O zamanlar, günün sıcaklığında ısırmaya istekli değillerdi. Yarım saat boyunca nilüfer yapraklarının kenarlarında trol yapabilirdiniz ve orada mesken tutan turna balığı uykulu bir göz bile kırpmazdı veya yüzgecini bile kıpırdatmazdı. Sabah ve akşam sizin için hazırdılar; ve cam gibi, siyah suda ani, hızlı bir
girdap genellikle onlara olta
atma daveti verirdi.

Temmuz sabahının erken saatlerinde, Ellison'ın barajından biraz yukarıda, bir genç nilüfer yapraklarının arasında beline kadar kalakalmıştı, uzun, eklemli bir bambu sopayı tutuyordu ve düz, yeşil yaprakların dış kenarından bir kaşık kancasını
çekiyordu. Hafifçe ıslık çalıyordu--mutlu olduğunun bir göstergesiydi. Güneş yanığıydı, çilli yüzlüydü, şapkasızdı,
montsuzdu. Üzerinde sadece ince ve solgun bir pamuklu bluz vardı, kolları kıvrılmıştı ve bir pantolon vardı, dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı--kolaylık olsun diye onları korumaktan ziyade, çünkü beline kadar suya girmişti. Üzerine katranlı bir ip parçası bağlanmıştı, bu ipten becerinin talihsiz kurbanları olan üç turna balığı sallanıyordu. Taze yakalandıkları, çocuk daha derin suya girdiğinde arada sırada şiddetle çırpınmaları ve büyük, vahşi görünümlü ağızlarını sanki yakalayıcılarını yutmak istercesine açmalarıyla kanıtlanıyordu. Ok şeklindeki turna balığı kümesinin hemen yanında bir sıçrama sesi! Tim Reardon, dönüp dalgaların balığın atladığı yerden çekildiğini gördüğünde kalbi neşeyle attı. Uzun oltasını salladı, trolü ustalıkla, yosun kümesini süsleyen mavi çiçeklerin yanına bıraktı ve onu baştan çıkarıcı bir şekilde çekti. Kaşık hızla döndü, dönüşümlü olarak kırmızı ve gümüşle parladı, ucundaki kanca çetesini kaplayan parlak tüyler peşinden sürüklendi.

Başka bir sıçrama ve daha sert bir sıçrama. Tim Reardon "vurdu" ve balık
hızlıydı. Şimdi suyu şiddetle çırpıyor, hayatı için mücadele ediyordu. Ama
büyük bir balık değildi ve Tim Reardon onu sudan kaldırdı, böylece
hevesli elleriyle kavrayabileceği
bir yere doğru sallandı. Solungaçların hemen arkasından kavrayarak, uzun çeneleri çevreleyen keskin diş sıralarından kaçınarak kancayı dikkatlice çıkardı. Turna balığını oltaya
astı ve neşeyle ıslık çaldı.

Balık tutmak için muhteşem bir gündü; suyun güneş ışığından korunması için sadece ince bir bulut gölgesi vardı; su durgun ve pürüzsüzdü; gölgeli yerlerdeki gölgeler çok siyahtı.

Benton'da hiç kimsenin eski dereyi Tim Reardon kadar bilmediğini söylemek güvenlidir. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, okul saatlerinden önce ve sonra ve şimdi her zaman tatilde balık tutardı. Tom Harris ve
Bob White kanocular olarak bunu biliyorlardı; ama Tim Reardon, Ellison barajının millerce yukarısındaki kıyılarının her bir kıvrımını ve dönüşünü biliyordu.

Turna balığının saklandığı yerleri; suyun hızlı, sığ veya yabani otlarla dolu olduğu yerleri ve kıyıdan ayrılıp bu yerlerden geçerek tahıl tarlalarından bir rota izlemenin nerelerde yapılması gerektiğini biliyordu. Turna balıklarının nadiren trollere
ulaştığı, ancak akşam yemeğinin taze bir gümüş balığı şeklinde kendilerine gönderilmesini istediği derin göletler vardı; ve Tim Reardon
bu göletleri ve trolü ne zaman çıkaracağını ve kurşununu ve canlı yemi ne zaman takacağını biliyordu.

Size Ellison'ın barajı ile dört mil yukarıdaki şelaleler arasındaki ülkenin her bir santimini söyleyebilirdi; karabuğday tarlalarının nerede olduğunu; mısır tarlalarının nerede olduğunu; elma bahçelerinin nerede olduğunu;
kayın ağaçlarının korularının olduğu, yakınlardaki kütüklerde kızıl sincap kolonilerinin olduğu; ve öğle yemeği için mola verilecek en iyi yerin,
çamların gölgesinde, en sıcak günlerde
serin bir pınarın fışkırdığı, içine bir şişe kahve koyup yarım saatte buz gibi soğuk içebileceğiniz yer olduğu yer.

Yol boyunca, çürümüş kısımlarında sarı çekiçlerin yuvalarını yapıp beyaz yumurtalarını bıraktığı büyük köknarlar vardı; tırmanması zor, devasa gövdeli ağaçlar. Kargaların
konduğu uzun çamlara tırmanmak, kıtlık
içinde kalmış kuşlara benzeyen, geniş ağızlı ve sıska vücutlu, cılız genç kuşları bulmak için ne zaman olduğunu biliyordu. Kırmızı akasmaların bazı uzun
kayalıkların yüzünde çiçek açtığı, derenin kayalık bir geçitten aktığı yeri biliyordu; ve bunları toplamak için tepeden zikzak bir yoldan acı içinde nasıl sürüneceğini,
aşağıdaki kayalara yetmiş fit düşme riskine rağmen.

Küçük Tim'in göğsünde duygu barındırmayı beklemese de, eski derenin kalbine neşe veren bin bir tane zevki vardı.
Çocuk ise sadece
her şeyin kendisi için çok değerli olduğunu ve derenin tüm vadisinin
sürekli bir mutluluk kaynağı olduğunu biliyordu. Kıyıya çıktı ve sırığı omzunda, ıslık çalarak,
dünyanın tarif edemeyeceği bir keyifle dolu olarak yola devam etti;
ama bu keyif, derenin şarkıları, arıların vızıltıları,
kuş ve böceklerin sesleri arasında, tüm sessiz vadiyi
dolduran tembel bir mırıltı halinde doğmuştu.

Bu derenin kıvrımlarını takip etmek nadir bir eğlenceydi; küçük
tepeler arasında, çayırların kenarlarında ve karışık sedir ve
huş ağaçlarının koruları arasında. Ara sıra dinlenir ve sessizce akmasını izlerdi,
dalların suyun üzerinde yakın bir şekilde sarktığı bir yerin yanından geçerdi;
dere o kadar düzgün ve sessizce akardı ki, yüzeyinde uyuyan gölgeler asla rahatsız edilmezdi.

Öğle vakti geldi ve Küçük Tim öğle yemeği için kalın, tutam tutam otlarla kaplı bir
tepeye oturdu. Onun
gelişiyle rahatsız olan bir balıkçıl, akıntıya karşı yoluna devam ederken şakırdadı. Ve çocuk kirli bluzundan bir parça kahverengi kağıt çıkarıp, içine biraz ekmek ve peynir koyup yanına koyduğunda, dere sanki ıslık çaldığı melodiyle tam önünde dans ediyor gibiydi; kıyıdan kıyıya sallanan, dönen bir dans; düğün çiçekleri ve papatyaların arasında bir kelebek dansı; oraya buraya güneş ışığı vuruyordu, ince bulutların ayrıldığı yerde. Öğleden sonra geldi ve alçak tepelerin gölgeleri derenin karşısına kadar uzanıyordu. Orada burada bir sıçrama, balıkların öğle uyuşukluğundan uyandıklarını ve avlanmaya hazır olduklarını gösteriyordu. Küçük Tim oltasını geri aldı ve kıyı boyunca Ellison barajı ve Benton yönünde yavaşça geri döndü. Derenin barajdan yarım mil yukarıda, suyun kalın kızılağaçların kenarından çok sessizce aktığı bir noktasına yaklaştığında saat dört civarıydı. O suda turna balığı vardı. Tim eski yerini biliyordu; ve bir atış yapmak için yavaşça yaklaştı. Parlak trol, durgun yüzeye
bir şıngırtıyla düştü ve onu cazip bir şekilde çalılığın
ötesine çekti.

Hızlı bir dönüş--ve misina nasıl da gerildi ve olta nasıl da eğildi!
Bütün ucu suyun altına girdi. Büyük bir balığa vurmuştu. Biraz çabayla onu yüzeye
çıkardı; ama balık kolayca alt edilemezdi.
Ani bir ok ve tekrar uzaklaştı, derinlere daldı ve oltayı
sonuna kadar zorladı.

Alışılmadık büyüklükte bir balığı olduğunu görünce, çocuk onu dikkatlice oynattı; misinayı ona verdi ve bir an için kendini
yorup, sonra misina gevşediğinde geri çekti.

"Dört kiloluk; vay canına, nasıl da dövüşüyor!" diye haykırdı Küçük Tim. Ve
balığın sıkıca oltaya takıldığını, trolün şişkin çenelerinin çok aşağısında olduğunu gördüğünde aniden bir zafer çığlığı attı.

Sonra sabırsızlığı onu alt etti ve oltayı
kısa sararak büyük bir güçle kaldırdı. Tam o anda, balık yorulmuş gibi görünüyordu; çünkü Tim zorlanırken, büyük turna balığı
bir sıçrayışla sudan çıktı. Kalın olta, balığı
çekip çıkaran, havaya fırlatan ve kıyıyı çevreleyen kalın kızılağaçların tepesine
gömen bir sarsıntıyla düzeldi. Orada, olta
dolaşıyordu, askıda asılı duruyordu, kendini kurtarmak için boşuna çaba sarf ederek bükülüyor ve ikiye katlanıyordu.

Küçük Tim neşeyle güldü.

"O adam için inmeliyim," dedi, kıyıya çıkıp başının üstünde sallanan
ödüle göz gezdirdi.

Ama, sırığını bırakmak için eğildiğinde, yakındaki bir av tüfeğinin
ateşi onu şaşkınlıkla zıplattı. Daha da şaşkınlığı,
sarkan balığın kızılağaç dalları arasından yere düştüğünü görmekti.
Sonra, şaşkınlığından kurtulamadan, bir genç öne
koştu ve balığı yakaladı.

Genç, Benny Ellison'dı.

Küçük Tim'in kanı kaynamıştı.

"Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi," diye bağırdı, "balığımı vuruyorsun. Al,
ver şunu bana. Ne yaptığını sanıyorsun?"

Ama büyük turna balığını Tim'den uzak tutan Benny Ellison, onu
vermeye hiç niyetli görünmüyordu.

"Sana bunun senin balığın olduğunu kim söyledi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ben vurdum.
Benim."

"Balığı bana geri ver!" diye tekrarladı Küçük Tim. "Seni Harvey'e söylerim. Başka bir eğilme alacaksın."

Benny Ellison'ı bir kolundan yakaladı, ancak diğeri, daha büyük ve daha güçlü,
onu sertçe geri itti.

"Devam et," dedi ve şişman yüzünde bir sırıtma yayılırken ekledi,
"Zaten o balık değil. Ağaçlarda balık yakalamayı kim duydu? O
bir kuş, Timmy ve ben onu vurdum. Kuyruk tüylerini görüyor musun?"

Balığı salladı ve kuyruğuyla Küçük Tim'in kafasına bir tokat
attı, bu Tim'in gözlerini yaşlarla doldurdu.

"Hadi, Harvey'e söyle," dedi. "Bu kuş benim."

Turna balığını solungaçlarından sarkıtıp tüfeğini omzuna alarak, kızılağaçların arasından yukarı doğru ilerledi ve Küçük Tim'i öfkeli ve sızlanır halde bıraktı.

"Seninle ödeşeceğim, Benny Ellison," diye seslendi Tim; ama diğeri sadece
güldü ve devam etti.

Tim oltasını yavaşça çözdü, parçaları sıkı bir
demet halinde birbirine bağladı, kalan balıklardan oluşan ipi topladı ve eve doğru yola koyuldu.
Ancak yaklaşık çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra aniden
durdu ve bir an durup bir şeyler düşündü. Sonra etrafına baktı, oltasını ve balığını dikkatlice gözden uzak bir yere sakladığı küçük bir çalılığa adım
attı, sonra adımlarını yukarı doğru geri çekti.

Gidip kızılağaçlar ve çalılıklar arasından, ta ki şu anda silahın sesini duyana kadar. Sesin rehberliğinde, biraz daha devam etti, sonra yoğun ağaçlıklı uzun bir sedirin dallarına doğru ilerledi ve
oradan yukarı doğru bir manzara gördü. Birkaç kamış ötede, Benny Ellison tarafından kenara itilen kızılağaçların hareket ettiğini görebiliyordu. Küçük Tim, dalların arasına
güvenli bir şekilde
saklandı ve bekledi.

Yaklaşık on veya on beş dakika geçti ve sonra çalılıkların çatırtısı, geri döndüğünde Benny Ellison'ın yaklaştığını haber verdi. Atışının,
solungaçlarından bir kızılağaç dalının çatalına asılmış, Küçük Tim'in yakaladığı iri adamla birlikte taşıdığı başka bir turna balığıyla
birlikte olduğunu kanıtladı. Tim, balığı görünce gözlerini kırpıştırdı.

Kendi kendine kıkırdayan Benny Ellison, Tim'in çömeldiği ağacın yanından geçti,
yükseklerde. Neredeyse gölgesinin içinde, durdu ve kocaman turnabalığa bakarken
içtenlikle güldü.

"Bu bir kuş," diye bağırdı. "Ağaca vurdum--ne şans!"

Küçük Tim ancak biraz uzaklaştıktan sonra saklandığı yerden çıktı,
yere tırmandı ve onu takip etti. Ağaçtan ağaca atlayarak ve
sık sık durarak, Benny Ellison'ın sonunda derenin yanındaki bir kütüğün üzerine oturduğunu gördü.
Tim bekledi. Sonra, Benny Ellison yüzmek için kıyafetlerini çıkarmaya başladığında, çilli yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Alçakta çömelen, neredeyse sürünen Küçük Tim, sürünerek yaklaştı.

Benny Ellison, kendisi ve kuzenlerinin ve Küçük Tim'in de birçok kez
yüzdüğü, en sevdiği yüzme yeri olan derin bir havuzun kenarındaki bir kıyıda duruyordu. Su, öğleden sonrasının boğuculuğuyla
da davetkardı. Tim, Benny Ellison'ın havuza
başı öne doğru attığını gördüğünde kalbi hızla attı.

Sonra Tim'in umutları gerçekleşti. İyi bir yüzücü olan Benny Ellison,
suyun birkaç fit yukarısında çıkıntı yapan bir resif yönünde akıntının ortasına doğru ilerledi.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Tim, diğerinin giysilerini
attığı ve balığın hemen yanına
düştüğü kütüğün sığınağına hızla ulaştı. Tim önce balığından emin oldu.
Aceleyle onu çubuktan çekti ve Benny Ellison'ın daha sonra vurduğu balığı
o an için
rahatsız etti.

Sonra Benny Ellison'ın pamuklu gömleğini kütüğün arkasına doğru sürükledi.

Kollarını kavrayarak ince giysiyi sert düğümlerle bağlamaya başladı. Bu eski bir okul çocuğu numarasıydı. Yüzmede ona birçok kez oynanmıştı ve başkaları da aynısını yapmıştı; ama bu şakaya hiç şimdiki kadar şevkle girmemişti. Düğümleri çekiştirdi
ve sertçe çekti.

"Bu gömlek bir kuş," dedi yumuşak bir sesle, şekilsiz bohçaya bakarak,
bir sırıtışla. Sonra pantolonu ve "galluses"leri aynı şekilde servis etti;
aynı şekilde Benny Ellison'ın çoraplarını da. Sonunda, her şeyi ona uyacak şekilde yaptıktan sonra,
kütüğün üzerinde dikildi ve yüzücüye seslendi.

"Söyle, Benny," diye bağırdı, "işte kuşunuz. " Ve eğilip
Benny Ellison'ın turna balığını alarak, ölü balığı
dereye doğru fırlattı. Balık suya bir şapırtıyla vururken, Benny Ellison dehşet ve öfkeyle
dönerek, kuvvetli vuruşlarla geri çekildi.

"Kütükte senin için bir kuş daha var, Benny," diye seslendi Tim. Sonra,
kendi balığını alıp,
hızla koştu. Benny Ellison'ın daha yavaş adımları,
karaya çıkmış olsaydı, o çıplak ayakların hızına eşit olamazdı. Tekrar karaya çıktığında, Küçük Tim, oltasını ve balık dizisini yeniden kazanmış, Ellison barajına yarı yoldaydı.

Ana yola çıkarken, Witham'ın Yarı Yol Evi'nin hemen altında bir ses onu durdurdu.
Döndü ve Bess Thornton'ı gördü.

"Merhaba, Tim," diye seslendi, "sorun nedir? Peşinde olan var mı? Aman Tanrım, ama
sanırım hızlı koşuyorsun."

Tim Reardon, yüzünü kollarıyla silerek, ona neler olduğunu
anlattı. Kız neşeyle dans ederken, parlak gözleri parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şişko
yaşlı Benny Ellison'ın seni yakalamaya çalışmasını görmek istemez miydim? Aman Tanrım, ama sen her zaman şanslısın,
değil mi? Bu harika bir balık dizisi."

Tim Reardon, iki turna balığını ipten çözerek,
yakındaki bir çalıdan kestiği bir kızılağaç dalına aktardı ve
ona uzattı.

"İstediğimden fazlası var," dedi.

"Teşekkürler," dedi kız ve ekledi, "Söyle bakalım, Tim, sana bir şey söyleyeceğim. Bu sabah derede dört alabalık gördüm ve bunlardan biri o kadardı.

Elleriyle ölçtü, aralarında bir ayak kadar mesafe vardı.

"Neredeydi - evinin yaklaşık bir mil yukarısında mı?" diye sordu Tim.

Kız başını salladı.

"Büyük ağacın devrildiği havuzda," dedi.

"Sanırım o, birçok kez yakalamaya çalıştığım en büyük balık," dedi Tim.
"Ama son zamanlarda onu görmedim. Ellison'ın havuzuna gittiğini sanıyordum. Onu görmek isterim."

Doğası gereği bir balıkçıydı, Küçük Tim ve büyük alabalıktan bahsedildiğinde gözleri parladı.

"Hadi yukarı çık," dedi Bess Thornton.

Tim tereddüt etti. "Çok geç," diye cevapladı. "Şimdi akşam yemeğine geç kalacağım, eğer koşmazsam."

"Önemli değil," diye ısrar etti. "Onu tam olarak nerede gördüğümü sana göstereceğim. Sadece onu
yakalayabileceğini umuyorum."

Davetiye Tim için fazla geldi ve Bess Thornton ile birlikte tarlaların üzerinden yürümeye başladı.

"O balık asla ısırmaz," dedi, ilerlerken; "Onu
solucanlarla, çekirgelerle, eşek arılarıyla, cırcır böcekleriyle ve Jack'in bana verdiği tüylerden yapılmış sinekle
denedim. O yaşlı alabalık çok şey biliyor. Sanırım
o bir okul öğretmeni, çok şey biliyor."

"Sen yakalamazsan ben yine de onu yakalayacağım," dedi kız. "Ne yapacağımı
biliyorum."

"Ne o?" diye sordu Tim, onun başarısına pek inanmadığını gösteren bir tonla.

"Bir sürü solucanla iki kancayı yemleyeceğim ve
hava kararana kadar onları havuza koymayacağım," diye cevapladı Bess
Thornton. "Ve bütün gece orada kalmalarına izin vereceğim. O kadar kurnaz bir ihtiyar ki, farkına varmadan kıyıya yaklaşamazsın. Sonra
sabah olduğunda ve acıktığında, belki de tüm o solucanları görüp
gidip kendini yakalar."

"Evet, ve sen geri dönmeden çok önce tekrar kaç," dedi Tim Reardon.
"Sadece o ipi alıp alttaki kayaların ve çubukların etrafına
dolaştıracak ve kıracak."

"Yine de deneyeceğim," diye ısrar etti. Şu anda kızın evine giden patikaya saptılar ve kız turna balığıyla içeri girdi.

"Sen yokken senin için biraz yem kazacağım," diye seslendi Tim.

"Yapabilirim," dedi.

"Ah, çok şık giyinmişsin," dedi Tim, yeni parlak denizci kıyafetini giymişken onun sıra dışı
görünümünü fark etmişti.

"Değiştireceğim," dedi, "Benton'a gitmek için giymek zorunda kaldım."

Eve girdi ve Tim Reardon, bulduğu bir küreği alıp
kulübeye yaslanmış bir şekilde evin bir köşesine doğru ilerledi,
çatıdaki yağmuru tutan oluktan aşağı eski bir su hortumu iniyordu. Kız tekrar belirdiğinde oradaki toprağı karıştırıyordu. "Ah, orası kazılacak yer değil," dedi. "Orada asla solucan kazmam."

"Eh, işte onları bulmak için yer," diye iddia etti Tim. "Biraz alıyorum.
Toprak nemli olduğunda her zaman solucan bulursun. Bunu severler,
çünkü yağmur burada çatıdan aşağı akar. İşte, şu şişman adamı yakala."

Kız yumuşak toprağın bir parçasını yakaladı, orada bir solucan
kıvranarak deliğine geri dönüyordu.

"Aman Tanrım! Kaçtı," dedi, elini açıp toprağın parmaklarının arasından
düşmesine izin vererek. Bir sonraki anda küçük bir şaşkınlık
çığlığı attı.

"Ama bir şeyim var," diye haykırdı. "Bak, Tim, bu
para--bir madeni para. Sence nereden geldi? Belki de iyidir. Harcayabilirsem, yarısını harcarım."

Çocuk parayı onun parmaklarından aldı. Donuk ve kararmıştı; on sentlik bir madeni paradan biraz daha büyüktü ama gümüş değildi.

Tim Reardon dikkatle baktı ve yanlarını pantolonunun bacağına sürttü.

"Söyle Bess," dedi içtenlikle, "ne düşündüğümü biliyor musun--sanırım altın. Evet, biliyorum. Ama bu Amerikan parası değil. Üzerinde garip bir kafa var, bak, kafasında çelenk gibi bir şey olan bir adam.
Aman Tanrım, ama bu çok kötü. Bak Bess, içinde bir delik açılmış.
Belki de harcayamazsın."

Kenarın yakınında, aslında, kir ve aşınmayla neredeyse gizlenmiş küçük bir çöküntü vardı, bu da madeni paranın bir zamanlar delinmiş olduğunu, sanki biri tarafından süs olarak takılmış gibi olduğunu gösteriyordu.

"Hadi fırçalayalım," dedi kız. "Belki parlar, böylece daha iyi
görebiliriz."

İçeri girip mutfak lavabosuna gittiler, orada Bess Thornton ılık su ve sabun dolu bir leğen alıp
küçük bir fırçayla
parayı parlatmaya başladı. Kısa süre sonra altının belirgin
parıltısını ortaya çıkaracak kadar parladı ve muhtemelen Avusturya sikkelerinden biri olan bir tür yabancı paraydı; ancak üzerindeki harfler ve rakamlar
çok aşınmıştı; ve bir tarafı oldukça pürüzsüzdü, böylece oraya ne
basıldığına dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Eh, harcayamazsam takabilirim," dedi Bess Thornton. "Asmak için
bir delik var. Güzel değil mi?"

"Ne güzel değil mi?" dedi bir ses, aniden onları bölerek. Yaşlı
Büyükanne Thornton kızın omzunun üzerinden bakıyordu. "Siz ikiniz ne yapıyorsunuz? Ne var orada?"

"Bakın, büyükanne," diye cevapladı kız. "Bakın ne bulduk. Para, büyükanne,
ve altın."

Yaşlı kadın parayı ince parmaklarıyla aldı ve gözlerine yaklaştırdı. Sonra irkildi ve eli titreyerek titredi. Yüzüne bir solgunluk
yayıldı. Bir sandalyeye geri çöktü, paraya baktı,
sanki garip bir büyülenme varmış gibi sıkıca kavradı.

"Bunu nereden buldun?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Neredeydi?"

"Az önce onu çıkardık, büyükanne, bahçede. Neden, sorun ne?
Bende kalamaz mı? Seni bu kadar tuhaf davranmaya iten ne, büyükanne?"

Yaşlı kadın bir an tereddüt etti ve cevap veremedi. Sonra
aceleyle şöyle dedi:

"Hayır, kızım--hayır, şimdi değil. Bir gün sahip olacaksın. Henüz sahip olamazsın. Zamanı değil. Küçükken bir kez takmıştın--ama
kaybolmuştu. Ah, onu nasıl da aradım! Tekrar bulacaksın. Bu sefer onu
güvende tutacağım."

Garip bir şekilde telaşlıydı ve kırık bir sesle konuştu. Sonra, onların
şaşırmasına
rağmen ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı, kızı geri çağırdı ve
oynamaya gitmesini söyledi. Merdivenlerden sendeleyerek yukarı kata çıktığını duydular.

"Kötü ihtiyar!" diye haykırdı Bess. "Önemli değil. Bırak saklasın.
Nerede sakladığını bulacağım, bakalım bulabilecek miyim. Hadi, dışarı
çıkalım."

Büyükanne Thornton, çatı katındaki pencereden oğlan ve kıza bakarken, dere boyunca yukarı çıkarken, döndü ve parmakları bir
anahtarın üzerinde durana kadar tozlu bir kiriş boyunca dokundu. Bununla, karanlık, ücra bir köşede duran eski bir büronun çekmecesini açtı. Orada birkaç parça giysi ve birkaç kutu ve kağıt vardı. İçinden, titreyen parmaklarıyla, çocukların taktığı türden küçük bir altın zincir çıkardı.
Bunun üzerinde beceriksizce dolaşırken, minik bir tokayı açtı ve altın
madeni parayı taktı. Sonra, onu gözlerine tutarak, uzun ve
ciddi bir şekilde baktı; çekmeceye geri koydu, bunu kilitledi, anahtarı tekrar sakladı ve
merdivenlerden aşağı gizlice indi.

BÖLÜM XIII

YELKENLİ BİR MACERA

John Ellison, yaklaşık on beş yaşında, ama sağlam yapılı ve tavırlı, onu daha yaşlı sanmamıza yol açabilecek bir genç, Ellison çiftliğinin girişinde durmuş, tarlaların üzerinden değirmene doğru bakıyordu. Değirmen öğütmeyle meşguldü ve tekdüze tonları ona doğru geldiğinde, çocuk başını üzgün bir şekilde salladı. Erkeksi genç yüzünde öfke dolu bir ifade belirdi ve yanakları kızardı.

"Yanlış," diye haykırdı, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek; "Bahse girerim
bunun bir hilesi vardır. Babam her zaman değirmeni bir gün işletmemiz gerektiğini söylerdi. Yaşlı Witham'ın gizlice dolaştığını, yüzümüze
bakmaktan korktuğunu görmek beni çileden çıkarıyor; ama sanırım bunun için bir çare yok."

Eve giden yola çıktı, odunluktan bir balta aldı ve
bahçedeki büyük bir yığından kesilmiş meşe ve ceviz parçalarını ayırmaya başladı. Bu, bastırılmış duygularına bir rahatlama oldu ve
baltayı güçlü darbelerle
işe yaradı. Güçlü, yakışıklı bir gençti, yüzü ve kolları açık havada çalışmaktan sağlıklı bir şekilde bronzlaşmıştı. Meşeden büyük bir parçayı
kesme tahtasının üzerine koydu, baltayı savurdu ve yarımları her iki yöne
fırlatan tek bir darbeyle çubuğu kırdı.

"Bu iyi bir vuruştu - bir mantardı," diye haykırdı bahçeye giren ve sessizce arkasından gelen bir genç. John Ellison hızla döndü.

"Merhaba, Henry," dedi. "Nereden geldin?"

"Sadece yüzdüm," diye cevapladı Henry Burns. "Şimdi tüm o kasları
nereden aldığını anlıyorum. Sanırım bu kano yapmak kadar iyi."

"Pekala," diye cevapladı John Ellison, oldukça ciddi görünerek, "Sanırım bundan sonra kano yapmaktan daha çok
yapacağım; gerçi
ben de payıma düşen işi
yaptım. Şimdi çiftliği ben yönetiyorum --yani, geriye kalanları.
Witham'ın büyük bir kısmı var. Sanırım biliyorsundur, değil mi?"

Henry Burns başını salladı. "Yazık," dedi. "Ama belki de sonunda
çıkacaktır."

"Nasıl olacağını bilmiyorum," dedi John Ellison. "Witham'ın değirmeni var ve her sonbaharda sattığımız odunun çoğunu kestiğimiz büyük ormanlık alan, ve yaşlı Granny Thornton'ın karşısındaki büyük çayır, içinde samanlık var. Burada açlıktan ölmemizi engelleyecek kadar
yeterince odunumuz var, tamam; ama olması gerektiği gibi değil. İneklerin yarısını satmak zorunda kaldık, çünkü onları besleyemiyoruz."

Henry Burns ıslık çaldı. "Zor," dedi ve şüpheyle ekledi, "Gölde geçirdiğimiz o haftaya ne dersin? Gidebilir misin?"

John Ellison üzgün görünüyordu. "Bunu tamamen unutmuştum," dedi. "Old Whitecap'te bir hafta geçirmeyi planlamıştık, değil mi? Korkarım ki
benim için her şey bitti. Yapılacak samanlar, kesilecek çok odun ve işler var. Sanırım beni saymamanız gerekecek. Yine de Jim'i birkaç günlüğüne bırakabilirim," diye ekledi, sanki kardeşinden bir değil de on iki yaş büyükmüş gibi konuşuyordu.

"Hayır, gidecek olan sendin," diye yanıtladı Henry Burns; "iş bitse gidebilirdin, değil mi?"

"Belki," diye yanıtladı John Ellison; "ama orada bizi iki haftadan fazla idare edecek kadar yer var. Benny pek sayılmaz; çok tembel."

"Tamam, işi bitireceğiz, tamam," dedi Henry Burns; "sonra seni de yanımıza alırız."

John Ellison güldü. "Siz şehirliler çiftlik işinden pek hoşlanmazsınız sanırım," dedi.

Henry Burns'ü pek ciddiye almıyordu, özellikle de ikincisi proje hakkında pek fazla bir şey söylemediği için; ancak ertesi gün, işinden başını kaldırıp vagon tekerleklerinin sesini duyduğunda, tepeye doğru gelen, bagajlarla ve bir grup çocukla dolu bir araba gördü. Arabayı Tom Harris kullanıyordu ve yanındaki koltukta Bob White ve Henry Burns vardı. Arabanın gövdesinde ise Jack Harvey ve Tim Reardon vardı. Bu ikisi kamp malzemelerinin bir yığınının ortasında oturuyorlardı.

"Eh, geldik," dedi Henry Burns gülerek, çocuklar arabadan
çıkarken. "Umarım hepimiz için yapacak bir şeyiniz vardır. Bizi
yeşil bulacaksınız, ama kaçmayacağız."

John Ellison onlara hayretle baktı. "Hadi siz gölete
çıkın," dedi. "Sizi tutmak istemiyorum. Belki Jim ve ben siz gelmeden önce birkaç gün dışarı çıkabiliriz. Ayrıca, Benny'ye göz kulak olmak istersiniz," diye ekledi, Henry Burns'e göz kırparak. "Bir gün seni
patlatacağını söylüyor."

"Oh, iyiyim," diye güldü Henry Burns. "Şimdi bana yardım etmesi için Jack burada. Ne yapacağız, John? Hadi, vakit kaybediyoruz."

"Eğer gerçekten istiyorsanız," diye cevapladı John Ellison, biraz isteksizce, "ikiniz saman tarlasına inip Jim'e yardım edebilirsiniz;
ve orada bölünmesi gereken bir odun var ve mısır ve patatesler çapalanacak." Konuşurken, ikincisinin iki büyük tarlasını işaret etti.
"Tim'i patates böcekleri yakalamaya göndereceğiz," diye ekledi gülümseyerek.

"Ben yakalarım," diye cevapladı Tim, içtenlikle. "Alabalık için ne tür bir yem
olacaklarını merak ediyorum."

Sonra ayrıldılar, Tom ve Bob, dirgenlerle donatılmış olarak saman tarlasına doğru yola koyuldular; Henry Burns ve Tim, John Ellison'ı
bahçeye kadar takip etti; belinden solmuş kolsuz bir formaya kadar sıyrılmış Harvey ise, işe aşina olmamasını telafi eden bir güç ve enerjiyle odun yığınına saldırdı.

Bayan Ellison mutfak kapısına baktığında, Harvey meşgul bir şekilde meşguldü.

"Neden," dedi şaşkınlıkla, "yeni bir elimiz olduğunu bilmiyordum. Ah, anladım, sen de çocukların arkadaşlarından birisin."

Harvey açıkladı.

"Eh, buna iyi niyet diyorum," diye haykırdı Bayan Ellison, hoş, anaç yüzü ışıldayarak. "İş bittikten sonra çocukları bırakalım mı? Elbette.
İkisi de gidebilir. Benny bana hafta boyunca yardım edecek, tamam mı, Benny?"

Bu şekilde hitap edilen, silahı omzunda, yeni gelmiş genç, pek de içten olmasa da, kabul etti. Harvey'e kaşlarını çattı ve arkadaşça davranmak için hiçbir teklifte bulunmadı.

"Sanırım sen de gölete gitmek istiyorsun," dedi Bayan Ellison, sempatik bir şekilde.

Benny Ellison, Harvey'e somurtkan bir şekilde baktı. "Şehirli adamlarla olmaz," diye cevapladı.

Benny Ellison'ın alaycı bir şekilde bahsettiği "şehirli adamlar", kendilerinin iyi işçiler olduğunu kanıtladılar. Çiftlik işlerine alışkın olmadıkları için, kasları yumuşak ve kolay yorulmaktan uzaktı. Atletizmde başarılı olan Tom ve Bob, Jim Ellison'ı yığınla samanla şaşırttılar veya yine, yayıp dağıtabildikleri miktarla; ve onu geniş tarlada takip etmekten yorulmak bilmediler. Henry Burns ve Küçük Tim, asla yorulmayan sırım gibi tiplerdi; Harvey ise, Bayan Ellison'ın gözlerini dışarı çıkaracak şekilde bölünmüş odun yığınını büyüttü.

Sonra, öğle vakti, büyük çiftlik yemeği zili çaldığında, uzun yemek odasında onlar için büyük bir masa hazırlandı, bir dizi güzel yiyecekle gıcırdıyordu; bol miktarda zengin süt, donut ve ev yapımı zencefilli kurabiye ile bitirmek için. Küçük Tim'in zayıf yüzü
işini bitirdiğinde neredeyse şişkin görünüyordu; ve altıncı çöreğini
cesaretle yedi.

Ayrıca, o öğleden sonra geç saatlerde, ünlü Ellison alabalık havuzunda balık tutma izni aldığında neredeyse çılgına dönmüştü; ve akşam yemeğine kadar, Bayan Ellison'ın çocuk çiftçiler ekibi için günlük işleri bittiğinde çıtır çıtır kızarttığı, parlak benekli balıklardan oluşan güzel bir iple geri döndü.

Akşam yemeğini yerken kapı hafifçe çalındı ​​ve
Bess Thornton, bir sürahi süt almak için geldi ve neşeli gençlerin grubuna baktı.

"Aman Tanrım, ne eğlence!" diye haykırdı ve yarı kendi kendine konuşarak ekledi, "Keşke
ben de burada yaşasaydım. Gran' dedi ki--"

"Nedir o? Keşke burada yaşasaydın," diye haykırdı Bayan Ellison,
elinde sürahiyle kızın sözleri üzerine geri çekilerek ve
gözleri aniden nemlenen parlak, istekli yüzüne bakarak. "Keşke öyle yapsaydın," diye tekrarladı. "Neden süt almaya geldiğinde hiç içeri gelmiyorsun? Şimdi içeri gel ve çocuklarla biraz akşam yemeği ye?"

Ama kız neredeyse çekinerek geri çekildi.

"Ah, yapamam," dedi, "Ne dediğimi düşünmemiştim. Büyükanne
asla kalmamamı söylüyor--acele et. Süt için gelmemi istemiyor, ama kendisi gelemiyor."

Ve talimatlarına sadık kalarak,
getirdiği parayla normalde satın alabileceğinin neredeyse iki katı olan sürahiyi iyice doldurduktan sonra hemen ayrıldı.

"O tuhaf küçük bir peri," dedi Bayan Ellison, onu patikadan aşağı giderken izlerken; "ama onda güzel ve cesur bir şeyler var. Yaşlı Büyükanne Thornton ile tek başına yaşayan kim tuhaf olmaz ki?"

John Ellison'ın hesapladığı iki haftalık çiftçilik, gönüllü ekibin enerjisi sayesinde beş günde tamamlandı. Onlar da bundan keyif aldılar; parlak tarlalardaki çalışma; Ellison masasındaki neşeli yemekler; büyük samanlıktaki geceler, biçilmiş
çimlerin üzerine serili battaniyelerle; akşam yemeğinden hemen önce derede yüzmek.

Ve altıncı gün, John ve James Ellison vagonda, temiz vicdanlarla ve hafif kalplerle ve Bayan Ellison'ın kulübenin kapısından onlara el sallayarak ayrıldılar. Hepsi için vagonda, kamp ekipmanlarıyla, kır yollarında sarsılarak sıkışık bir yerdi; ve tepelerin çoğunu yürüyerek geçtiler. Ama yolculuk neşeliydi ve Whitecap göletinin ilk parıltısını sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.

Whitecap göleti de bu hoş geldin karşılamasını yapmış gibiydi; çünkü iki çadırı kurarken, öğleden sonra güneşinin ışığında her yer parıldıyordu; ve ışık dalgalarını neredeyse çadırların kapısına kadar neşeyle dans ederek gönderiyordu; durgun sularda ara sıra bir sıçrama, onlara gelecek olan balık tutma zevklerini anlatıyordu. Kıyılarının beyaz, ince kumu, kıyı boyunca yarışlar yaparken ve gecenin dinlenmesi için içeri girmeden önce ay ışığında yüzerken ayaklarına halı kadar yumuşaktı.

Uzaklardan çadırların açık kanatlarından içeri giren dalgıç kuşunun garip ulumasının vahşiliğini; ve fener ışığından etkilenen büyük böceklerin tuvale karşı beceriksizce çırpınmasını ve çırpınmasını seviyorlardı. Başlarının hemen üzerindeki kargaların gaklaması onları ertesi sabah erkenden uyandırdı.

Güneş yükselmeden önce levrek ve levrek avına çıktılar ve şanslıydılar, çünkü bol miktarda balık vardı; ve Bob'un, ki o yaşlı ve deneyimli bir kampçıydı, öğle yemeği için yaptığı levrek çorbası harika bir
başarıydı ve onlara Samoset Koyu'ndaki eski zamanları hatırlattı.

Ancak bir dezavantajı vardı--en azından, bir dümenin tutuşunu ve yelken altında bir teknenin heyecanını özleyen Henry Burns ve Harvey için. Gölette kiralanabilecek bir yelkenli tekne yoktu. Çok fazla yoktu ve hepsi meşguldü. İskelenin ve teknelerin sahibi olan Coombs, yıllardır böyle bir iş yapmadığını söyledi. Onlara sadece iki kürekli tekne verebilirdi. Yine de, iki gün sonra, bir macera sayesinde birini kullanmaya başladılar.

Öğleden sonra erken saatlerdi ve Henry Burns, Harvey ve Küçük Tim, Coombs'un iskelesindeki şamandırada durup, yanında duran bir yelkenliye bakıyorlardı. Kesinlikle yakışıklı bir tekne değildi;
Kirişine göre çok uzundu ve kıç tarafındaki çizgiler o kadar ince çizilmişti ki
biraz huysuz olması muhtemeldi. Kamarası yoktu ve büyük bir grup için
oturma odası vardı - güvenlikten çok kâr için tasarlanmış bir tasarım.

Tekne açıkça kötü durumdaydı, boyası yoktu ve donanımı yıpranmıştı, bu tür küçük suları
alabilen teknelerde alışılmadık bir durum değildi. Kıç tarafındaki biraz kaba harflerle
_Flyaway_ yazıyordu.

"Birisi dışarı bakmazsa uçup gidebilir gibi görünüyor," diye belirtti Harvey, arkadaşlarına sırıtarak. "Keşke bir haftalığına bizde olsaydı. Bir şansımızı denerdik, değil mi, Henry?"

Henry Burns başını salladı. "Hadi bakalım, onların onunla nasıl başladıklarını görelim," dedi. Beklediler ve hemen
Flyaway_'in şu anki sahibi
karavanda belirdi. Büyük, küstah, candan bir adamdı,
güzel yüzlü, gür sesli, rahat ve rahat tavırlıydı ve
şüphesiz yeni yatçılık kıyafetleri giymişti.
Flyaway_'e denizcilik bilgeliği ve deneyimiyle baktı.

"Bu güzel görünümlü bir tekne, Kaptan Coombs," dedi, uzaktan bile duyulabilen bir tonla. "İyi; tam istediğim gibi.
Hanımların rahat etmesi için bolca yeri olan bir tekneyi severim."

"Bence Whitecap göletindeki en iyi tekne," diye yanıtladı adam, küçük gözleri kurnazca parıldarken. "Sadece biraz ona hoşgörülü davranın,
sanırım onun büyüklüğündeki her şeye gider. Bu gölette
zor zamanlar geçirdi."

_Flyaway_'in görünümü bu ifadeyi doğruluyor gibiydi.

"Elbette onunla başa çıkabilirsiniz, değil mi Bay Bangs?" diye ekledi Kaptan
Coombs, müşterisine hızlı, yan yan bakarak.

"Sanırım," oldu blöf cevabı.

Muhtemelen tamamen emin olmayan Kaptan Coombs, yakınlarda bir kürekli tekneyi temizlemekle meşgul olan ve bir şekilde ilgili bir taraf, muhtemelen bir ortak gibi görünen bir adama meraklı bir bakış attı. Adam sağ gözünü belirgin bir şekilde kırpıştırarak gökyüzüne baktı. Sonra başını salladı, aynı anda omuzlarını silkti, sanki "Rüzgar yok; bir şans vereceğiz."

Gerçekten de, neredeyse hiç rüzgar esmiyordu ve şu anda herhangi bir
rüzgar ihtimali de yoktu.

Bay Bangs'in ekibi gelmeye başlamıştı: biraz etli butlu ve aynı zamanda gergin ve telaşlı bir kadın, Bayan Bangs olduğu ortaya çıktı; iki genç kız, kollarında şişman bir pug köpeği taşıyan köşeli bir kadın ve küçük bir çocuk.

"Aha, hepimiz buradayız," diye haykırdı Bay Bangs neşeyle. "Hadi gemiye binip yola çıkalım. Yelken açmak için harika bir gün, değil mi, Kaptan Coombs?"

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı Coombs kuru bir şekilde. "Kürekler onda mı, Dan?"

"Neden, kürek çekeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye güldü Bay Bangs.

"Bazen istemediğimizde çekmek zorundayız," dedi Coombs lakonik bir şekilde. "Rüzgar dinerse bütün gece dışarıda kalmanın bir anlamı yok."

"Ah, evet, tabii," diye cevapladı Bay Bangs. "Gemiye binin, hanımlar."

"Sanırım tekne yelken açmayı bilmiyorsun, Augustus," dedi Bayan Bangs, kocasına şüpheyle bakarak. "Gerçekten biliyor musun?"

"Saçma!" diye homurdandı Bay Bangs. "Şimdi gergin olma. Sadece iki hafta önce Green Pond Balıkçılık Kulübü'nün komodoru seçildiğimi bilmiyor musun?"

Bay Bangs, Green Pond Balıkçılık Kulübü üyelerinin başlıca işinin uzun bardaklarda belirli ferahlatıcı içecekleri karıştırmak ve bunları bir kulüp binasının verandasında yudumlamak olduğunu söylemekten kaçındı.

Bu nedenle grup yola çıktı. Ancak Bayan Bangs tamamen rahat değildi.

"Yakında rüzgar olmazsa Augustus ve kürek çekmek zorunda kalırsan. Neden yardım etmesi için birini yanına almıyorsun? Çok yiyeceğimiz var."

En azından bu fikir Bay Bangs'e hoş göründü. Henry Burns ve arkadaşlarının durduğu yere baktı.

"Merhaba," diye seslendi, "yelken açmak ister misin? Yeterince yer var.
Seni de
götüreyim."

Üç çocuk tekneye doğru yürüdü.

"Sudan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Bangs.

"Hava sertleşmediği sürece korkmuyorsun," diye yanıtladı Henry Burns, Harvey'e sinsice göz kırparak.

Üçü de tekneye atladı ve Coombs, ortağına
sırıtarak teknenin başını itti. Cırmık ve ana yelkeni kaldırmıştı ve orada esen hafif esintiyi yakaladılar. _Flyaway_
inişten uzaklaştı. Ancak Bangs'in utancına, bom aniden içeriye doğru savruldu, kıç tarafına çarptı ve aceleyle eğilmesine
neredeyse pug köpeği olan kadının kaputunu devirmesine neden oldu. Bay Bangs tekneyi büyük bir şaşkınlıkla döndürmüştü. Ama
rüzgar hafif olduğu için hiçbir zarar verilmemişti.

Bay Bangs yüksek sesle güldü. "Sana bunun geleceğini söylemek istemiştim," dedi.
"Bu şekilde daha iyi yelken açacaktır. Daha önce hiç suya girdiniz mi çocuklar?"

Harvey başını salladı. "Biraz," dedi.

"Eh, ne kadar alışırsanız o kadar çok seversiniz," dedi Bay
Bangs. "Rüzgar alırsak, biraz yana yatmasına aldırmayın. O şekilde
yelken açıyor. Cırcırın bu kadar dalgalanması ilginç. Şu ipi çek
ve--düzelt."

Henry Burns, emirleri ayık bir şekilde yerine getirerek, istendiği gibi yaptı. Ancak düzeltmenin Bay Bangs'in istediği sonucu elde etmediği fark
ediliyordu. Aslında, _Flyaway_ rüzgardan
önce tamamen
durduğu için, hiçbir düzeltmenin
cibin çekilmesini
sağlamayacağı oldukça açıktı.

"Aynı şekilde çırpınmaya devam ediyor, Augustus," dedi Bayan Bangs, rahatsız edici yelkene
şüpheyle bakarak. "Bir şekilde bağlaman daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Bay Bangs, kibirli bir şekilde. "Bazen öyle davranırlar. Öyle değil mi, çocuklar?"

"Ah evet," diye cevapladı Henry Burns. "Bunu yaptıklarını gördüm, değil mi, Jack?"

Ama Harvey başka tarafa bakıyordu.

Bay Bangs dümeni tutarak ve yelkeni eleştirel bir şekilde izleyerek göletin yukarısına doğru yavaşça ilerlediler. Neşeli bir ruh halindeydi ve onları Green Pond Balıkçılık Kulübü'nün heyecan verici maceraları hakkında hikayelerle eğlendirdi, bu kulüpte önemli bir rol oynamış gibi görünüyordu.

Rüzgar biraz daha sertleşti ve _Flyaway_ biraz daha hızlı ilerledi. Sadece kenarlarda bir dalgalanma şüphesi vardı ve keyifli bir yelkencilikti. Göletin iki mil yukarısında yelkeni indirip demirlediler; oltaları çıkarıp levrek avlamaya çalıştılar. Sonrasında cömert bir ev sahibi olan Bay Bangs kocaman bir sepet açtı ve Küçük Tim'in ağzını sulandıran bir öğle yemeği hazırladı.

"Birine yelken açmaktan daha iyi bir şey yok "İştah," diye haykırdı Bay Bangs,
içtenlikle. "Yardım edin çocuklar. Bol miktarda yiyecek var. Yeterince
yiyecek olduğuna inanıyorum, inanıyorum."

Yemek yemeye o kadar yoğun ve keyifli bir şekilde dalmıştı ki
gökyüzünün görünümüne hiç dikkat etmedi. Aslında, değişikliklerinde çok ciddi bir şey de yoktu. Ancak her zamanki gibi tetikte olan Henry Burns, batı gökyüzünde, Coombs'un iniş yönüne doğru toplanmaya başlayan bazı hafif bulut kümelerinde rüzgarın kesin işaretlerini gördü.

"Eve kürek çekmemize gerek kalmayacak," dedi hemen ardından, kocaman bir etli börek diliminin
zevkine dalmış olan _Flyaway_'in kaptanına hitap ederek.

"Eh, bu ne?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Biraz rüzgar olacak," diye yanıtladı Henry Burns.

"Eh, yelken açmak için istediğimiz bu," diye güldü Bay Bangs. "Kürek çekmek için
hevesli değilsin, değil mi?"

"Özellikle değil," diye yanıtladı Henry Burns. "Biz zaten gerekmeyecek. Biraz
esecek. Yayların üzerinden biraz
sprey alacağız--"

"Bu ne?" diye haykırdı Bayan Bangs. "Augustus, duyuyor musun? Hemen
başlayalım. Islanmak istemiyoruz."

"Ho!" diye burnunu çekti Bay Bangs. Ama tam o sırada tepelerle çevrili gölet sularında uyarı vermeden gelen türden hızlı bir rüzgar esintisi üzerlerinden geçti.
Bay Bangs bunun verdiği ipucunu anlamış gibiydi. "Sanırım başlasak iyi olur," dedi.

Çocuklar halatlara atladılar; yelkenler çekildi ve çapa
gemiye takıldı. Bay Bangs dümendeyken, _Flyaway_ göletin aşağısında iki mil
yolda hareket etti. Rüzgar, hafif bulutlar gökyüzünü kaplarken, ara sıra
kırıklar halinde gelerek tazelenmeye devam etti.

Bay Bangs'in yatçılık tarzını fark eden ve
rüzgarın tazelenmesini ve teknenin gideceği yere yakın
bir yerde rüzgara karşı çalıştırılmadığını gözlemleyen Henry Burns, Bay Bangs'in yanına
kaydı.

"Bana bakmasını istiyorum o çarşaf senin için mi?" diye sordu umursamazca.

Bay Bangs ona el salladı. "Ona dokunma, oğlum," diye bağırdı. "Bir dakika içinde bizi üzebilirsin. Bir çocuğun çarşafla oynamasına asla izin verme--merhaba!"

Daha keskin ve daha ağır bir kusur büyük ana yelkeni tüm gücüyle yakaladı; ve
sonra, Bay Bangs heyecanla dümeni devirdi ve yatı rüzgara doğru yukarı çıkmak yerine daha uzağa doğru yöneltti, _Flyaway_
tehlikeli bir şekilde yana yattı, suyu yan tarafa aldı ve ıslanan pug köpeğinin
acı içinde ulumasına neden oldu. Bayan Bangs hafif bir
çığlık attı.

"Oh, sorun değil. Endişelenmeyin," dedi Bay Bangs, güven verici bir şekilde.
Henry Burns'ün, en kritik anda yelkeni açan ve onları bir dökülmeden kurtaran hızlı hareketini fark edemedi;
ve bir şekilde her şeyi kendi başına düzelttiğini düşündü. Ancak,
gencin yelkeni sakin bir şekilde tekrar düzelttiğini, yelkeni rahat bırakması yönündeki uyarısına
rağmen, fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu.

"Haklısın," dedi, pek de güven vermeyen bir tonla, "sen
sadece o şeyi çalıştır, ben de dümeni idare edeyim."

Artık sertleşmeye başlamıştı ve _Flyaway_ sahibinin övgüsünü haklı çıkarmıyordu. Suyu sertçe savuruyordu - kısmen beceriksiz yapısı ve kısmen de Bay Bangs'in dümenle dalgalara karşılık vermemesi yüzünden. Ayrıca, Bay Bangs'in endişeli bir ifade takındığı ve dümeni bastırırken elinin hafifçe titrediği görülebilirdi.

Bir an daha, dümen Henry Burns tarafından elinden alındığında neredeyse sersemlemiş gibi görünüyordu, _Flyaway_'i sertçe rüzgara doğru kaldırdı, tam da rüzgâraltı küpeştesini tekrar altına alan bir fırtınayla karşılaşmak için.
Tekne neredeyse hareketsiz durdu, yelken titriyordu. Sonra Henry Burns onu nazikçe indirdi ve tekrar ilerlemesini sağladı. Bay Bangs ölümcül şekilde solgundu. Su sıçraması serbestçe gemiye çarpmış ve onu sırılsıklam etmişti.

"Rifie etmemiz ve bunu hemen yapmamız lazım," dedi Henry Burns titreyen kaptana
seslenerek. "Ne diyorsun? Bu senin teknen."

"Ne o--eh, öyle mi düşünüyorsun?" diye kekeledi Bay Bangs. "Rifie etmek mi? Evet,
bu onun devrilmesini engeller, değil mi? Aman Tanrım! Bunu yapabilir misin?"

Dizleri titriyordu ve bir kenara itilmesine izin verdi,
çöktü, solgun ve titrek bir şekilde koltuğa oturdu.

"Al, sen al onu, Jack," dedi Henry Burns. "Tim ve ben rifine geçeceğiz. Bunu
çabuk yapabiliriz."

Dümeni Harvey'e bıraktı, o da tekneyi rüzgara doğru
sürükledi, Henry Burns ve Tim halatları tutup yelkeni
çift rif için yeterince indirdiler. Henry Burns, halatı
bir çırpıda bağladı; Bunun üzerine Harvey yelkeni kıç tarafa çekti,
pendant'a asıldı ve bir şamandıra geçti. Henry Burns ve Küçük Tim kısa sürede resif
noktalarını bağladılar. Bay Bangs'in meraklı gözleri önünde yelken
çekildi, üst kaldırma tertibatı kuruldu ve tekne tekrar yola çıktı
ne olduğunu düşünmeye bile vakit bulamadan.

Yeterli yönetim altında teknenin ne kadar kolay ilerlediğini görmek şaşırtıcıydı. Biraz su sıçradı ve su tekneye geldi,
grubu ıslattı ve alarma neden oldu; ancak çok az tehlike vardı.
_Flyaway_ artık dalgaların yükünü almıyordu, ancak onlara doğru biraz yöneldi ve iyi bir ilerleme kaydetti. Daha da iyisi, zaman kazanıyordu,
rüzgâra doğru gidiyor ve inişe yaklaşıyordu.

Bay Bangs yavaş yavaş rengini aldı ve cesaretini topladı.

"Sanırım daha önce yelken açmışsındır," dedi hasta bir gülümsemeyle. "Yaşlı eller gibi
hareket ediyorsun."

"Bizim de kendi teknemiz var," diye cevapladı Harvey. "Samosets koyunda. Yaz için ona büyük bir fiyat aldık, bu yüzden bıraktık."

Bay Bangs biraz mahcup görünüyordu.

"Gelmene sevindim," dedi; ve Bayan Bangs'e bir bakış atarak ve daha alçak bir sesle, "Doğrusunu söylemek gerekirse, pek yelken açmadım. Biz -yani- çoğunlukla Green Pond Balıkçılık Kulübü'nde kürek çekiyoruz."

İskeleye denizci gibi geldiler ve grup dışarı çıktı.

"Geri döndüğünü gördüğüme sevindim," diye belirtti Coombs. "Senin için biraz endişelendim. Ama güzel geldin."

Bay Bangs iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "gerçek şu ki, bir mürettebatım var. Onlar eski denizciler.
Onların onu daha hızlı bir şekilde resiflediklerini görmeliydin. Bundan sonra benimle birlikte gelecekler, konaklamalarının geri kalanında - ve arkadaşlarıyla birlikte. Karım yelkenle yeterince ilgilendiğini söylüyor."

"Bence ilgilenmiştim," dedi Bayan Bangs.

BÖLÜM XIV

FALCI

Bay Bangs, takip eden günlerde cana yakın bir arkadaş olduğunu kanıtladı.
Ona, _Flyaway_'i kampçı mürettebatıyla doldurup gölette yelken açmaktan daha uygun bir şey yoktu. Artık kaptan olarak
düşmüş bir onuru desteklemeye çalışmadığı için,
Henry Burns ve Harvey'den ve hatta ara sıra Küçük Tim'den yelkencilik sanatı konusunda eğitim almaktan memnundu.

Ona, yelken sallanmadan tekneyi rüzgara karşı güzelce nasıl yelkenleyeceğini;
rüzgardan nasıl kaçacağını, hiçbir şekilde bom atma tehlikesi olmadan nasıl gideceğini;
güvenli bir şekilde
resif yapmayı ve fırtına belirtilerine karşı suda nasıl dikkat edeceğini gösterdiler.
O da onlara Balıkçılık Kulübü hakkında güzel hikayeler anlattı; ve balık tutmayı gerçekten bildiği için,
bu sanatta derslerle onlara karşılık verdi.

Bu Bay Bangs hafif, bölünmüş bambu sinek oltasını alıp elli fit uzunluğunda misina gönderdiğinde,
havada dönüşlerini düzelttiğinde ve
gerçekten uçarken düşmüş gibi
kolayca suya minik bir sinek bıraktığında, bu kesinlikle güzel bir spordu. Biraz sinek balıkçılığı yapmış olan Harvey,
Tom ve Bob bile, Bay Bangs'in onlara hayal ettiklerinden daha fazlasını öğretebilecek bir uzman olduğunu
gördüler.
Pürüzlü bir sinek kullanarak bir kızılağaç sopasıyla dere sularını harmanlayan Küçük Tim, Bay Bangs ona güzel oltasını emanet ettiğinde ve ona gerçek bir atışın nasıl yapılacağını gösterdiğinde, iyi bir öğrenciydi.

"İşte, yakaladın, şimdi," diye haykırdı Bay Bangs, bir sabah, kampların yaklaşık yarım mil yukarısındaki göletin durgun yüzeyinde yüzerken Tim'e. "O geri atışta kolunuzu çok geriye doğru koymayın. Omuzunuzu kullanmayın. Odun kesmiyorsunuz. Sadece ileri vuruşta, misinayı ileri doğru hareket ettirdiğinizde bileğinizi kullanın."

Tim, coşkuyla tekrar tekrar denedi, tüm noktaları aynı anda hatırlamaya çalıştı ve ara sıra adil bir atış yaptı.

Bu sadece bir deneme çalışmasıydı; ancak, bir şekilde, büyük bir kara levrek
bunu anlayamadı ve aniden Tim'in hızlı gözü suyun sineğinin etrafında döndüğünü gördü. Vurdu ve balık hızlıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Bangs. "İnsan balık tutarken ne olacağını asla bilemez. Yılın bu zamanında burada sineği alacaklarını düşünmemiştim. Şimdi, acele ettiğinde misinayı ona verin. İşte bu kadar. Şimdi onu biraz tutun."

Hafif sinek oltası neredeyse iki katına çıkıyordu. Ara sıra, balık özgürlüğe doğru koşarken ve misina biterken makara şarkı söylüyordu.

"Dikkat et şimdi; döndü. Makarayı çek," diye bağırdı Bay Bangs, Küçük Tim'den bile daha heyecanlı bir şekilde. O balığın hiçbir şey için kaçmasına izin vermezdi. "İşte tepeye geliyor," diye devam etti. "Ona makarayı çek.
Tut onu. İşte, zıplayacak. Tut onu. Kancayı
sallamasına izin verme."

Güçlü ve aktif bir balık olan kara levrek sudan sıçradı, çenesini
sanki kancayı koparacakmış gibi salladı, sonra tekrar aşağı doğru
fırladı.

"Suya çarptığında oltaya biraz ver," diye bağırdı Bay Bangs.
"Haklısın. Şimdi onu çalıştırmaya devam et. Ona hiç gevşeklik verme."

Küçük Tim, sırayla yolda oltayı çekip kaldırarak ve
balığın öfkeli hücumlarında misinayı tutmasına izin vererek, onu iyi oynuyordu. Bay Bangs alkışladı. Yavaş yavaş büyük levreğin mücadeleleri zayıfladı.
Hala keskin ve şiddetli olan hücumları kısa sürede sona erdi. Bir süre sonra
yanına döndü.

"Şimdi dikkatli ol," diye uyardı Bay Bangs. "İnişte birçok iyi levrek kaybolur. Onu kolayca çek."

Küçük Tim talimatları izledi ve Bay Bangs iniş ağını ustalıkla ödülün altına kaydırdı. Levreği tekneye daldırdı, küçük bir
cep terazisi çıkarıp tarttı.

"Bu beş librelik!" diye haykırdı. "Bu yıl Whitecap'te rekor kırdın. Eh, balıkçının şansı harika bir şey. Sen doğuştan şanslı bir
balıkçısın."

"Şimdi," diye ekledi, "kampınıza kürek çekeceğiz ve gözlerinizi
çıkartacak bir çorba pişireceğim ve çocuklar döndüğünde her şey hazır olacak. Onlara kahvaltı yaptırmaktan kurtulun."

Sabahın erken saatlerinde balık tutmaya çıkan
çocuklar tarafından terk edilmiş boş kampa doğru kıyı boyunca geri döndüler.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Bay Bangs, "Sence gidip bir çorba pişirsem umursarlar mı? Sanırım her şeyi gayet iyi yapabilirim. Ah, bunların
oluşturulduğunu gördüm, bin kere, Balıkçılık Kulübü'nde."

"Buna sevinecekler," dedi Küçük Tim. "Hadi."

Kampçıların erzaklarını karıştıran Bay Bangs, çorbasını
yapmaya koyuldu; Tim ise ateş yaktıktan sonra kampta meşgul oldu.

Bay Bangs, ateşin üstünde asılı duran büyük bir demir kazanda ortalığı karıştırırken, içeri giren çocuklara el salladı.

"Kahvaltınızı hazır etmek isteyeceğinizi düşündüm," diye bağırdı. "_Flyaway_ hepimizin geçmesini bekliyor."

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiler.

"Ah, ben de sizin kadar eğleniyorum," diye karşılık verdi. "Tabaklarınızı
alın, ben de onları doldurayım."

Her biri için birer kepçe dolusu çorba koydu ve iki büyük kütüğün üzerine oturdular. Henry Burns önce pisliğini tattı ve
sonra durdu, yoldaşlarına sinsice baktı ve daha fazla yemedi.
Harvey bir lokma aldı ve şaşkınlıkla ünlem işareti yaptı. Küçük
Tim birazını yuttu ve "Oh, giminy!" dedi. Tom, Bob ve Ellison
kardeşler her biri bir tatla yetindiler. Beklenti içinde,
Bay Bangs'in kendisininkini almasını beklediler.

Bay Bangs cömertçe kendine bir şeyler aldı, açlıkla içeri girdi. Sonra
durdu ve etrafına baktı. Onu ilgiyle izliyorlardı. Bay Bangs ekşi bir surat yaptı ve ağzını kocaman bir yudum suyla çalkaladı.

"Asılacağım!" diye haykırdı. "Tatlı değilse. Tatlı çorba!
Aman Tanrım, korkunç değil mi? Ne oldu?"

Etrafıma bakan Henry Burns,
içeriği boşaltılmış, ateşin yanında duran bir teneke kutuyu işaret etti.

Bay Bangs, yoğunlaştırılmış süt çorbasını tatlı ve yapışkan yapmıştı.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "sadece o şeyi at ve kahvaltı için
yukarı iniş alanına gidelim. Sütün süt olduğunu sanıyordum. Hiç
tatlandırıldığını düşünmemiştim."

Hatalarına rağmen Bay Bangs'i seviyorlardı; ve o,
uzun süre utanmıyordu,
bilmediği bir şeyi
yapabildiğini iddia ettiğinde ve
yaptığı ortaya çıktığında.
Sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi buna içtenlikle gülüyordu -- ve
gerçekten yapabileceği tek bir şey vardı; sinek kovabiliyordu ve
onlar onun bu konudaki
becerisine hayran kalıyorlardı. Ve ayrılma ve
ona veda etme zamanı geldiğinde, ondan ayrıldıkları için yürekten üzgündüler ve
tekrar karşılaşmayı umuyorlardı.

Ancak Bay Bangs'ten aniden kurtulacak değildiler. İskelede şişelenmiş soda ve bayat fıstıklar vardı, Coombs'un kıyıdan biraz yukarıda küçük bir otel işlettiği yerde; ve Bay Bangs
onların gidip kendi masrafıyla bir şeyler yemeleri konusunda ısrar etti.

"Saat dörtten önce başlamanıza gerek yok," diye ısrar etti. "Bolca
zamanınız var." Ve çok fazla ikna edilmeleri gerekmedi.

"Coombs'un tuttuğu komik eski yer," diye belirtti, kamplardan iskeleye doğru yürürken. "Her türden queer insan gece boyunca oraya
uğruyor. Dün gece, benimkinin yanındaki odalardan bazılarında gösteri insanları vardı -yarın Newbury'deki panayıra gidecekler- ve beni gürültüleriyle gecenin yarısına kadar uyanık tuttular.

"Aralarında bir de falcı var," diye devam etti. "Diyelim ki,
çok kurnaz bir falcı. Elbette, o sahtekarlardan biri ama
tamamen zeki--bana kendimle ilgili doğru olan birçok şey anlattı.
Diyelim ki beni çok dikkatli inceledi. Söyle bakalım, sana ne yapacağımı söyleyeyim;
onun senin falına bakmasını
sağlarım. Falına bakılmasını ister misin?
Ben öderim."

Aslında, Bay Bangs kadar hevesli değillerdi; ama bunu söylemekten hoşlanmıyorlardı, çünkü Bay Bangs bunu
varsaymış gibi görünüyordu. Bu yüzden, soda ve fıstık içtikten sonra, Bay Bangs onları teker teker bir odaya aldı ve falcı onları
bekliyordu. Belki de çoğuna gereğinden fazla iltifat ediyordu; belki de bazıları
beğenebilecekleri ama bunu kabul edecek yaşta olmayan parlak gözlü, sarı saçlı genç hanımlara bile imada bulunuyordu. Her halükarda,
birer birer ortaya çıktıklarında, onlara
söylediklerini büyük bir gizem haline getirdiler. Aslında Küçük Tim bu fikre hiç de sıcak bakmadı; ve,
sıra ona geldiğinde, Henry Burns ve Harvey onu alıp
odaya itmek zorunda kaldılar.

Kendini uzun boylu, esmer, ince yüzlü bir kadının
karşısında bulduğunda biraz utanmaya meyilliydi; keskin, siyah gözleri
onu delip geçiyor gibiydi. Aslında, o kurnaz, hızlı
gözler, birinin Küçük Tim hakkında çok şey keşfetmesi için ihtiyaç duyabileceği tek şeydi; küçük ama incecik vücudu, bronzlaşmış yüzü, çıplak ayakları ve
elbiseleri hayatındaki durumunun çoğunu gösteriyordu.

"Buraya gel ve otur," dedi kadın, Tim ayağa kalkıp ona biraz şüpheyle bakarken. Çocuk itaat etti.

"Yani falına baktırmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, çünkü çok umursuyorum," diye cevapladı Tim, açıkça.

Kadın hafifçe gülümsedi. "Hayır mı?" dedi. "Elini görelim."

Tim masanın üzerinden kirli yumruğunu uzattı, çizgileri Coombs iskelesinin toprağıyla o kadar
gizliydi ki, onları okumak bir büyücüden daha fazla
şaşırtıcı olabilirdi. Ama keskin gözleri parıldayan kadın,
hızla, "Bu bir balıkçının eli. Sen göletin
en iyi balıkçısısın." dedi.

Tim daha fazla ilgi göstermeye başladı. "Yılın en büyük levreğini yakaladım," dedi.

"İşte bu; sana ne demiştim?" diye haykırdı kadın. "Sanırım bir gün sana çok para kalacak," diye ekledi, Tim'in kötü
kıyafetini bir bakışta fark ederek. Küçük Tim sırıttı.

"Sen de biraz cesaretlisin," diye devam etti kadın, çocuğun yüz hatlarını ve bakışlarını
gözlemlemeyi ihmal etmemişti. Ama o anda
Küçük Tim şaşkınlıkla haykırdı. Odayı incelerken
bir köşedeki kısmen açılmış bir pankartın üzerindeki yazıyı fark etti,
"Büyücü Lorelei" kelimeleri oradaydı.

"Ama, seni daha önce görmüştüm," dedi. "Yani, seni
ben de görmedim; ama tuvaldeki resmini gördüm ve hiç de öyle görünmüyorsun."

Kadın içtenlikle güldü. "Bunun bana benzemediğinden emin misin?" diye ekledi ve her zamankinden daha çok güldü. "Umarım öyle olmaz," dedi; "ama gösteri için böyle şeyler yapıyorum. Beni
nerede gördün?"

"Neden, Benton'daydı," diye cevapladı Tim. "Sirkle birlikteydin."

Sonra, olayın tüm hatıraları aklına gelince, Tim aniden
heyecanlandı. "Söyle," diye sordu, "Yaşlı Witham ne istiyordu?"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Yaşlı Witham," diye tekrarladı, "Kimden bahsettiğini bilmiyorum.
Yaşlı Witham'ı tanımıyorum."

"Ah, evet tanıyorsun," diye ısrar etti Tim; ve şişman albayın belirgin figürünü ve görünümünü, ziyaretinin saatini ve gecesini tarif etti. Kadının gözleri eğlenceyle parladı.
Albayın parasını nasıl acı bir şekilde verdiğini hatırladı.

"Ah, pek bir şey istemiyordu," dedi. "Birisi bir fabrikaya veya bir tür değirmene bazı kağıtları saklamıştı - en azından ben öyle düşünüyordum - ve bana nerede olduklarını söylememi istiyordu."

"Oh," diye cevapladı Tim, hayal kırıklığı dolu bir tonda. "Hepsi bu mu?" Albayın bir aşk ilişkisi olabileceğini ve bunu çocuklara açıklamanın çok eğlenceli olacağını gerçekten düşünmüştü.

"Neden, onun ne istediği seni ne ilgilendirir?" diye sordu kadın.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tim. "Sanırım şimdi gideceğim;" ve kapıdan
kaçtı.

"Oh, bana hiçbir şey söylemedi," dedi Küçük Tim, çocuklar bir an sonra onu
çevrelediğinde. "Ama balık tutabileceğimi söyledi. Bunu
nasıl bildiğini sanıyorsun?"

Bay Bangs çok eğlenmiş gibiydi. "O gerçek bir cadı," diye haykırdı. "Pekala,
elveda çocuklar. Gelecek yıl tekrar gelin."

Elveda dediler ve yola koyuldular. "Söyle Jack," dedi Küçük Tim, birlikte yürürken, "o sirkle Benton'a inen falcı. Sana Witham'ı çadırdan çıkarken yakaladığımızı söylediğimi hatırlıyor musun? Ona orada ne için olduğunu sordum ve hiçbir şey değildi. Sadece birinin sakladığı
bazı kağıtları arıyordu--"

"Bu ne--bana bundan bahset?"

Yakınlarda yürüyen ama o ana kadar pek de ilgilenmeyen Henry Burns aniden sözünü kesti. "Witham ne istiyordu?" diye tekrarladı.

Küçük Tim falcının sözlerini tekrarladı.

Diğerlerinin yürüdüğü yere doğru aceleyle ilerleyen Henry Burns, John Ellison'ı kolundan yakaladı ve onu uzaklaştırdı. "Bir dakika geri gel," dedi. "İşte, Tim, John'a falcının Witham hakkında ne dediğini söyle."

John Ellison, Tim Reardon'ı dinlerken solgunlaştı ve yumruğunu sıktı.

"İşte bu," diye bağırdı. "Başka bazı kağıtlar da var, öyle değil mi? Avukat Estes olabileceğini söyledi; ama bulamadılar,
fakat değirmeni aradılar. Sadece birkaç tane olduğunu biliyorum. Witham da
bunu biliyordu. Onun peşinde olduğu şey buydu. Tim, büyük bir şey buldun, söylüyorum sana. Sadece değirmene tekrar girip
içinden geçmeliyiz. Kimseye tek kelime etme, Tim."

Tim'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı--ama söz verdi.

İki çadırı toplayıp paketleme ve eşyaları vagona yerleştirme işi boyunca, Henry Burns ve John Ellison bu yeni keşfi tartıştılar; bunun ne anlama gelebileceğini ve bundan nasıl yararlanılabileceğini. Ve
eve giderken, uzun, tozlu yolda bunu konuştular. Geç kalmışlardı ve Ellison çiftliğine vardıklarında saat sekizdi.

Değirmen iki saattir öğütmeyi bırakmıştı ve gece çökmüştü.
Ama arabadan indiklerinde John Ellison, Henry Burns'e seslendi
ve tepenin üzerinden değirmene doğru işaret etti.

"Gördün mü?" dedi yumuşak bir sesle ama heyecanlı bir tonla. "Gördün mü? Ben
gecelerce, bazen saat dokuza kadar gördüğüm şey bu."

Eski değirmende birileri vardı, belli ki, çünkü ışık sanki bir fenerden geliyormuş gibi arada sırada eski, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden birinden seçilebiliyordu; önce bir kattan, sonra bir diğerinden titrek bir şekilde titreşen bir ışık.

"Witham," dedi John Ellison. "Şimdi her zaman değirmende, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde. Bahse girerim ki, oraya sahip olduğundan beri yüzlerce kez oradan geçmiştir. Sanırım aklına takılıyor; çünkü onu birçok gece, günün işi bittikten ve akşam yemeğini yedikten sonra yoldan aşağı geri dönerken gördüm ve
elindeki fenerle odaları dolaşırken."

"Peki," dedi Henry Burns sessizce, "biz de onlardan geçeceğiz. Bunu bir şekilde yapacağız."

BÖLÜM XV

DEĞİRMENDE BİR AV

"Söyle bakalım Henry, ne yapacağımı tahmin et," dedi John Ellison, kamptan döndükten birkaç gün sonra Benton'dan giden yolda Henry Burns ile karşılaştığında.

Henry Burns, taşıdığı küreğe yaslanarak bir an arkadaşına baktı ve sonra şaşırtıcı bir güvenle, "Witham için çalışacaksın." diye cevap verdi.

John Ellison şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Sen falcı olmalısın," diye haykırdı. "Bunu
duymuş olamazsın, çünkü kimseye söylemedim - evdekilere bile.
Nereden bildin?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Henry Burns, diğerinin apaçık şaşkınlığına gülümseyerek. "Sadece tahmin ettim. Görünüşünden bunun
alışılmadık bir şey olduğunu biliyordum; ve her zaman ne düşündüğünü biliyorum; bu
o kağıtlarla ilgili. Bu yüzden, onları arama şansım olursa ne yapacağımı düşünüyordum ve kendi kendime değirmende çalışmaya
çalışacağımı ve gözlerimi açık tutacağımı söyledim."

"Eh, doğru bildin," diye cevapladı John Ellison. "Bir adama ihtiyacı olduğunu biliyorum,
ve işi yapabilecek kadar büyüğüm. Yarın benimle gel,
olur mu? Old Witham'dan iş istemekten nefret ediyorum. Senin için sorun değil. Gel
ve ne diyeceğine bak."

"Ben yaparım," diye cevapladı Henry Burns. "Yarın sabah saat onda tepenin eteğinde buluşuruz. Belki beni de işe alır."

"Sen! Çalışmak zorunda değilsin," diye haykırdı John Ellison.

"Hayır, ama beni kabul ederse, çalışırım," dedi Henry Burns. "Değirmenden geçmek için iyi bir
fırsat bulana kadar kalacağım ve sonra gideceğim."

"Sen bir tuğlasın," dedi John Ellison. "Anneme şimdi bu planı anlatacağım. O da bundan hoşlanmayacak. Kendimiz işletmemiz gerekirken,
başkası için orada çalışmamı istemek ona kötü hissettirir.
Nereye gidiyorsun--kanoya mı?"

"Evet; "Hadi gel?" diye cevapladı Henry Burns. Fakat John Ellison planıyla o kadar meşguldü ki
bir spora izin vermedi ve ertesi gün buluşmak üzere ayrıldılar.

John Ellison, Bayan Ellison'ın Albay Witham için çalışma niyetine
karşı çıkacağını tahmin etmekte haklıydı. Aslında, Bayan Ellison ilk başta bunu hiç duymadı. Ona göre, onları bir şekilde kandırdığına inandığı
birinden iyilik istemek neredeyse bir utançtı. Fakat John Ellison kararlıydı.

En fazla kısa bir süre için; sadece uygun anlarda bir şeyler keşfetme umuduyla etrafına bakabilirdi.

"Ama bu ne işe yarayabilir ki?" diye ısrar etti Bayan Ellison. "Avukat Estes
değirmeni bir düzine kez arattı ve hiçbir şey bulunamadı. Nasıl bir şey bulmayı
umabilirsiniz? Albay Witham sana
şans vermezdi zaten. O artık her zaman değirmenin etrafında ve kendisi de bunu
yüz kere deneyimledi diyebilirim. Orada gece gündüz onun ışığını nasıl gördüğümüzü hatırlıyor musun?"

Ancak John Ellison ikna edilemezdi veya engellenemezdi. "Kendim avlamak istiyorum," diye ısrar etti. "Daha önce, avukatlar aramaları yaptığında benden saklamıştın."

"Biliyorum," diye iç çekti Bayan Ellison. "Değirmeni kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu söylemekten nefret ediyordum."

"Pekala, gidiyorum," diye ilan etti John Ellison ve Bayan Ellison isteksizce de olsa onay verdi.

Yine de itiraz etme zahmetinden kurtulabilir ve Albay Witham'ın konuyu çözmesine izin verebilirdi - ki Albay da bunu hemen yaptı.

Hava sıcaktı ve yazın bunaltıcı havasında her zaman rahatsız olan değirmenci Witham, değirmenin sıcak ve tozlu atmosferinde iki kat daha rahatsızdı. Yemeğin tozu terleyen yüzüne çömeldi ve onu üzdü;
büyük taşların donuk gıcırtısı ve
Davullar ve 
şamlar bir şekilde kulaklarına bir zamanlar hayal ettiği kadar hoş gelmiyordu. Bu yerde baskıcı bir şey vardı -ya da
havada ona açıklanamayan bir huzursuzluk veren bir şey- ve
mutsuz ve keyifsiz görünerek kapıda durdu.

Ellison çiftliğinden hızla yoldan aşağı gelen iki çocuk gördü ve
ana yoldan değirmene doğru döndüler. Yaklaştıklarında,
onları tanıdı ve kapıdan içeri çekildi.
Şaşırtıcı bir şekilde,
içeri girdiler.

"Peki, ne oldu?" diye sordu kısa bir süre sonra, John Ellison ve Henry Burns onunla karşı karşıya gelirken. "Ne istiyorsun? Değirmenin etrafında
çocuklar istemiyorum, biliyorsun. Her zaman yolumdalar ve ben burada meşgulüm."

"Neden, görüyorsun," diye cevapladı John Ellison, biraz renk değiştirerek ama kararlı bir şekilde konuşarak, "seni rahatsız etmek veya yoluna çıkmak istemiyoruz; ama ben--ben
biraz iş yapmak istiyorum. Şimdi çalışmak için yeterince büyük ve güçlüyüm,
ve senin bir erkek istediğini duydum. Beni işe alıp almayacağını görmek için geldim."

Albay Witham'ın yüzü bir çalışmaydı. Şaşkınlıktan ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve ter damlaları alnından
aşağı doğru yuvarlandı. Yüzünü büyük, kırmızı bir mendille sildi ve bir çocuk yüzünden diğerine kaypak bir şekilde baktı.

"Neden, yardım istediğimi söyledim," diye itiraf etti; "ama,"--ve konuşan
genç çocuğa baktı,--"Bir erkek istediğimi söylemedim. Hayır, sen
yapamazsın."

"Neden, saman biçme işini yapabilecek kadar büyüdüm," diye ısrar etti John Ellison. "Şimdi
değirmeni aldın. Bana bir iş verebilirsin sanırım."

Muhtemelen bu tür bir düşünce albayın beyninde geçici bir yer edinmiş olabilir; köşedeki masada oturan Jim Ellison'ın; şimdi ondan iş isteyen oğlunun. Sonra kurnazca, şüpheli bir ışık gözlerine geldi ve John
Ellison'ın arkadaşına hızlıca baktı.

"Burada ne arıyorsun, Henry Burns?" diye sordu. "Bir keresinde seni Samoset Koyu'ndaki otelimde ağırlamıştım ve bana kötü şans getirdin. Defol git. Seni burada istemiyorum. Defol git diyorum."

Henry Burns'e doğru tehditkar bir şekilde hareket etti ve çocuk, kalmaya çalışmanın faydasız olduğunu görerek dışarı çıktı.

"Hayır, seni de istemiyorum," dedi Albay Witham, aniden John Ellison'a dönerek. "Bu değirmenin etrafında çocuk yok. Babanın sahibi olması umurumda değil. Burada çalışamazsın. Sana yerim yok."

Ancak, böbürlenen ve neredeyse tehditkar tavrına rağmen, Albay
Witham John Ellison'ı değirmenden dışarı itmeyi teklif etmedi. Bunu yapmak üzereydi ama bir şey onu durdurdu. Ne olduğunu söyleyemezdi. Ama sadece reddettiğini tekrarladı ve arkasını döndü.

Bu sadece John Ellison'ın çocukça bir dürtüsüydü ve değirmenin masum bir alıcısı ona gülerdi; ama Albay Witham'a yaklaştı ve içtenlikle, "Bir gün beni içeri almak zorunda kalacaksın, Albay Witham. Değirmen senin değil ve bunu biliyorsun." dedi. Ve aklına bu düşünce gelince hemen ekledi, "Belki de sirkte gördüğün falcı bana sana söylediğinden daha fazlasını söyler. Belki de bana kağıtların nerede olduğunu söyler."

Albay Witham'ın ağır yüzü bir an için ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve destek almak için değirmenin kirişlerinden birine yaslandı. Sonra yüzü bir anda renk aldı ve öfkeyle yere
vurdu.

"Seni kahretsin!" diye bağırdı. "Sen de git. Falcıların hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Çocuklarla oynaşmak için
zamanım yok. Şimdi defol."

John Ellison yavaşça kapıya doğru yürüdü, albayı yüzünü silerek ve dönüşümlü olarak beyaz ve kırmızıya dönerek bıraktı; ve dışarı çıktığında
Albay Witham bir sandalyeye çöktü.

Sonra, çocuklar birlikte tepeye, Ellison çiftliğine doğru yürürken,
Albay Witham, aldığı şoktan bir ölçüde kurtulduktan sonra,
sandalyesinden kalktı, bacakları biraz dengesizdi ve
yüzüncü ve daha fazla bir süre, eski değirmeni, tavan arasından akan suyun yüzeyine kadar yorgun ve sonuçsuz bir şekilde aramaya başladı.

Ve Albay Witham tozlu köşelerde oradan oraya el yordamıyla dolaşırken, "Ne demek istedi acaba? Falcı - bunu nasıl bilebilirdi? Bir yerlerde büyücülük var. Ama bu fabrikada
hiçbir kağıt yok. Biliyorum. Biliyorum. Biliyorum." diye mırıldandı.

Ve yine de aramasını kapatma zamanı çoktan geçene kadar sürdürdü.

Bundan üç gün sonra, Avukat Estes çiftlik evinde John Ellison'la konuşuyordu.

"Pekala, cadınızı buldum," dedi gülümseyerek; "ve ondan
hiçbir şey çıkarılamaz. Onu görmek için
Newbury'deki panayır alanına gittim. O kurnaz bir kadın; bir şeylerin döndüğünü anlaması uzun sürmedi. Sanırım beni bir avukat olarak değerlendirdi ve
bir istiridyeden daha sıkı
kapadı. Ona bildiklerimi söyledim ama o Tim Reardon'ın
yanıldığını yemin etti.

"Bu insanlar mahkemelerle karışmaktan korkuyorlar; doğal olarak
şüpheliler, sanırım. Konuştuğu adamın kendisinin kaybettiği bazı mektuplar hakkında soru sorduğunu söylediğini beyan etti; ve bu konuda bildiği tek şey buydu. Benim konuşmamın da bir faydası yok. Ondan daha fazla bir şey öğrenemedim. "Daha önce olduğumuz yerdeyiz."

"Pekala, o değirmene girip etrafa bakacağım, yine de," diye haykırdı John Ellison. "Bunu bir şekilde yapacağım."

"O zaman izinsiz girmiş olursun," dedi Avukat Estes ihtiyatla.

"Umurumda değil," diye ısrar etti çocuk. "Hiçbir zarar vermeyeceğim. Bizim olmayan
hiçbir şeye dokunmayacağım. Ama bakacağım."

"O zaman bana bundan bahsetme," dedi avukat. "Böyle bir davada taraf olamam."

"Hayır, ama kimin olacağını biliyorum," dedi John Ellison. "O Henry Burns. O
gece eski bir değirmene bakmaktan
korkmaz ve bunu yapmanın bir yolunu da bilir. "

John Ellison o öğleden sonra kasabaya doğru yürüdü ve arkadaşını
buldu.

"Elbette," diye yanıtladı Henry Burns; "kolay. Jack ve ben seninle
gideriz. Bir değirmenin içinden geçmek bile bir zarar vermez." Ve gülerek ekledi, "Daha önce bir kez oraya gittiğimizi biliyorsun. Sana
bahsettiğimiz
geceyi hatırlıyor musun?"

John Ellison ciddi görünüyordu.

"Evet," diye yanıtladı, "ve bunda da tuhaf bir şeyler vardı, değil mi? Babamın değirmenin içinden, yukarı ve aşağı gittiğini söyledin, tıpkı şimdi Witham'ın sık sık yaptığı gibi."

"Gerçekten de öyle," dedi Henry Burns düşünceli bir şekilde. "Keşke bir gün
ne gibi bir belanın geleceğini bilseydim; onu takip etmeye çalışırdım. Peki,
tamam, tamam--peki ya Witham?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi John Ellison.

"Peki," diye cevapladı Henry Burns, birkaç dakika düşündükten sonra, "bunu
bana bırak. Ben o kısmı düzelteceğim. Ve en kötüsü olursa
ve hepimizi orada yakalarsa, ne yapabilir? Jack, Tom ve Bob'u yakalarız--evet, Tim'i de; keskin gözleri var. Witham hepimizi
yenemez. Eğer bizi yakalarsa, dışarı çıkmamız gerekir. Hiçbir
sorun çıkarmaz; insanların kendisi ve değirmen hakkında ne düşündüğünü biliyor."

Bu yüzden John Ellison işi Henry Burns'e bıraktı; ve ikincisi planlarını kendine özgü ve bireysel bir şekilde uygulamaya koydu. Planın onayını almak için Jack ve diğerlerine söylenmesi yeterliydi. Henry Burns'ün önerebileceği her şeye hazırdılar. Gündüz vakti onlarca kez
araştırılmış olan bir yerin gece aramasının
onlarda pek fazla başarı umudu sunmadığı fikri pek de önemli değildi. Henry Burns önderlik ederse, onlar da onu takip edeceklerdi.

Henry Burns ve John Ellison'ın sonunda seçtiği gece, Harvey ve Henry Burns'ün Bess Thornton'ın rehberliğinde değirmene ilk girişlerini yaptığı geceye
kasvetli bir eşlik eden resim olurdu, ancak yağmur yağmamıştı. Henry Burns ve John Ellison tüm öğleden sonra havanın olumlu işaretlerini fark etmişlerdi; yoğun bulutların nasıl
toplandığını; rüzgarların tozu nasıl küçük kasırgalara
dönüştürdüğünü ve derenin yüzeyindeki kusurlar; azalan
gün ışığının her zamankinden daha erken nasıl söndüğü; ve bunu girişim için
elverişli olarak oyladıkları.

Bu nedenle, gün batımından kısa bir süre sonra Mill deresinin yüzeyinde, sırasıyla Henry Burns ve Harvey ve Tim Reardon ile Tom Harris ve Bob White'ı taşıyan iki kano belirdi. Bu iki kano, artık yarışmıyor, ancak dostça bir şekilde yan yana gidiyorlardı, Ellison barajına doğru sessizce ve
hızla akıntıya karşı hızla ilerliyorlardı. Sonra, barajı
görüntüleyecekleri bir yere vardıklarında, kıyı boyunca iki figür sürünerek gelip onları selamlayana kadar bir süre sessizce suyun üzerinde beklediler. Bunlar John ve James Ellison'dı.

"Her şey yolunda," dedi John Ellison, bir soruya yanıt olarak; "Witham
evde ve yer ıssız. Ve sizce Half Way House'un yakınında nöbet tutan kim? Witham gelirse bize haber vermek için? Bess
Thornton. Ona sırrımı söyledim çünkü yardım edeceğini biliyordum. Old Witham'ın ne olduğunu
biliyor."

"Buldun mu?" diye sordu Henry Burns, gizemli bir şekilde.

"Elbette," diye yanıtladı John Ellison. "Değirmenin yakınında. Hadi."

Akarsuyun düşen suyunun aşağıdaki havzaya çarptığı
barajın dibinden akan beyaz köpüğe doğru kürek çektiler ve
kanoları kıyıya doğru çevirdiler. Orada, kıyıda, John Ellison, Henry Burns'ün
sorguladığı gizemli nesneyi çıkardı. Eski bir
çamaşır kazanı olduğu ortaya çıktı.

Harvey ve diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar.

"O eski şeyle ne yapacaksın?" diye sordu Harvey. "Bu
Dördüncü Temmuz değil."

"O benim kemanım," diye cevapladı Henry Burns, soğukkanlılıkla. "İpi cebimde."

Bu cevapla birlikte, çamaşır kazanının bir kulpunu tuttu ve John
Ellison da diğerini; ve kıyıya doğru ilerlediler. Diğerleri sırıtarak onları takip etti.

"Bize bir melodi çal," diye önerdi genç Tim.

"Mecbur kalmadıkça," diye cevapladı Henry Burns. "Duyabilirsiniz ve belki de duymazsınız."

Değirmenin etrafını dolaşırken her yer ıssız ve terk edilmişti. Akşam karanlığından sonra ziyaretçilere kesinlikle hiçbir çekicilik sunmuyordu. Boyanmamış ve yaşla kararmış çılgın eski yapı, donuk gökyüzüne karşı karanlık, kasvetli bir resim oluşturuyordu.
Su, barajın üzerinden tekdüze bir kükremeyle düşüyordu; suyun soğuk damlaması değirmenin kabuğunun içinde duyuluyordu. Rüzgar, ara ara, gevşek tahtaları sallıyor ve oraya buraya
döven başıboş kiremitler yerleştiriyordu. Yoldan toz esiyordu.

"Bu gece dışarı çıkmayacak," diye belirtti Harvey, Half Way House'a doğru yola bakarken.

"Anlayamazsın," diye yanıtladı John Ellison. "Burada ışığı gördük,
bazı geceler bu kadar kötüydü. Ne diyorsun, içeri girelim mi?"

Henry Burns ve Harvey'in daha önce girdiği yoldan dolaşarak onun yolunu izlediler ve teker teker pencereden içeri girdiler. Sonra, John Ellison bir kibrit çakarken ve tüküren bir feneri yakarken, bir tahtanın üzerinde toplandılar.
Tahtanın üzerinden geçerek yollarını seçtiler ve birinci kattaki ana odaya girdiler.

Sonra Henry Burns ve John Ellison bir kez daha yolculuk yapıp Henry Burns'ün "kemanını" getirdiler, diğerlerinin çok eğlenmesine sebep oldular.

"Bu en üst kata gidiyor," dedi Henry Burns ve iki kat merdiveni çıkıp, onu baş aşağı, ayrı bir oda veya büyük bir dolap olarak tahtalarla kapatılmış çatı katının bir köşesine bıraktılar. Sonra, Henry Burns cebinden sıkı dokunmuş bir pamuk ipi çıkarıp, bir ucunu başının üzerindeki bir kirişe ustalıkla fırlattı; Düşerken ucunu yakaladı, hemen bir düğüm attı ve sıkıca çekti. Bir ucundan kirişe bu şekilde sabitlenmiş olan ip, aşağı doğru çekerken gerildi.

"Bu keman teli, ha Jack?" diye güldü Henry Burns. "Daha önce bir
at-keman yaptık, değil mi? O ipte o kadar çok reçine var ki
sadece baksan bile gıcırdıyor."

Reçineli ipin serbest ucunu ters çevrilmiş
çamaşır kazanının altındaki bir delikten geçirdi ve tekrar
çıkmaması için düğümledi.

"Peki keman yayı nerede, John?" diye sordu.

John Ellison hemen, bağlı at kılı parçalarıyla
gerilmiş, uzun, bükülmüş bir kızılağaç yayı çıkardı.

"Dinle," dedi Henry Burns; ve yayı reçineli ipin üzerinden nazikçe çekti. Çıkan ses -titreşen çamaşır kazanının acısıyla ipin tiz gıcırtısının birleşmesi- tarif edilemeyecek kadar zordu. Dünya dışı bir yaratığın feryadı gibiydi, Henry Burns'ün arkadaşlarının bile sinirlerini tırmalayan titrek bir tınıyla sona eriyordu. Sonra Henry Burns yayı bir kenara koydu ve aramaya hazırdı.

"Dördüncü Temmuz gecesi kulağa hoş geliyor," diye belirtti, "ama burada değil. Bakalım ne bulabiliriz, John."

Yanlarında getirdikleri iki feneri daha yaktılar ve aramaya başladılar. Ancak garip bir şekilde, John Ellison'a her gün çok iyi bildiği eski değirmene bakarken çok gerçek görünen olasılıklar, artık içerideyken kaybolmuş gibiydi. Arayacağı
yüz bir tane küsur köşe düşünmüştü; ama şimdi
açıkça bir şey gizlemek için çok az şans sunuyorlardı ki
umutlarının azalmaya başladığını hissetti.

Yine de, ciddiyetle ve iyice ilerlediler.
Fenerleri yanan
çatı katından geçerek avlandılar; kutuları ve
varilleri bir kenara kaldırdılar; karanlık dolapları açtılar; uzun süredir kullanılmayan kutulara baktılar.
Bir zamanlar değirmenin ekipmanının bir parçası olan ama
başkaları tarafından yerinden edilen huniler dikkatlice incelendi; hatta üstlerindeki kirişler bile
gözden kaçmış bir kutunun
üzerinde saklı bulunmasın diye incelendi.

Büyük öğütme taşlarının olduğu alt kata gittiler; ve
bir odayı yarı yarıya dolduran kayış ve şaft karmaşası vardı. Burada bolca saklanma yeri vardı; ama hiçbiri bir şey vermedi. Sonra,
ana katta, bir köşede saklı büyük bir kasa ve
bir masa vardı. İşte yasak topraklardaydılar. Mülk
açıkça Witham'ındı ve ona dokunmayacaklardı. Sadece
kuyrukları ve köşeleri arayabilir ve gizli
saklanma yerleri için tahtaları
dinleyebilirlerdi.

Böylece, yukarı aşağı, içeri ve dışarı; hatta değirmenin dış odasından bile,
her şeyin kaba ve bitmemiş olduğu ve sadece buraya ve oraya atılmış bir tahtanın
üzerinde yürümek için. Bir kutu veya paketin saklanabileceği yeterince yer vardı --ama hiçbir şey yoktu.

Yine de gayretle devam ettiler ve aramalarına o kadar dalmışlardı ki
Küçük Tim'in kaybolduğunu fark edemediler, ta ki Harvey ona bir şey
için seslenene ve hiçbir yerde bulunamayana kadar.

Bir an yarı korktular, kayıp bir yere
düştüğünden korktular; ama Harvey onların korkularına güldü.

"O küçük maymuna zarar veremezsin," dedi. "Bir balık gibi yüzebilir ve
tırmanmada da normal bir kedidir. Hayır, bir numara çeviriyor."

Bunun farkına vardılar ve dış değirmenden gelen alçak bir düdük sesiyle biraz irkildi; sonra Tim Reardon karanlıktan içeri
flaş çemberine daldı.

"Geliyor!" diye soluk soluğa söyledi. "Yolda Bess Thornton'la karşılaştım. Şak,
nasıl da koştum! Pencereden dışarı bak; onun fenerini göreceksin. Bizimkini hemen kısmak daha iyi."

Bu tavsiyeye uymakta hiç vakit kaybetmediler; sonra yola bakan pencereye
süründüler ve dışarı baktılar. Bir fenerin sallanması ve sallanması, uzaktan belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Albay Witham geliyordu. Çocuklar hızla iki kat merdiveni tırmanıp çatı katına çıktılar.

Albay Witham'ı, uzun süre ve sonuçsuz bir şekilde avlandığı eski değirmene gece gündüz ne getirmiş olabilir? Kendisi bile zor söyleyebilirdi. Muhtemelen bir şekilde güvenlik hissi duyuyordu; orada olduğu sürece, arayacak başka kimse olamayacağı; malını koruduğu - neye karşı koruduğunu bilmiyordu. Ve eğer aklına eski değirmene hiç sahip olmamanın iç huzuru için daha iyi olacağı düşüncesi geldiyse, aklının buna takılıp kalmasına izin vermedi. Bu genellikle onu avlanmaya yönlendirirdi. Şimdi kapı açıldı ve Albay Witham değirmene girdi. Ve orada gönüllü olarak bulunmasına rağmen, yüzünün solgunluğundan yarı korkmuş olduğu anlaşılabilirdi. Orada, gölgede, kendi fenerinin ışığının hemen ötesinde, Jim Ellison'ın oturduğu ve ona alaycı bir şekilde baktığı masa vardı. Albay Witham bunu hatırladı mı? Belki.
Feneri kaldırdı ve ışığın oraya düşmesine izin verdi. Yer kesinlikle
boştu.

Bunun verdiği rahatlamaya rağmen, Albay Witham hemen ardından korkmuş bir adama çok benzeyen bir çığlık
attı. Sonra öfkelendi, çünkü
kaz etinin her yerinde karıncalandığını hissetti. Keskin gece rüzgarı, dış değirmene giden
küçük kapıyı çarparak çarpmıştı ve ses
tüm odalarda yankılanmıştı.

Bunda korkulacak bir şey yoktu ve Albay Witham,
yanındaki fenerle birlikte masanın yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Şimdi burada olduğuna göre, neden geldiğini neredeyse bilmiyordu.

Bu neydi? Yukarıdaki bir katta ayak sesi miydi? Albay Witham
koltuğunda dikleşti ve dinledi. Mendilini çıkardı
ve alnını sildi. Sonra yine kendine kızdı. Bu gece kesinlikle gergindi.

Gerçekten gergindi; çünkü rüzgar aniden eski değirmene doğru
çaldığında, bir köşeden çığlık
çığlık atarak, neredeyse bir sese benzeyen bir sesle geçip, dere boyunca ilerleyip, ağaçların ölü dallarını
çıtırdattı ve çamların arasından inledi.

Albay Witham kapıya doğru yöneldi. Faydası yoktu; doğa ona karşıydı - onu
telaşlandırmak için komplo kuruyordu. Gelmesi aptallıktı.
Hana geri dönecekti.

Ama sonra doğal inatçılığı kendini gösterdi. Vahşi bir gece onu kendi değirmeninden mi kovardı--yasa bunu yapamadığında? Kararlı bir şekilde döndü ve yavaşça geri gitti. Ana katta da durmadı, ama
ilk merdiven uçuşunu tırmanmaya başladı.

Rüzgarın bir başka çığlığı, sanki yüzlerce görünmeyen el tarafından
yukarıdaki kattaki gevşek pencere camlarını sallıyordu. Albay bir an
merdivenlere çömeldi--ve sonra, ah, ne iğrenç bir sesti bu!

Bir yerlerde, değirmenin üst kısmının belirsiz boşluklarından, daha önce hiç duymadığı bir ses ona doğru
ulaştı; gıcırdadı ve uğuldadı; derinden inledi ve doğaüstü,
delici bir sesle inledi. İçinde binlerce sesin acısı ve ızdırabı vardı. Şimdi rüzgarla harmanlandı ve o çığlığa eklendi; tekrar
rüzgarın üstüne çıktı ve albayın ruhunu deldi.

Albay Witham, umutsuzlukla fenerini tutarak, merdivenlerden aşağı kaydı, kendini tutmaya çalışırken bacakları zayıfça sallanıyordu.
Ayakta bir yığın halinde yere düştü. Sonra, büyük bir çabayla ayağa kalktı,
değirmenden kaçtı, Half Way House'a giden yola doğru.

Birkaç dakika sonra, kahkahalarla titreyen yedi çocuk
çatı katından çıktı ve aramalarına devam ettiler.

Albay Witham, Henry Burns'ün at kemanının nağmelerini duymuştu.

BÖLÜM XVI

YİNE KAYBEDİLEN ALTIN ​​PARA

"Bakalım, Tim! Bana bir bak. Söyle, nerede buldun? Buraya, ışığa getir."

Çok heyecanlı olan çocuk kalabalığı, Küçük Tim'i itiyor, ona
cevaplayabileceğinden daha fazla soru soruyor ve her biri elinde tuttuğu bir şeyi kavramaya çalışıyordu.

Değirmenin ana odasına doğru ilerleyen Tim, ödülünü üç fenerin ışığına yakın tuttu. İplerle bağlanmış küçük bir kutuydu ve
içinden gelen şıngırtı sesine bakılırsa madeni paraya benzer bir şey içeriyordu.

"Değirmende, suyun geldiği ve büyük
tekerleklerin olduğu yerde buldum," dedi Tim nefes nefese. "İçinde para varmış gibi geliyor, değil mi? Tam olarak şaftlardan birinin kirişin bir kısmından geçtiği yerdeydi. Kiriş orada kesilmiş ve bunun için şaftın hemen altında yeterli alan bırakılmış. Değirmen çalışırken hiç kimse ona yaklaşmayı düşünmezdi; ama ben oraya tırmandım ve şaftı tuttum ve onu gördüm."

Konuşurken ipleri koparıyordu; ve şimdi, kapağı açtığında, gerçekten de, bir avuç veya iki küçük madeni para ortaya çıktı:
birkaç çeyrek, on sent ve peni--ama çok değerli hiçbir şey yoktu. Bunlar
birkaç kağıtla karışmıştı, küçük katlanmışlardı.

John Ellison bunları kaptı ve hemen açtı. Ama bunlar onun için
hayal kırıklığıydı. Bunlar değirmenciye getirilen malzemeler için bir sürü makbuzlu faturadan başka bir şey değildi. Sonra parayı saydılar.
Bir dolar ve seksen sent nakit para vardı.

Tim Reardon yeterince sevinmişti ve belli ki keşfin
her türlü zahmetli aramayı haklı çıkardığını düşünüyordu; ama John
Ellison ve Henry Burns'ün yüzleri hayal kırıklığını dile getiriyordu.

"Çok yazık, John," diye belirtti Henry Burns, elini diğerinin omzuna koyarak. "Sonunda bulduğumuzu sanıyordum. Daha fazla avlanmak ister misin?"

John Ellison başını iki yana salladı. "Yeterince param var," dedi. "Vazgeçiyorum.
Aklıma gelen her yere baktık."

"Peki parayı kim alacak?" diye sordu Tim hevesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John Ellison, "ve pek de umursamıyorum. Ama bilmiyorum, çünkü buna hakkımız var--ama bu faturalar Witham'ın değil ve sanırım para da değil. Değirmen artık onun ve sanırım buraya gelip bunu almaya hakkımız yok."

"Peki," diye önerdi Henry Burns, "neden Witham'a sormuyorsun?"

"Witham'a sor!" diye haykırdı John Ellison. "Söylemeyeceğim. Bir daha asla onunla konuşmak istemiyorum. Ama istersen sen sorabilirsin."

"Tamam," dedi Henry Burns. "Ona soracağım. Ve senin için parayı alacağım."

"İstemiyorum," diye haykırdı John Ellison, hayal kırıklığı ses tonundan belli oluyordu. "Eğer alırsan Tim'e ver."

"Tamam," dedi Henry Burns. Tim'in gözleri parladı.

Ertesi günün akşamıydı ve Albay Witham, Half Way House'un verandasında oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Onun için kafa karıştırıcı bir
gün olmuştu ve bunu düşünüyordu. Öğleden sonra değirmende dolaşırken,
çatı katında sıra dışı görünümlü bir nesneyle karşılaşmıştı - ters çevrilmiş, altından bir kirişe kadar uzanan reçineli bir kordonu olan eski bir çamaşır kazanı. Ve yakınlarda, at kılıyla gerilmiş bir tür yay vardı.

Bu ne olabilirdi ve oraya nasıl gelmişti? Albay Witham,
ilk başta, değirmeni yok etmek için oraya konulmuş bir tür cehennem makinesi olabileceğini düşünmüştü. Ama dikkatli bir şekilde araştırmış ve
zararsız olduğunu göstermişti. Ve yerde birkaç yarı yanmış kibrit vardı. Biri değirmendeydi. Gün geçtikçe, bunun çocuklardan kaynaklandığına dair hafif bir algı
içine doğdu;
ama bunu tam olarak çözemedi ve bu onu biraz olsun rahatsız etti.

Polise haber vermeyi düşündü--ama değirmenin etrafında avlanmalarını
istemiyordu--ya da başka birini. En iyi şeyin, sessiz kalmak ve her zamankinden daha dikkatli olmak olduğuna karar verdi.

Bu nedenle, yola bakarken Henry Burns'ün bisikletle yaklaştığını, Jack
Harvey ve Tim Reardon'ın da onu yakından takip ettiğini gördüğünde, pek de dost canlısı bir ruh halinde değildi. Dahası, şüpheleri
uyanmıştı. Ancak, çocuklar biraz
uzaktan inip tekerleklerini çalılara yaslayıp verandaya yaklaştıklarında biraz şaşırdı.

Albayın şaşkınlığı daha da büyüktü - aslında, Henry Burns ona iyi akşamlar diledikten sonra, hiçbir ön hazırlık yapmadan aniden konuyu açtığında oldukça şaşırmıştı.

"Albay Witham," dedi Henry Burns soğukkanlı bir şekilde, "dün gece değirmendeydik."

Albayın gözleri dışarı fırladı ve Henry Burns'e şaşkınlık ve öfke karışımı bir şekilde baktı.

"Eh, o da ne?" diye haykırdı, "Değirmenimdeydiniz! Siz genç serseriler, hepinizi hırsız olarak tutuklatabileceğimi bilmiyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Henry Burns, "sizin hiçbir şeyinizi almaya gitmedik. John Ellison'ın babasına ait bazı kağıtların peşindeydik. Onları bulsak bile saklamayacaktık; sadece Avukat Estes'e teslim edecektik."

"O zaman, bu bir izinsiz girişti," diye bağırdı Albay Witham öfkeyle. "Size değirmende kağıtlar olduğunu kim söyledi. Avukat Estes söylemedi - o daha iyisini
biliyor."

"Hayır," diye yanıtladı Henry Burns, "ama siz falcıya öyle söylediniz."

"Ben öyle söylemedim," diye bağırdı Albay Witham, sandalyesinden kalkarak. Ama falcının önerisinin onu endişelendirdiği açıktı. "Orada
ne yaptın?" diye ekledi. "Eğer bir zarar verdiysen, bunun cezasını çekeceksin."

"Biz yapmadık," dedi Henry Burns. "Sadece bir veya iki kez atlı bir keman çaldık. Değirmende fareler olduğunu biliyorsunuz, albay. Sanırım bunu duyduklarında
kaçtılar."

Albay Witham öfkeli bir haykırışla patlamak üzereydi;
ama kendi utanç verici kaçışı düşüncesi onu duraklattı. Gerçekten de fareler! Tüm değirmende kendisi kadar
korkmuş bir fare olmadığını biliyordu.

"Şimdi buraya bak," dedi, vurgu yapmak için yumruğunu sallayarak, "Değirmende hiçbir zarar
vermediğini biliyorum. Bu senin çılgın şakalarından biriydi. Ama
bir daha asla oraya gitme, yoksa başına bela açarım."

"Gitmeyeceğiz," dedi Henry Burns.

"Zaten orada hiçbir şey yok," diye ısrar etti Albay Witham. "Benton civarında bu konuşmayı duydum ve hepsi saçmalık. Yüz yıl
arasan bile orada hiçbir şey bulamazsın."

"Ama bir şey bulduk," dedi Henry Burns, gerçekçi bir şekilde.

Albay Witham'ın ağzı açık kaldı ve Henry Burns'e neredeyse
çaresizce baktı. Bir an konuşamadı. Sonra kısık bir sesle sordu,
"Ne buldun? Şakalarından hiçbiri değil şimdi; ne buldun?"

"İçinde birkaç madeni para olan küçük bir kutu," diye cevapladı Henry Burns; ve
saklandığı yeri tarif etti. "Bir dolar ve seksen altı sent vardı."

Albay Witham rahatlamış görünüyordu. "Bana ver," diye bağırdı. "Bunlara
hakkınız yok."

"Ellison'ın değil miydi?" diye sordu Henry Burns.

"Kimin olduğunu boş ver," diye haykırdı Albay Witham. "Benim değirmenimdeydi.
Bana ver, yoksa seni mahkemeye veririm."

"Bazı kağıtlar da vardı," diye devam etti Henry Burns.

Albay Witham yine sendeledi. Piposunu tutan eli titriyordu. Sonra
gözleri kurnazca parladı.

"Haklısınız akıllı çocuklar," dedi. "Parayı isterseniz saklayın ya da John Ellison'a verin. Evet, Jim Ellison'ındı - para
onundu. Ama kağıtlar benim. Yanınızda mı? Kağıtları bana verin ve
parayı da saklayın. Parayı talep etmiyorum."

"Evet, kağıtlar bende," diye yanıtladı Henry Burns. "İşte buradalar. Hepsi orada."

Paketi titreyen elleriyle alan Albay Witham'a uzattı.
Sonra Henry Burns ve arkadaşları aceleyle ayrıldılar.
Albay kağıtları inceleyip,
öfkeden bembeyaz kesilerek onlara öfkesini
kusana kadar, yolda hızla ilerliyorlardı.

"Tim," dedi Henry Burns, at sırtında giderken, "sen parayı al."

Bir iki gün sonra, boğucu bir öğleden sonraydı ve Bess Thornton, kendisinin ve Büyükanne Thornton'ın yaşadığı eski evin kapısında durmuş gökyüzüne bakıyordu. Geçen bir sağanak yağmur kapı eşiklerine birkaç büyük damla
serpiyordu ve kız yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle geri çekildi.

"İstemediğinde her zaman yağmur yağar," dedi. "Keşke oynayacak
biri olsaydı. Burası sıkışık, büyükannem Witham'a gitti. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Ancak aklına bir şey geldi, çünkü hemen
tavan arasına açılan kapıyı açtı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Tavan arası karanlıktı ve sessizdi, ancak her iki uçtaki bir pencereyi açtı,
panjurları açtı ve gün ışığı içeri girdi. Eski ev eşyalarının bir karmaşasını ortaya çıkardı: kirişlerden sarkan birkaç patlamış mısır, kurutulmuş elma ve otlar ve çivilerden sarkan bir sürü solmuş giysi.

Eski moda bir sıkışık başlık denedi, bir lavabo sehpasına yaslanmış çatlak bir aynada kendine baktı ve yaptığı garip
resme güldü. Sonra, sırayla, eski giysilerden bazılarını giydi. Eski büroya gelene kadar orada burada karıştırdı.

"Gran' her zaman bunu kilitli tutar," dedi. "Sanırım kimse bu eski yerden bir şey çalmak istemez. Bu kadar titiz olmasına gerek yok. Acaba anahtarı nerede saklıyor?"

Bir kere işe koyulduğunda, onu bulmakta da büyük bir zorluk olmadı; çünkü kısa süre sonra eli, kirişlerin tepelerini yoklarken anahtara değdi ve Granny Thornton'un koyduğu yere geldi.

"Bir bakacağım," dedi kız kendi kendine yumuşak bir sesle. "Gran bana
her zaman buradan uzak durmamı söylüyor." Sonra, bu düşünce aklına gelince,
"Bahse girerim ki parayı buraya koymuştur." diye haykırdı.

Büronun üst çekmecesinin kilidi, anahtarın baskısına kolayca boyun eğdi; çekmeceyi çekip içine baktı.
Bir sürü tuhaf ıvır zıvır vardı ve bunların arasından minik bir beyaz elbise çıkardı.

"Bu komik," diye haykırdı. "Bu bir bebek elbisesi. Acaba büyükanne bunu
hangisine saklıyor; belki de benimkiydi. Küçük ama. Acaba ben hiç o kadar küçük oldum mu?"

Küçük giysiyi kollarından tutup kendine doğru tuttu. Sonra neşeyle güldü. "Keşke büyükanneme sorabilseydim," dedi.

Küçük bir kutu dikkatini çekti ve onu aldı. O zaman bir sürprizle karşılaştı. Belki de içinde para olabileceğini düşünmüştü. Ama
içinde onu ve daha fazlasını içeriyordu. Gerçekten de altın para oradaydı; ama
garip bir şekilde, kendisi ve Tim Reardon'ın bulduğu gibi değildi,
küçük bir altın zincire iliştirilmişti.

"Ah!" diye haykırdı; "O zaman büyükanne haklıymış. Sonuçta bize aitmiş. Aman Tanrım, çok da güzel. Büyükanne giymeme izin vermeli."

Boynuna asmayı denedi ama zinciri çok kısaydı. Ancak, çekmecede bulduğu iki parça kurdeleyle bunu düzeltti. Bunları boynunun arkasına bir fiyonk şeklinde düğümledi ve zincirle süslediği şeyin etkisini görmek için aynaya doğru dans etti. Gözlerinde nadir bir
şıklıktı ve ona uzun uzun ve hüzünle baktı.

"Bir süre takacağım," diye haykırdı. "Hiç zararı olmaz.
Büyükannem küçükken bir kere taktığımı söyledi. Sanırım benim,
neyse."

Çekmeceyi karıştırmaya devam etti, ancak
daha fazla hayal gücüne yer vermedi. Çekmeceyi kapatıp kilitledi ve aynada kendine bir kez daha bakmaya gitti. Güneş, geçen bulutların arkasından çıktı ve pencerelerden birine vurarak
zincirde, madeni parada ve kızın yüzünde parladı.

"Henüz çıkaramıyorum," dedi; ve panjurları kapatarak
merdivenlerden aşağı sendeledi. Ama kapıdan dışarı baktığında,
Büyükanne Thornton'un kapıdan içeri girdiğini gördü. Zinciri ve
madeni parasını düşündü; ve tavan arasına geri dönüp onu yerine koymak için çok geç olduğunu fark ederek,
kulübe kapısından sessizce dışarı çıktı ve Büyükanne Thornton onu görmeden önce tarlalardan aşağı, dereye doğru koştu.

Derenin kenarına geldiğinde, yüzü aşağı dönük, bir kolu suyun içinde olan küçük bir çocuk ayağa kalktı ve onu
karşıladı.

"Aman, merhaba, Tim," dedi, şaşırarak; "Ne yapıyorsun?"

"O büyük alabalığı gıdıklamaya mı çalışıyorsun," diye cevapladı Tim Reardon. "Yarım saattir buradayım, kıpırdamadan, ama onu bulamıyorum. Ama orada yatıyor; onu sık sık görüyorum. Ama yaklaşmıyor; çok
zeki. Turna balığını deneyeceğim. İşte, bakın ne buldum."

Elini pantolon cebine soktu ve bir gazete parçasına sarılı bir nesne çıkardı. Parlak ve parlak, kırmızı ve gümüş renginde, ucundaki kancaları kaplayan bir sürü parlak tüyle yeni bir kaşık kancası olduğu ortaya çıktı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı. "Bir çeyreklikti. Ben aldım. John
Ellison değirmende bulduğum parayı bana verdi."

"İyi," diye yanıtladı kız. "Deneyecek misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Tim. "Oyum derenin aşağısında saklı. Duş burada suyu dalgalandırdığında
bir alabalığı gıdıklamayı denemek istedim. Hiç
alabalığı gıdıkladın mı?"

Bess Thornton güldü. "Hayır," dedi; "sen de öyle, sanırım."

"Dürüst bir Kızılderili, yaptım," diye iddia etti Tim, sıcak bir şekilde. "Elini
suya koy ve bir süre hareketsiz tut; ve sonra belki bir balık ona dokunur. Sonra bunu yapmaya devam eder ve sonra
sen sadece elini ve parmaklarını kolayca hareket ettirirsin, ve alabalık, o
bunu sever. Sonra, iyi bir fırsat yakaladığında, hemen
tutarsın ve onu kıyıya atarsın."

"Hm!" diye haykırdı kız; "Bunu yaptığını görmek isterim."

Dere boyunca yola doğru gittiler, yoldan yukarı doğru barajın biraz yukarısındaki bir noktaya kadar geçtiler, sonra Tim Reardon bir çalılık kümesinde kayboldu; kısa süre sonra bambu oltasıyla oradan çıktı. Tarladan kıyıya doğru indiler.

Oltayı birleştirip makarayı takan Tim Reardon misinasını uzattı,
parlak kaşık kancasını taktı ve trollemeye başladı. Cazibesi cezbediciydi ve hemen bir balık yakaladı. Tim cesurca oltayı
Bess Thornton'a verdi.

"Onu içeri çek," dedi. "Bir sürü yakaladım. Bunu sen yakalayabilirsin."

Kız oltayı küçük bir sevinç çığlığıyla kavradı ve balığı sudan çıkardı. Sonra kıyıya doğru salladı, orada yeşil gövdesi çimenlerin arasında kıvrılıyor ve büyük çeneleri gerilmiş,
keskin dişlerini gösteriyordu.

"Aman Tanrım, çirkin görünmüyor mu!" diye haykırdı. "Onu çıkar, olur mu, Tim?"

Tim, kıvranan balığı solungaçlarının arkasından sıkıca kavrayarak,
oktan çıkardı ve balığı tekrar çimenlere fırlattı. "O senin," dedi.

Kız hala oltayı tutuyordu.

"Bir dakika deneyeyim, olur mu?" diye sordu. "Bir tane daha yakalarsam,
senin olabilir. "

Tim hemen kabul etti ve o da oltayı savurdu ve kancayı
suyun üzerine doğru uzağa attı. Bir nilüfer yaprağı kümesinin yanından ileri geri çekti
ve sonra tekrar attı. Ancak uzun oltayı çocuk kadar becerikli değildi; ve bir keresinde, oltayı attığında, oltanın arkasında düzleşmeye vakti olmadı ve
kanca kıyıya yakın suya düştü. Oltayı çekip tekrar atmaya çalıştı.

Kanyo içeri doğru savruldu, neredeyse yüzüne çarpacaktı; ve hem o hem de Tim
Reardon kaçtı. Bir sonraki anda, oltayla bir hamle yaptı ve
kancayı suya doğru geri attı. Bir şey yakaladı ve boynunda hafif bir
çekilme hissetti. Oltayı düşürdü ve dehşet içinde bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Küçük Tim. "Ona mı takıldın?"

Ama kız cevap vermedi. Ayağa kalktı, kırık zincirin uçlarını iki eliyle tutarak, endişeyle etrafına bakındı.

"Para!" diye soludu. "Tim, parayı kaybettim. Ah, eğer onu tekrar
kaybettiysem bana vermeyecekler!"

Her yerde avlandılar, çimen tutamlarını dikkatlice ayırdılar
ve elleri ve dizleri üzerinde ortalığı karıştırdılar. Ama para hiçbir yerde
görülmedi.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Tim, "suya gitti. Önemi yok,
ama; onu alabilirim. "Ben dalacağım."

Küçük bir kıyının kenarındaydılar, su keskin bir açıyla derinlere doğru akıyordu. Suya baktılar, ama derinliklerinde yeterince ışık yoktu, dibi görmelerini sağlayacak kadar da
berrak değildi.

"Ben de peşinden gideceğim," diye haykırdı Bess Thornton; "ama bu elbiseyle gidemem." Giydiği denizci kıyafetine baktı. "Eve geri dönüp eskisini giyeceğim. Ben yokken sen de dene, değil mi, Tim?"

Çocuk başını salladı; ve Bess Thornton yarı gözyaşları içinde eski eve doğru akıllıca bir
koşmaya başladı. Dehşet içinde, Granny Thornton'un handan döndüğünü unutmuştu; ama mutfak kapısından içeri
daldığı anda bunun farkına vardı. Granny Thornton orada duruyordu,
yüzünde karışık bir öfke ve endişe vardı.

"Ah," diye bağırdı, "sadece seni sarsmak istiyorum, güzel. Bana o zinciri ve parayı geri ver.
Almadığını söyleme. Gittiğini buldum. O çekmeceye girmekle ne demek istiyorsun? Asla--"

Bess Thornton ona dönük olduğu için aniden durdu, gözlerinde yaşlar vardı ve elinde kırık zinciri tutuyordu.

"Ah, granny," diye bağırdı, "azarlama. Kötü bir niyetim yoktu. Sadece
bir süreliğine takmak istedim. Ama--gitti."

Ve madeni paranın kayboluşunun hikayesini anlattı.

Büyükanne Thornton şaşkınlıkla kıza baktı. Sonra
huysuz bir tonla patladı, sanki kıza hitap ediyormuş ve aynı anda
kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Gitti!" diye soludu. "Yine gitti--ve kesinlikle içinde bir kader var.
Böyle zincirler bolca var ama buralar
da böyle bir madeni para daha görülmedi. Ah, ama sen gidip yaptın. O madeni paranın senin için şans olduğunu
bilmiyor musun, kızım? Bir gün büyük eve gidip yaşayabilirdin; ama artık asla gidemezsin. Şansını kaybettin. Kötüsün--kötüsün. Seni üzecek bir şey yok. Bana zinciri ver."

Sesi daha sert ve öfkeli bir hal aldı. "Parayı bırak," dedi.
"Onu kaybettin ve bunun için acı çekebilirsin. Bugün bir daha bu evden dışarı çıkmayacaksın."

Garip sözlerine şaşıran ve azarlamasından incinen Bess Thornton
somurtkan bir şekilde oturdu. "Bugün alamazsam yarın geri alırım," dedi.
"Onu almaya gidiyorum."

"Sudan uzak dur, duydun mu?" diye cevapladı Büyükanne Thornton;
ama yarım saat sonra fikrini değiştirmiş gibiydi. "Gidip al, eğer alabilirsen," dedi kısa bir süre sonra. "Şu elbiseyi değiştir ve boğulma."

Ama bu arada Küçük Tim boş durmamıştı. Aceleyle giysilerini çıkarıp tekrar tekrar derin havuza daldı, dibe kadar yüzdü ve orada el yordamıyla aradı. Bir avuç dal
ve küçük taş ve su yatağının döküntülerini çıkardı. Bir düzine kez
başarısız oldu--ve sonra, sonunda, kıyıya tutunup,
tuttuğu çamuru ve çamuru inceltmek için
yumruğunu suya açtığında,
avucunda altın sikke, parlak ve ışıl ışıl duruyordu.

Çıktı, bir anda giysilerini giydi,
ceplerinden birine parayı attı ve yolda koşmaya başladı.

Belki de yaşlı Büyükanne Thornton, gizemli yabancı parçada bir kader olduğunu haykırdığında haklıydı; çünkü Tim
Reardon hemen elini cebine sokup, madeni paranın güvende olduğundan emin olduğunda--işte, bir kez daha kaybolmuştu. Küçük Tim, üzüntülü bir ifadeyle,
cebini ters çevirdi. Bir köşedeki belirgin bir delik, kayboluşun nedenini açıklıyordu. Tim, iğrenmesini mırıldanarak, yavaşça
geri adımlarını takip etti, çıplak ayaklarıyla tozu tekmeledi.

Bess Thornton döndüğünde hala parayı arıyordu. İkisi de bir saat sonra onu arıyorlardı. Ama para kaybolmuştu.

"Çok üzgünüm," dedi Tim, sonunda aramayı bıraktıklarında.
"Ama sana şunu söyleyeyim. Bu benim hatam ve evde bir dolar ve altmış sentim kaldı ve bunu kabul ediyorum."

Kız üzgün bir şekilde başını salladı. "Ben almazdım," diye cevapladı.

İki saat sonra, Benny Ellison, omzunda silah ve bir daldan sarkan iki turna balığıyla eve doğru yürürken, yol kenarındaki çimenlerde parıldayan bir şey gördü. Eğildi ve altın bir
para aldı.

"Ne şans!" diye haykırdı. Parayı cebine koydu ve eve taşıdı. Orada, eski bir dolapta, çok değer verdiği
bir merak koleksiyonu vardı: madeni paralar, pullar, kuş yuvaları, tuhaf taş parçaları ve
bir sürü ıvır zıvır. Madeni paranın delinmiş, yabancı ve harcamak için
bulunmadığını görünce, hazinelerinin arasına koydu.
Garip bir şekilde asosyal bir gençti; kuzenleriyle paylaştığı çok az zevki vardı, ancak kendi edinimleriyle bir cimri gibi sessizce övünürdü.
Hazinesine eklenen bu yeni şeye sessizce sevindi ve
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

XVII. BÖLÜM

GARİP BİR İTİRAF

Günler geçti ve yaz sona ermek üzereydi. Sonra, tatil
sona ererken, Henry Burns için bir sürpriz geldi, teyzesinden bir mektup şeklinde.
Massachusetts kasabasında birlikte yaşadığı kişi oydu; ama şimdi kışı Benton'da geçirmeye karar verdiğini ve sonbahar döneminde Tom Harris ve Bob White ile birlikte orada okula başlaması gerektiğini yazmıştı. "O zaman ben de kalıyorum," diye haykırdı Jack
Harvey, önemli haberi okuduğunda ve öyle de yaptı. Haber verilen büyük Harvey'in itirazı yoktu; ve aslında, daha sonra, Jack Harvey'in Henry Burns ve teyzesiyle birlikte kalması için çok tatmin edici bir düzenleme yapıldı; bu düzenleme, daha sonra değerli Bayan
Matilda Burns'ün endişe ve kaygısına eklense de, iki çocuk için çok hoş bir düzenlemeydi.

Günler kısaldı ve geceler serinledi; ve, çok isteksizce, kanolar öğleden sonrasının son kez kıyıya çekildi ve kampın arkasındaki ahırın bir köşesine kaldırıldı; ve yaz kullanımı için balıkçılık malzemeleri de dikkatlice bir kenara kondu. Öğrenilecek dersler ve en çok önemsedikleri spora ayrılacak daha az yarım gün vardı.

Deredeki turna balığı ve deredeki alabalık, kış beklentisiyle daha derin
sular arıyordu. Çocuklar eski Ellison çiftliğinin civarında giderek daha az zaman geçiriyorlardı.

Tim ve Genç Joe Warren çoğunlukla kampta kalıyorlardı ve diğerlerini de belirli zamanlarda oraya çekiyorlardı. Çünkü Küçük Tim, uzun
dolaşmalar sayesinde, eski derenin etrafındaki ülkenin kaynakları hakkında harika bir bilgiye sahipti. Sudan üç mil uzakta, daha uzak kıyıda keşfettiği bir kayın fıstığı korusu vardı; aynı şekilde fındık çalılarının fındıklarla dolu olduğu ve birkaç ceviz ağacının zengin bir hasat verdiği bir yerdi. Genç Joe ve o, erken don geceleri geldiğinde bunlardan büyük bir stok topladılar; ve ara sıra diğerlerine, kampı boğucu derecede sıcak bir şekilde
ısıtan dumanlı bir soba üzerinde şüpheli bir şekilde
kavrulmuş geç mısırla bir ziyafet hazırladılar.

Ekim geldi, ormanda yapraklar kızıllaştı ve keskin
rüzgarlar mısır ve fasulye yığınlarının arasından ıslık çalarak geçti. Henry Burns ve arkadaşları, kış için okuldan ayrılan ve çiftliğe bakan Ellison'ları pek az görmüşlerdi; ancak şimdi 31 Ekim gecesi Henry Burns ve Jack Harvey, George Warren, Bob White ve
Tom Harris'i Ellison çiftlik evinin büyük mutfağında otururken buldular.

Ellison'ların değirmenin kaybıyla koşullarının kötüleşmesine rağmen, çiftlikte hala bol miktarda ürün olduğu açıkça görülüyordu. Bir masanın üzerinde
elma ve sonbahar armutlarından oluşan tabaklar vardı; iki büyük balkabağı turtası, yakınlarda, bir bal tabağının ve büyük bir sürahi sütün yanında
çömelmişti.

Daha saat yedi buçuk olmasına rağmen hava kararmıştı ve iki gaz lambasının ışıkları mutfak pencerelerinden içeri sızıyordu.

Bu vesileyle ev sahibi olan John ve James Ellison, hemen şehirli arkadaşlarına süt ve balın lezzetlerini tanıtmaya koyuldular; damlayan tatlının bir kase kremalı süte batırılmasıyla oluşan ve
tarakla birlikte yenen bir yemek.

"Bu şekilde yenildiğinde kimseye zarar verilmez," diye açıkladı John Ellison, "ve bu
gerçek olan şey. Süt ahırdaki Jersey ineklerinden ve
bal ise beş arı sürüsünün tüm yaz boyunca çalıştığı
çatı katından."

Ancak, teşvik edilmelerine gerek yok.

"Zavallı Joe! Bunu ona anlattığımda kederinden ölecek," diye belirtti
George Warren, bir lokma ağzını şapırdatarak.

"Onu neden getirmedin?" diye sordu John Ellison. "Hepinizin
gelmesini istedim."

"Arthur şehir merkezinde ve Joe da Tim Reardon ile kampa gitti," diye açıkladı Warren kardeşlerin en büyüğü. "Tim ve Joe daha sonra bir yerlerde
gökyüzüne doğru
çılgınca dolaşacaklar. Cadılar Bayramı gecelerinde harikalar,
biliyorsun. Kapılara teslim edecekleri bir miktar lahana kökü var."

Ve böylece sohbet Cadılar Bayramı'na kaydı, eski aşklara inanılsa bile, her türlü şaka ve yaramazlığa karşı uyanık cadılar ve kötü ruhların olduğu geceye.

Bu gecenin ortasında ve tam zamanında, aniden pencerelerden birine sertçe vuruldu. Duraksadılar ve hızla o yöne döndüler.
James Ellison pencereye atladı ve dışarı baktı.

"Orada hiçbir şey yok," dedi; "sanırım o büyük böceklerden biri, ışık tarafından çekilmiş."

Tekrar yemeye koyuldular, tam o sırada pencereye bir kez daha sertçe vurulması onları ürküttü.

John Ellison güldü. "Bunlar şişko ihtiyar Benny'nin saçmalıklarından biri," dedi.
"İçeri girmeyecekti, çünkü siz şehirliler geliyordunuz. Bir
tick-tack kurmuş; ipini görebiliyorum. Bir dakika bekle, diğer kapıdan gizlice
geçip onu yakalayacağım. Siz yemeye devam edin ve hiç dikkat etmeyin. Ben onu yakalayacağım."

Ziyafete devam ettiler; ve yine pencere camına sert bir vuruş sesi geldi, ağır bir çivinin tıkırtısı nedeniyle - bir pim ve iple pencere pervazına asılmış ve daha uzun bir ipin ucuna bağlı biri tarafından çekilmiş - cama çarparak içeri doğru sallanıyordu.

Kısa bir süre sonra bir şaşkınlık çığlığı duyuldu; ve bir anda, suçlunun yakasından tutan John Ellison belirdi. Şaşkınlıklarına göre, suçlu Benny Ellison değil, Young Joe'ydu.

"İşte burada," diye güldü John Ellison, tutsağını içeri sürükleyerek. "Ona ne yapacağız?"

"Temizle," diye önerdi George Warren, diğerlerine göz kırparak. "Kirli bir yüzü var."

Gerçekten de, Young Joe akşamki maceraları sırasında bir yanağında bir leke izi bulmuştu.

Bu öneriye öfkelenerek, mücadele eden tutsağı yakaladılar, onu
bedensel olarak lavaboya kaldırdılar, orada onu yüzü yukarı bakacak şekilde, şiddetle pompalanan
suyun altında tuttular. Onunla işleri bittiğinde,
Genç Joe'nun yüzü kesinlikle temizdi.

"Şimdi," dedi John Ellison, Joe'yu tekrar ayağa kaldırırken, "bir
havlu var. Kurulan ve gel ve biraz bal ye."

Genç Joe sırıtarak ve önünde bal ve balkabağı turtasının neşeli bir görüntüsüyle, çevik bir şekilde itaat etti.

"Söyle," dedi, bir kaşık dolusu pisliği ağzına tıkıştırıp,
büyük bir memnuniyetle yutarak, "Tim içeri girebilir mi? O dışarıda."

"Elbette, içeri alın," diye onayladı John Ellison.

Genç Joe'dan gelen birkaç tiz düdük, arkadaşını kapıya getirdi;
ve Tim Reardon da kısa süre sonra kase ve kaşıkla donatıldı--ama mutfak pompasında eğilmeden önce, Spartalı cesaretiyle aldı.

Bal ve süt, turtalar ve meyveler, yenilenen saldırıda hızla kayboldu. Genç Joe ve Tim'in yararına eklenen taze bir turta,
diğerlerinin yolundan gitti. Genç Joe, son kabuk parçası kaybolurken
doymuşluktan gelen bir zevk mırıltısı çıkardı; Küçük Tim ise neredeyse
konuşamayacak kadar
doydu ve daha fazlasının
teklifine başını bile sallayamadı.

"Eh," dedi George Warren sonunda, "siz ikiniz
burada ne yapıyorsunuz, zaten--Joe'nun yemeğin kokusunu aldığına bahse girerim, kampa kadar."

Genç Joe, cevap olarak John Ellison'a döndü ve çiftlik avlusuna doğru işaret etti. "Bize o balkabaklarından birini ver?" diye sordu.

Bahsedilen balkabakları ahırlardan birinin yanında büyük bir altın yığın halinde yatıyordu; ve birkaç tanesi de mısır tarlasında dağılmıştı.

"Elbette," diye yanıtladı John Ellison. "İstediğin kadar alabilirsin." Ve George Warren'a kurnazca göz kırparak ekledi, "Birçoğunu domuzlara veriyoruz. Rica ederim."

İçeride sakladığı turta ve balın ağırlığı nedeniyle sandalyesinden biraz çaba harcayarak kalkan Genç Joe, kapıdan içeri girdi. Kısa süre sonra, omzunda büyük ve güzel bir balkabağı taşıyarak geri döndü.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu John Ellison.

Genç Joe sırıttı. "Witham'a vereceğim," dedi.

Bu cömertlik eylemine hazırlık olarak Genç Joe, balkabağının bir tarafına kocaman, sırıtan bir yüz oymaya başladı. Bitirdiğinde, sanatsal detaylardan duyduğu memnuniyetle
kendi elinin tersiyle
çekildi ve kendi el işçiliğine hayran kaldı.

"Biraz Witham'a benziyor," dedi. "Sadece ondan daha iyi huylu görünüyor."

"Witham'ı rahat bıraksan iyi olur," dedi George Warren, bir ağabeyin küçümseyici
tonunu takınarak. "Bu günlerde pek iyi bir ruh hali içinde değil."

"Zarar vermeyeceğiz," diye cevapladı Young Joe. "Bayrak direğine mi asacaksın, ha Tim? Bizimle gel?"

"Neden, eğer yapılması gerekiyorsa," dedi Henry Burns, son derece ciddi bir şekilde konuşarak, "Sanırım gidip doğru ve düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını görmeliyiz;" ve sandalyesinden kalktı. John Ellison hariç diğerleri de öyle.

"Sizler gidin," dedi, "sonra geri dönün. Witham'la şaka yapmak istemiyorum. Ona çok fazla değer veriyorum."

"Öyle," diye karşılık verdi Henry Burns. "Sizi suçlamıyorum. Kısa
bir zamanda geri döneceğiz."

Kısa bir süre sonra tepeden aşağı indiler, balkabağını sırayla aralarında taşıyarak. Tepe yamacındaki tarlayı geçtiler, derenin üzerindeki eski köprüyü geçtiler ve Half Way House'a doğru yola devam ettiler.

"Bess Thornton'a dikkat edin," dedi onlara eşlik eden Jim Ellison. "O ve yaşlı kadın şimdi kış için buradalar, Witham'a ev işleriyle ilgileniyorlar."

"Dışarı çıkarsa belli etmez," dedi Tim.

Ama onu hiç görmediler. Günlük işinden yorgun düşen kız
yatmış ve derin bir uykudaydı.

Hemen hanın önündeki küçük bir çimenliğe vardılar,
ortasından yüksek bir bayrak direği yükseliyordu.
Eski bir mülk sahibi tarafından vatanseverlik amacıyla Amerikan bayrağını
çekmek için dikilmişti; ancak Albay Witham'ın tutumlu zihnine göre,
Half Way House'un reklamının yazılı olduğu
soluk bir pankart asmak için mükemmel bir bakış açısı sunmuştu. Bu şimdi, Albay Witham'ın elinden beklenebilecek yiyecek ve konaklama kalitesi için yas belirtisiymiş gibi, direğin yarısına kadar hüzünlü bir şekilde çırpınıyordu.

Hanın iki ön ofis penceresinde loş bir ışık parlıyordu, ancak
perdeler içeriyi göremeyecekleri şekilde çekilmişti.
Lamba ışığının dışında, titrek, belirsiz, aralıklı bir
parıltı veya ışıkta bir değişiklik var gibiydi, muhtemelen açık ocakta bir ateş olduğunu gösteriyordu.

Çocuklar, gönüllü olan Henry Burns'ün keşif yapmak için sessizce otele doğru gitmesini bir an beklediler.
Hemen geri döndü ve sadece dışarıdan yarı kapalı bir panjurla gölgelenen bir yan pencere olduğunu söyledi, oradan yaşlı Büyükanne Thornton ve Albay Witham'ı ateşin yanında otururken görebiliyordu.

"Balkabağı yukarı çıkar," dedi; "Tekrar oraya gidip nöbet tutacağım.
Witham dışarı çıkmaya başlarsa, düdük çalacağım ve kaçıp gideceğiz."

Pencereye geri döndü ve oradaki yerini aldı.

"Çatlak!" diye haykırdı Young Joe; "o direğe kim asılacak? Çok yüksek bir
direğe. Keşke o son pasta parçasını yemeseydim. Ya sen,
Tim?"

"Ben yapabilirim," diye iddia etti Tim, kararlı bir şekilde.

"Saçmalık!" diye haykırdı Harvey. "İşte halatlar. Daha ne istiyorsun? Balkabağından bir delik aç, George, tam ortasından, böylece ipin bir ucunu geçirebiliriz ve ben de yukarı çıkmasını ve kalmasını sağlarım."

Balkabağı usulüne uygun şekilde delindikten sonra halatların bir serbest ucu delikten geçirildi.
Sonra Harvey, diğer serbest ip ucunu geçirdiği bir düğüm atmaya başladı. Bir iradeyle tuttular ve
kaldırdılar. Altın kabak hızla yukarı kaldırıldı; direğin tepesine çıkarıldığında, çalışan düğüm sıkılaştı ve
kabak sabitlendi - onu aşağı indirmeye çalışan
kişiye zorluk çıkarıyordu, ipin gevşek ucunu ne kadar sert çekerse, şeyi havada tutan düğümü o kadar sıkı çekiyordu.

Şimdi karanlıkta kötü bir işaret fişeği gibi parlıyordu, aptalca grotesk yüzü Cadılar Bayramı'nın gerçek bir cin gibi sırıtıyordu; çünkü,
özü ve çekirdeklerini çıkardıktan sonra, içine bir mum koymuşlardı ve
havaya göndermeden hemen önce yakmışlardı.

"Harika, değil mi?" diye kıkırdadı Genç Joe. "Şimdi Henry Burns'ü çağıralım ve
Albay Witham'a haber verelim." Ama garip bir şekilde Henry Burns, önce alçak, sonra daha yüksek bir ısrarla tekrarlanan düdüklerine cevap vermedi.

"Bu komik," dedi George Warren. "Bir dakika burada bekle, gidip onu alayım." Ama, şaşkınlığına, hanın köşesine yaklaştığında, Henry Burns'ü hâlâ yarı açık panjurun yanında çömelmiş halde görebildiğinde, genç adam bir an dönüp ona uzak durması için enerjik bir şekilde işaret etti.

"Hadi," diye fısıldadı George Warren, "olay bitti; Witham'ı dışarı çıkarıp görmek istiyoruz."

Ama Henry Burns sadece tekrar döndü ve bir uyarı sesi çıkardı "şşşşş," sonra da penceredeki yerine geri döndü.

George Warren yavaşça yaklaştı.

Henry Burns'ün hanın eski odasında gördükleri ve sonunda duyduklarıyla ilgilenmesi şaşırtıcı değildi. İlk bakışta, Albay Witham, şişman ve kırmızı yüzlü, garip bir şekilde uyarılmış, belli ki bir heyecanla, yanında oturan yaşlı kadına şiddetle sesleniyordu. Ağır yumruğu, ara sıra oturduğu sandalyenin koluna çarparak iniyordu; ve her seferinde bu olduğunda zavallı yaşlı Büyükanne Thornton sanki bir darbe almış gibi
sinirli bir şekilde
sıçrıyordu. İnce, sivri yüzü gergin ve
endişeli; gözleri sabit ve dik dik bakıyordu; ve sanki zayıf yaşlı vücudu çökecekmiş gibi titriyordu.

Bu tuhaf pantomime şaşıran Henry Burns, bir an
ne söylendiğini duyamayarak baktı. Sonra, Albay Witham'ın sesi,
yüksek bir perdeye yükselerek, açıkça ayırt edilebiliyordu. Söyledikleri
Henry Burns'ü daha da şaşırttı. "Sana söylüyorum, onu alacağım," diye haykırdı Albay Witham; "onu bana
vermelisin. Neden korkuyorsun? Onu aç bırakmayacağım. Ölmezsen
nereye gidecek? Bırak da yoksul evine gitsin, olur mu?"

Ve kalpsizce ekledi, "Daha fazla yaşayamazsın; bunu
bilmiyor musun?"

Yaşlı Büyükanne Thornton, sandalyesinden yarı doğrularak başını salladı
ve Albay Witham'a bir cevap verdi, Henry Burns bunu duyamadı.
Ama söyledikleri belki de Albay Witham'ın cevabıyla ima edilmişti.

"Evet, ondan hoşlanıyorum," dedi. "Uçup kaçan ve numaralar çeviren bir kız ama
onu ondan alacağım. Onu senden daha iyi yetiştireceğim.
Buraya bakması için ona ihtiyacım var."

Kadın yine itiraz eder gibi göründü. Kemikli parmağını
Albay Witham'a doğrulttu ve heyecanla konuştu. Albay Witham'ın yüzü öfkeyle
kızardı.

"Sana söylüyorum, onu bana vermelisin," diye bağırdı. "Onu benim sorumluluğuma vereceğine yemin
ederim. Onu alırım. Ya bu kadar, ya da ikinizi de yoksullar evine
gönderirim. İmzalaman için kağıtları hazırlarım. Bunu yapacaksın;
yapmalısın."

Yaşlı Büyükanne Thornton, heyecanından kaynaklanan bir canlılıkla sandalyesinden
sıçradı. Bir eliyle sandalyenin bir kolunu kavrarken, diğerini etkileyici bir şekilde, mahkemede yemin eden bir tanık gibi
kaldırdı. Ve şimdi, sesi heyecanla tizleşerek, şu sözler Henry Burns'ün kulağına geldi:

"Onu asla elde edemeyeceksin, Dan Witham. Ona sahip olamazsın. O burada
çok uzun zamandır. Şimdi geri dönüyor. Onu veremem,
çünkü--çünkü onu vermek benim elimde değil. O benim değil, söylüyorum.
O benim değil!"

Sonra, bu sözlerle gücü tükenmiş bir şekilde, bir kez daha
koltuğuna gömüldü.

Albay Witham, şaşkınlıktan ifadesiz bir yüzle, onu bir kez daha
uyandırmaya çalıştı. Ayağa kalktı ve onu bir kolundan yakaladı. Onu sarstı.

"O zaman, eğer senin değilse, kimin o?" diye sordu. "Kime
ait?"

Büyükanne Thornton'un bu soruya verdiği cevap varsa, Henry Burns'e ulaşmadı; çünkü, bu anda, George Warren pencereye doğru gizlice giderken,
bir asma dalına takıldı ve Henry Burns'ün dikkatlice kaçındığı bir sıra süt
tenceresinin ortasında bir gürültüyle düştü.

Henry Burns, George Warren ile birlikte oradan kaçarken,
ateşin alarma geçmesiyle ikisinin bir anlık görüntüsünü yakaladı. Bir an sonra,
diğerleri de onlara katılarak, Albay Witham'ı kapıya getirmeleri için bağırıp çağırarak uçtular.

Geriye baktıklarında, koşarken, hemen evin karanlık arka planında, Albay Witham'ın ön kapıyı ardına kadar açtığı kare şeklinde bir ışık parçası gördüler; ve içeriden gelen ışıkta, albayın figürü tam bir rahatlamayla ortaya çıktı.
Çılgınca el kol hareketleri yapıyordu, öfkeli bakışları balkabağının sırıtan yüzüne doğru yönelmişti.

Albay Witham meydandan aşağı doğru yürüdü ve hızla bayrak direğinin dibine doğru yürüdü. Ulaşabileceği bir mesafede sallanan halatların bir ucunu yakaladı ve sertçe çekti, kabağı yüksekten sallamaya çalıştı. Ama işe yaramadı. Halatı her çekiştiriş sadece düğümü sıkılaştırmaya yarıyordu. Albay bir an çaresizce baktı ve sonra hana geri döndü.

Tekrar ortaya çıktı, elinde bir şey vardı, kaldırdı ve doğrudan parıldayan yüze nişan aldı. Bir ses duyuldu.
Albay Witham'ın tüfeğinin yankıları etraftaki tüm yuvalardaki kargaları ürküttü. Ama kabak kaldı. Atış sadece yumuşak kabuğunun içine
gömülmüştü. Ancak albay bu kadar kolay pes etmeyecekti.
Tekrar tekrar ateş etti, kabağı parçalamayı veya onu tutan
ipi kesmeyi umuyordu.

Sonra bir atış içerideki ışığı söndürdü; ve artık
kolayca görülebilecek bir hedef değildi. Mil etrafındaki tüm çocuklara intikam üfleyen Albay Witham sonunda pes etti ve yenilmiş bir şekilde
han'a çekilip başka bir günü beklemeye başladı. Balkabağı hala havadaydı. "Söyle Henry," diye sordu George Warren, tekrar tepeye doğru yola koyulduklarında, "orada ne gördün ki? Neden benden uzak durmamı istiyordun?"

Henry Burns, ciddi ve şaşkın bir şekilde hayal kırıklığıyla homurdandı.
"Ah, keşke bir an bile uzak dursaydın," diye haykırdı. "Şimdi sana söyleyemem; birazdan gelecek."

"Jack," diye ekledi, arkadaşına hitap ederek, "Benton'a gidiyorum. John'a geri dönemeyeceğimi söyle. Yapmam gereken bir şey var." Ve arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, Henry Burns onları aniden terk etti ve hızla yola devam etti.

Düşünmesi gereken bir şey vardı ve yalnız kalmak istiyordu. Duydukları onu şaşırttı ve hayrete düşürdü. Eski handa bir gizem vardı ve bunun bir ipucunu yakalamıştı. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Yürürken bunu zihninde yüzlerce farklı şekilde evirip çevirdi; en iyi ne yapması gerektiği; garip keşfini kime anlatması gerektiği - Bess Thornton'un varlığının gizemi neydi?

Elbette hava bu Cadılar Bayramı gecesi gizem ve garip sürprizlerle doluydu; ve tepedeki eski Ellison evi bundan
kurtulmuştu. Orada da garip bir şey oldu. Çünkü Benny Ellison'ın hazinelerini sakladığı eski dolabın önünden geçerken, bir şey Bayan Ellison'ı bir an durmaya, kapıları açmaya ve içeriye bakmaya itti.

Raflara bakarken gülümsedi, orada çocukça değerli eşyaların ıvır zıvırı ve uçları vardı; bir pul defteri; Kızılderili savaşlarının tuhaf eski renkli baskıları; kuş yuvaları; olta takımı; kuş yumurtaları ve madeni para koleksiyonu. Bunlardan son yirmi kadarı küçük ahşap raflara uç uca yerleştirilmişti. Onlara şöyle bir göz attı ve
parlak ve ışıldayan bir tanesi dikkatini çekti. Onu alıp
ışığa tuttu. Sonra bir çığlık attı ve yere çöktü.

Garip bir şekilde, John ve Benny Ellison içeri daldıklarında, sesini duyduğunda, orada oturmuş, o şeyin
üzerinde hıçkırıyordu; ve onlar
onun aniden hastalandığını düşündüler. Fakat Benny Ellison'ı görünce ayağa kalktı ve kırık bir sesle, ona nasıl ulaştığını sordu. Ve
Benny ona söylediğinde, şaşırmış ve garip bir şekilde rahatsız olmuş gibi göründü.

"O zaman yakın zamanda biri düşürmüş olmalı," diye haykırdı. "Bu nasıl
olabilir? Aynı olmalı. Daha önce buna benzer bir tane daha görmedim. Ah,
bu ne anlama geliyor olabilir?"

Benny Ellison için en garip olanı, parayı koleksiyonuna geri vermemesiydi; ama onu sıkıca tuttu ve sadece ona bunun için
tazminat vereceğine söz verdi. Yatağa girdi, hazinesini kaybettiği için somurtkan ve asık suratlı. Bayan Ellison elindeki parayı tutuyordu, sanki tuhaf bir büyülenme gücü varmış gibi bakıyordu, odasına gidip kapıyı kapattı.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜKANNE THORNTON'UN SIRRI

Bu olayların ardından ikinci gün, Tim Reardon, Ellison barajının biraz yukarısında, derenin kıyısında oturmuş balık tutuyordu. Küçük Tim için balık tutma konusunda sezon dışı bir dönem yoktu. Artık kimse turna balığı avlamayı
düşünmüyordu. Ama Tim Reardon, ilkbaharın başından buz gelene kadar derede balık tutuyordu; kışın ise buzun içinden geçerek, bildiği derin çukurlarda balık tutuyordu.

Artık çıplak ayak değildi, çünkü günler soğuktu. Kalın bir çift ayakkabı, kıyıdan uzun bir sırık sarkıtırken ayaklarını birbirine vurarak koruyordu. Artık derin suda balık tutuyordu, oltasına kurşun bir
ağız takmıştı; yanında ise suyla dolu ve yem olarak canlı gümüş balıkları içeren bir süt bidonu vardı. Bunları derede yakalamıştı.

Balıklar yem yemiyordu ama Küçük Tim sabırlı bir balıkçıydı. Aslında, her dakikanın sonunda özlediği
yeri mutlaka yakalayacağı düşüncesine o kadar dalmıştı ki, yoldan gelen bir adamın yaklaştığını fark edemedi. Ve aniden, büyük bir el ceketinin yakasına
dokunduğunda, o kadar şaşırdı ve öyle bir sıçradı ki, eğer el onu sıkıca tutmasaydı, dengesini kaybedip dereye düşebilirdi. Kendisini tutan kişinin sıkı kavrayışında kıvranan Tim,
döndü ve Albay Witham'a baktı.

"Sanırım seni yakaladım," dedi Albay Witham'ın yorumu. "Kaçmaya
çalışmanın bir faydası yok."

Gerçek oldukça açıktı ve Tim'in yüzü bulutlandı.

"Ben zarar verecek bir şey yapmadım," dedi. "Bırak gideyim."

"Kim söyledi sana," diye cevapladı Albay Witham sertçe. "Ben yaptığını söylemedim--ve yapmadığını da söylemedim. Yapmaman gereken birçok şeyi
yapmadığını söyleme riskini göze alamazdım. Ama benimle
gelmelisin. Sana zarar vermeyeceğim. Korkmana gerek yok."

Çocuğun yakasından bileğine doğru tutuşunu değiştirdi ve sıkıca tuttu.

"Eşyalarını topla," dedi, "ve benimle gel. O şekilde
atlamanın bir anlamı yok. Seni yakaladım, tamam."

Küçük Tim, günahlarını düşünerek eğildi ve yem kutusunu aldı.

"Ben zarar verecek bir şey yapmadım," diye tekrarladı.

"Hımm!" diye haykırdı albay. "İnsanlar bilselerdi,
zarar verecek çok şey
yaptığını düşünüyorum. Al, ben o kutuyu alırım. Sen
sopanı
taşı. Şimdi gel."

"Ne için?" diye sordu Tim, albayın "gel"
emrine uyarak.

"Sana ne istediğimi göstereceğim," diye cevapladı Albay Witham. "Sanırım sen yeterince
biliyorsun, sanırım, benim hiçbir şey söylememe gerek kalmadan. Ah, biliyorum ki sen istemediğini söyleyeceksin; ama umursamıyorum. Sadece gel."

Yola çıktılar, oradan dönüp
han yönüne doğru gittiler. Tim balkabağını düşündü ve yüreği sızladı.
Bunun için "yakalayacaktı" diye düşündü.

Birazdan bayrak direğine geldiler ve Tim kıkırdamasını
zorlukla bastırdı; çünkü orada, tıpkı havaya kaldırdıkları gece olduğu gibi,
büyük balkabağı asılıydı, ikisine de sırıtıyordu.

"İşte," dedi Albay Witham, "bunda senin parmağın yoktu--ah, hayır!
Elbette bunu yapmazdın. Hiçbir zaman incitecek bir şey yapmadın. Seni
tanıyorum. Ama bak, genç"--ve Tim'in bileğini
büktü--"onu aşağı indirmek zorundasın, anlıyor musun?"

Tim rahat bir nefes aldı. Sonuçta bu bir "balina avı" değildi.

"Şimdi," diye devam etti Albay Witham, ona sertçe bakarak, "belki de bunda bir payın vardı, belki de yoktu. Bilmiyorum ve umursamıyorum. İstediğim şey, bunu indirmek. Bunu yapmadığını söylemene gerek yok,
çünkü zaten hiçbirinize inanmam çocuklar. Ama doğru şeyi yapacağım." Albay bir an tereddüt etti. "Bununla ilgili olarak yakışıklı olacağım. Bunu indirirsen sana bir çeyrek--yirmi beş sent vereceğim, duydun mu?"

Küçük Tim başını salladı.

"Peki," diye devam etti Albay Witham, "bana o oltayı ver. Kaçmana izin vermeyeceğim. Bunun için fazla zekiyim."

Bunu söyledikten sonra, albay çocuğun oltasını kavradı ve bileğini
kavrayışından vazgeçti.

"Bunu aldığım sürece kaçamayacağını sanıyorum," dedi. "Şimdi şu direğe
sahip olabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Tim. Bayrak direğinin yüksek tepesine baktı,
sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Bir sonraki anda bir sincap gibi direğe
çıktı, kolları ve çıplak ayak parmaklarıyla sıkıca tutunuyordu. Yarı yolda
kaldırdı, halatı kavrayıp koluna dolayarak dinlendi.

"Küçük maymun!" diye bağırdı Albay Witham; "Bunu oraya koyup koymadığını bilmek için
bir dolar verirdim. Pekala, sanırım ona o çeyreği vermem gerekecek,
ama söylediğim sürece."

Tim direğin en üst kısmını dikkatlice yaptı. Yüksek bir yerdi,
demir bantlarla tutturulmuş ince bir üst direği vardı. Bunu bir denizci gibi
tırmanmayı biliyordu; ince
çubuğun yakınında kendini tutmaya dikkat etti ve ağırlığını dışarı atmayarak,
çubuğun kopmasına ve düşmesine neden olabilecek bir gerginlik yaratmadı;
çubuğun sallanmamasına dikkat etti.

Sonra, neredeyse en tepedeyken, daha önce olduğu gibi ağırlığının bir kısmını halatlardan destekleyerek bir an daha dinlendi.
Nefes aldığında, büyük balkabağının asılı olduğu yere, karşı tarafa doğru kendini çekti; ayak parmaklarını sertçe bastırdı ve bir eliyle tutundu. Diğer elini pantolon cebine soktu ve
çıkmaya başlamadan önce açtığı bir bıçağı çıkardı.

Sırığı sıkıca tutarak, balkabağını tutan ipi kesti.
Bıçağı dizlerinden birine sürterek düştü ve eğer ona karşı önlem almasaydı onu yerinden oynatacaktı. Bir sonraki anda, tabana bir gürültüyle
indi ve parçalara ayrıldı.

Küçük Tim, Harvey'in bağladığı düğümü zahmetle gevşetti ve halatı serbest bıraktı. Bir an sonra, Albay
Witham ile birlikte yerdeydi.

Albay, hobgoblinin enkazına memnuniyetle baktı. Sonra
Tim'e döndü.

"Sen zeki küçük bir haylazsın," dedi, "ve cesursun. Senin için şunu söyleyeyim. İşte olta ve kutun."

Albay Witham durakladı ve isteksizce elini pantolon cebine koydu. Daha da isteksizce, yirmi beş sentlik bir madeni para çıkarıp çocuğa uzattı.

"Al," dedi, "çok para ama bunu söylemeyeceğim çünkü sen bunu hak etmedin."

Ancak Albay Witham'ın şaşkınlığına rağmen, çocuk başını salladı.

"Para istemiyorum," dedi. "Bunu bunun için almazdım."

Bir an sonra ayakkabılarını ve çoraplarını giymiş, sopasını ve tenekesini kapmış ve hızla yolda yürüyordu.

Küçük Tim'in bir vicdanı vardı.

"Eh, beni yenersen!" diye haykırdı şaşkın Albay Witham, çocuğa bakarak.
"Kimin aklına gelirdi ki?"

Ama kısa süre sonra büyük bir ışık onun üzerine doğdu.

"Aha!" diye haykırdı. "Küçük haylaz! Onu oraya o koydu, ya da benim
adım Witham değil. Bu yüzden onu indirmek için parayı
almadı. Sanırım ona bir çeyrek teklif etmek yerine, o sopanın tadına bakmalıydım."

Ama Albay Witham bile, bunu düşündüğünde,
kalbinin derinliklerinde Küçük Tim'e karşı bir tür hayranlık duyduğunu biliyordu.

Bu arada, Henry Burns, Grannie Thornton'un sözleriyle kısmen kendisine açıklanan sırrı zihninde evirip çevirirken,
bu konuda ne yapacağına karar veremedi.
Bildiklerini, çözmesi için Avukat Estes'e emanet etmeye neredeyse karar vermişti,
sonra avukat önemli bir dava için birkaç haftalığına şehir dışına çağrıldı. Yine, gecikmeye neden olan başka bir olay araya girdi.
Matilda Hanım, Massachusetts'teki evine bir ziyaret yaptı ve Henry
Burns'ü de yanına aldı; ve Kasım ayının ortalarına, Şükran Günü'ne yakın bir zamana denk geliyordu,
aslında, Benton'a döndüklerinde. Bu sırada erken kış başlamıştı ve bazı yoğun kar yağışları Benton'ın etrafındaki ve etrafındaki tüm ülkeyi kar yığınları altında bırakmıştı.

Harvey, Tom Harris ile birlikte Henry Burns'ün dönüşünde onu selamlarken, "Tam zamanında geldin," dedi. "Bir haftalık tatilimiz var ve
bizim için ne yaptığımı gör."

Harvey, yapımına son iki haftanın fazladan zamanını ve enerjisini harcadığı, yaklaşık yedi fit uzunluğunda büyük bir kızak gösterdi. "Bu uçları buharlamak ve hatta
birbirine kıvrılmasını sağlamak kolay bir iş değil," diye ekledi; "ama biraz kayar. Söyle, Ellison'ınkinin üstündeki dağdan aşağı inen
kayağı görmelisin. İstersen bu
öğleden sonra yukarı çıkalım."

Hepsi oradaydı, öğleden sonra erken saatlerde, George ve Genç Joe Warren, Warren atlarından birini bir kızağa bağlayıp, ardından bir dizi kızak çekiyorlardı. Atı Ellison barajının biraz yukarısına kadar
örterek, donmuş derenin yüzeyinden kaydırağa doğru ilerlediler.

Henry Burns'ün dediği gibi, ona bakmak, birinin kürk şapkasındaki tüyleri diken diken etmeye yeterdi. Neredeyse küçük bir
dağ olarak adlandırılabilecek şeyin zirvesinden -kesinlikle muazzam bir tepe- tabana, dik bir eğimden aşağı, çocuklar karı her iki tarafa yatırarak bir şut inşa etmişlerdi. Bu şut, donmuş dereye doğru iniyordu,
burada benzer bir şut, aşağı doğru yarım mil veya daha fazla mesafede oluşturulmuştu.

Ayrıca, sulu kar yağışıyla birlikte gelen geçici bir çözülme, şutun yatağını cilalı çelik veya parlak buz gibi camsı bir yüzeyle kaplamıştı. Henry Burns, dağın yarısına kadar tırmanırken, kaydırağın yanında dururken, dört gencin olduğu bir kızak gördü. Küçük Tim, bir savaş dansındaki Kızılderili gibi bağırarak önünde oturuyordu. Yanından hızla geçerken Henry Burns'ün nefesini kestiler. Harvey'e baktı ve omuzlarını silkti. "Sanırım bu, Samoset koyunda gezinmek kadar heyecan verici, değil mi?" diye belirtti. "Sen dümeni tut, Jack, ben de varım; ama
benim için yeni bir spor. Daha önce Maine'de hiç kış geçirmedim."

"Ah, burada yapılacak pek fazla dümen yok," diye cevapladı Harvey; "sadece
onu kaydırağın içinde tutman ve savrulmasına izin vermemen gerekiyor. Çok
kolay. Hoşuna gidecek."

Kesinlikle, dağın zirvesinde durup, aşağı doğru, aşağı doğru, dereye doğru giden şutun buzlu eğimine bakan bir acemi için riskli bir girişim gibi görünüyordu. Henry Burns'ün tüm cesaretini, Jack Harvey iterken kızakla kızağın ön tarafına oturması gerekti. İlk an, neredeyse bir çan kulesinden düşmek gibiydi. Sonra, kızak hızlanıp şimşek hızında eğimden aşağı doğru kayarken, sporun heyecanını yakaladı.

Henry Burns, inişin dibine geldiklerinde ve derenin yüzeyinde hızla
kaydıklarında, düşüncelerini toparlamak ve heyecanın tadını çıkarmak için neredeyse hiç zaman bulamadı.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye haykırdı. "Yelkenle yarışıyor, o kadar iyi değilse bile. Hadi, bir daha deneyelim."

Dağ, böyle bir spor için takdire şayan bir konumdaydı; çünkü
derenin keskin bir dönüş yaparak
etraftaki araziye bakan bir burun oluşturduğu kıyıdan yükseldi. Böylece,
şut,
tabanından ayrıldıktan sonra, düz bir çizgide aşağı doğru devam etti.

Ne var ki, heyecan verici olan bu spor, Young Joe için evcilleşti. O
farklı bir şey istiyordu. Ayrıca, çocukların "pointer" olarak bildiği, çelik tabanlı bir kızak da getirmişti, çünkü ön uçları
keskin noktalara kadar uzanıyordu ve çelik kızakların kıvrılmasıyla korunuyordu.
Onunla inmeye
hazır olduğunu ilan etti.

"Aptal olma, Joe," diye itiraz etti ağabeyi; "burada bununla
baş edemezsin. O kadar hızlı gidersin ki, dümenleyemezsin."

Ancak, Young Joe'nun daha önce bu konuda herhangi bir kuşkusu ve şüphesi olmuşsa,
bu itiraz onları yatıştırdı. Onu harekete geçirmek için gereken tek şey biraz muhalefetti. Diğerlerinin dikkatini daha önce hiç denenmemiş bir şeyi yapmaya çalışmak üzere olduğuna alçakgönüllülükle çeken Young Joe, kızak üzerinde boylu boyunca uzandı ve itti.

Kesinlikle, daha önce hiçbir nesne Young Joe'nun seyahat ettiği hızda dağ yamacından aşağı
fırlamamıştı. Neyse ki, kızak
şütünün kenarları kızakları sınırlar içinde ve rotasında tutmaya yetecek kadar yüksekti. Kızak inişi güvenli bir şekilde yaptı ve hala şutun içinde
olarak derenin yüzeyinden fırladı. Sonra beklenmedik bir şey oldu.

Şube kızaklar için tasarlanmıştı ve sadece en hızlısının gidebileceği kadar devam etti. Young Joe'nun cesurca hareketini izleyen çocuklar, onun inişi ve kızakların genellikle durduğu noktaya ulaşana kadar düzlükte hızla ilerlediğini gördüler. Ve orada da Young Joe'nun kızakları durdu, sivri uçları kabuğa saplandı ve
hızla yapıştı.

Ama Genç Joe öyle değildi. Bir yaydan atılan ok gibi kızaktan indi
ve aşağı akıştaki kabuğun buzlu yüzeyinin üzerinden devam etti. Pürüzsüz, parlak bir yüzeydi ve sanki yağlanmış gibi kaydı. Uzak
akışta, sonunda durduğunu gördüler - bir tepeden aşağı kayan
en şaşkın genç. Uçan bir kütüğe çarpan küçük bir kar yığınıyla son buldu ve tükürerek ayağa kalktı.

Garip bir şekilde, kalın eldivenler ve yüzünü örtmek için aşağı çekilmiş bir şapka sayesinde
çizik bile almamıştı. Kendini toparladı, etrafına baktı, bir an sersemledi ve sonra yavaşça geri yürüdü. Ve sonuçta, Young Joe'nun deneyinin sonucu, kızakların
şutta popüler hale gelmesi ve kızakların neredeyse tamamen dışlanması oldu;
sadece çocuklar,
buzları kürekleyerek, akıntının aşağısına doğru bir mil boyunca şutta kaymaya devam ettiler. Young Joe, yeni ve daha
heyecan verici bir spor biçimi getirmişti.

Sonraki iki gün, kaydırak en iyi halinde olduğu ve hava açık ve canlandırıcı olduğu için nadir bir keyif sağladı. Ancak üçüncü günün öğleden sonrası o kadar da elverişli değildi. Öğle vakti hava bulutlanmaya başladı ve dağın zirvesinde, kaydırağın başının yakınında, ladin ve huş ağacından yapılmış bir ateşin yanında öğle yemeğini yiyip kahvelerini içerken, hafif kar taneleri düştü.

Ancak, öğleden sonra saat beş civarına kadar devam ettiler, kar sürekli olarak yağmaya başladı ve son kaydıraklarını yaptılar. Üç kişilik bir grup, Harvey, Henry Burns ve George Warren, Benton'a giderken Ellison barajına yaklaşmışlardı ki Henry Burns aniden, bir rahatsızlık ünlemiyle durdu.

"Geri dönmeliyim," dedi; "Geyik derisi eldivenlerimi ve Tom'un baltasını ateşin yanında bıraktım."

"Ah, yarına kadar gitsinler," dedi aç hisseden Harvey.

"Hayır, olmaz," diye cevapladı Henry Burns, yorgun bir şekilde, günün ateşinin hafif dumanının hala hafif kar yağışının arasından göründüğü yere bakarak. "Ama siz beklemenize gerek yok. Devam edin, belki ben yetişirim."

Geriye doğru yürümeye başladı, yavaş yavaş yürüyordu, çünkü gün boyunca dağa sık sık tırmanmaktan yorulmuştu. Diğerleri, onları bekleyen akşam yemeğini düşünerek, evlerine doğru yola devam ettiler.

Henry Burns'ün gitmesi gereken mesafe bir milden biraz fazlaydı; ve oraya vardığında, kar yağıyordu. Fırtına belirgin bir şekilde artmıştı; ve dahası, rüzgar da yükseliyordu ve karı gözlerine doğru savuruyordu, böylece neredeyse göremiyordu. Ancak, inatla devam etti.

Şu anda, ona suda ani bir fırtınayı hatırlatan bir
rüzgar
geldi. Sürüklenen karın bir bulutunu toplamış ve onu
altına gömmüş gibiydi. Bir an sendeledi ve hareketsiz durdu, ellerini korumak için
yüzüne koydu.

"Bu üç resiflik bir darbe, tamam," diye mırıldandı ve tekrar devam etti,
sonunda dağın tırmanışına başladı. Ama orada kendini aniden tırmanmayı imkansız kılan bir dizi
rüzgarın saldırısına uğramış buldu. Üstelik hava hızla karla o kadar yoğunlaşıyordu ki
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü.

Tehlikenin farkına vararak hemen kararını verdi ve
akıntıya doğru geri dönmeye başladı. Yakında bir sığınak bulmalıydı, yoksa
yolunu bulamazdı. Kararında çok aceleci değildi. Birkaç dakika içinde
akıntının ve kıyılarının ana hatları bulanık bir beyaz kütleye dönüştü. Sonra kıyıyı uzaktan göremez oldu ve
yol bile siliniyordu.

Ayrıca, karın burun deliklerine sürekli
uçması nedeniyle nefes alabilmesinin zor olduğunu fark etti.
Yarım Yol Evi'nin nerede olması gerektiğini elinden geldiğince tahmin ederek
akıntıdan ayrıldı
ve oraya yöneldi. Kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi, ta ki ilerlemesi
ansızın Albay Witham'ın bayrak direği olduğu ortaya çıkan bir nesneye çarparak durdurulana kadar. O kısa mesafede bile han artık gizliydi; ama nerede olması gerektiğini biliyordu ve şu anda meydanında güvende duruyordu.

Henry Burns için garip bir durumdu. Albay Witham daha önce ona bu çatı altında barınma izni vermemişti ve o da fırtınada. Ama artık bunun için bir çare olmadığını biliyordu. İçeri girmeliydi ve kalmalıydı. Hiçbir insan bu gece devam edemezdi. Sadece bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı açıp içeri girdi.

Ofis boştu ve hava soğuktu. Şöminede odun ateşinin kalıntıları yanmaktan ziyade için için yanıyordu. Fırtına ve yaklaşan akşam nedeniyle oldukça karanlık olmasına rağmen yanan bir lamba yoktu.
Ortalık ıssız görünüyordu. Henry Burns masaya doğru yürüdü, bir kutudan bir kibrit aldı ve orada asılı duran lambayı yaktı. Kasvetli bir ışık yayıyordu ve mekanın neşesine pek bir şey katmıyordu, ancak nesneleri daha iyi ayırt etmesini sağlıyordu. Şömineye döndü, közleri topladı, küçük bir alev
yaydı ve odun kutusundan ateşi yeniden doldurdu. Dış giysilerini
çıkardı ve aleve doğru bir sandalye çekti.

Ama şimdi, kapısı hafifçe aralık olan bitişik bir odadan, beklenmedik bir şekilde onu ürküten ince, mızmız bir ses geldi. Bir sonraki anda, yaşlı Büyükanne Thornton'un tonlarını tanıdı.

"Sen misin, Dan?" diye sordu.

Henry Burns kapıyı açtı ve cevap verdi. Korkmuş gibiydi, ta ki ona kim olduğunu söyleyene kadar, oradan uzaklaşmasını ve zavallı, yalnız bir kadına
zarar vermemesini yalvarana kadar. Ama tekrar konuştuğunda onu tanıdı ve başka bir lamba yakıp ona bakmasını sağladı.

Belli ki uyuduğu bir koltuğa oturdu,
yastıklarla desteklenmişti; hasta ve güçsüz görünüyordu.

"Üşüyorum," dedi ve titredi.

Henry Burns sandalyesini dışarı, ateşin yanına, ofise sürüklerken,
o sanki yere düşmekten korkuyormuş gibi
koltuklarına tutundu. Ve odadan odaya yaptığı o kısa yolculukta,
Henry Burns'ün aklına, onun sahip olduğu sırrı öğrenmesinin zamanı ve fırsatının geldiği geldi.

"Dan seni burada bulmaktan hoşlanmayacak," diye mırıldandı. "Burada olması gerekiyordu -- beni yalnız bırakması. Aman Tanrım, nasıl da esiyor! Nasıl geldin buraya,
zaten? Dan'in ne dediğine aldırma; kalmak zorundasın."

"Bu fırtına devam ederken bu gece burada olmayacak," diye cevapladı Henry
Burns, "Nerede?"

"Bess ile şehre gitti," dedi. "Neden gelmiyor? Onsuz yalnızım. Ben de açım. Bana bir fincan çay yapmalı."

"Ben yaparım," dedi Henry Burns; "ve kendime de bir şeyler alırım. Parasını ben öderim, böylece Witham bundan zarar etmez."

Mutfağa ve kiler odasına doğru ilerledi; mutfak sobasında bir ateş yaktı ve kendisi ve Büyükanne Thornton için çay yaptı; ve ona biraz ekmek
kızarttı. Sonra kendisi için yiyecek topladı ve doyurucu bir yemek yedi,
çünkü çok aç hissediyordu. Ve bu arada, ofisteki sandalyede başını sallayan yaşlı kadına ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

Oraya geri döndü ve ateşe daha fazla odun koydu, böylece
parlak bir şekilde parladı ve kıvılcımlar bacadan yukarı doğru kükredi. Kükremeye,
dışarıdaki rüzgar fazlasıyla karşılık verdi. Pencerelerdeki camları şakırdattı ve
karı sanki onları kıracakmış gibi onlara çarptı.
Eski hanın etrafında inlemek ve çığlık atmak için yüzlerce çatlak ve yarık buldu ve kapının altından ince bir kar tabakası savurdu.

Yaşlı Büyükanne Thornton, evin köşelerinden gelen daha keskin
patlamalardan bazıları haykırırken titredi ve sarsıldı. Korkmuş gibiydi; ve bir keresinde yarı fısıldayarak konuştu ve Henry Burns'e böyle bir gecede
ruhların hiç var olduğuna inanıp inanmadığını sordu.
Normal koşullar altında, onun korkularını gülerek giderirdi; ama şimdi başını sallamak ve yeterince dürüstçe,
bilmediğini söylemek onun amacına daha uygundu.

Şu anda, yaşlı kadın sandalyesinden kalktı ve endişeyle
karla kaplı pencerelerden birine baktı.

"Kaybolmuş olabilirler!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bu gece bu fırtınada kaybolabilirler, tıpkı yirmi yıl önce büyük bir kar fırtınasında olduğu gibi.
Ah, Bess" - kızın adını hıçkırarak söyledi - "Umarım güvendesindir.
Bu karda ölürsün. Söyle bakalım, evlat, barınakları olduğunu mu düşünüyorsun?
Umarım Dan Witham'ı değil, ölmüş olsun ya da olmasın, Küçük
Bess'i umursuyorum."

Henry Burns yaşlı kadının önüne geçti ve gözlerinin içine baktı.

"Bess'in kaybolup kaybolmaması senin umurunda mı?" diye sordu. "O sana ait değil. Senin değil. Sen onun büyükannesi değilsin."

Bu kadar hızlı ve beklenmedik sözler üzerine, Büyükanne Thornton bir
darbe yemiş gibi geri çekildi. Gözleri kafasının içinde yuvarlandı ve
cevap vermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; ama kelimeler gelmiyordu. Nefes nefese kaldı
ve boğuldu ve küçülen elleriyle boğazını kavradı.

Henry Burns tekrar konuştu, ellerinden birini kavradı ve onu dinlemeye
zorladı.

"Başka biri onun evini senden daha çok istiyor," dedi. "Neden onu geri vermiyorsun? O, sen öldüğünde yoksul evine gitmek için fazla zeki ve parlak. Neden onu burada tutuyorsun?"

Rastgele konuştu, sırrın yakınında olup olmadığını bilmeden,
ama onu konuşturmaya kararlıydı.

Ama sandalyesine çöktü, neredeyse şekilsiz, yarı cansız bir yığın halinde büzüldü. Başı ellerinin arasına gömülmüştü.
Zayıfça bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bir keresinde biraz kendine geldi ve bir soru sormaya çalıştı,
ama zayıflıkla yenilmiş gibiydi. Henry Burns, onun ne soracağını tahmin ettiğini
düşündü ve cevapladı.

"Biliyorum," dedi. "Artık saklayamazsın. Bunu
öğrendim."

Sanki bir daha konuşmayacakmış gibi görünüyordu. Dakikalar,
duvardaki büyük bir saatin
gürültülü sesiyle geçti. Büyükanne
Thornton hâlâ sandalyesinde çömelmiş, kendi kendine inliyordu.
Henry Burns sessiz kaldı ve bekledi.

Sonra, yaşlı kadın aniden doğrulup,
bir sarsıntıyla ona konuştuğunda, sesinin tonu onu şaşırttı.
Henry Burns'ün onu duyduğu gece Albay Witham'a verdiği cevaptan
benzer değildi. Tiz ve keskindi, ancak
sızlanan bir tonlamayla. Söylediği şey hiç beklenmedik bir şeydi.

"Okula gittin mi?" diye sordu.

Henry Burns dikkatle baktı. Zihninin daldığını düşündü. Ama o
devam etti.

"Öyle bakma--hiç aklın yok mu? Yazabilir misin? Acele et--Dan'ın
geleceğinden korkuyorum."

Henry Burns bir anda anladı. Masaya atladı, kalemi ve mürekkebi aldı ve
üst sayfasında biraz çizim olan
bir parça kaba kağıt aldı. Yaşlı kadının yanına döndü ve oturdu,
kağıdı dizlerinin üstüne koydu. Kadın birkaç dakika boş boş ona baktı--sonra aniden şöyle dedi:

"Sana söylediğim gibi yaz. Yakında öleceğim--Böyle bakma--yaz. Dan Witham bana zarar veremez o zaman ve ben de söyleyeceğim. Adı Bess Thornton değil--Bess Ellison."

Henry Burns'ün eli neredeyse yazmayı reddediyordu. Ama kendini kontrol etti ve onu takip etti.

"Dan onu alamayacak," diye devam etti. "Önce ben vazgeçeceğim. On iki yıl önce geçen Haziran'da doğdu. Ve aynı gün doğan kızımın bebeği kadar güzel değildi - ama birbirlerine benziyorlardı.

"Kızımın adı Elizabeth'ti ama öldü. Jim Ellison ile evlenen Lizzie Anderson'dan çok daha güzeldi. Ama kızım Tom Howland ile evlendi ve o kaçıp onu terk etti, hem de bebek doğmadan hemen önce. Ve bebeği Elizabeth Howland, Lizzie Ellison'ın bebeğiyle aynı gün doğdu, söylüyorum. Ona da Elizabeth adı verildi - Elizabeth Ellison. O da Bess.

"Ve iki bebek doğduğunda, neden biz fakirdik ve Jim Ellison
zengindi. Thorntonlar borca ​​girdi ve ipotekleri satın aldı.
Ve Bess Ellison doğduğunda, annesi o kadar hastaydı ki bebeği haftalarca
göremedi; ve kızım yaklaşık üç
hafta sonra her iki bebeği de emzirmek için eve gitti, biz fakirdik. Ve ben de bakmak için
gittim.

"Sanırım kızım da çılgındı, ama şimdi onu suçlamayacağım. Bir gün
şehre gitti ve geri dönmedi; ve bana bir not bıraktı,
asla geri dönmeyeceğini söyledi. Ve bebeği ben büyütebilirdim--ki bunu yapmaktan hoşlanmazdım, çünkü bir tane büyütmüştüm ve şimdi
kaçmıştı.

"Bu yüzden eve geri dönmeye ve bebeği de yanıma almaya hazırlanıyordum; ve bir iki gün boyunca her iki bebeğe de baktım. Ve tam geri dönmeyi planlarken, ikisi de yatakta yan yana yatıyordu; ve hangisinin hangisi olduğunu zor ayırt edebiliyordum - birbirlerine çok benziyorlardı.

"Sonra bunu aklıma ne getirdi, bilmiyorum. Ama düşündüm ki, ikisini değiştirirsem, kimse bilmezdi, çünkü Bess Ellison'ın annesi onu
görmemişti. Ve mülkün bu şekilde Thornton'lara nasıl geri döneceğini düşündüm, eğer kızımın Bess'ini diğerinin yerine koyarsam. Ve
kalkıp yaptım, hemen.

"Sonra, Lizzie Ellison'ın bebeğiyle eve döndüğümde, neden bu kadar aceleci davrandığımı, bir zincir ve biraz para getirdiğimi, onu boynuna
taktıklarını fark ettim. Ailede yıllardır bulunan ve şans getirdiğine inanılan eski bir madeni paraydı - bunu sonradan öğrendim. Geri
almak istedim, ama hemen alamadım ve sonra
madeni parayı kaybettim. Ah, onu nasıl da aradım! Ama asla bulamadım.

"Şimdi hepsini mi yazıyorsun? Çabuk ol, yoksa Dan içeri girebilir. Hepsi boşunaydı--benim yaptığım--çünkü kızımın bebeği iki yıl sonra öldü.
Bakayım ne var orada. Okul yazısını biliyorum. Bir zamanlar
okula
gittim. Kalemi bana ver. Adımı oraya yazacağım.
Elimi tut ki titremesin. Bu benim adım. Çok da bir şeye benzemiyor sanırım.
Ama hepsi bu."

Yaşlı kadın titreyerek kalemi aldı ve Henry Burns'ün rehberliğinde
yazdıklarına adını yazdırdı. Sonra tekrar konuştu:

"Yatak odasına git ve en üst çekmeceye bak. Orada bir anahtar var. Bu eski evin anahtarı."

Henry Burns onun talimatlarını takip etti ve anahtarı çıkardı.
Ona anahtarı saklamasını ve ertesi gün gidip tavan arasındaki eşyaları almasını söyledi:
zincir, madalyonu olmadan; küçük elbise ve bir çift ayakkabı.
Paranın kaybına üzüldü, çünkü Bayan Ellison bu kanıt olmadan
garip hikayesine inanmayabilirdi--paranın Bayan Ellison'ın eline geçtiğini bilmiyordu.

Çok geçmeden uykuya daldı; ve Henry Burns de ofisteki bir kanepede, üzerinde bir bufalo postuyla uyudu. Ertesi gün erken uyandı, kar yığınlarının arasından eski eve doğru yürüdü ve
çekmeceden eşyaları aldı. Sonra yola girdi.

Eski değirmenin altında, Ellison çiftliğine giden yolun yakınında, yavaşça giden bir
at ve kızak göründü. Henry Burns'ün nabzı
Benton'dan, geceyi geçirdikleri yerden, Albay Witham ve Bess'in geldiğini fark ettiğinde daha hızlı attı. Albay Witham ona
askını kaşlarını çatarak baktı, ama kız gülümsedi.

"Merhaba," dedi. "Her şey güzel değil mi, her yer karla kaplı?
Bu kadar erken nereden geldin?"

Henry Burns ona cevap veremedi. Albay Witham'a döndü.

"Büyükanne Thornton'ın Bess için Ellison'larda bir işi var," dedi.
"Handan yeni geldim, konaklamam için de parayı bıraktım. Bayan
Ellison, Bess'i görmek istiyor."

Albay Witham homurdandı. "Onu beklemeyeceğim," dedi. "Karda
ayaklarını sürüyerek yürümek zorunda kalacak."

"Umurumda değil," diye haykırdı kız ve hafifçe dışarı fırladı.

Henry Burns çiftliğe doğru yürürken konuşulanları hiç hatırlamadı. Aklı tek bir konuyla meşguldü. Her şey bittikten sonra, kapıyı çaldığını ve ikisinin de içeri alındığını; kardeşlerinin selamını neredeyse hiç duymadığını; Bess'le birlikte bir şekilde Bayan Ellison'la birlikte salonda bulduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Daha sonra, yaşlı
Büyükanne Thornton'un emriyle yazdığı yazıyı Bayan Ellison'a verdiğini ve onun okumaya
başlayıp aniden yıkıldığını; ona bununla ilgili birçok soru sorduğunu ve kendisinin de neredeyse sersemlemiş bir şekilde cevapladığını hatırladı. Bayan Ellison'ın okumaya devam ettiğini, yanaklarından aşağı yaşlar süzüldüğünü; tavan arasından getirdiği küçük eşya paketini nasıl bıraktığını ve Bayan Ellison'a nasıl gösterdiğini hatırladı.

Bayan Ellison'ın ayağa fırlayıp çocuğu kucağına aldığını ve tam o sırada Henry Burns'ün dışarı çıkıp ikisini birlikte bıraktığını hatırladı; böylece daha sonra ne olacağını asla öğrenemedi.

XIX. BÖLÜM

DEĞİRMENİN SIRRI

Henry Burns, tepedeki çiftlik evinden sessizce uzaklaşarak,
kar yığınlarının arasından neşeyle yürüyerek otoyola gitti, Benton'a giden bir kızağa "bir yolculuk yaptı" ve eve doğru yola koyuldu. Ancak, henüz çok uzağa
gitmemişti ki, uzaktan bile tanıdık gelen çift kişilik bir kızak belirdi. Sonunda, Tom Harris'in
babasına ait beyaz bir at ve iki koltuğu işgal eden arkadaşları Tom ve Bob, Jack
Harvey ve George Warren'ı açıkça gördüğünde daha da belirginleşti.

Belki de Henry
Burns'ü gördüklerinde üç tezahürat ve bir kaplan yapmamışlardı! Jack Harvey ve George Warren, önceki öğleden sonraki fırtınada yolda mücadele ederken, onun için biraz endişelenmişlerdi
ve yapabilselerdi yardımına geri dönerlerdi. Ancak
rüzgar ve kar çok şiddetliydi; ve onlar sadece, her zamanki şansının ve zekasının onu terk etmeyeceğini ve zamanında bir barınak bulacağını umarak,
yürümeye devam edebildiler.

Şimdi Henry Burns'ü yakaladılar ve onu sert ve
güçlü bir şekilde kızağa
düşürdüler; ve geri dönüp, büyük atın karda yapabileceği en iyi hızla Benton'a geri döndüler. Henry
Burns, ilerlerken gecenin hikayesini anlattı.

"Bu kütüphaneden alınmış bir hikaye gibi," diye belirtti George Warren.
"Bir düşünün! Küçük Bess, Ellison arkadaşlarının kız kardeşi. Sen onlara
söylediğinde ne dediler, Henry?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Henry Burns. "Onlara bir şans vermedim. Hemen
çıktım."

"Eh, onun için çok mutluyum," diye haykırdı Jack Harvey, içtenlikle. "O gördüğüm
en cesur küçük şey. Sonunda iyi bir yuvası olduğu için mutluyum."

Henry Burns'ün tekrar konuşması biraz zaman aldı. Ayık bir şekilde bir
şeyler düşünüyor gibiydi. Sonunda, "Evet, ve değirmene şimdi her zamankinden daha çok ihtiyaçları var, onunla ilgilenmeleri gerekirken. Acaba hiç
alabilecekler mi?" dedi.

Ancak değirmen bir süre aklından çıktı, ertesi gün yine önceki fırtınadan daha
ağır bir kar daha yağdı. Kar yığınları yığdı ve Benton'ın etrafındaki yolları her yöne doğru millerce geçilmez hale getirdi. Her çiftlik evini kendi içine kapattı; Ellison'lar evlerinde; Albay Witham ve Granny
Thornton Half Way House'da yalnızdı. Eski değirmen bir hafta boyunca sessiz kaldı.

Sonra Tom Harris'e Benton'daki çocuklara zamanında bir öneri getiren bir dergi geldi. Norveçlilerin kar ayakkabısından, bir koşucunun gevşek karın derin yığınları arasında seyahat edebileceği ve dik yamaçlardan bir kızakla inebileceği
kayağı anlatıyordu. Kısa süre sonra, boş zamanlarında çalışarak her genç kendine bir çift yapmıştı. Uzun, ince sert tahta şeritleri aldılar, uçlarını buharladılar ve kızak kızakları gibi kıvırdılar, zımparalayıp cilaladılar ve ayak parmaklarını tutmak için deri kayışlar taktılar.

Bunlarla kar yığınlarının arasından nasıl geçeceklerini öğrendiler, Kanada kar ayakkabısında olduğu gibi ayağı kaldırmak yerine ayakkabıyı gevşek karda kaydırdılar. Her birine kendilerini sabitlemek için uzun bir sırık aldılar ve Tom Harris'in bahçesinin teraslarından aşağı kaymayı, dik durmayı ve ayakta kalmak için ellerinden geleni yapmayı denediler.

Ön düşüşlerini yaptıktan ve sporda ustalaştıktan sonra bir gün yola çıktılar ve akıntıya karşı ilerlediler; aşağıya inen dik kıyıları denediler ve kızaktan daha heyecanlı buldular.

Tim Reardon, deredeki kaynak deliklerinin olduğu barajların üzerine çıkmak için kayaklarını kullandı. Ve Noel tatilleri boyunca,
kanoculara ait olan ve
ateşle ısıttığı kulübede karargahını kurdu. Günler geçtikçe oradan yola çıktı,
su dolu bir kovanın
yüklendiği bir kızakla akıntıya karşı kayak yaparak ilerledi.
Buzun içinde canlı yemi,
deredeki buzdan yakaladığı savurganlar yüzüyordu. Ayrıca
bir balta, ödünç alınmış bir buz keskisi, birkaç ip ve başka şeyler taşıyordu.

Öğleden sonraları onu orada, baktığı beş ipi dikkatle izlerken ve komşu kıyıdan aşağı doğru ara sıra bir kayak
kayağının yanında beklemenin monotonluğunu değiştirirken görebilirdiniz. Buzda beş delik açtırdı ve her birine canlı bir balık yemi takılmış bir olta taktı. Bu olta, deliğin üzerine eğik bir şekilde yerleştirilmiş, ucu buzda kesilmiş ve karla kaplı bir deliğe sıkıca
takılmış güçlü, esnek bir huş ağacı anahtarına bağlandı. Ve bu anahtar, renkli bir basma
flamasından küçük bir flama uçurdu; böylece Tim'in,
flamanın yukarı aşağı hareket ettiğini, herhangi bir mesafeden görmesinden, oltada bir turna balığı olduğunu anlaması yeterliydi.

Orada on gün veya daha fazla ünlü bir spor yaptı, çünkü balıklar açtı ve yaz aylarından daha büyük olanlar yemlere geldi. Her üç günde bir, karda sakladığı, pazarda sattığı ve oldukça zengin olduğu avıyla Benton'a geri döndü; ve
bir öğleden sonra, sekiz kiloluk bir balığı oltaya takıp karaya çıkardığında ve
onunla birlikte şehre gittiğinde ve pazarda kurulu olduğunu gördüğünde,
üzerinde Benton'dan Timothy Reardon tarafından
yakalandığına dair bir tabela vardı,
her yerde bulunabilecek en gururlu çocuktu.

Sonra, Noel'in hemen ardından, Ellison çiftliğinde, Küçük Bess'in onuruna Henry Burns ve arkadaşları için muhteşem bir akşam yemeği vardı.
Tim, sadık arkadaşları Henry Burns ve Jack Harvey aracılığıyla buna da davet aldı; ve o ve Joe Warren diğer dört kişiden daha fazla yediler ve akşam yemeğinden kalan kocaman bir kıymalı turtanın çoğunu kaçıran Genç Joe, daha sonra mutfak koltuğunda inlerken bulundu ve daha sonra mısır topları ve akçaağaç şekerlemeleri yiyebilmesi için zencefil ve nane ile dozlanması gerekti.

Ve Bess Ellison vardı--artık Bess Thornton değildi--olağanüstü derecede
güzel ve alışılmadık derecede yaramaz görünüyordu, artık soluk gingham giymiyordu, ama
Bayan Ellison'ın satın alıp kendisi için yapabileceği en iyi şeyleri giyiyordu; ve elini Henry Burns'e uzattı ve onu Bayan Ellison'a götürdü, Bayan Ellison ona neredeyse kızarmasına ve neredeyse alışılmış özdenetimini kaybetmesine neden olacak bir şeyler söyledi.

Ayrıca, Bess tarafından içeri sürüklenen ve Henry Burns ile el sıkışmaya ve eski hesapları kapatmaya zorlanan Benny Ellison da vardı; böylece o bile
coşkuya kapıldı ve diğerleriyle birlikte eğlendi.

Sonra, o sıralarda bir yerde, Yarı Yol Evi'ne bir avukat ziyareti oldu, orada bazı kağıtlar hazırlandı ve titreyen elleriyle Büyükanne Thornton tarafından imzalandı; Bu da Küçük
Bess'in artık evinden ve ebeveynlerinden emin olmayacağından,
ait olduğu yerde, büyük çiftlik evinde kalacağından emin olmasını sağladı.

Böylece kış geçti ve bahar geldi. Çözülme günleri, büyük buz tarlaları burada ve orada bölünüp dikişler açılırken eski dereyi inletip çatlattı. Kıyıya yakın buz tarlalarının kenarından taşan ve
her iki tarafta dar bir dere oluşturan suyun tekrar hızla donduğu geceler oldu; böylece
dere boyunca, Benton'daki oğlanları taşıyabilecek kadar kalın buzdan oluşan, millerce ve millerce ülkeye doğru parlayan bir geçit vardı.

Bu şekilde kıyı boyunca çok uzaklara doğru geziler yaptılar, çılgın bir hızla
kaydılar; arada sırada durup derenin ortasındaki buzun arasından dışarı taşan uzun kuru ot ve kamış demetlerini ateşe
verdiler. Bunlar kibritin tek bir dokunuşuyla şiddetle alev aldı.

Sonra, daha sonra büyüdükçe, buz sahasının kenarlarındaki bu taşma
artık donmadı; ancak buzun o kısmının üzerinde, birkaç fit derinliğinde berrak su uzanıyordu. O zamanlar sadece çıkıntıların
oluştuğu belirli noktalardan veya tahtalar atarak dereye ulaşabiliyorlardı. Kısa süre sonra su
eski Ellison barajının üzerinden giderek daha yüksek bir kükremeyle dökülmeye başladı
ve bir miktar gerisinde berrak, hızlı akan bir su şeridi açıldı.

Bu günlerde, buz sahasına çıkıp tahtalar ve sırıklarla bir dikişte çalışmak, hala kalın olan büyük bir buz tabakasını
kaldırmak ve barajın üzerinden geçmesini izlemek nadir ve tehlikeli bir spor haline geldi. Dalışı yapmanın
çok muhteşem ve hayranlık uyandırıcı bir yolu vardı. Birkaç metre karelik büyük bir buz bloğu hızla aşağı doğru sürüklenir,
kenardan çok uzağa fırlar, sonra kendi ağırlığıyla parçalanır, büyük parçalar
güçlü bir sıçrama ve kargaşayla aşağıdaki kaynayan havuza düşerdi.
Deniz canavarları gibi, yükseklikten atlayışlarının
hızıyla taşınarak aşağı inerlerdi.
Sonra yukarı doğru fırlar,
kaynayan su kütlesi ve daha küçük buzun
ortasından donuk bir kükremeyle kendilerini dışarı
çıkarır, yüzeyin üzerine çıkar, tekrar düşer ve hızlı akıntının
kucaklaşmasına yakalanarak
Benton'a doğru
dönerek ve çıtırdayarak aşağı doğru giderlerdi.
Küçük Tim'in bu spora olan saf zevki diğerlerinin hepsinden daha fazlaydı.
Jack
Harvey'in kendisinin "çift boyalı küçük bir aptal" olduğunu iddia etmesine yol açan bir pervasızlık
gösterdi; ve Henry Burns, eğer şansını denemekten vazgeçmezse, bir gün barajın üzerinden geçeceği konusunda ona ciddi bir uyarıda bulundu. Ama Tim'in şevkini kontrol edemediler. O, buz keskisi veya sopayla en çok çalışan ve kopup aşağı doğru akan bir buz tabakasını bırakan son kişiydi. Çünkü, buz her zaman çalıştıkları noktada kopmuyordu, bazen de
üstlerinde kopuyordu; böylece bir buz parçasına yakalanma ve onunla birlikte sürüklenme tehlikesine karşı dikkatli olmak gerekiyordu.

Sonra, tarlada böyle çalıştığımız günler boyunca ve baharın erimesiyle birlikte doğal olarak aşınarak, su giderek daha fazla özgürlüğüne kavuştu; böylece artık barajla buzun kenarı arasında çeyrek mil uzunluğunda siyah açık su vardı.

Sonra, kış şeritlerini her yere yayılmış, akarsuyun akışının tümünde sayısız küçük derenin akışıyla suyu yükselten bir yağmur gününün ardından gelen unutulmaz bir öğleden sonra geldi; tüm buz kütlesi ve bazı yerlerde kış için çakıl taşı şeklinde depolanmış kütük tarlaları gıcırdadı, inledi ve çatladı ve akarsuyun tüm vadisi dağılmanın gürültüsüyle doldu. Çiftçiler ve değirmenciler sahneyi biraz endişeyle izlediler ve selden bahsettiler. Tim Reardon, sıcak ve balık tutma dolu günleri tahmin ederek, zevkle izledi.

Benton'dan gelen çocuklar o öğleden sonra akarsuyun üzerindeydiler, ancak kalplerinin derinliklerinde orada işleri olmadığını, tehlikeli olduğunu ve tüm buz sahasının sallantıda olduğunu biliyorlardı. Buzda var güçleriyle çalıştılar ve büyük bir kek barajdan aşağı yuvarlandığında coşkuyla tezahürat ettiler.

Sonra, aniden, kıyıda bir yerden başlayan,
derenin kıyıları boyunca uzanan ve oynayan çocukların yanına kadar inen bir çığlık duyuldu - bir alarm ve uyarı çığlığı. Hızla etrafa baktılar.
Tehlike neydi? Kıyıdaki kişiler, derenin yukarısına doğru işaret ediyorlardı. Bir sonraki anda, görebildikleri kadarıyla, tüm büyük buz sahasını hareket halinde fark ettiler; kıyılarda parçalanıyor ve orada burada tümsekler oluşturuyordu. Sonra ayaklarının altındaki buzun hareket ettiğini hissettiler.
Derenin kıştan kurtuluşu yaklaşıyordu. Buz
eriyordu.

Kıyıya doğru vahşice mücadele unutulmayacak bir şeydi.
Çocukların bazıları, kütüklerin bir bomun içinde saklandığı barajın yakınlarından uzağa doğru seyahat etmişti. Kıyıya geri dönmeleri için gereken birkaç dakika boyunca, bunların üzerinden geçmek tehlikeliydi. Su,
orada burada açıldı ve kütükler tehlikeli bir şekilde çalkalandı ve kaydı.

O zaman herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı ve kıyıya
çürükler, eğilmeler veya daha kötüsü olmadan ulaştıkları için şanslıydılar. Her şey o kadar ani, o kadar korkutucu, o kadar
kafa karıştırıcıydı ki, kimse tehlikede olan başka kim olduğunu görmek için durmadı.

Ama Henry Burns, Jack Harvey, George Warren, Tom, Bob ve
John Ellison kıyıya ulaştığında, onları döndüren bir çığlık geldi.
Diğer kıyıya doğru, Küçük Tim ve Bess Ellison'ı
çaresizce çırpınırken gördüler. Kızın nereden geldiğini bilmiyorlardı, sadece orada olduğunu ve tehlikede olduğunu biliyorlardı.

Diğer kıyıya geri dönmeleri için hiçbir umut yoktu. Buz çoktan
o kadar açılmıştı ki, ikisi ile o kıyı arasında
büyük bir akan su boşluğu vardı. Uçmayı başarabilecekler miydi?

Kıyıdan bir korku çığlığı yükseldi; çünkü, çocuk ve kız
güvenliğe yaklaşırken bile, üzerinde durdukları tarlanın bir kısmı
geri kalanından ayrıldı ve akıntıya doğru yolculuğuna başladı. Ancak,
bu, bakanların dehşetine ve dehşetine, buz tabakasının iki esir daha tuttuğu gerçeğini ekledi. Henry Burns ve
Harvey, Tim ve Bess ile birlikte tuzağa düşmek için
tam zamanında buzun üzerinden kurtarmaya koştular.

Hepsi yüzebiliyordu, ancak girişim ölümcül olmalıydı. Şimdi aralarında ve kıyıda kalan açık su, daha büyük kütleler tarafından
öğütülmüş küçük buz bloklarıyla doluydu. Oradan ilerlemek mümkün değildi. Herhangi bir şans var mıydı? Küçük Tim bir tane gördü.

Harvey'i kolundan tutarak buzdaki bir dikişi işaret etti. "Orayı kes, Jack!" diye bağırdı. "Al, Henry, buz keskimi al; benden daha güçlüsün. Eğer serbest kalabilirsek, belki kıyıda küçük parça üzerinde çalışabiliriz."

Fırsatı gördüler -çaresiz bir fırsat- ve değerlendirdiler. Harvey elinde
çalıştığı keskiyi tutarak, buzdaki dikişi öfkeyle kesmeye başladı. Henry Burns, Tim'in keskisiyle aynısını yaptı. Birkaç dakikalık çalışma yeterli oldu. Üzerinde durdukları, zaten yarı yarıya
kırılmış olan bölüm, ikisinin çabalarına boyun eğdi. Çatladı, daha büyük parçadan
koptu, tehlikeli bir şekilde sendeledi ve sürüklenip gitti. Dördü, onları sadece destekleyecek bir buz yığınının üzerinde yüzüyordu.

Bir ip almak için çığlık yükseldi; ve John Ellison ile George Warren kıyı boyunca değirmene doğru
atıldılar. Henry Burns ve Harvey, kürek olarak ağır uzun saplı keskilerin bıçaklarını kullanarak ağır buz bloğunu kıyıya doğru zorlamaya çalıştılar. Bir ölçüde başardılar ama istikrarlı ve emin adımlarla akıntıya doğru gidiyorlardı. John Ellison ve George Warren değirmenden çıkana kadar asırlar geçmiş gibiydi. Albay Witham'la orada karşılaşmışlardı, tıpkı uzun bir hafif halat rulosu topladıkları gibi. Yaklaşan taşkında değirmeninin kaderini merak eden o, kıyıdan daha uzaktaki çığlıkları duymamıştı ve neler olup bittiğini bilmiyordu. Kapıya doğru aceleyle yürüdüklerini gördüğünde, halatıyla ne yapacaklarını sordu. Açıklamak için zamanları yoktu. Albay Witham, John Ellison tarafından omuzlanarak yoldan çekildiğini ve dönerek gönderildiğini gördü; ve kendini yakaladığında, oltalar uzaktaydı. Kıyıda, sürüklenen kekin karşısında duran John Ellison, ipin bir ucunu George Warren'a uzattı. Diğer ucunu alarak, ipi iki bobine ayırdı, birini başının etrafında döndürdü ve
uzaklara fırlattı. Kısa düştü, suya sıçradı. Tekrar denedi ve
başarısız oldu.

[İllüstrasyon: "İPİ İKİ BOBİN HALKASINA AYIRDI, BİRİNİ
BAŞININ YANINDA DÖNDÜRDÜ VE
UZAKLARA FIRLATTI."]

Dört tutsağı olan buz salı, daha hızlı giden su tarafından yakalanarak şimdi daha hızlı gidiyordu. Baraja yaklaşıyordu.

"Bir kez deneyeyim," dedi George Warren, kıyıdan aşağı doğru yerlerini değiştirirken, buzu takip ettiler.

Daha dikkatli bir şekilde ilerledi; bobinleri havada serbestçe hareket edecek şekilde ayarlamak için zaman harcadı; sağ elindeki bobini sertçe salladı ve uçmasına izin verdi. Henry Burns, ipe ulaşmak için çok ileri uzandı, neredeyse onu yakalamak üzereydi; ancak
düşerken geri çekiliyormuş gibi göründü, gücünü kaybetti ve birkaç ayak ötedeki suya sıçradı.
Bir sonraki anda, Henry Burns gemiden düştü, buzlu sudaydı, batmadan önce ucunu yakaladı, yüzen buz tarafından kaldırılmıştı.

Geri dönmek için mücadele etti ve Harvey ile Tim onu ​​güvenliğe sürüklediler,
üşümüştü ve dişleri takırdıyordu. Sonra dördü ipi kavradı ve
sıkıca tutundu. George Warren, bir denizcinin içgüdüsüyle, kıyıda sağlam bir çalı
bulmuş ve ipi birkaç tur çevirmişti. Buz kütlesi akışında sıkışıp kalmışken, hızla akan akıntı onu taşırdı. Dördü de ayak bileklerine kadar suya gömülmüştü. Ama ip dayandı. Yavaşça ama emin adımlarla buz salı zorlanmaya boyun eğdi. Akıntının akışından kurtulup daha sakin suya girdi. Kıyıya değdi ve barajın esneyen kenarı sadece birkaç çubuk ötedeydi. Artık kıyıya çıkmışlardı ve değirmene doğru koşuyorlardı, orada onları ısıtacak bir ateş vardı. Suyun soğuğu ve korkuyla yarı donmuşlardı. Hatta Albay Witham bile, artık durumun farkında olarak, onları içeri almak ve ateşin sıcaklığını onlara vermek için oradaydı. Henry Burns'e "Sırılsıklamsın," dedi. "Jim Ellison'ın bıraktığı, yukarıdaki kattaki dolapta asılı duran eski kıyafetler var. Seni yutacaklar ama kurular." Henry Burns merdivenlerden yukarı fırladı.

Bunu yaparken, merdivenler ayaklarının altında titredi ve sarsıldı. Tüm değirmen temelleri üzerinde titriyor gibiydi. Aynı anda, dışarıdan barajın çöktüğüne dair bir çığlık yükseldi. Kıyıda toplanan kalabalık, barajın bir parçasının aniden çöktüğünü gördü,
bu açıklıktan yukarı akıştan gelen bir yığın kütük, buz ve moloz blokları
yolunu açtı.

Sonra değirmenden çığlıklar geldi. Dehşete düşen kalabalık, bakan bir
tarafının sallandığını ve sallandığını gördü. Çırpınan kerestelerin, çöken çerçevenin ve demirin bükülmesinin sesi havayı doldurdu.

Henry Burns, bir pencere çerçevesini kavrayarak, derenin, parçalanmış barajın ve uzak kıyının panoramasının, temelleri kopmuş büyük bir değirmen kütlesinin
sarkıp suya daldığı anda gözlerinin önünde aniden açıldığını gördü. O, üst katta ve arkadaşları alt katta, kendilerini aniden, değirmenin diğer yarısının sağlam kalmasıyla, bir mucize eseri olarak, derenin hızlı akan sularının kıyısında buldular.

Şimdi enkaza bakan Henry Burns, garip bir şey gördü. Değirmenin o kısmının yıkılmasıyla birlikte üç
çift büyük öğütme taşı da gitmişti. Sadece bir çift, hemen önünde kalmıştı. James Ellison'ın bir keresinde memnuniyetle ayağını koyduğu ve her şeyin güvende olduğunu söylediği o çiftti; James Ellison'ın ölümünden önce yıllarca öğütülmemiş, ancak şafttan
ayrılmış taşlar.

Şimdi yarı yarıya düşmüşlerdi ve biri, onu alttakine yakın bir yerde tutan çelik iplikten
kopmuştu. Böylece, alt taşta, tüccarların kağıtlar için kullandığı türden küçük bir teneke kutunun tutulduğu bir
boşluk açılmıştı.

Henry Burns, kısa bir an şaşkınlıkla baktı. Sonra, dikkatlice sürünerek kutuyu yakaladı ve pencereye geri fırladı. Aşağıdaki kapıyı örten küçük bir çatıya
kendini attı; bir an
oradan sarktı ve orada kürekle yığılmış
bir kar yığınına düştü. Aynı anda, alt kattaki küçük grup
güvenliğe doğru koştu.

* * * * *

Yarım saat sonra, Ellison yemek odasında, herkesin önünde açıldığında, bu kutuda buldukları şey, neredeyse nefeslerini kesti;
eski evi dolduran uğultularla neredeyse gıcırdattı; Bayan Ellison'ı sevinç gözyaşlarına boğdu; John ve James
Ellison'ı neredeyse akıllarını kaçırttı.

Eski değirmen - şüphesiz haraptı ama yine de değerliydi ve barajın yeniden inşasıyla kolayca restore edilebilirdi - eski değirmen onlarındı. Bunu kanıtlamak için Albay Witham'dan James Ellison'a geri verilen tapu vardı. Arazilerin tapuları vardı - hepsi artık onlarındı; artık Albay Witham'ın değildi. Ve dahası, daha da büyük bir sürpriz. Eski han, Half Way House, Albay Witham'ın değildi. James Ellison'ındı ve bunu gösteren belgeler vardı. Artık onlarındı ve etrafındaki dönümlerce arazi. Artık fakir değillerdi. James Ellison'ın bankası sonunda bulunmuştu. Eski değirmenin sırrı, taşkınla
saklandığı yerden koparılmıştı. Birkaç gün sonra, Avukat Estes'in Half Way House'a yaptığı uzun bir ziyaretin ardından, akşam vakti aynı evin kapısından, yanılması mümkün olmayan, şişman bir adam çıktı. Atı ahırdan çıkardı, bir arabaya koşturdu ve öfkeli bir şekilde yoldan
aşağı doğru sürdü.

Ertesi gün, Albay Witham handan ve Benton'dan kayboldu.

"Onu tutuklatalım mı?" diye yanıtladı John Ellison, kardeşinin sorusuna; "Bununla ilgilenmiyorum. O gitti ve iyi kurtulduk. Merhaba,
Henry Burns ve Jack Harvey geldi. Hadi hep birlikte aşağı inip değirmenden
geriye kalanlara bir bakalım."

"Zavallı büyükanne," dedi Bess, Bayan Ellison'a, yarı çekingen bir şekilde, "şimdi ona ne olacak?"

"Onu buraya getireceğiz canım," dedi o anaç kadın, "ve kalan kısa ömrü boyunca ona bakacağız. Onu orada tek başına bırakamayız." Ve Bess neşeyle dans ederek oğlanlara katıldı, son sıkıntısı da gitmişti ve önünde sadece neşe vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CAMPERS ASHORE***


******* This file should be named 28504.txt or 28504.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28504



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

