*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit of Women (Kadınların Zekası)
Yazar: Kate Sanborn
Yayın Tarihi: April 5, 2009  [eBook #28503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Wit of Women, by Kate Sanborn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wit of Women
       Fourth Edition


Author: Kate Sanborn



Release Date: April 5, 2009  [eBook #28503]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT OF WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jen Haines ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin, İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan dijital
malzemeden
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/witofwomen00sanbiala

KADINLARIN ZEKASI

KATE SANBORN

* * * * *

Miss Kate Sanborn'un [Funk & Wagnalls] "Kadınların Zekası" adlı eseri, yazarın mizah anlayışına sahip nadir kadınlardan biri olduğunu kanıtlıyor.
Neyse ki, kadın mizah anlayışı, eğer varsa, "kestane" gibi önemsiz şeylerden etkilenmiyor. Bu nedenle, kadınlar
Bayan Sanborn'un bu nefis yiyeceklerden oluşan seçkin koleksiyonunu zevkle okuyacaklardır.
Ancak, Bayan Sanborn'un koleksiyonunda birçok yeni anekdot var ve bir bütün olarak ele alındığında, karşı cinsin en iyilerinden daha aşağı olmayan
kadınsı zekaların
olduğunu doğruladığı söylenebilir.

[Ön kapağa yapıştırılmış gazete kupürü]

* * * * *

KADINLARIN ZEKASI

KATE SANBORN

Dördüncü Baskı

New York
Funk & Wagnalls Şirketi
Londra ve Toronto
1895

Kongre Yasası uyarınca, 1885 yılında Funk & Wagnalls tarafından,
Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

Cincinnati "Commercial" gazetesinden Bayan Addie Boyd ve
Bayan Anna M.T. Meriden "Recorder"ın Rossiter, diğer adıyla Lilla M. Cushman, muhtemelen gelecek ay toplanacak olan paragraf
yazarları kongresinde daha nazik cinsiyeti temsil edecek. Onlar bir çift grafik yazar ve meslekteki en iyilerle eşitler.--Waterloo Observer.

[Kitaba yapıştırılmış gazete kupürü]

GİRİŞ.

Hasat için hazır, işlenmemiş bir tarla bulmak ferahlatıcı.

Hayranlık ve tartışma konusu olarak erkeklerin zekası artık
yıpranmışken, kadınların zekası neredeyse tamamen göz ardı edilmiş ve
tanınmamıştır.

Bir kaşifin sevinci ve dürüst gururuyla, bir yaz
toplamasının sonuçlarını sunuyorum.

Ve kitabın başarısına dair neşeli ve Albay Sellersvari bir güven hissediyorum, çünkü her kadın gurur ve ilgi meselesi olarak buna sahip olmak isteyecek ve birçok erkek sadece kadınların bu alanda neler yapabileceğini görmek için satın alacak. Aslında, ikinci bir cilt için çağrı bekliyorum!

KATE SANBORN.
HANOVER, N.H., Ağustos, 1885.

Bu kitap için materyal sağlayan çok sayıda yayıncıya, dergi editörüne ve kişisel
dostum teşekkür borçluyum, bu yüzden resmi bir teşekkür notu yetersiz ve yetersiz görünüyor. Ancak, cilt boyunca gereken kredi verildi ve özellikle Baylar Harper & Brothers ve Charles Scribner'ın New York'taki Sons ve Boston'daki Houghton, Mifflin & Co.'ya borçluyum. Talep edilen her şeye cömertçe katkıda bulunan herkese içten şükranlarımı sunuyorum.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
KADIN ŞİİRLERİNİN MELANKOLİK TONU - İYİ VE KÖTÜ KELİMELER - EPİGRAMLAR VE LAKONİKLER - FRANSUZ KADINLARININ KİNİZMİ - NET VE PARLAK CÜMLELER 13

BÖLÜM II.

EDEBİ İNGİLİZ KADINLARIN MİZAHI 32

BÖLÜM III.

ANNE BRADSTREET'TEN BAYAN STOWE'A 47

BÖLÜM IV.

BURADA VE ORADA "ÖRNEKLER" 67

BÖLÜM V.

BİRÇOK NAZİK KADIN 85

BÖLÜM VI.

ZENCEFİLLİ KURALLAR 103

BÖLÜM VII.

NESİR, AMA NESİR DEĞİL 122

BÖLÜM VIII.

MİZAHİ ŞİİRLER 150

BÖLÜM IX. İYİ NİYETLİ HİCİV 179

BÖLÜM X.

PARODİLER--İNCELEMELER--ÇOCUK ŞİİRLERİ--KADINLARIN
KOMEDİLERİ--DRAMATİK BİR ÖNEMSİZLİK--BİR DİZİ HAVAYA FIŞKI 195

G.W.B.'YE
Minnettar Anısına.

_"Ruhunda, kadınlardaki en nadir niteliklerle
-bir mizah anlayışıyla--karışık bir incelik duygusu vardı," diye yazar Richard Grant White "Mansfield Humphreys'in Kaderi" adlı kitabında. Bir romancının alışılmadık derecede iyi bir kahraman tipini tasvir etmeye başladığında, onun diğer entelektüel ve ahlaki zarafetlerine her zaman yukarıda belirtilen "en nadir nitelikleri" eklediğini fark ettim. Belki fazla iyimserim ama bazı akıllı dehaların, kadınların da erkeklerin de tanrılar tarafından bu mükemmel
hediyeyle
donatıldığını ve bu hediyenin, kişinin cinsiyetinden bağımsız olarak, büyük, cömert, sempatik doğayla ilgili olduğunu keşfedeceğini tahmin ediyorum. Her halükarda, kadınların mizah anlayışı olmadığını
bu kadar çok kez duyduktan sonra, bu konu hakkında zıt görüşlere sahip olmak ferahlatıcı olurdu._--ELEŞTİRMEN.

PROEM.[A]

Kurtarmaya geliyoruz,
Sadece yüz kişi;
Eğlence, kelime oyunu ve epigramla,
Ve kahkaha, zekâ ve şarkıyla;

Şaka ve nüktedanlıkla,
Ve tuhaf veya cesur mizahla,
Ve hikaye _olan_ hikayelerle,
Birkaç asır eski olmayan;

Parodi ve sıradan,
Burlesk ve hiciv keskin,
Ve ironi ve şakacı şaka,
Böylece görülebilsin ki

Kadınlar o kadar da sıkıcı değil:
Geliyoruz - neşeli bir kalabalık;
Evet, kurtarmaya geliyoruz,
Ve sadece yüz kişi.

KATE SANBORN.
[Dipnot A: _Şiir_ Değil!]

KADINLARIN ZEKASI.

BÖLÜM I.

KADIN ŞİİRLERİNİN MELANKOLİK TONU - İYİ VE KÖTÜ EŞ KİNALARI - EPİGRAMLAR VE LAKONKİSİ - FRANSUZ KADINLARININ KİNSİZMİ - NET VE PARLAK CÜMLELER.

Bilinçli bir zekâ arayışına başlamak neredeyse 
zeki olmaya çalışmak gibi görünüyor: en verimli sonuçların bile çiçeklerini 
silip süpüreceği kesin bir görev. Ancak Richard Grant White'ın mizahın "kadınlardaki en nadir niteliklerden biri" olduğu yönündeki ifadesi, o kadar çok parlak anıyı canlandırdı ki, beni rahatsız eden hayaletleri somutlaştırmaya çalışmak, var olmadıklarına dair şüpheyi sonsuza dek ortadan kaldırmak cazip geldi. _Critic_'te Alice Wellington Rollins'in "Kadınların Mizah Anlayışı" ve "Kadınların Mizahı" başlıklı iki makalesi, kasıtlı görevin yerine getirilmesinin imkansız olmayabileceği konusunda beni ikna etti, ancak onun gibi, kadınların mizahının ve zekasının analiz edilmesinin ve örnek seçilmesinin zor olduğunu hissettim, tam da bu nedenle, neredeyse temel olan zeka niteliğine, yalnızca onu ortaya çıkaran fırsatla var olan önceden tasarlanmamış parıltıya en yüksek derecede sahipler. Kitaplarda bulunan kadınların mizahından bile alıntı yapmak zor -- çok az olduğu için değil, çok fazla olduğu için.

Kadınların ne zekâdan ne de mizahtan yoksun olmadığını kanıtlama ("meyvelerinden tanıyacaksınız") şeklindeki bu yeni girişimi denemeye teşvik etmek pek de iyi olmadı. Akıllı kütüphaneciler, gülümseyerek, uygun materyalin yetersizliğinden yakındılar; edebiyatçılar oldukça ince bir cilt öngördüler; kısacası, erkeklerin genel görüşü, yaz kış kapımıza gelen, stokları mevsime göre değişen bir seyyar satıcının sinsi sorusunda yoğunlaştı: adaçayı peyniri ve ev yapımı çoraplar, pantolon askıları ve ucuz not kağıtları, erken çiçeklenen patatesler ve sert armut. Bu kurnaz yaşlı adam, "Kadınların zekâsı hakkında bir kitap çıkarıyorsun, görüyorum. Çok da büyük bir girişim olmayacak, değil mi?" diye haylazca bir yorum yaptı. İlk baştaki bakış açısı kesinlikle cesaret kırıcıydı. Parton'ın "Mizah Şiirleri Koleksiyonu"nda tek bir kadının adı yoktu, Dodd'un her yaştan epigram içeren büyük cildinde de yoktu, seçilmiş şiir ciltlerinin mizah bölümlerinden hiçbirinde de yoktu.

Daha sonra Griswold'un "Amerika'nın Kadın Şairleri" incelendi. Genel kasvet havası -umutsuz kasvet- iç karartıcıydı. Böylesine duygusal

ve umutsuzluk; böylesine anlamsız ve aşağılayıcı itiraflar;
gelecek bir sevgili için böylesine özlemler; ayrılan bir sevgili için böylesine iç çekişler;
"sadece"--"sadece" karanlık, nemli bir yalnızlıktaki bir _mezar_ için böylesine özlemler. Bayan Dodge'un dediği gibi, "Pegasus genellikle sırtında bir eyer hissettiği anda bir mezarlığa doğru yürümeye meyilli hisseder."

Düşüncelerinin konuları Leydi Montagu'nun ünlü konuşmasını çağrıştırıyor:
"Kadın olduğu için mutlu olmasının tek bir nedeni vardı:
asla bir kadınla _evlenmek_ zorunda kalmamalıydı."

"Kadın Şairler"den, ortalama bir kadının canlılık ve bu "Gözyaşı Duvarı"na ilişkin iyimser bir bakış açısı açısından şiirselliğini temsil eden bu "Şarkıyı" kopyalıyorum:

"Benden spor şakasını,
Neşeli alayı, neşeli yansımayı istemeyin;
Bu sosyal süsler göğsü uçurur
Soluk Üzüntünün egemenliğine sahip olan.

"Benden değişen gülümsemeyi,
Umudun güneşli parıltısını, Sevincin ışıltılı nişanını istemeyin;
Şimdi kederlerim beni aldatamaz--
Ruhum karanlık, kalbim kırık!

"Zekâ kalbimi kederden kurtaramaz,
Dalkavukluk hiçbir coşku uyandırmaz;
Ve Hayal'in parıltısı sadece
Yalnızlığımın karanlığını göstermeye yarar!

"Artık benim tarafımdan maskeli bir kılıkta
Düşüncesizce nüktedanlık söylenmeyecek;
Zihnim umutsuz bir harabede yatıyor--
Ruhum karanlık, kalbim kırık!"

Dünyanın nüktedan kadınlarını hatırlarken, kesinlikle geri dönmeliyim,
hikaye tanıdık olduğu kadar, cimri ev sahibi tarafından küçük bir kadehte seçkin eski şarap verildiğinde, şişelenmesinin üzerinden yıllar geçtiğini
övünen Yunanlı kadına, "Yaşına göre çok küçük değil mi?" diye sordu.

Bu eski hikaye, erkek hikayecinin tarzında çok fazla --hepiniz onu tanıyorsunuz-- Metuşelah'ın diş çıkardığı dönemde bunaklık içinde sendeleyen ve şimdi üzücü bir
anek_dokuzuncu kez bir hikayeyi azalmayan bir zevkle tekrarlıyor.

"Kadınların nadiren bir anekdotu tekrarladığı" doğrulanır. Bu iyi,
ve onların nüktedanlık eksikliğinin kanıtı değil. Yaşam disiplini "Kaptan Jinks" ve "Güzel Bahar" gibi
el org repertuarına aşina olan
anekdotların sürekli olarak "hatırlatılmasında" ısrar etselerdi
büyük ölçüde artabilirdi. Mizah anlayışları, bu yaşlı gezginlere bitmek bilmeyen göçlerinde yardım etmelerine izin vermeyecek kadar keskindir.
Çocuklukta duyulan bir anekdotu hayranlıkla, coşkulu bir ifadeyle dinlemek ve sık sık tekrarlanan krize uygun şekilde ulaşana kadar kahkahayı bastırmak zorunda kalmak, onların gülünçlük duygusunu yeterince zorlamak demektir.
Yine de, parlak
_anlatıcılar_ olarak, ünlü akşam yemeği
sonrası
zekalarının çabalarına tam olarak denk olan birkaç kadın tanıyorum.

Ayrıca, eğer doğruysa,
onların çok onuruna olacak olan "kadınlar kelime oyunu yapamaz" ifadesi de doğrulanmıştır. Ama ne yazık ki! Onların kelime oyunları neredeyse
sık ve her zaman yapıldığı kadar iğrençtir. Kraliçe Elizabeth şöyle demişti: "Siz güçlü kuvvetli olsanız da, Lord Burleigh, Lord Leicester'dan daha az heyecan yaratıyorsunuz."

"Kate Kearney" ve "Vahşi İrlandalı Kız"ı yazan, nüktedan ve büyüleyici İrlandalı romancı Leydi Morgan, birkaç güzel kelime oyunu yapmıştı. Birisi, bir piskoposun Oruç tutma konusundaki gevşekliğinden bahsederken, "Sanırım Kül Çarşambası'nda bir at yerdi." dedi. "Ve çok uygun bir diyet," dedi hanımefendi, "eğer _hızlı_ bir at olsaydı."

Özel düşmanı Croker, Wellington'un Waterloo'daki başarısının sadece talihli bir kaza olduğunu ilan etmiş ve benzer koşullar altında kendisinin daha iyisini yapabileceğini ima etmişti. "Ah, evet," diye haykırdı
leydi hazretleri, "savaşta zafer kazanmak için bir sırrı vardı. Tek yapması gereken
Boswell'in Johnson'ına ait notlarını İngiliz hatlarının önüne koymaktı ve
şimdiye kadar var olmuş tüm Bonapartlar asla _onları geçemezdi_!"

"Grace Greenwood" muhtemelen herhangi bir kadından daha fazla kelime oyunu yapmıştır ve konuşmaları bunlarla doludur. Boston'daki Kadın Kulübü'nde bir çay içme etkinliğinde bir hikaye daha anlatması için yalvarılan Grace Greenwood'du, ancak kendini şu şekilde mazur gösterdi: "Hayır, bir fincan çayla
bir kattan daha yükseğe çıkamam!"

Görüyorsunuz, nadiren entelektüel olan bu toplantıda kelime oyunlarına izin veriliyor - aslında,
bazen _çok_ kötü oluyorlar; örneğin, basit çay ve tosttan sonra mı yoksa
şampanya ve istiridyenin etkisi altındayken mi daha iyi konuşmalar yapılabileceği sorusu gündeme geldiğinde. Bayan Mary Wadsworth, bunun tamamen istiridyelerin pişmiş mi yoksa çiğ mi olduğuna bağlı olduğunu söyledi; ve herkesin boş bakışlarını görünce şöyle açıkladı: "Çünkü
çiğse, çiğ istiridye zamanı geçireceğimizden emin olabiliriz."

Louisa Alcott'un kelime oyunları "şerefli bir bahsi" hak ediyor. Birini alıntılayacağım. "Sorgu--Eğer vapurlara Asya, Rusya ve İskoçya adı veriliyorsa, neden birine _Bulantı_ denmiyor?"

Chicago'daki bir akşam yemeğinde bir doktor, üzerinde mantar olan bir menü kartı aldı ve yanındaki hanıma göstererek şöyle dedi: "Umarım
kötü bir şey kastedilmemiştir." "Ah, hayır," diye cevap verdi, "sadece
geceleyin aniden ortaya çıkmanıza işaret ediyor."

Şabat sabahları güzel kızlar içeri girdiğinde tapınağın verandasında dikkat çeken, ancak içerideki ayinlerde dindar bir görevli olarak
görülmeyen bir beyefendi, kendisinin
"kilisenin sütunlarından" biri olduğunu söyledi! "Sahte sütun, diye düşünmeye meyilliyim," diye karşılık verdi bir hanım arkadaşın.

Kadınların bazen iyi bir kelime oyunu yaptığı ancak bunun üzerinde düşünmek için zamana ihtiyaç duyduğu yönündeki bir beyefendinin iddiasına cevaben, beyefendi şu meydan okumayı yaptı: "O zaman at nalı üzerinde bir kelime oyunu yap." "At nalı olana kadar
konuşursan beni ikna edemezsin," anında cevap oldu.

* * * * *

Bir kadının kaleminden çıkan en iyi kelime oyunu şiiri, Brooklyn, New York'lu, hitabet öğretmeni ve birçok büyüleyici hikaye ve şiirin yazarı olan Bayan Caroline B. Le Row tarafından yazılmıştır. Bu, Caroline S. Brooks tarafından bir mutfak masasında şekillendirilen ve Philadelphia'daki Centennial'da sergilenen "The Dreaming Iolanthe" adlı bir tereyağı çalışmasıyla önerilmiştir. Dilde tek bir kelimede bu kadar çok değişiklik barındıran başka bir şiir hatırlamıyorum. İlk olarak _Baldwin's Monthly_'de yayınlandı, ancak
ülke çapındaki gazetelerde dolaştı.

I.

"Yüzyıl binalarından biri
Bize birçok harika şey gösteriyor
Ülkemizin kadınlarının
Evlerinden gururla getirdikleri.
Küçük bir köşede, Polis Memuru Yirmi Sekiz tarafından
korunan,
Bir kalabalık duruyor, tüm gözler ve dirsekler,
Tereyağı tereyağı tabağını görüyor

II.

"'Tereyağı solmuş çiçek' değil
İnsanların görmek için akın ettiği,
Tereyağı kalabalığı her saat geliyor,
Hiçbir tereyağı kalabalığı görmüyoruz.
Tereyağı küçük itme bize getiriyor
Orada, şaşkınlığımıza,
Kalabalık köşede
Tereyağı rüyası gören bir kadın yatıyor.

III.

"Yalan söylese de, bizi kandırmıyor,
İlk başta düşünülebileceği gibi;
Bu güzel kız tereyağından yapılmış,
Bir mutfak masasında işlenmiş.
Hiçbir tereyağı küreği,
Çubuklar ve pipetler,
Sadece dokuz pound tereyağından,
Tereyağı büyüleyici bir şey.

IV.

"Tereyağı kız ya da tereyağından yapılmış,
O nadir bir tereyağı harikasıdır;
Tereyağı tatlı gözleri uykuda kapalı,
Tereyağı yumuşak ve sarı saçlar,
Tereyağı kadının işiydi,
Sadece iki bin mil uzakta;
Tereyağı serveti yüz hatlarındadır,
Tereyağıyla yaptığı kalıcı.

V.

"Her işin nedimesi, nedime,
Ne olursa olsun,
O tereyağı harikası bir işçidir,
Kalabalık açıkça görebilir.
Ve tereyağı kadını bize
Tereyağıyla neler yapılabileceğini,
Hiçbir tereyağı elleri,
Güneşin altında yeni bir şey üretmiyor.

VI. "Son olarak tereyağı dizesi ekliyoruz,
Hiçbir tereyağı reddedemezdi:
Eserleri tereyağı zevki olsun,
Hiçbir tereyağı tereyağı işe yaramasın;
Hiçbir zaman tereyağına ihtiyacı olmasın,
Her ne kadar sık ​​sık ekmek yoğursa da,
Ve her çalkalama ona
Başına tereyağı bereketi getirsin."

* * * * *

İkinci ve son örnek biçimi bakımından çok daha yaygındır, ancak Parton'ın "Mizah
Şiiri"ndeki bu tarzdaki dizelerin çoğu kadar iyidir. Dikkat çekici olduğunu iddia etmiyorum, ancak
bu türde nüktedanlığıyla ün salmış birçok adamın çabalarıyla birlikte sunulmaya eşit derecede değer.

SEBZE KIZI.

MAY TAYLOR'DAN.

Kurulmuş bir pazar tezgahının arkasında,
Her gün işaretliyorum,
Körfezde tanıştığım
en güzel kız tezgahının başında duruyor;
İki dudağı kiraz kırmızısı,
Elleri güzel bir çift,
Böyle büyüleyici bir kıvrık burunla,
Ve güzel kızıl saçlarla.

Sabah akşama kadar orada duruyor,
Müşterilerini memnun etmek için,
Ve iştahlarını yatıştırmak için
Onlara fasulye ve bezelye satıyor.
Gözbebeğinin bakışlarından etkilenerek,
Ve ayrıca acı elmalarından,
Her geçen satın alacak.

Küçük ayakları üzerinde duruyor
Bütün gün boyunca,
Ve kerevizini ve diğer şeyleri satıyor--
Bu arada büyük bir başarı.
Stoklarını bozduruyor,
Her çağrıya katılıyor;
Ve sadece bir pancarı kaldığında,
"Şimdi, bu her şeyden daha iyi." diyor.

* * * * *

Sohbette kelime oyunlarına gelince, tek korkum bunların çok genel olarak yapılması. Bunlardan sadece birine izin verilebilir ve o da ülkenin en yüksek hanımefendisinden gelir. O, kültür ve sağduyusunun yanı sıra zekâsıyla da öne çıkar. Buffalo'dan Washington'a giderken bir arkadaşı ona şöyle demiştir: "Umarım Buffalo'dan gelirsin."

"Ah, görüyorum ki benden Buffalo'dan gelmemi ve Washington'da hüküm sürmemi bekliyorsun,"
dedi Başkanımızın zeki kız kardeşi.

Epigramlarda sunulacak çok az şey vardır. Ancak "kadınlar çok yönlü bir epigram yapamaz" denildiği için birkaç örnek üretilmelidir.

Jane Austen kayıtlarda iki tane bırakmıştır. İlki, bir gazetede Bay Gell'in Eastborne'lu Bayan Gill ile evlenmesini okuyarak önerilmiştir.

"Eastborne'da, Bay Gell, gayet iyi durumdayken,
Bayan Gill'e olan aşkı yüzünden korkunç bir şekilde hastalandı;
Bu yüzden iç çekerek şöyle dedi, 'Ben senin kölenim;
Ah, eğer istersen, benimkileri kabul ederek geri ver.'"

İkincisi, orta yaşlı bir flörtçünün, dedikoduların, en iyi döneminde hor göreceğini iddia ettiği Bay Wake ile evlenmesi üzerine.

"İyi huylu, yakışıklı ve uzun boylu Maria,
Çünkü kocası son bahisteydi;
Ve birçok baloda boşuna dans ettikten sonra,
Şimdi bir Wake'e atlamak için mutlu."

İnsan ırkının erkekler,
kadınlar ve _Herveys_ olarak ayrıldığını söyleyen Leydi Townsend'dı. Bu epigram günümüzde ödünç alındı,
Herveys yerine _Beecher_ ailesi konuldu.

Birisi bir hanımefendi için neşeli olmalı, çünkü Bay Walpole ile birlikte yaşıyor, "Evet," diye cevapladı Leydi Townsend, "hartshorn ruhları."

Alaycı ve eleştirel olan Walpole, bu hanımefendiyi yadsınamaz derecede nüktedan olarak görüyordu.

"Bu dünyada sadece iki kötü şey vardır: günah ve safra." diyen Hannah More'du.

Bayan Thackeray, arkadaşı Bayan Evans'tan birkaç epigramatik tanım aktarıyor:

"Ayrıcalıklı bir kişi: engellendiğinde o kadar vahşi olan ki, medeni kişiler onu engellemekten kaçınır."

"Müzisyen bir kadın: çok fazla gürültü yapabilecek kadar güçlü ve bunu umursamayacak kadar da
kör olan."

"Ouida" bize epigramın bazı mükemmel örneklerini vermiştir, örneğin:

"Bir pipo bir cep filozofudur, Sokrates'ten daha gerçek bir filozoftur, çünkü asla soru sormaz. İnsan bunu düşündüğünde, Sokrates çok yorucu olmalı."

"Sen karışma, Tam; başkalarının mısırını harmanlamak hiçbir işe yaramaz;
sen bir şekilde kendi gözüne çarpan sopayı yatıştırırsın. "

"Epigramlar hayatın tuzlarıdır; ancak aptallığın otlarını
kuruturlar ve doğal olarak otlar bununla serpilmekten nefret eder."

"Bir adam asla kendisi hakkında iyi konuştuğunda olduğu kadar dürüst olamaz. İnsanlar
içlerine baktıklarında her zaman iyimser, etraflarına baktıklarında ise
kötümserdir."

"Dünya bilgeliğinizi epigram ve tezle sergilemek kadar hoş bir şey yoktur, ancak başka birinin kendi bilgeliğini sergilemesini duymak biraz sıkıcıdır."

"Kendinizle konuştuğunuzda ne kadar nüktedan, ne kadar özgün, ne kadar keskin olduğunuzu
düşünürsünüz; ama bir başkası bunu yaptığında, sadece 'Rochefoucauld'dan ne bir
beşik!' diye düşünmeye çok yatkınsınız."

"Can sıkıntısı, haz hacısının altın
terliğine her zaman _giden_ kötü huylu bir çakıl taşıdır."

"Hayatta umudun bırakılması ya da -- dışarıda bırakılması fark yaratır!"

"Bir hendekte yaşayan bir kurbağa, elinde lamba taşıyan bir solucana tükürdü.

"'Neden bunu yapıyorsun?' dedi ateş böceği.

"'Neden parlıyorsun?' dedi kurbağa."

"İftira, çağdaşlarımızın bir saygı duruşudur, tıpkı bazı Güney Denizi
Adalılarının onurlandırdıkları kişilere tükürmeleri gibi."

"Kovan arıları şeker alırlar çünkü bal geri vereceklerdir. Tüm varoluş bir dizi eşdeğerdir."

"'İnsanlar her zaman Horace gibidir,' dedi Prenses. 'Kırsal hayata hayranlar, ama yine de Augustus'la kalıyorlar.'"

"Medici Venüsü canlandırılabilseydi, kadınlar sadece
belinin geniş olduğunu söylerdi."

* * * * *

Yazarken isimleri bile parıldayan, ancak zekalarından çok azı korunan parlak Fransız kadınları, yoğunlaştırılmış alaycılık için özel bir yeteneğe sahipti.

Şüpheci, alaycı; acımasız eleştirileri yüzünden kör yaşlılığında bile korkulan ve nefret edilen
Madame du Deffand'ı düşünün. Helvetius'un ünlü eseri ortaya çıktığında, onun huzurunda bencilliği insan eyleminin en büyük nedeni haline getirdiği için suçlandı.

"Bah!" dedi, "sadece herkesin sırrını ifşa etti."

Ve insan zaafları hakkındaki üzücü bilgileri ve acı Voltairevari tatlarıyla bu üç lakonik kişiyi dinleyin:

Hepimiz mükemmel bir şekilde kemiklerimizde et kalmadığında erdemli.--_Marguerite de Valois._

Ünlü kişilerin zayıflıklarını bilmekten hoşlanırız; bu bizi aşağılık
olduğumuz için teselli eder.--_Mme. de Lambert._

Şeytan onlarla hiçbir şey yapmak istemediğinde kadınlar kendilerini Tanrı'ya adarlar.--_Sophie Arnould._

Madam de Sevigne'in mektupları, Rochefoucauld'un alaycılığı olmadan ona layık, tarafsız düşünceler sunar. Şöyle yazar: "İnsan kendinden bahsetmeyi o kadar çok sever ki, bir sevgiliyle yıllarca baş başa kalmaktan asla bıkmaz. Bu yüzden bir mürit itirafçısıyla birlikte olmaktan hoşlanır. Kendinden bahsetmenin zevkidir bu --kötü konuşsa bile." Ve arkadaşlarını eğlendiren bir bayana şunu söylüyor:
her zaman bir prensin, dükün ya da bir üyenin yasını tutuyorum
Kraliyet ailesi ve sonunda parlak renklerle ortaya çıkan, "Madam, ben
Avrupa'nın sağlığından dolayı kendimi tebrik ediyorum."

Ayrıca "Carmen Sylva"dan (Kraliçe) pek çok güzel aforizma buluyorum.
Romanya):

"Il vaut mieux avoir pour itirafçı bir ilaç qu'un pretre. Vous dites
Evlatlarından nefret ettiğin için, arkadaşlarına yanıt veriyorsun
pas chretien. Le medecin vous donne de la rhubarbe, et voila que vous
amacınız benzer."

"Vous dites au pretre que vous etes yorgunluk de vivre; il sen yanıtlar
intihar bir suçtur. Le ilaç vous donne un uyarıcı, et
voila que sen desteklenebilir olduğunu kanıtladın."

"La çelişki anime la konuşma; voila pourquoi les cours sont
canın sıkılıyor."

"Quand on veut onaylayıcı quelque seçti, on appelle toujours Dieu a
temoin, parce qu'il ne contridit jamais."

"Ne peut jamais etre yorgunluk de la vie, ne de yorgunluk que de
soi-meme."

"Il faut etre ou tres-pieux ou tres-philosophe! il faut dire: Seigneur,
que ta ta volonte soit faite! ou: Nature, j'admets tes lois, meme
lorsqu'elles m'ecrasent."

"L'homme est un viyolon. Ce n'est que lorsque sa derniere corde se brise
qui'll bir morceau de bois sapacak."

Madame Mohl'un yakın zamanda yayınlanan taslağında birkaç tane var
keskin zekayı gösteren cümleler: "Milletler gözlerini kısıp bakıyorlar
birbirimiz; Almanya ve Fransa'nın birbirleri hakkında söylediklerini dikkate almamalıyız."

Epigramatik nükteleriyle dikkat çeken birkaç İngiliz kadını hatırlanabilir: Harriet, Lady Ashburton gibi. Birisinin yalancıların genelde başkaları hakkında iyi niyetli konuştuğunu söylemesi üzerine şöyle cevap verdi: " Neden, eğer
bir tek gerçek kelime söylemiyorsan, komşun hakkında iyi konuşmak o kadar da zor değil."

"--- hakkında bu kadar sert konuşma," dedi biri ona; "o yaşamaya devam ediyor "Saygılarımla."

"Bu," diye cevapladı, "onun bu kadar zayıf olmasının sebebi."

Tekrar: "Bir adamın zihninin tuvalinin iyi olmasına aldırış etmiyorum, yeter ki
yün ve iple tamamen gizlenmiş olsun. "

Ya da: "Kimseyle asla konuşmuyor, ki bu da elbette herkes için büyük bir avantaj."

Bayan Carlyle _kendisi_ bir epigramdı--küçük, tatlı, ama sahip bir
acı--ve mektupları bize birçok keskin ve orijinal söz veriyor.

Bir yerde "Bayan ----, dayanılmaz bir sıkıcılıktan" bahsediyor; boynu
ve kolları sanki hiç iyilik ve kötülük bilgisinin
ağacından yememiş gibi çıplaktı."

Ve "Sevgilisi"ne yazdığında ne kadar da komik bir cümleydi bu - "Ben
domuzla vakit geçiriyorum- kuyruk_ ve geceleri, mesai saatlerinden sonra yaz"--o
hırlayan, asık suratlı "en sevgili", onun hakkında "Eve getirdiği safra miktarı korkunç derecede büyük" demişti.

Bir Amerikalı kadının kaleminden çıkan gerçek bir epigram için Hannah F. Gould'a güvenmeliyiz, zeki olmaktan çok zarif ve
kurnazca olan birçok dize yazmıştır. Ancak arkadaşı, aktif ve
saldırgan Caleb Cushing için yazdığı mezar taşı yazısı, Saxe tarafından yapılmış olanlardan daha iyidir.

"Bir kenara koyun, hepiniz ölü,
Çünkü yan yatakta
Cushing'in bedeni dinleniyor;
Yolunu
Dünyanın içinden geçti, derler,
Ve ölüm bile itecek."

Zeki bir kadından gelen böyle bir vuruş ferahlatıcıdır.

Edebiyat atalarımız basılı sayfada bilgiç, didaktik ve sıkıcı olmayı tercih etmiş gibi görünüyor. Catharine Sedgwick, "O, bizim boş yerleri doldurmak için saman ve pamuk kullandığımız gibi, o kullanışlı bekar insanlardan biri değildi." dediğinde biraz epigram yaptı.

Eliza Leslie (yemek pişirmesiyle ünlüdür) kitapları ve hicivli taslakları), aptallıktan sessiz kalmış insanlardan bahsederken, nazikçe saklı güçle dolu olduğu varsayılan, şöyle der: "Bir kafa fikirlerle dolu olduğunda, bazılarının istemsizce _sızması_ gerektiğini düşünmeden edemeyiz."

Ve bu epigramatik tavsiye değil mi? "Sıkıcılara
davet vermekten kaçının--onlar olmadan gelirler."

Daha sonraki edebiyatçı kadınlarımızdan bazıları cümlelerde epigramatik biçim, net ve özlü; özlü kısa sözler, bunlardan bir koleksiyon yaptım.

Gail Hamilton'un kitapları yoğunlaştırılmış tarzda epigramlarla doludur,
ve Kate Field'ın bu şekilde birçok iyi düşüncesi vardır, örneğin: "Yargıç hiç kimse
ilişkileriyle, arkadaşlarına yönelttiğiniz eleştiri ne olursa olsun.
İlişkiler, yüz hatları gibi, bize dayatılır; arkadaşlar, kıyafetler gibi,
az çok kendi seçimimizdir."

Bayan Jewett'in üslubu daha az epigramatiktir, ancak aynı derecede mizah.
Her zaman şikayet eden bir kişiden bahsederken şöyle diyor: "Hiçbir şey
ona uymuyor. Geri kalanımızdan daha fazla sıkıntısı olmadı;
ama onu hiçbir zaman bir bölümü olmadan görmezsiniz önünüze serildi. Bir sonrakine göre çok fazla hissiyatım var, ancak insanlar musluklarını takıp her gün bir kova dolusu şefkat çekmek istediklerinde, bazen sanki barın alçalıyor."

"Gözleri kulaklarından pek de iyi olmayan kaptan,
her zaman gece karanlığında feneri olmadan dışarı çıkmayı reddederdi. Yaşlı çift
kuzenlerinin evine doğru engebeli kaldırımda yavaşça ilerledi. Kaptan, denizde geçirdiği uzun yıllar boyunca öğrendiği ciddi, yuvarlanan bir yürüyüşle yürüyordu ve kısa boylu ve tıknaz olan karısı da bu alışkanlığı ondan almıştı. Eğer adımlarını tutarlarsa her şey yolunda gidiyordu; ancak bu sefer, bazen olduğu gibi, birlikte dünyaya ilk adımı
atmadılar, bu yüzden birbirlerinden uzaklaştılar ve sonra ilerlerken birbirlerine çarptılar. Fenerin sisin içinden
geldiğini gördüğünüzde, bunun
ağır havalarda denizde küçük bir teknenin ışığı olduğunu düşünebilirsiniz."

"Sağır insanlar, daha iyi kulaklara sahip insanlardan daha fazla dinlemeye değer şeyler duyarlar; insan, dünyanın konuşmalarının çoğunu kaçıran biriyle konuşurken anlatmaya değer bir şeyler olmasını ister."

Bayan Whitney'in bir eseri olan "Emory Ann", genellikle epigramlarla şöyle derdi:
"Güzel görünüm bir tuzaktır; özellikle de bunlara sahip olmayanlar için." Bayan Walker'ın inancı, "Cansız şeylerin tamamen ahlaksız olduğuna inanıyorum", bir epigramdan daha fazlasıdır - bir ilhamdır.

"Cambridge Şiir Kitabı"nı derleyen ve kitabın ismine rağmen satın alırken hiç kimsenin "Risk" almadığı kendi şiirlerinden oluşan büyüleyici bir cilt sunan Charlotte Fiske Bates, bu yönde epeyce bir şey yapmıştır ve şu beyitte olduğu gibi parlak bir düşünceye epigramatik bir dönüş yapmaktan hoşlanır:

"İki kelimeyle bir cilveli ve aldatıcıyı tasvir eder misiniz? İki İrlandalı dehanın adını verin, Sevgili ve Kaldıraç!"

Ayrıca şu dörtlükle de başarılı olur:

KAZ DENİLMESİ ÜZERİNE.

Bu, yemin ederim ki, bir işaret adıdır!
Büyük Juno'nun kazları Roma'yı kalesinden kurtardı.
Başka bir uykulu Manlius harekete geçebilir
Ve devlet kurtarılabilir, eğer iyi kahkahalar atabilirsem.

* * * * *

Çocuklar ve yetişkinler için eşit derecede iyi yazan ve büyük yüreği samimi hayırseverlikten zarif saçmalıklara kadar uzanan sevgili "Teyze Fanny" Bayan Barrows'dan büyüleyici bir _jeu d'esprit_ hatırlıyorum.

Bu, Bryant'ın yeğenine bir çift fıstık baykuşuyla birlikte gönderilen önemsiz bir şey. Yaşlı şair çok eğlenmişti.

"Büyük Minerva Baykuşu seçtiğinde,
O ciddi phiz kuşu,
O gerçekten korkunç görünümlü kümes hayvanı,
Onu temsil etmesi için wis-
Dom, tanrıçayı pek umursamadı
Bir Fıstığı dikilmiş halde görmek için
uluduğu zaman,
Ve ona Minerva'nın Baykuşu dendiği zaman."

* * * * *

Bayan Phelps bize bir epigramı keskin ve hassas bir şekilde ileten bazı cümleler verdi, şöyle ki:

"Prusya mavisi gibi her türlü kendine acıma biçimi, idareli kullanılmalıdır."

"Kural olarak, bir adam bıyığını ve yeteneklerini tarafsızca geliştiremez."

"Cenaze törenine gidecek iyi kalpli yaşlı bir kadın kadar mutlu."

"Hiçbir adam, beyinlerinin kendilerinin en büyük parçası olduğunu düşünenler kadar ne yedikleri konusunda titiz değildir."

"Profesörün kız kardeşi, mükemmel Vermont niyetleri ve yüksek idealleri olan evsiz bir dul, kek şeklinde."

Ve bu daha uzun alıntı aynı özelliklere sahiptir:

"İnsanların nasıl olduğunu bilirsin, Avis; bazıları zoolojiye, bazıları ise
dine yönelir. Yerlerde işler böyle yürür.
Lancers olabilir, dua toplantıları olabilir. Bir keresinde büyükannemi görmeye
kırsalda gitmiştim ve herkes şeker çekme etkinliği düzenlemişti; o kış o kasabada yirmi beş tane şeker çekme etkinliği ve şekerleme pişirme etkinliği vardı. John Rose,
kendisinin geldiği Connecticut Vadisi'nde, misyoner fıçıları olduğunu söylüyor;
ve soğuk kahvenin olduğu bir yer duymuştum. Harmouth'ta
zihninizi geliştiriyor. Ve böylece," diye ekledi Coy, "okuma kulüplerine koşuyoruz ve
hepimiz kıştan kışa, kimin 'en sert' olacağını görmek için çılgınca davranıyoruz.
Fakültenin dışında, tekerlemelere ve müziğe inen
ve akıl almaz derecede düşük entelektüel derinliklere inen bir set var; ve kızlarımızdan bazıları gizlice
kaçıp arada sırada oraya giriyor, tıpkı senin ve benim
cesaret ettiğimizde yaptığımız gibi, tıpkı cumartesi öğleden sonraları cennetten cehenneme gidip oynamak isteyen küçük kız gibi, Avis. Ama bunun için çok yaşlandığımı görüyorum,"
dedi Coy, üzgün bir şekilde. "Üniversiteli çocukları geride bıraktığınızda ve hukuk öğrencileri kadar ilerlediğinizde--"

"Ya da ilahiyatçılar?" diye araya girdi Avis.

"Evet, ya da ilahiyatçılar, hatta tıp bölümü; o zaman kesinlikle zihninizi geliştirmekten başka çareniz yok."

Bayan Rose Terry Cooke'un aklı başında Yankee kadınlarından biri olan Lavinia'yı dinleyin:

"Ülke! İnsanları tanımak istiyorsanız, onlara iş verin.
Söylemek gerekirse, yardımcı olmadan önce peruklarını çıkarıyorlar."

"Bir erkekle evlenmek, onun yanında geceler geçirmek ve onun güzel konuşmasını dinlemek gibi değil; bu ilk dua. Ondan sonra çok çok fazla buluşma oluyor!"

Ve Sam Lawson'ın "Old Town Folks" adlı kitabındaki sözlerinde ne kadar çok mantık ve zekâ var. Bu kitap Worcester'ın Kısaltılmamış Sözlüğü kadar büyük olmayacağı için, sadece birine yer verebilirim.

"Hiçbirimiz günahlarımızın önümüze serilmesinden hoşlanmayız. _David_ vardı, şimdi, Nathan'ın _başkalarının_ günahları hakkında konuştuğunu düşündüğünde olabildiğince çılgındı. David şöyle diyor: 'Bunu yapan adam kesinlikle ölecek.' Ama gelip bunu dile getirip, '_Sen_ o adamsın!' dediğinde David hemen pes etti. 'Aman Tanrım, ruhun ve bedenin kutsansın, Nathan!' dedi, 'Ölmek istemiyorum.'"

Ve Bayan A.D.T. Whitney unutulmamalı. "Emory Ann'in bir zamanlar
düşünceler hakkında söylediği gibi: 'Havada uçan kuşları engelleyemeyeceğin gibi onları da engelleyemezsin; ama konmalarına ve saçında yuva yapmalarına izin vermemelisin.'"

Ve kendini beğenmiş ev hanımlarının ikiyüzlü özürlerine ne büyük bir darbe vurmuş Bayan Whicher'dan ("Dul Bedott") şu parça: "Böyle bir yerde kadınların her zaman nasıl yaşadığını bilmeyen bir kişi, Bayan Gipson'ın her şeyi olabildiğince sefil bir şekilde yaşamaya çalıştığını ve geri kalanların da daha da sefil olan şeylerden başka hiçbir şey mırıldanmadığını düşünürdü."

Ve "Josiah Allen'ın Karısı" dizisiyle bir kahkaha dalgası yaratan Marietta Holley'nin de söyleyecekleri olacak.

"Biz de torunlarız, ama belki de bunu normalde yaptığımız gibi fark etmiyoruz."

"Hiçbir şey hissetmiyor gibiydi, sadece kırışıklıklar ve benzeri şeyler. Zihni
tümüyle daralmış ve buruşmuş gibiydi, tıpkı kırpma gibi."

Ama en şüpheci kadın zekâsını epigramatik biçimde ikna etmiş olmalıyım ve şimdi adil bir ilgi payı talep eden
daha eski bir nesle döneceğim.

BÖLÜM II.

EDEBİ İNGİLİZ KADINLARININ MİZAHI.

Swift'in tanıdığı en
zeki kadın olarak ilan ettiği Stella'nın _bon-mot'larını_ gözden geçirirken, geliştiğimizi görüyoruz.
Arkadaşı tarafından çok dikkatlice saklanan sadece iki sözünü vereceğim.

Çok hasta olduğunda doktoru, "Hanımefendi, tepenin dibine yakınsınız, ancak sizi tekrar yukarı çıkarmaya çalışacağız" dedi; o da şöyle cevap verdi: "Doktor, tepeye varmadan önce nefessiz kalacağımdan korkuyorum."

Tatlı bir şey yedikten sonra bir kısmı dudaklarına yapıştı. Bir beyefendi ona bundan bahsetti ve onu yalamayı teklif etti. Kadın şöyle dedi: "Hayır, efendim, teşekkür ederim; benim de kendime ait bir dilim var."

Bunları George Eliot'un nüktedanlığıyla veya Bayan Phelps'in ironisiyle karşılaştırın.

Jane Taylor'ın bazı hikayeleri ve şiirleri eskiden
mizahçı olarak kabul edilirdi; örneğin, "Hoşnutsuz Sarkaç" ve
"Filozofun Terazisi." Şimdi en ufak bir gülümsemeye neden olmuyorlar.

Fanny Burney'nin romanları kendi zamanlarında
son derece mizahçı ve eğlendirici olarak kabul edilirdi. Burke ona "doğal mizah damarı" için iltifat etti ve
başka bir seçkin eleştirmen "alaycılığından, şakacılığından ve mizahından" söz ediyor; ancak
bu noktalarda artık onu tatmin edecek bir alıntı
bölümü bulmak neredeyse imkansız olurdu. Hatta Jane Austen'ın romanları bile, garip bir şekilde halkın beğenisini
korusa da, Macaulay'ın kararını unutup kendi başlarına düşünmeye cesaret edenler için sıkıcıdır.

Bayan Barbauld, "Çamaşır Günü" şiirinde, günlük sefaletlerin mizah tarafını görme konusunda nadiren kullanılan bir kapasiteyi gösterir. "Yazıklar olsun o arkadaşa
Kötü yıldızları onu böyle bir günde misafirperver ayinleri talep etmeye
zorladı!
En iyi ihtimalle boş bakışlar ve kısıtlı nezaket
Alacak. Boşuna umutlarını besliyor
Kızarmış tavuk, tuzlu börek,
Ya da turta veya puding; o pudingi o gün yiyemez; ne de koca
Neşesini alevlendirmek için elinden geleni yapmaya çalışsa
Neşesi eksik olan eşinin alnı
İyileşecek; talihsiz misafir
Sessizce yemek yiyecek ve erkenden uzaklaşacak."

Ama tarzı her gün için fazla katı ve görkemli.

Şüphesiz mizah anlayışı olan birçok edebi İngiliz kadın vardı. Hannah
Daha fazlası son günlerinde dayanılmaz derecede künt, dar görüşlü ve ciddi oldu ve
biraz da dindar; ve biz onu doğal olarak yaşlı bir bekar olarak düşünürüz, siyah eldivenler, tirbuşon bukleler ve bir çete şapkası takan, her zaman sıkıcı bir risale yazan veya sunan, parlak gençliğini unutan, o zamanlar yeterince iyi ve canlı olan. Londra'da sürekli bir favoriydi, tüm önemli kişilerle tanışıyordu; Dr. Johnson, Davy Garrick ve Horace Walpole'un özel evcil hayvanıydı, ona "kutsal Hannah" diyorlardı ama ona hayranlık duyuyor ve onu onurlandırıyorlardı, uzun bir yaşam boyunca onunla yazışıyorlardı. O zamanlar ruh ve mizahla ve çok yönlü yetenekle doluydu. Kız kardeşinin canlı mektubundan bir alıntı, Hannah'nın edebiyatın Ursa Major'ıyla başa çıkabildiğini gösteriyor:

"Salı akşamı Dr. Johnson ile Sir Joshua'da çay içtik. Hannah
kesinlikle çok sevilen biri. Onun yanına yerleştirildi ve tüm sohbeti kendi aralarında yaptılar. İkisi de oldukça neşeliydi. Kesinlikle şanslı gecesiydi. Hiç bu kadar çok güzel şey söylediğini duymamıştım. Yaşlı dahi son derece şakacıydı ve genç olan da çok hoştu. Kahkahalarımızı duysaydınız bir komedide olduğumuzu düşünürdünüz. Gerçekten de en yüksek olanı hangisinin baharatlayabileceğini denediler ve sözlükbilimcinin gerçekten en çok baharatlayan kişi olup olmadığı bana açık değil."

Ve o zamanlar yaygın olan ve şimdi Shakespeare ve Chaucer'ın kitap yazma baskılarında görülen saçmalığı ne kadar da güzel bir şekilde ortaya koyuyor, bunların büyük kısmı notlardan oluşuyor ve orijinal metnin her sayfasının en üstünde sadece bir veya iki satır var.

Dr. Kennicott'taki neşeli bir partide her birinin bir hayvanın adını aldığı anlaşılıyor. Dr. K. fildi; Bayan K., deve; Bayan Adams,
antilop; ve H. More, gergedandı.

"HAMPTON, 24 Aralık 1728.

"SEVGİLİ DROMY (a): Lütfen, _Ante_ (b) gelirse ve _Ele_ (c) gelirse, çok şefkatli RHYNEY'nize haber gönderin" (d).

Yukarıdaki mektuptaki aşağıdaki notlar, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında bir yorumcuya aittir. Bu mektup, bu hacimli yazardan bize ulaşan tek şeydir ve muhtemelen
korunmaya değer veya makul bir şekilde gelecek nesillere ulaşması beklenen tek
şeydir. Adı bize yalnızca zamanının en iyi Latin şairi (Bishop Lowth) tarafından yazılmış güzel bir heceli dizede sunulmuştur:

_Not_ (_a_).

"_Dromy._--Bu hitabın sonundan, bir kadına yazılmış gibi görünüyor, ancak bu hipotezi destekleyecek hiçbir iç kanıt yok. En iyi
eleştirmenler bile bu kısaltmanın ortografisi konusunda çok şaşkınlar. Wartonius ve diğer yetenekli
etimologlar, muhtemelen savaş aletlerine düşkün ve _kanon_ için özel bir eğilimi olan bir hanıma hitap eden _drummy_ olarak yazılması gerektiğini savunuyorlar. Drummy, diyorlar ki, drum'ın nazik bir küçültmesiydi, çünkü en iyi yazarlar artık daha aşina oldukları yazılarında gun için
gunny kullanmaya başlıyorlar. Ancak çağdaş bir eleştirmen olan _Hardius_, daha büyük olasılıkla, _Drome_ olarak yazılması gerektiğini,
hippodromdan; Bath'lı bilgili bir sülük ve zarif bir ozan, bu hanımın binicilik okulunda çok zaman geçirdiğini, binicilik konusunda çok
mükemmel bir yargıç olduğunu kayda geçirmiş. _Colmanus_ ve _Horatius Strawberryensis_, Latin oyun yazarının Dromo Sorasius'una atıfta bulunarak, _Dromo_ olarak yazılması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar." 

_Not_ (_b_). 

"_Ante._--Scaliger 2d, bu ismin sadece amcanın karısının unvanını ifade ettiğini ve _Teyze_ olarak yazılması gerektiğini söylüyor. Ancak burada yine çeşitli okumalar var. Daha büyük isimlere sahip filologlar, bunun _üstünlüğü_ belirtmek için tasarlandığını ve bu nedenle _ante_ olarak yazılması gerektiğini, artık oldukça unutulmuş bir dil olan Latince'den, ancak bu dilde yazan yazarların Fransızca çevirilerde hala
korunduğunu ileri sürüyorlar. Genç Madam Dacier, bu hanımın
tüm insanlara karşı olduğunu ve _anti_ olarak yazılması gerektiğini
srarla savunuyor; ancak en derin bilgili hahamlardan biri olan Kennicotus, çok eleştirel bir öfkeyle, şiddetle karşı çıkıyor ve tüm insanlığın hayran olduğu insanlığa karşı olmasının imkansız olduğunu
söyledi. Ante'nin _antilop_ için olduğunu ve zarif ve ince bir hayvanı ifade etmek için sembolik olarak kullanıldığını veya _erdemli vatandaşlığın amblemi_ olan _ant_ kelimesinin uzantısı olduğunu ekler." 

Ve böylece notların sonuna kadar yorumlarına devam eder. 

Bayan Gaskell'in "Cranford"u, bir çay partisi verirken "şimdi gösterişli bir şekilde oturmuş, hangi keklerin gönderildiğini bilmiyormuş gibi davranan, ancak kendisi, biz ve o da bizim bildiğimizi bildiği halde, hanımın nazik ve neşeli yoksulluğuna yaptığı göndermeyle en narin ama gerçek mizahla doludur; ve biz onun bütün sabah çay ekmeği ve sünger kek yapmakla meşgul olduğunu bildiğimizi biliyorduk."

Mary Russell Mitford'un sessiz ve lezzetli mizahı unutulmamalı.

KONUŞAN KADIN'ın

ziyareti hakkında konuşurken onun sıkıntılarına sempati duyacağız.

"Ben Jonson'ın _Sessiz Kadın_ adlı bir oyunu var, beklenebileceği gibi hiç de kadın değilmiş - Usta Slender'ın dediği gibi hiçbir şey değilmiş, sadece 'büyük bir beceriksiz çocukmuş', bu yüzden, anladığım kadarıyla,
sessiz bir kadının önemsiz olduğunu kaba bir şekilde varsayıyormuş. Eğer
bu kadar mutlu bir şekilde hazırlanmış ve yatkınlığı olan bilgili oyun yazarı,
az önce ayrıldığım gibi böyle bir kadın gevezeliği örneğiyle karşılaşsaydı, belki de bize konuşan kadında resmine bir süs verebilirdi. Yazık ki öyle yapmış! Ona adalet yapmış olurdu,
ki ben hiçbir zaman, özellikle de şimdi yapamadım; çok şaşkınım,
taç giyme töreninde bir çan kulesinden kaçan birine çok benziyorum. Sadece
dört günlük zorlu dinlemenin yorgunluğundan dinleniyorum--dört karlı, sulu, yağmurlu gün; her türlü hava koşulunun olduğu günler, hepsi de herhangi bir etekli şeyin, İskoç köknarı kadar dayanıklı olsa bile,
çıkma olasılığını kabul edemeyecek kadar kötü; dört gün boyunca 'üzücü bir nezaketle' o şöminenin başında, bir zamanlar çok sessiz ve yine - neşelendirici bir düşünce! - yine öyle olacağını umuyorum ki o ziyaretçinin aralıksız dilinin yankısı
öldüğünde...

"Bizi Londra'dan İngiltere'nin batısına götürdü ve yazdığı gibi, 'pek iyi değildi, pek fazla misafire
uygun değildi, başka hiçbir misafirin kabul edilmemesini istedi, böylece sohbetimizin zevkini tamamen kendisi yaşayabilirdi (_bizimki!_ sanki aramızdan herhangi birinin bir kelimeyi araya sıkıştırması mümkünmüş gibi!) ve özellikle de evin sahibiyle, hemşehrisiyle eski zamanları konuşmanın zevkini yaşayabilirdi."

"Mektubunun vaadi buydu ve harfiyen yerine getirildi. Kırk yıl önce, yüz yıl önce ve o zamandan beri büyük bir ilçenin tüm haberlerini ve skandallarını; kendi zamanının, babasının, büyükbabasının, büyük büyükbabasının, yeğenlerinin ve büyük yeğenlerinin tüm evliliklerini, ölümlerini, doğumlarını, kaçamaklarını, davalarını ve kayıplarını, bir ilçe tarihçisinin, bir silahlı kralın veya hatta bir İskoç romancının kıskançlığını uyandıracak bir titizlikle, bir doğrulukla, bir bilgi savurganlığıyla, bir özel isim bolluğuyla, bir yerellik bilgiçliğiyle ayrıntılı olarak anlatmıştır. "Bilgisi çok şaşırtıcı; ama en şaşırtıcı kısmı
bu bilgiye nasıl ulaştığı. Onu dinlerseniz, sanki hayatının bir döneminde kendisi de dinlemiş gibi görünmelidir; ve yine de vatandaşı, onu tanıdığı kırk yılda böyle bir olayın yaşanmadığını söylüyor; ve o da yeni haberler biliyor! Bu bir sezgi olmalı!...

"Hava durumu bile güvenli bir konu değil. Hafızası, sert donların ve uzun kuraklıkların, sert rüzgarların ve korkunç fırtınaların, bunların ardından gelen tüm kötülüklerin ve bunlarla bağlantılı tüm kişisel olayların sürekli bir kaydıdır; böylece, bulutların
çıktığını ve yağmur yağmasından korktuğunuzu fark ederseniz, şöyle cevap verir: 'Ay, tıpkı otuz üç yıl önce, zavallı kuzenimin evlendiği sabah gibi - kuzenim Barbara'yı hatırlarsınız; o, filanla, filanla, filanla, filanla, filanla evlendi;' ve sonra damadın tüm soyağacı, anlaşmaların miktarı ve bunların gece boyunca okunması ve imzalanması; Sir Charles Grandison tarzındaki gelinliklerin tanımı ve gelinin elbisesinin metre başına maliyeti; isimler, ikametgahlar ve nedimelerin ve adamların kısa bir geçmişi, gelini veren beyefendi ve töreni gerçekleştiren din adamı, kiliseye göre bilgili bir antikacı sapmasıyla; sonra alayda yola çıkma;
evlilik, öpüşme, ağlama, kahvaltı, pastayı
halkadan geçirme ve son olarak, bizi bir saat sonra tekrar başlangıç ​​noktasına, havaya ve
ıslanma, kurutma, giysilerin bozulması, üşütme ve bir yaz yağmurunun tüm küçük kötülüklerinin hikayesine geri götüren gelin gezisi. Bu sırada
yağmur yağıyor ve Bayan Smith'in günlük yürüyüşüne çıkmış olma ihtimali, veya Dr. Brown'un hastalarını ziyaret etmeye cesaret etmiş olma ihtimali ve Leydi Green'in yeni hizmetçisinin Londra'dan arabanın dışından geleceği kesinliği üzerine zavallı bir varsayım tahterevallisine oturuyor....

"Acaba evli olsaydı, kaç kocayla ölüme konuşurdu. Akrabalarından hiçbiri, onlarla yaşamaya başladıktan sonra uzun süre yaşamadı. Baba, anne, amca, kız kardeş, erkek kardeş, iki yeğen ve bir yeğen, bunların hepsi sağlıklı bir ırk olmalarına ve görünürde hiçbir rahatsızlıkları olmamasına rağmen, art arda öldüler--ancak--Ama merhametsiz olmamalıyız."

* * * * *

İskoç romancı Mary Ferrier, zekice bir zekâ ve
komik olana dair hızlı bir anlayışla donatılmıştı. Walter Scott ona büyük hayranlık duyuyordu ve Abbotsford'da canlı bir misafir olarak onun son günlerinin üzüntüsünü hafifletmek için çok şey yaptı. Onun hakkında şöyle dedi:

"O yetenekli bir kişilik, büyük yeteneklerinin yanı sıra,
en azından gördüğüm uzun listedeki kadın yazarlar arasında en az _zorunlu_ sohbete sahip. Basit ve mizah dolu ve
son derece hazırcevap; ve bunların hepsi en ufak bir mavi çoraplı yapmacıklıktan uzak. Yazılarının genel teması insanlığın zaafları ve tuhaflıklarıyla ilgilidir ve hiç kimse bunları daha geniş bir komik mizah veya etkiyle çizmemiştir. Sahneleri genellikle
en iyi eski komedilerimizin tarzına benzer ve Foote gibi, komik edebiyatımızın stokuna birçok yeni ve orijinal karakter
eklediği için övünebilir."

İşte onun hayranlık uyandıran portrelerinden biri:

MANTIKLI KADIN. "Üçlünün en büyüğü olan Bayan Jacky, çok mantıklı bir kadın olarak kabul edilirdi - ki bu genellikle tüm erkek, kadın ve çocukların çok nahoş, inatçı, hoşgörüsüz bir yöneticisi anlamına gelir - tüm eylemlerin, zamanın ve mekanın bir tür denetçisiydi ve kendi varsayılan mantığının tüzüklerine göre dava açma, yargılama ve kınama yetkisine sahipti. Çoğu kırsal cemaatin, tüm konularda, ruhsal ve dünyevi konularda yasa koyan mantıklı kadınları vardır. Bayan Jacky, Glenfern'in mantıklı kadını olarak rakipsizdi. Bu üstünlüğü kısmen kız kardeşlerinden biraz daha fazla anlayışa sahip olmasından, ancak esas olarak diktatörce tavrından ve en sıradan gerçekleri dile getirdiği gösterişli, kararlı üslubundan elde etmişti. Evde, tüm mantık konularındaki üstünlüğü mükemmel bir şekilde kurulmuştu; ve bu nedenle enfeksiyon, diğer batıl inançlar gibi, yayılmıştı mahallenin tamamında. Aklı başında bir kadın olarak, herkesin duymasına dikkat ettiği aileyi düzenlerdi; bir tür postane müdürüydü, tüm suistimalleri ve dayatmaları tespit ederdi ve herkesin yapabileceği tüm yararlı ve yararsız şeyler hakkında kendisine danışılmasını kendi ayrıcalığı olarak görürdü. Yoksullara tavsiyelerinde cömertti, onlara her zaman tembellik etme kötülüğünü dayatıyordu, ancak istihdam konusunda onlar için hiçbir şey yapmıyordu, sıkı ekonomi özellikle aklı başında olduğu birçok noktadan biriydi. Sonuç olarak, mahalledeki yoksul kadınların yarısına tembellikleri için ders verirken, kadınların kendi aralarında yaptıkları yünün sürekli taranması, çorapların örülmesi, iplik eğirme, sarma, sarma ve iğneleme gibi işlerle ekmek ağızlarından uzak tutuluyordu. Ve bu arada, Bayan Jacky, fakirlerin payı olması gerekeni zenginlerin istihdamına dönüştürdüğünde, kendisinin erdemli bir rol oynadığını düşünen tek mantıklı kadın değildir. "Kısacası, Min Jacky her bakımdan mantıklıydı. Becerikli bir fizyonomi uzmanı, dik kafası, sıkıştırılmış dudakları, kare dirsekleri ve sağlam, sağduyulu adımlarıyla mantıklı kadını tek bir bakışta fark ederdi. Hatta giysileri bile, hanımının baskın karakterini paylaşıyor gibiydi. Yakası her zaman diğer bedenlerden daha mantıklı görünüyordu; şalı omuzlarına çok mantıklı oturuyordu; yürüyüş ayakkabılarının çok mantıklı olduğu kabul ediliyordu ve eldivenlerini sanki bir kolu Seneca, diğeri Sokratesmiş gibi mantıklı bir şekilde giyiyordu. Söylenenlerden, Bayan Jacky'nin aslında mantıklı bir kadından başka bir şey olmadığı kolayca çıkarılabilir, çünkü gerçekte en sessiz ve gösterişsiz iyi niteliklerin bu kadar belirgin dış belirtilerini taşıyan hiçbir kadın olamaz." * * * * *

Romanları İngilizce, Almanca, Fransızca ve Felemenkçe'ye çevrilen İsveçli romancı Frederika Bremer'in kendine özgü bir
üslubu vardı. Mizahı bana narin ama nüfuz eden kokusuyla bir mignonette yatağını hatırlatıyor. O utangaç çiçeğin bir püskülü gibi tek bir paragraf, o narin tadı zar zor ortaya koyuyor.

En iyi hikayesi ve hala orta düzeyde bir satış rakamına sahip olan "Komşular"dan, Franziska'nın hayran kocası "Ayı" ile ilk küçük sevgili benzeri
kavgasını anlatan betimlemesini alıyorum. (Ülkemiz ve "Evlerimiz" hakkında nazik bir şekilde yazan çok az sayıdaki ziyaretçimizden biri olarak Bayan Bremer'i takdir ve minnetle analım.)

İLK KAVGA.

"İşte yine elimde bir kalemle oturuyorum, yazma arzusuyla itiliyor, ancak yazacak özel bir şeyim yok. Evdeki ve tüm ev düzenindeki her şey yolunda. Mutfakta küçük köfteler pişiyor, hava bunaltıcı derecede sıcak ve her yaprak ve kuş sanki hareketten mahrum kalmış gibi görünüyor. Tavuklar dışarıda, pencerenin önündeki kumda yatıyor, horoz tek ayak üzerinde yalnız duruyor ve haremine uykulu bir sultanın ifadesiyle bakıyor. Ayı odasında oturup mektup yazıyor. Esnediğini duyuyorum; bu beni etkiliyor. Ah! Ah! Gidip onunla bilerek küçük bir
kavga etmeliyim ki ikimizi de uyandırsın.

"Şu anda üzerine şekerli kekler
atabileceğim bir deste yazı kağıdına ihtiyacım var. O yazı kağıdına karşı çok cimri ve bu yüzden
şimdi biraz almalıyım.

"_Daha sonra._--Her şey bitti! Tam bir kavga ve sonrasında ne kadar da canlı
yız! Sen, Maria, her şeyi duymalısın ki evli insanlar arasında
nasıl olup bittiğini görebilesin.

"Kocama gittim ve oldukça uysal bir şekilde, 'Ayı Meleğim, bana
şekerli kekler
atabileceğim bir deste yazı kağıdı verecek kadar iyi olmalısın.' dedim.

"_O_ (_şaşkınlıkla_). 'Bir deste yazı kağıdı mı?'

"_O._ 'Evet, sevgili dostum, en iyi yazı kağıdından.'

"_O._ 'En iyi yazı kağıdı mı? Delirdin mi?'

"_O._ 'Elbette hayır; ama sanırım biraz aklını kaçırmışsın.'

"_O._ 'Sen açgözlü deniz kedisi, kağıtlarım arasında öfkelenmeyi bırak! Kağıdımı alamayacaksın!'

"_O._ 'Cimri hayvan! Kağıdı alacağım ve alacağım.'

"_O._ '"Alacak"! Bir dakika dinle. Şimdi, iradeni nasıl yerine getireceğini görelim.' Ve kaba Ayı iki küçük elimi kocaman pençeleriyle sıkıca tuttu.

"_O._ 'Sen çirkin Ayı! Dört ayak üzerinde yürüyenlerden
daha kötüsün. Beni serbest bırak! Beni serbest bırak, yoksa seni ısırırım!' Ve beni serbest bırakmadığı için onu ısırdım. Evet, Maria, gerçekten elini ısırdım, o da sadece alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: 'Evet, evet, küçük
karıcığım, bu her zaman güçsüz olanların yoludur. Kağıdı al. Şimdi al!'

"_O._ 'Ah! Beni serbest bırak! Beni serbest bırak!'

"_O._ 'Bana güzelce sor.'

"_O._ 'Sevgili Ayı!'

"_O._ 'Suçunu kabul et.'

"_O._ 'Evet.'

"_O._ 'Affetmek için dua et.'

"_O._ 'Ah, affetmek!'

"_O._ 'Değişiklik sözü ver.'

"_O._ 'Oh, evet, değişiklik!'

"_O._ 'Hayır, seni affedeceğim. Ama şimdi, surat asma, sevgili karıcığım, ama
kollarını boynuma dola ve beni öp.'

"Kulağına küçük bir tokat attım, bir deste kağıt çaldım ve
yüksek sesle sevinçle
kaçtım. Bear korkunç bir şekilde homurdanarak mutfağa doğru takip etti;
ama sonra ona iki lezzetli küçük köfteyle
silahlandım, onları ağzına nişanladım ve orada kayboldular. Bear, birdenbire
hareketsizleşti, kağıt unutuldu ve uzlaşma sona erdi.

"Maria, bu yaratıkların
ağızlarını kapatmanın, onlara yiyecek bir şeyler koymaktan daha iyi bir yolu yok."

* * * * *

En sevdiğim İrlandalı kadın Leydi Morgan ve onun
eksantrik Leydi Cork'un evindeki ilk yenilgisini anlatacak yerim olsaydı keşke.

Kız kardeşi Lady Clarke'ın doğaçlama şarkıları, neşeli İrlanda nüktedanlığı ve şakalarının güzel örnekleridir.

İngiltere'den elli filozof onuruna verilen Lady Morgan resepsiyonlarından birinde, Lady Clarke şu şarkıyı "çok etkili" bir şekilde söyledi:

EĞLENCE VE FELSEFE.

Eski İrlanda için heyhat! Ah, bir ülkeye mi ihtiyacınız var
İnsanların doğası gereği oldukça iyi olduğu,
Saf ilhamın tüm ulusa
Dövüşmeyi, sevmeyi ve akıl yürütmeyi, siyaset konuşmayı, şarkı söylemeyi öğrettiği;
Bu Pat'in matematiksel, kimyasal, taktiksel,
Bilgili ve pratik, hayalperest, neşeli,
Eğlence ve felsefe, akşam yemeği ve sofistike,
Hayatında onun yolundan çıkan hiçbir şey yok.

Optikle dalga geçiyor ve diyoptrikten görüyor,
Mermilerde usta - asla erkeğini ıskalamaz;
O, çekicilikte tam ve tepkide hızlıdır,
Şans doktriniyle her planı tamamlar;
Hidrolikte o kadar neşelidir ki, tüm Biskay Körfezi,
Eğer sadece _viski_ ile akıyor olsaydı, onu saklardı.
Eğlence ve felsefe, akşam yemeği ve sofistikelik,
Hayatta onun yolundan çıkan hiçbir şey yoktur. Böylece ona dâhi ve filozof geçer,
Düşünür, Tanrı yardımcıları olsun! Hepimizi rahatsız etmek için;
Ama bilgi için kendi kolejimizde olduğunu görecekler
Kendileri de yatak, akşam yemeği veya balo için soruşturmak zorundalar.
Yorucu dersler ve kiralanacak iyi konaklama yerleri var,
İsteyen ve ödeyecek parası olan herkese;
Eğlence ve felsefe, akşam yemeği ve sofistike,
Hanımlar ve dersler günü doldurur.

Bu yüzden Rotunda'da her türlü eğlenceyi yaparız,
Sert kalpler ve domuz demiri tek bir alevde eririz;
Çünkü eğer Aşk körükleri öttürürse, sert üniversite arkadaşlarımız
Her güzel hanımda coşkuyla çözülürler.
Orada da, özür dilemeden, çay, turta, tekrar,
Zoolojiyle birlikte verilir, ciddi ve neşeli;
Böylece eğlence ve felsefe, akşam yemeği ve sofistike
Herkesi İngiltere'ye, mutlu ve neşeli bir şekilde gönderin.

* * * * *

"Adam Bede" ve "Silas Marner"da en iyi mizahını gördüğümüz George Eliot'tan ne kadar alıntı yapabiliriz! Bazı araştırıcı
yorumları hafızaya nasıl da yapışıyor!

"Onun dindarlığı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok canım; ama çok iyi biliyorum ki
yemeklerimi pişirmesini istemem. Bir adam aç ve yorgun
bir şekilde içeri girdiğinde, dindarlık onu doyurmaz, sanırım. Sert havuçlar
midesinde ağır kalır, dindar olsun veya olmasın. Bir gün Bay Tryan'ın yemeğini hazırlarken uğradım ve patateslerin sulu olduğunu gördüm. Ruhsal olmak için yeterince doğru, buna düşman değilim ama
patateslerimi unlu severim."

"Haklısın, Tookey; iki inanç vardır: Bir adamın kendisine olan inancı ve diğer insanların ona olan inancı. Çatlak bir çanın kendi sesini duyabilmesi durumunda, iki inanç olurdu."

"Craig'e çok düşkünsün; ama bence o, güneşin onun ötüşünü duymak için doğduğunu düşünen bir horoz gibi."

"Bay Brooke'un anlatacak acı verici bir şeyi olduğunda, genellikle bunu bir dizi bağlantısız ayrıntının arasına sokmanın bir yoluydu, sanki karıştırıldığında daha hafif bir tat alacak bir ilaçmış gibi."

"Kötü konuştuğumuz insanları hiç ziyaret etmezsek, sosyalliğimizin ne hale geleceğini Tanrı bilir; Mısırlı münzeviler gibi, kalabalık bir yalnızlıkta yaşardık."

"Hayır, kedinin mandıraya girdiğini görüp neyin peşinde olduğunu merak edenlerden değilim."

"Söyleyecek bir şeyim yok" Craig, sadece tekrar yumurtadan
çıkıp farklı bir şekilde yumurtadan
çıkmaması üzücü."

"Kadınların aptal olduğunu inkar etmiyorum; Yüce Tanrı onları erkeklerle
eşleşecek şekilde yarattı."

"Yaşarken kötülediğiniz ölüleri övmek zaman kaybıdır; çünkü geçen yılki mahsulü sulayarak elde edeceğiniz hasat sadece kötüdür."

"Sanırım Dinah da diğer kadınlar gibi ve iki artı ikinin beş edeceğini düşünüyor, eğer sadece ağlarsa ve yeterince uğraşırsa."

"İyi bir yüz takın ve kargalara dikkat ediyormuş gibi görünme, yoksa
başkalarını da onları gözetlemeye zorlarsın."

"'Kokla' demeden önce, 'kokla' dediğinden emin olmak için oldukça dikkatli davrandım, hem de oldukça hızlı bir şekilde. Sinek yakalayan bir köpek gibi ağzımı açıp, yutacak bir şey olmadan tekrar ağzımı açmayacaktım."

BÖLÜM III.

ANNE BRADSTREET'TEN BAYAN STOWE'A.

Diğer ülkelerdeki kadınların zekasında fark edilen aynı memnuniyet verici ilerleme ve gelişme, kendi ülke kadınlarımızın edebi yıllıklarını incelerken de görülür.

Anne Bradstreet, Mercy Warren ve Tabitha Tenney'i düşünün, hepsi çağdaşları tarafından göklere çıkarılmışlardır.

* * * * *

Mercy Warren, Juvenal tarzında bir hicivciydi, ancak hantal, yapay bir şekilde.

Sayın John Winthrop, İngiltere ile hayatın _gerekli_ ihtiyaçları dışında ticaretin askıya alınması önerisi konusunda ona danıştı ve o da şakacı bir şekilde o kelimeye dahil edilecek maddelerin bir listesini verdi:

"Lamira'nın burada sunduğu her şeyin
temiz bir envanteri;
Ve Cato'nun sert kaşlarını çatmasından da korkmuyor,
Zengin işlemeli elbisenin yanına uzandığında,
Ve mütevazı bir şekilde sadece yeterli miktarda,
Belki birkaç düzine kadar sadece uçarı şeyler için bileşik yapıyor;
Çimler ve lavta telleri, sarı ve Mechlin dantelleri,
Püsküller ve mücevherler, yelpazeler ve cımbız kutuları;
Her şekil ve boyutta neşeli pelerinler ve şapkalar,
Her renkten eşarplar, kardinaller ve kurdeleler,
Damgalı fırfırlar ve tambur önlükleri,
En az altmış tane atkı ve mendil;
Güzel Hindistan'ın övündüğü en iyi muslinlerle,
Ve Çin'den seçilmiş otlar kıyılar;
Tüyler, kürkler, zengin saten ve ducaplar ekleyin,
Ve piramit şekilli başlıklar;
Bol miktarda tabak ve porselen büfeler,
Hanımların kullandığı elli tane aynı şeyle.
Çok zayıf Lamira ve istekleri çok az
Kim reddedebilir? onlar sadece cinsiyetin hakkı."

* * * * *

Bayan Sigourney, hacimli ve vasat, eğlenceli çünkü kesinlikle mizah yoksunu ve kadınsı bir _Johnsonese_ olan tarzı
absürt derecede abartılı ve gergin.

Yeşil elmalara gönderme yapma şekli şöyle:

"İlk kez yuvarlak bir şekil aldıkları zamandan ve sertlikleri ve asitliklerinin
fil dişleri ve devekuşu mideleri dışında
her şeyi ittiği düşünüldüğünde, dolaşan
çocukların avı oldular."

Ve "Bir Keten Parçasına" şiirinde:

"Sanırım
Seni
belirleyen bir tuhaflık
Ölümlü bir yastık kılıfı."

Ancak, özel günler için şiirler yazması için kendisine gönderilen çeşitli taleplerin uzun bir listesini sakladı ve bence bu gösteriyor
Mizah duygusuna sahip olduğunu. Birkaçını alıntılayayım:

"Bazı dizeler, domuz yemi dolu bir fıçıda kazara boğulan bir evcil kanaryaya ağıt olarak istendi.

"Köpek yıldızı Sirius hakkında istenen bir şiir.

"Maine'de hiç duymadığım insanların düğünü için bir kaside yazmak.

"Noktalama işinin sırtının alt kısmında her zaman bir ağrıya neden olduğundan şikayet eden bir yazar için üç ciltlik bir romanı noktalamak.

"Pazar okulu derslerini pek iyi okuyamayan bir hizmetçiye yardım etmek ve tüm cevapları kitap boyunca açıkça yazmak istendi - böylece zamanını kazanmış oldu.

"Kocasının bir veya iki ay boyunca seyahatte olacağını bekleyen bir kadın, kocasının dönüşüne dair sevincini ifade etmek için bir şiir yazmamı istiyor.

"Bir miras yargıcının dokuz çocuğundan biri olan genç bir adam için bir ağıt."

* * * * *

Bayan Sedgwick, mektuplarında zaman zaman keskin bir mizah anlayışı gösteriyordu, örneğin, belirli bir romandan bahsederken şöyle diyordu:

"Konu için çok fazla güç var. Sanki bir demiryolu inşa edilmeli ve iskeletleri, numuneleri ve bir
Cennet kuşunu taşımak için bir lokomotif başlatılmalı." 

* * * * *

1794 doğumlu ve hala hayatta olan, "Recollections of a Southern Matron" vb. eserlerinin yazarı olan Bayan Caroline Gilman, gerçek bir New England havası olan
şakacı bir şiirle temsil edilecektir:

JOSHUA'S COURTSHIP.

BİR NEW ENGLAND BALLAD'I.

Sağlam Joshua bir çiftçinin oğluydu,
Ve derin düşüncelere dalarak oturdu
Bir gece, çalılar çıtırdarken yanıyordu,
Ve tekir kedi mırıldandı.

Joshua iyi yetişmiş bir gençti,
Açıkça görülebileceği gibi
Boşuna uzanmaya çalışan kollarından
Elleri dizinin üstündeydi.

Açık ayakları papağan gibi duruyordu
İnek derisi ayakkabılar giymişti,
Ve saçları alnının üzerinden kesilmiş gibiydi
Kural ve çekülle. Ve Joshua ne düşünüyordu,
Genişçe bakan gözleriyle,
Ve burun delikleri mantıklı bir şekilde açılıyordu
Sık sık iç çekişlerini rahatlatmak için?

Bir aşığın dudakları sık sık
Şefkatli sırrını belli etmez,
Ama düşünmeden önce konuştu,
"Aman Tanrım! Nancy Bell!"

Annesi eğirme çarkında,
İyi kadın, ayakta durup eğirdi,
"Ve" dedi, "üzerine ne geldi,
_havalı_ değil mi yoksa eğlenceli değil mi?"

Sonra Joshua kurnazca bir bakış attı,
Yarı utangaç yarı sporcu,
"Peki babam ne yaptı," dedi,
"İlk kez kur yapmaya geldiğinde?"

"Neden, Josh, yaptığı ilk şey,"
Bilmiş bir göz kırparak, dedi,
"Pazar gecesi gibi giyindi,
Ve bana _koyun bakışları_ attı."

Josh daha fazla bir şey söylemedi, hemen dışarı çıktı
Ve bir kasap kulübesi aradı,
Pazar için yola çıkan on iki semiz koyunun,
Son zamanlarda katledildiği yer.

Bir âşığın şevkiyle pazarlık etti,
Arzuladığı ödülü elde etti,
Ve ceplerini baştan aşağı doldurdu
İki kez on iki kanlı gözle.

Ertesi gece mutlu zamandı
Tüm New England kıvılcımlandığında,
En iyilerini giyip mahkemeye çıktıklarında,
Tarla kuşları kadar ladin ve neşeli.

Zeminler güzelce zımparalandığında,
Tenekeler ve kalay parladığında,
Ve süt kapları mutfak duvarında
Zarif çizgilerini sergilediğinde;

Yeni kurdele belini süslerken
Birçok bekleyen kızın,
Cevap veren camına doğru bilinçli bir gurur bakışı çalan.

Düşünceli bir ruh hali içinde Nancy Bell oturuyordu;
Joshua'yı değil,
Ama yürekli bir denizci çocuğu olduğunu düşünüyordu
Uzak denizin karşısında.

Kolu masaya dayanıyor,
Eli başını destekliyor,
Joshua bir sıyrıkla içeri girdiğinde,
Ve biraz utangaç adımlarla.

Hiçbir şey söylemedi, ama oturdu,
Ve kederli bir iç çekti,
Sonra masaya nişan aldı
Ve cam gibi bir göz devirdi.

Bir diğeri ve bir diğeri uçtu,
Hızlı ve güçlü bir geri tepmeyle,
Zavallı Nancy'nin kucağına yuvarlandılar,
Yere düştüler.

Joshua sırıtırken, iç çekerken ve gülümserken
Her bir şefkatli nişan arasında,
Ve hala soğuk ve kanlı toplar
Korkunç bir hızla geldi.

Zavallı Nancy çığlıklarla uçana kadar,
Aşk dolu oyundan kaçınmak için,
Ve Joshua _koyun bakışları_ atmanın
Kur yapmanın yolu olmadığını buldu.

* * * * *

"Fanny Forrester" ve "Fanny Fern" her ikisi de halkı
yeni bir şey olduğunda çok başarılı olan bireysel yazım tarzlarıyla memnun etti.

Her kadının ilkbaharda (veya herhangi bir zamanda) isteyeceği gibi yeni bir elbise ve başlık istediğinde, Fanny Forrester, _New Mirror_ gazetesinden Willis'e "çok akıllıca, becerikli ve hayal ürünü" olarak adlandırdığı bir mektup yazdı.

"Broadway'deki dükkanların bu sezon çok cazip olduğunu biliyorsunuz.
_Ne kadar da_ güzel şeyler! Eh, biliyorsunuz (hayır, bunu bilmiyorsunuz
ama tahmin edebilirsiniz) o büyüleyici, başı süsleyen, ten rengini yumuşatan, sert hatları bastıran Napolililerden birinde görünmenin ne kadar hoş bir şey olacağını, o zarif _balzarinlerden_ birinin omzuna zarifçe düşen
incecik bir duvakla, Stewart's'ta
ve başka yerlerde her gün görülebileceğini. Eh, biliyorsunuz (bunu _bilmelisiniz_) ki
dükkan sahipleri bu şeyler için, hatta bir hanımefendi için bile önemsiz bir değişim talep etme küstahlığına sahipler; ve ayrıca bazı insanların
dikkate değer derecede küçük bir keseleri ve bu kesenin içindeki sarı "kökün"
dikkate değer derecede küçük bir kısmı var. Ve şimdi, konuyu eve getirmek gerekirse, ben o sınıftan biriyim. Dünyanın en güzel küçük
kesesine sahibim ama onu sadece gösteriş için saklıyorum. Hatta kendimi sahteciliğin gerekliliği altında--yani,
banknotlar yerine
kağıt mendille boşluğu doldurmak, bir alışveriş
seyahatine hazırlık. Peki, şimdi konuya gelelim. Bel ve ben bu sabah _Yeni Ayna_'yı okumak için kanepede kıvrılırken (bu arada,
Kuzen Bel çantasına asla kağıt mendil koymak zorunda değildir),
sizin ihtiyaç anında bir arkadaş olacağınız ve bu acil durumda iyi bir
tavsiye vereceğiniz aklımıza geldi. Ancak Bel, parayı ne için istediğimi söylememem konusunda ısrar etti. Hatta benim daha iyi bir
yetimhanem, bir spekülatif balonun patlamasından kaynaklanan aşırı acı, hastalık vb. olduğunu bile düşündü; ama ben sizi daha iyi tanımıyor muydum? _Yeni Ayna_'yı bu kadar çok okudum mu (bir köprünün altından geçen zarif şeylerden ve
içimden fırlatılan binlerce başka sayfadan bahsetmiyorum bile) ve her güzel şeye göz koyan
kişinin kim olduğunu öğrenmedim mi? O kadar aptal değilsin, Kuzen Bel, hayır,
hayır!...

"Ve konuya gelelim. Belki _Yeni Ayna_'dan olan siz kabul edilebilir makaleler için ÖDEME
yapıyorsunuz, belki de yapmıyorsunuz. _Sizinle anlaşalım?_ Oh, umarım
Bel'inki gibi güzel _balzarine_ bir cumartesiden önce
gitmezsiniz! Bana bir sonraki _Ayna_'da cevap vermeyi unutmayacaksınız; ama lütfen sevgili Editörüm, bunu çok
dikkatli bir şekilde yapın, çünkü Bel yazdıklarımı öğrenirse bütün gün surat asar.

"Cumartesi'ye kadar, sabırsızlıkla bekleyen dostunuz,

"FANNY FORRESTER."

Bu neslin bir editörüne gelen böyle bir not hemen
çöp sepetine düşer. Ama Willis büyülenmişti ve şöyle cevap verdi:

"Pekala, pes ediyoruz! Yirmi beş yaşından küçük olman ve
Broadway'de şapka ve _balzarin_ ile ilk kez göründüğünde korsajında ​​(tanınabilir) bir gül takman şartıyla, faturaları biz ödeyeceğiz. Daha sonra bize Bel ve senin bu mektup kadar akıllıca yapılmış bir taslağını yaz, kanepeye 'sokulabilir' ve bizi maaşlı sayabilirsin ve halk sana hayran olur."

Bir editörle kendini bu şekilde kandırma tarzı,
alliteratif bir takma ad kadar geçmişte kaldı.

* * * * *

Fanny Fern (Sarah Willis Parton) da kendine özgü bir tarz oluşturdu: "yeni bir tür kompozisyon; kısa, sivri paragraflar, başlangıcı ve sonu olmadan--tek bir net, çınlayan nota ve sonra sessizlik."

Mizah kompozisyonu konusundaki yeteneği, okulda yazdığı denemelerde kendini gösterdi. "Sınav İçin Emekledikten Sonra Aritmetik Üzerine Öneriler" adlı yazısından biraz alıntı yapacağım:

"Her olay, her görünen nesne aritmetik bir
sonuç üretiyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde sarhoş olduğu açıkça belli olan zavallı bir zavallı gördüm; 'Bu adam en azından üç endişeyi yendi, çünkü üç endişe bir dram eder' diye düşündüm. Hatta Sebt bile benim için dinlenme günü değildi - mezmurlar, dualar ve vaazların hepsi benim tarafımdan aritmetiğin diline çevrildi. İyi bir adam, dertlerimizin ve şaşkınlıklarımızın zenginlikle nasıl çarpıldığı konusunda çok duygulu bir şekilde konuştu. Ben de mırıldandım: 'Bu, efendim, çarpanın kesir mi yoksa tam sayı mı olduğuna bağlıdır; çünkü kesirse, ürünü daha az yapar.' Ve
bir diğeri, Kilise'nin çeşitli bölünmelerinden yakınarak, acıklı bir şekilde
'Peki bu çeşitli mezhepleri nasıl birleştireceğiz?' diye haykırdığında

"'Neden, onları ortak bir paydaya indirgeyelim ki,' diye haykırdım yarı yüksek sesle,
cehaletine şaşırarak.

"Ve hayran bir âşık sıcak 'ilgisini' protesto ettiğinde,
düşünce trenimle uyuşan tek bir kelime getirdi.

"'İlgi mi?' diye haykırdım, hayal dünyamdan başlayarak. 'Kaç yüzde, beyefendi?'

"'Hanımefendi?' diye haykırdı hizmetçim, olabilecek en büyük şaşkınlıkla.

"'Kaç yüzde, beyefendi?' dedim, sorumu tekrarlayarak.

"Cevabı kulağımda sadece şu şekilde kayboldu: 'Hanımefendi, her neyse
duygularımla oynamayın.'

"'Her neyse, öyle mi dediniz? O zaman yüzde altı alın; bu
hesaplanması en kolay olanıdır.'"

Onun tarzı da modası geçti; ama o zamanlar
çok eğlenceli olarak düşünülüyordu.

* * * * *

Bayan Stowe'un tanıtılmaya ihtiyacı yok ve kendisi de çok az alıntı yaptığımız kişilerden biri, çünkü çok fazla katkıda bulunabilirdi ve insan
nerede seçeceğini bilemiyor. Onun "Sam Lawson"ı, belki de onun tuhaf karakterleri ve konuşmacıları arasında
en tanıdık olanı.

SAM LAWSON'IN SÖZLERİ.

"Peki Sam, vaazı nasıl buldun?" dedi Bill Amca.

"Pekala," dedi Sam, uzun, kemikli ellerini sırayla kaldırıp sıcaklığı yakalamak için ateşe doğru eğilerek ve sıcaklık çok belirginleştiğinde tamamen gevşek bir şekilde bırakarak, "Papaz Simpson zeki bir adam; ama sana söylüyorum, bu biraz cesaret kırıcı. Neden, dedi, bizim durumumuz ve doğal durumumuz tam olarak şöyle: Biz elli fit derinliğinde bir kuyudayız ve etrafımızdaki her tarafta sadece göz kamaştırıcı buz var; ama biz dışarı çıkmak için acil yükümlülük altındayız, çünkü özgür, gönüllü ajanlarız. Ama hiç kimse dışarı çıkamadı ve Tanrı aşağı uzanıp onları almadığı sürece kimse çıkmayacaktı. Ve ister istemez kimse bunu söyleyemezdi; her şey egemenlikti. Yüzde bir, binde bir, on binde bir kişinin kurtarılacağını söyledi. "Aman Tanrım," dedim kendi kendime, "eğer bu kadarsa "Onlardan herhangi biri
fırsatıma hoş geldiniz." Ve ben de ayağa kalkıp dışarı çıktım, çünkü eve
gitmem uzun sürdü ve South Pond'a gidip
Teyze Sally Morse'un diş ağrısı hakkında bilgi almak istedim."...

"Buradaki Bayan Sphyxy Smith zengin yaşlı bir kız ve çalışmak için
şaşırtıcı derecede akıllı," diye başladı. "Sana söyleyeyim, aldığı her şeyi elinde tutuyor. Yaşlı Sol, bana onun hakkında
oldukça iyi bir hikaye anlattı."

"Neydi o?" dedi büyükannem.

"Wal, görüyorsun ya, Stonytown'da yaşayan yaşlı Rahip Jeduthun Kendall'ı hatırlıyorsun; geçen Şükran Günü'nde bir yıl önce karısını kaybetti ve bir başkasını almanın zamanının geldiğini düşündü; bu yüzden aşağı indi ve Rahip Lothrop'a danıştı. Şöyle dedi: 'İyi, akıllı, temiz, tutumlu bir kadın istiyorum, iyi bir malı var. Yakışıklı olmasını umursamıyorum. Aslında, başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum,' dedi. Wal, Rahip Lothrop, şöyle dedi: 'Sanırım, durum buysa, sana uygun bir kadın tanıyorum. Temiz, güzel bir malı var, temiz ve tutumlu; ama hiç de güzel değil!' 'Ah, güzellik benim için hiçbir şey değil,' diyor Papaz Kendall; ve böylece yönü aldı. Wal, bir gün eski tek atlı
sarayını bağladı, biraz kendini fırçaladı ve
kur yapmaya başladı. Papaz Wal eve geldi ve dışarıdaki şeylerin görünümünden çok hoşlandı, çünkü ev gayet iyi
şekilde
kitaplanmış ve boyanmıştı ve ne bir kazık ne de bir çivi eksikti.

"'İşte benim için kadın,' diyor Papaz Kendall. Böylece yukarı çıkıp
kamçı sapıyla ön kapıya sertçe vuruyor. Wal, görüyorsun ya, Bayan Sphyxy, samanını
koymak için dışarı çıkıyordu. Bir çift
güm güm güm giden inek derisi çizmesi ve elinde bir dirgen vardı, vuruntuyu duyduğunda dışarı çıkıyordu. Yani o, ön kapıya şakacı bir şekilde geldi. Şimdi, Papaz Kendall'ın küçük bir cüce olduğunu biliyorsunuz, ama o
orada, basamakta durup gülümsüyor ve nazik bir şekilde, dudaklarını yalayarak ve
çok_ hoş bir şekilde bakıyordu! Wal, ön kapı sıkışmış gibiydi - ön kapılar
genelde sıkışır, bilirsin, çünkü çok sık açılmazlar--ve Bayan Sphyxy çekmek, çekmek ve tüm gücünü kullanmak zorundaydı ve sonunda
bir gürültüyle açıldı ve papaza baktı, dirgen ve her şey, bir nevi kaşlarını çatarak.

"'Ne istiyorsun?' dedi; çünkü, görüyorsun, Bayan Sphyxy erkeklere karşı hiç de şefkatli değil.

"'Bayan Asphyxia Smith'i görmek istiyorum,' dedi, çok medeni bir şekilde, onun kiralık kız olduğunu düşünerek.

"'Ben Bayan Asphyxia Smith'im,' diyor. 'Benden ne istiyorsun?'

"Rahip Kendall ona tepeden tırnağa bir kez iyi baktı.
'HİÇBİR ŞEY',' diyor ve sağa dönüp şimşek gibi merdivenlerden aşağı iniyor."

* * * * *

Yıllar önce Bayan Stowe, New England yaşamına dair bazı önemli hikayeler yayınladı,
bunlar artık nadiren görülen ve günümüz nesli tarafından neredeyse bilinmeyen
"The Mayflower" adlı küçük bir ciltte toplandı.
Bundan onun "Bir Kanal Teknesinde Gece"sini çıkardım.
Coşkuyla ve uygun ton çeşitliliğiyle okunduğunda son derece etkili. Bunu, genellikle yüksek sesle okumak için "komik" bir şeyler arayan
erkek ve kızlar için bir nimet olarak alıntılıyorum.

KANAL TEKNESİ.

HARRIET BEECHER STOWE'DAN.

Lokomotif ulusumuz arasında elde edilen tüm seyahat yolları arasında,
bu söz konusu araç, kanal teknesi, kesinlikle en sıradan ve
şansız olanıdır. İyi inşa edilmiş, yüksek soylu buharlı geminizin görkemli yürüyüşünde pitoresk, hatta neredeyse yüce bir şey var. Gidip, mavi Ohio'nun gümüş ipliğini kıvırdığı veya sağlam Mississippi'nin kesintisiz ormanlar arasında yolunu açtığı, sarkan bir uçurumun üzerine oturun ve o yiğit teknenin kesintisiz ve güçlü adımlarla sularda yürüdüğünü ve dalgaların efsanevi bir canavarı gibi ateş
üflediğini ve kıyıları derin nefesleriyle
çınlattığını görmek kalbinize iyi gelecektir. Sonra buharın gücünde gizemli -hatta
korkunç- bir şey vardır. Bir sabah mavi bir gökyüzüne doğru kıvrıldığını, zarif, yüzen, elle tutulamayan ve görünüşe göre tüm ruhsal şeylerin en yumuşak ve en nazik olanı olduğunu görün ve sonra tüm dünyayı hareketle canlı ve sıcak tutanın bu peri ruhu olduğunu düşünün;
ne kadar mükemmel bir hizmetçi olduğunu düşünün, eski cinler gibi her türlü devasa işi yapıyor; ve yine de, tılsımı sadece bir anlığına
kaybederseniz, size ne kadar korkunç bir avantaj sağlayacaktır! ve sen
buharın hem güzel hem de korkunç olana dair bazı iddiaları olduğunu itiraf edeceksin! Biz kendi açımızdan, tam gaz giden bir vapurun makinelerinin arasında olduğumuzda, kendimizi çok saygılı bir şekilde yönetiriz, çünkü onu çok ciddi bir mahalle olarak düşünürüz ve buhar her seferinde kaçış vanasından böylesine kızgın bir kararlılıkla vızıldadığında, sanki bazı ruhlar peşimizdeymiş gibi
başlarız. Fakat bir kanal teknesinde
güç, gizem, tehlike yoktur; kişi havaya uçamaz, boğulamaz - özel bir çabayla olmadığı sürece; kişi davada olan her şeyi açıkça görür - bir at, bir ip ve çamurlu bir su şeridi - hepsi bu.

Hiç denedin mi, okuyucu? Denemediysen, bizimle hayali bir yolculuğa çık,
sadece deney olsun diye. "İşte tekne!" diye haykırır omnibustaki bir yolcu, Pittsburg Malikanesi'nden kanala doğru
yuvarlanırken. "Nerede?" diye haykırır bir düzine ses ve hemen bir düzine kafa
pencereden dışarı çıkar. "Neden, orada, o köprünün altında; şu ışıkları görmüyor musun?" "Ne, o küçük şey!" diye haykırır deneyimsiz bir
seyyah; "Aman Tanrım! Yarımız bile içine giremez!" "Biz! Gerçekten," der işin eskilerinden biri; "Bence bizi
ve bizim gibi bir düzine yükü daha alabileceğini göreceksin." "İmkansız!" der bazıları. "Göreceksin," der inisiye; ve dışarı çıkar çıkmaz, bir generalin Babil Kulesi'nden kaçtığını
görür ve duyarsın, mükemmel bir sandık, kutu, valiz, çanta ve Batılıların "yağma" dediği her türlü tarif edilebilir ve tarif edilemez şeyin ortasında.

"Bu benim sandığım!" diye bağırır iri, yuvarlak bir adam. "O benim bandbox'ım!" diye bağırır, tertemiz Pazar şapkaları için dehşete düşmüş, kalbi kırık yaşlı bir kadın. "Küçük kırmızı kutum nerede? İki tane halı çantam ve bir tane vardı--Sandığımda
kırmızı bir--Merhaba! O portmantoyla nereye gidiyorsun?
Koca! Koca! Şu büyük sepete ve küçük saç sandığına bak--Ah, ve bebeğin küçük sandalyesine!" "Aşağı in, aşağı in, merhamet
aşkına, canım; ben bagajla ilgilenirim." Sonunda yaratılışın dişil kısmı, bu özel durumda, halk önünde konuşarak
hiçbir şey kazanamayacaklarını fark ederek, sessizce ambarların altına götürülmekten
memnun olur; ve her yeni gelenin kendilerini bekleyen sınırlı alana verdiği dehşet dolu bakış eğlencelidir. Sıkıştırmanın gücünden o kadar bihaber olanlar ki, teknenin kendilerini ve onlarınkileri alabilecek kadar büyük olmadığını
düşünürler, dehşetle, yaşlı kadınlar, bebekler, anneler, büyük sepetler ve halı çantalardan oluşan saygın bir
koloni
bulurlar. "Aman Tanrım!" der biri, yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindeki küçük odayı inceledikten sonra, "bu gece hepimiz nerede uyuyacağız?" "Aman Tanrım, ne çocuk manzarası!" der genç bir kadın, umutsuz bir tonla. "Pöh!" der inisiye bir gezgin, "çocuklar! burada neredeyse hiç yok; bakalım: bir; köşedeki kadın, iki; ekmek ve tereyağı olan o çocuk, üç; ve sonra iki tane olan diğer kadın var.
Gerçekten, bir kanal teknesi için oldukça makul. Ancak, hepsi gelene kadar
bunu söyleyemeyiz."

"Hepimiz! Tanrı aşkına, daha fazla çocuk geleceğini söylemiyorsunuz!"
iki veya üç kişi bir nefeste haykırır; "gelemezler; yer yok!"

Bu cümlenin etkileyici telaffuzuna rağmen, tam tersi hemen üç tane iyi yetişmiş kızı olan çok şişman yaşlı bir kadının ortaya çıkmasıyla gösterilir, etraflarına
son derece kayıtsızca bakarak, şirketin Hıristiyan olmayan
görünüşlerine hiç aldırmadan. Şişman insanların her zaman iyi huylu olması ne büyük bir merhamettir!

Bundan sonra her şekil, boyut, cinsiyet ve yaştan -erkekler, kadınlar, çocuklar, bebekler ve hemşireler- ayrım gözetmeksizin bir yağmur gibi yağar. Duygu durumu tamamen umutsuzlaşır. Tüm yüzlerde karanlık toplanır. "Boğulacağız! Ölüme kadar sıkışacağız! Burada _kalamayız_!"
birinden diğerine hafifçe duyulur; ve yine de, tekne
genişlemese de, duvarlar yükselmese de, yaşıyorlar ve orada kalıyorlar, aksi yöndeki tekrarlanan itirazlara rağmen. Gerçekten de, Sam Slick'in dediği gibi,
"insan doğasında bir _aşınma_ görüntüsü var!"

Fakat bu arada çocuklar uykulu oluyor ve kabinin bir yerinden çeşitli ilginç küçük
düetler ve üçlüler yükseliyor.

"Sus, Johnny! İyi bir çocuk ol," diyor soluk, emziren bir anne, kucağında serbestçe tekmeleyen büyük, diken diken, beyaz başlı bir fenomene.

"Ben de iyi bir çocuk olmayacağım," diye ilginç bir şekilde yanıtlıyor Johnny; "Yatağa gitmek istiyorum ve s-s-s-s!" ve Johnny bir
çay fincanı kadar büyük bir
ağız yapar ve büyük bir cesaretle kükrer ve annesi ona "babasının bunu yaptığını hiç görüp görmediğini" sorar ve ona "annesinin sevgili, iyi küçük çocuğu olduğunu ve gürültü yapmaması gerektiğini" söyler, bu tür
durumlarda çok çarpıcı bir şekilde etkili olan çeşitli gözlemlerle. Bu arada diğer mahallelerdeki ev konseri canlılıkla devam eder. "Anne, yorgunum!" diye bağırır bir çocuk. "Bebeğin geceliği nerede?" diye seslenir bir hemşire. "Peter'ı kucağınıza alın ve hareketsiz tutun." "Lütfen ağızlarını tıkamak için biraz bisküvi çıkarın." Bu arada
çeşitli bebekler müzik kitaplarında yazdığı gibi _con spirito_ ile vururlar ve
çeşitli hareketler yaparlar; kederli anneler iç çeker ve sanki
her şey bitmiş gibi görünürler; ve genç hanımlar son derece
tiksinmiş görünüyorlar ve "hangi iş kadınlarının çocuklarla
dolaşmak zorunda olduğunu" merak ediyorlar.

Bu sıkıntıların ardından, tüm kervan yatakların yapılabilmesi için beyefendilerin kabinine atıldığında, çıkış sahnesi geliyor.
Kırmızı perdeler indiriliyor ve ciddi bir sessizlik içinde son gizemli
hazırlıklar başlıyor. Sonunda her şeyin hazır olduğu duyuruluyor.
Hemen tüm şirket geri koşuyor ve duvarların yaklaşık bir ayak genişliğinde, her biri bir şilte ve yatak takımıyla döşenmiş ve çok şüpheli
bir şekilde ince bir kordonla tavana bağlanmış bir dizi küçük rafla süslendiğini görüyor. Deneyimsiz gezginlerin, özellikle gençlerin, bu çok belirsiz konaklama yerlerine baktıklarında düşünceleri ve haykırışları korkunç. "Ne, orada mı uyu! _Ben_ o üst raflardan birinde
uyumayacağım, _Biliyorum_. Kordonlar kesinlikle kopacak. "
Buradaki oda hizmetçisi sohbeti devralıyor ve ciddi bir şekilde onlara
böyle bir kazanın hiç düşünülmemesi gerektiğini; bunun
doğal bir imkansızlık olduğunu, gerçek bir
mucize olmadan gerçekleşemeyecek bir şey olduğunu; ve otuz hanımın hepsinin
en alt rafta uyuyamayacağı giderek daha belirgin hale geldiğinden, bu doktrine inanmak için bir miktar çaba sarf ediliyor; yine de hepsi komşularına korku ve titremeyle bakıyor; ve şişman hanım
bir raf almaktan bahsettiğinde, aşağıdaki telaşlı komşusuyla yer değiştirmek için acilen baskı görüyor. Bir süre sonra konum noktaları ayarlandıktan sonra,
son mücadele geliyor. Herkes bir bone çıkarmak, bir şal aramak, bir pelerin bulmak veya bir heybe almak istiyor ve hepsi buna
o kadar büyük bir şevkle girişiyor ki hiçbir şey yapılamıyor. "Hanımefendi, ayağımın üstündesiniz!" diyor biri. "Lütfen hareket edin, hanımefendi?" diyor biri, arkanızda
nefes nefese ve mücadele ediyor. "Hadi!" diye yankılıyorsunuz. "Gerçekten, buna
çok memnun olurdum ama bunun için pek fazla umut görmüyorum." "Oda hizmetçisi!"
bir kulübenin bir ucundaki halı çantaları ve çocuklar arasında mücadele eden bir hanım sesleniyor. "Hanımefendi!" diye yankılanıyor zavallı oda hizmetçisi, diğer tarafta benzer bir
durumda sıkışmış. "Pelerinim nerede,
oda hizmetçisi?" "Hanımefendi, hareket edebilseydim onu ​​bulurdum." "Oda hizmetçisi,
sepetim!" "Oda hizmetçisi, şemsiyem!" "Oda hizmetçisi, halı çantam!"
"Anne, beni çok itiyorlar!" "Şşş, çocuk; oraya sürün ve
seni soyana kadar kıpırdamadan yat." Ancak sonunda çeşitli sıkıntılar
bitiyor, bebekler uykuya dalıyor ve hatta o çok dayanıklı varlık, oda hizmetçisi bile dinlenmek için bir köşe arıyor. Yorgun ve uykulu bir şekilde,
tam uykuya dalmak üzereyken, tekne bir kilidin
yanlarına çarptığında pat! diye ses çıkar; ipler sürtünür, adamlar koşar ve bağırır; ve
genelde şirketin daha genç ve havadar kısmı olan
tüm üst raflardakilerin başları yukarı doğru uçar.

"Bu ne! Bu ne!" ağızdan ağıza uçar; ve hemen
kendi akrabalarını uyandırmaya başlarlar. "Anne! Hannah Teyze!
uyan; bu korkunç ses ne?" "Ah, sadece bir kilit." "Lütfen, sakin olun," diye inlerler uykulu üyeler aşağıdan.

"Bir kilit!" diye haykırır canlı yaratıklar, her zaman bilgi için tetiktedirler; "ve bir kilit nedir, lütfen?"

"Kilit nedir bilmiyor musunuz, aptal yaratıklar. Yatıp
uyuyun ."

"Ama deyin ki, bir kilitte hiçbir _tehlike_ yoktur, değil mi?"
soru soranlara cevap verir. "Tehlike!" diye bağırır sağır yaşlı bir kadın, başını kaldırarak.
"Ne oldu? Hiçbir şey patlamadı, değil mi?" "Hayır, hayır,
hayır!" diye bağırır kışkırtılmış ve umutsuz muhalefet partisi,
aşağıdaki yaşlı kadın ve yukarıdaki genç hanımlara bir kilit felsefesini tam olarak
anlatana kadar uyumanın
olmadığını keşfeder. Bir süre sonra konuşma tekrar azalır; yine her şey
durgunlaşır; sadece atların ayak seslerini ve ipin suda dalgalanmasını duyarsınız ve uyku yine üzerinize çöker. Uyuklarsınız,
rüya görürsünüz ve aniden bir haykırışla irkilirsiniz, "Hizmetçi! Kıyıya çıkmak
isteyen hanımı uyandır." Hizmetçi ayağa fırlar, sonra hanım ve iki çocuk da ayağa fırlar ve hemen
yollar ve araçlar konusunda bir soruşturma komitesi oluştururlar. "Başlığım nerede?" diyor hanım, yarı uyanık ve o isimdeki çeşitli eşyalar arasında beceriksizce geziniyor. "Sanırım
kapının arkasına astım." "Bulamıyor musun?" diyor zavallı oda hizmetçisi, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak. "Ah, evet, işte burada," diyor hanım; ve sonra pelerin, şal, eldivenler, ayakkabılar, her biri ayrı bir tartışmaya konu oluyor. Sonunda her şey hazır görünüyor ve
gitmeye başlıyorlar, o sırada bak! Peter'ın şapkası kayıp. "Şimdi, nerede olabilir?" diye soruyor hanım. "Tam buraya, masa ayağının yanına koydum; belki
bazı ranzalara girmiştir." Bu öneri üzerine oda hizmetçisi mumu alıyor ve her ranzayı kasten dolaşıp ışığı
doğrudan her uyuyanın yüzüne tutuyor. "İşte burada," diye haykırıyor,
bir yastığın altındaki siyah bir şeyi çekiştirerek. "Hayır, gerçekten, onlar benim
ayakkabılarım," diyor sinirli uyuyan. "Belki de buradadır," diye devam ediyor,
başka bir ranzada karanlık bir şeye
atılıyor. "Hayır, o benim çantam," diye cevaplıyor
oturucu. Sonra hizmetçi, altlarında olup olmadığını görmek için
tüm çocukları yerde ters çevirmeye devam ediyor. Bu süreçte
çok hoş bir şekilde uyanıyorlar ve canlanıyorlar; ve
herkes uyanıkken ve en merhametsizce şapkayı dilerken ve
Peter da, kanalın dibinde, iyi hanımefendi, "Peki, eğer
bu şanslı değilse; işte her zaman sepetimde güvende tuttum!" diye haykırıyor. Ve
tüm topluluğun -ne diyeyim? küfürleri!- arasında
ayrılıyor,
her ne kadar hanımefendi olsalar da.

Peki, bundan sonra genç nüfus arasında bir susturma ve temizleme işlemi gelir ve çeşitli raflardan çok öğretici ve öğretici bir eğilimle bir dizi yorum başlar. Biri kadının hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmediğini söyler; diğeri hepsini uyandırdığını söyler; üçüncüsü de tüm çocukları uyandırdığını ekler;
ve yaşlı hanımlar eşyalarını bulabileceğin yere koymanın - her zaman hazır olmanın - önemi hakkında ahlaki düşüncelerde bulunurlar; bu gözlemler, aşırı derecede kederli ve uykulu bir tonda iletildiğinde, üst raflardakilerin canlı gevezeliklerine bir tür bas oluşturur,
kendilerini tamamen uyanık hissettiklerini - bu gece tekrar uyumayacaklarını ve yaratılıştaki her şey hakkında konuşacaklarını düşünmediklerini - ta ki onlara azarlayacak kadar yakın olduğunuzu yürekten dileyene kadar.

Ancak sonunda, sesler birbiri ardına kesilir; Çok
canlandırıcı bir uykuya dalarsınız; size çeyrek saat kadar uyuduğunuzu sanırsınız, ta ki hizmetçi sizi kolunuzdan çekene kadar. "Lütfen
kalkar mısınız, hanımefendi? Yatakları yapmak istiyoruz." İrkilir ve bakarsınız. Elbette, gece bitmiştir. Kanal teknelerinde uyumak için çok şey var!

Her hanımın bir süpürgenin altında yaşayan yaşlı kadının durumunu en güçlü şekilde anladığı bir yerde, sabah tuvaletinin çeşitli karmaşıklıklarını saymayalım: "Tek istediği hareket alanıydı." Bir bardağın otuz güzel yüze, bir ibrik ve vazonun otuz yıkamaya nasıl karşılık verdiğini ve -Gath'ta anlatmayın--bir havlunun bir arkadaşa nasıl karşılık verdiğini anlatmayalım! Bayan ayakkabılarının bir gecede nasıl gizlice beyefendilerin kabinine girdiğini, beyefendilerin botlarının dirsekle veya daha doğrusu ayak parmaklarıyla kadınların eşyalarının arasında nasıl ilerlediğini ima etmeyelim, ya da kaçak mallardan sonra duyulan ünlemleri tekrarlamayalim.

"Johnny'nin ayakkabısından hiçbir şey bulamadım!" "Su sürahisinde bir ayakkabı var--bu mu?" "Yan taraklarım gitti!" diye haykırır
dağınık bukleli bir peri. "Massy! Başlığıma bak!" diye haykırır yaşlı bir kadın, bir kıymalı börekteki parçalar kadar köşeye ezilmiş bir eşyayı kaldırarak. "Hayatımda hiç bu kadar _birlikte_ uyumadım," diye yankılanır zavallı küçük bir Fransız kadın, umutsuzluğun İngilizce konuşmaya ittiği.

Ancak kısaltma makalemiz, sıkıntılar kataloğumuzu makul sınırların ötesine uzatmamamız konusunda bizi uyarıyor ve bu nedenle bu seyahat yolunu _zevk_ için denemeyi düşünen tüm arkadaşlarımıza, yanlarında hem sabrı hem de temiz havluları bulundurmalarını tavsiye ederek bitireceğiz, çünkü her ikisine de bolca ihtiyaç duyacaklarını düşünüyoruz.

BÖLÜM IV.

BURADA VE ORADA "ÖRNEKLER".

Ardından Batı çizimleriyle Bayan Caroline M. Kirkland geliyor. Birçoğu, Shakespeare'den "Batı'dan Ödünç Alma"nın gülünç tanımını, iki uygun sloganıyla hatırlayacaktır: "Kulaklarınızı bana verin" ve Bacon'dan: "Güvenli bir şekilde reddedemeyeceğiniz şeyi nezaketle verin. "

"'Annem elek makinenizi istiyor,' dedi Bayan Ianthe Howard, altı yaşında genç bir hanım, kirle kalınlaşmış eski bir basma kumaş giymişti;
dağınık saçları, Batı ülkelerinde çok yaygın olan o iğrenç başlık yerine geçen şeyin altından sarkıyordu - her türlü amaç için _ad nauseam_ kullanılan kirli bir pamuklu mendil.

"'Annem elek makinenizi istiyor ve ona biraz şeker ve çay
verebileceğinizi tahmin ediyor, çünkü sizde bolca var.' Bu mükemmel sebep, ''çünkü sizde bolca var'', komşularla paylaşım konusunda kesin bir kanıttır.

"Elek makineleri, ütüler ve çalkalayıcılar sanki bacakları varmış gibi ortalıkta dolaşıyor; bir pirinç kazan tüm mahalleye yeter ve Montacute'deki bebeklerin yarısını
sallayan bir beşiği gösterebilirim.

"Kendi adıma, süpürgemi, ipliğimi, bantımı, kaşıklarımı,
kedimi, yüksüğümü, makasımı, şalımı, ayakkabılarımı ödünç verdim ve taraklarım ve fırçalarım, kocamdan da tıraş aletleri ve pantolonları istendi."

"Dul Bedott" ismi bilinen Bayan Whither, komik portrelerinde Bayan Kirkland'a benziyor, ki bunlar kendi türünde özellikle iyiydi ve hiçbir zaman kötü niyete işaret etmiyordu. "Bedott Belgeleri" ilk olarak
1846'da ortaya çıktı ve hemen popüler oldu. Bunlar, basitçe iddia ettikleri şeyin iyi örnekleridir: eğlenceli bir dizi komiklik.

Bunlardan alıntı yapmayacağım, çünkü bu mizah tarzından hoşlanan herkes
bunları ezbere bilir. "Şimdi uyumak için uzanıyorum" veya "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" şiirlerini bir çocuğun şiir koleksiyonuna kopyalamak kadar işe yaramaz olurdu!

* * * * *

Bu kısa sınırlar içinde layıkıyla temsil edemeyeceğim birçok yazar var. Bu girişimin benzeri görülmemiş popülaritesinden cesaret alarak "Amerikan Kadınlarının Zekâsı ve Mizahı" ansiklopedisi hazırladığımda, "Gail Hamilton" ve "Transandantal Wild Oats"ı kesilemeyen Bayan Alcott gibi yazarlara adaletli davranabilirim. Rose Terry Cooke "Knower"inin şimdiye kadar yaptığı tek komik şey olduğunu düşünüyor. Çok
yanılıyor, bunu yakında kanıtlayabilirim. "Knower", "Deacon's Week"inin çoktan yaptığı gibi, binlerce kişiyi eğlendirmek için tek başına basılmalı. Zeki arkadaşlarımın eserlerinde birkaç iyi şey aramak, samanlıktaki geleneksel iğneyi değil,
bir iğne dolusu kağıttan tam doğru boyutta iki veya üç iğneyi aramaktır.

Mrs. Mary Mapes Dodge'un "The Insanity of Cain" adlı eseri, jüri sistemimizin güçsüzlüğü ve "geçici delilik"in saçma iddiası üzerine eşsiz bir hicivdir ve o ansiklopediyi beklemelidir. Ve onun "Miss
Molony on the Chinese Question" adlı eseri herkes tarafından bilinir ve beğenilir,
Galler Prensi de dahil, en sevdiğimiz hatip, kraliyet önünde okuma şerefine erişen Bayan Sarah Cowell tarafından
çıkarıldığında, bu eğlenceden oldukça etkilenmişti.

Lucretia P. Hale'in "Peterkin Letters"ını ve Bayan Abby Morton Diaz'ın zamanla ünlü "William Henry Letters"ını ne yazık ki atlıyorum. Bayan Sallie McLean'in en iyi kısmı, "Cape Cod Halkı"ndan "Büyükanne Spicer'ın Büyükbabayı Pazar Okuluna Hazırlaması" olurdu; ama neden herkesin ağzında ve hafızasında olmayan
bir şeye yer
açılmasın? Bu, Arabella Wilson'ın "Sextant"ı gibi, her iki yılda bir gazetelerde taze bir keyif olarak dolaşan Bayan Cleaveland'ın "Cennette Mezhep Yok"u için de aynı şekilde geçerlidir.

Marietta Holley'e de sadece kısa bir alıntı yapma hakkı verilmelidir. "Samantha", Meksika'dan Alaska'ya kadar uzanan bir aile dostudur. Yakın zamanda ölen Bayan Metta Victoria Victor, çok sayıda mizahi taslak yazmıştır.
Pansiyon sahibi "Bayan Slimmens"i, belirgin bir karakterdir ve birçok kişi tarafından
hatırlanacaktır.

Birkaç "örnek" seçeceğim, tatmin edici değiller çünkü
tıpkı onlar kadar iyi olanlar gibi daha fazlası var ve sonra daha az tanıdık olanlara yer açacağım.

BAYAN LUCINDA'NIN DOMUZU.

ROSE TERRY COOKE'DAN.

"Domuz sahibi olmak isteyen hiçbir fakir insan tanımıyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Lucinda, hüzünle. "Eh, ne kadar fakir olurlarsa, onu o kadar çabuk yerlerdi sanırım--eğer böyle bir jilet sırtlıyı yiyebilirlerse."

"Ah, onun yendiğini düşünmek istemiyorum! Keşke başka bir şekilde
kurtulabilseydi. Sence uykusunda öldürülmüş olamaz mı,
Israel?"

"Bence bu onu uyandırır," dedi çekingen bir şekilde. "Öldürmek öldürmektir ve bir yaratık bunun üzerinde uyuyamaz, sanki mide ağrısıymış gibi. Sanırım uyuyorsa
biraz tekmeler--ve biraz da çığlık atardı!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Lucinda, bu fikirden dehşete düşerek. "Keşke ormanda koşmaya gönderilebilseydi. Buralarda iyi bir orman var mı,
Israel?"

"Bilmiyorum ama bir kere aç kalıp
arabada avlanmaktan ne kadar hoşlanırdı. Ayrıca, bildiğim kadarıyla
şalgamlarının ve genç buğdaylarının arasında bir domuzun dolaşmasını isteyen kimse yok."

"Peki, onunla ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı Bayan Lucinda umutsuzca. "Onu satın aldığında çok sevimli bir şeydi,
Israel! Güzel küçük burnunun ne kadar pembe olduğunu hatırlıyor musun--tıpkı bir gül goncası gibi--ve gözlerinin ne kadar parlak olduğunu ve kurnaz bacaklarının ne kadar olduğunu? Ve şimdi
çok büyüdü ve vahşileşti! Ama ben de ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"O sevimli bir yaratık, bu kesin; ama pembe bir burnu olması için fazla kök salıyor, sanırım; üzerinde epeyce şey var, bu yüzden sanırım
gri olması daha iyi görünüyor. Ama bu konuda ne yapacağımı senden daha fazla bilmiyorum."

"Ondan ne olduğunu bilmeden kurtulabilseydim!" diye haykırdı Bayan Lucinda, işaret parmağını büyük bir ciddiyetle sıkarak, hem şaşkın hem de acı içinde görünerek.

"Eğer Bayan Lucinda onu eşleştirirse?" dedi arkasından bir ses.

Arkasını döndüğünde, tam oturma odası kapısında, koltuk değnekleriyle Monsieur Leclerc'i gördü.

"Ben, ben, domuzcukla kendim ilgileneceğim, eğer isterse. Yapabilirim.
Hiç sesim
çıkmayacak; sessiz bir kar gibi kaybolacak, seni
bir daha asla rahatsız
etmeyecek!"

"Ah, efendim, keşke yapabilseydiniz! Ama nasıl olacağını bilmiyorum!"

"Eğer ben görseydim, bu onun acısını kurtarmak için olmazdı. Onun
_büyü_ yoluyla ateşli diyara gitmesini sağlayacağım."

Muhtemelen periler diyarı. Ama Bayan Lucinda _equivoque_'u anlamadı.

"Henüz Bay Israyel'i rahatsız etmeyeceğim. Kendim ve sahip olduğum
iyi bir arkadaşımın yardımı olacak; ve bir gece, sabah kalktığınızda
o orada olmayacak."

Bayan Lucinda derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Çok minnettarım--yani olacağım," dedi.

"Eh, ellerimi yıkamaktan yeterince memnunum," dedi Israel. "Biraz
o yaratığı özleyeceğim, ama o kullanışlı olamayacak kadar büyüyor;
ve yaratıklar hakkında bir teselli, kardan çok veba olduklarında bir şekilde onlardan kurtulabilirsin. Ama insanlar rahat bırakılmalı,
ancak Tanrı onları alır; ve O genellikle uygun görmez."--_Somebody's Neighbors'dan._

BİR HEDİYE AT.

ROSE TERRY COOKE'DAN.

"Eh, bunu yapmasına gerek yoktu, Sary. Ona dört kereden fazla söyledim
silahı namlusundan tutup ona doğru çekmemeliydi. Şimdi
kalktı ve bunu bir kere ve herkes için yaptı."

"Doktorun peşinden acele etmezsen, bir daha asla bunu yapma şansı olmayacak, Scotty," dedi Sary, gözlerini kirli
patiska önlüğüne silerek, böylece kızarıklıklarının altına etkili bir gölge ekledi.

"Eh, gidiyorum, değil mi? Ama sen de biliyorsun ki, sen iyi beslenmeden bu kadar uzağa gidemezsin. "

Böyle derken, onun böldüğü yemeğe daldı, sıcak patatesler,
soğuk domuz eti, kurutulmuş geyik eti ve yaban mersinli turta boğazından aşağı doğru
kayboldu, bu da amaçladığı kapsamlı
"yemek yeme" için iyiye işaret eden bir çeviklik ve süratle, Sary haşlanmış jambon parçalarını, kalın esmer ekmek dilimlerini, sağlam "sody biskit" dilimlerini ve
gazetede
düz kenarlı börekleri katlarken, düz bir şişeyi viskiyle doldururken,
ve ara sıra genç Harry McAlister'ın yattığı alçak yatağa bir göz atarken, etrafındaki çarşaflardan çok daha beyazdı ve çevrenin farkında değildi, kan Scott Peck'in kaba ameliyatının uyluğundaki bir kurşun yarasını
büktüğü ve kat yerlerinden geçirilen bir sopayla gerginleştirdiği
gibi bandajlardan yavaşça sızıyordu, taşınabileceği kadar sıkı döndürülmüş ve
bir parça kaba sicimle yerine sabitlenmişti.

Kürek çekerek yukarı doğru uzun bir yolculuktu Racquette Nehri'nden, dereyi geçip
karşıya, tekneyi sırtında taşıyarak göllere ve sonra Martin'den
"Harri'tstown"a, büyük bir şehirden saygın bir cerrahın
tatilini geçirdiğini biliyordu. Scott ve Dr. Drake geri dönene kadar Harry ile işler zorlaştı. Sary ona geyik eti suyu, sıcak ve yağlı, zayıf viski ve su ve biraz süt (sadece biraz) vermişti, çünkü
inekleri yaşlıydı ve çoğunlukla yapraklar ve dallarla otlatılmıştı ve sadece
istediğinde veya gelmesi gerektiğinde kulübeye geri dönüyordu, bu yüzden süt tedarikleri belirsizdi ve Sary hastasını Tupper Gölü'nün sonuna kadar kürek çekecek kadar uzun süre yalnız bırakmaya cesaret edemedi, en yakın ineğin tutulduğu yer. Ancak
gençliğin koşullara meydan okuyan bir iyileşme gücü vardır ve Dr. Drake
çok becerikliydi. Uzun haftalar geçti ve Temmuz ayının yeşil ormanları Harry McAlister nehrin yukarısına ve annesinin onunla buluşmak üzere çağrıldığı Bartlett'a taşınmadan önce
aydınlanıp Ekim ayının loş ihtişamına büründü. Annesi dul bir kadındı ve o da annesinin tek çocuğuydu;
ve oldukça aptal ve tamamen beceriksiz olmasına rağmen, şefkatli, cömert bir kalbi vardı ve Scott ile Sarah Peck'in oğluna gösterdikleri nezaket için minnettarlığını göstermek adına mümkün olan her şeyi yapmaya hazırdı.
Harry'ye hiç danışmadı. Kazadan dolayı çok kan kaybetmişti
ve gücünü yavaş yavaş geri kazanmıştı. Düşünce veya dert gibi her şeyi elinden geldiğince ondan uzak tuttu ve aile doktoru kalbinin onu kış için Florida'ya götürmeye kararlı olduğunu anladığında, çünkü solgun görünüyordu ve büyükannesinin teyzesi veremden ölmüştü, Dr. Peet bilge bir adam gibi ellerini ovuşturdu,
eğildi ve ona bunun tam da olması gereken şey olacağına dair güvence verdi. Ama gitmeden önce Peck'ler için bir şeyler yapılmalıydı. Küçük bir tekneyle her yere kürek çekmelerinin
ne kadar zor olduğunu düşündü. Bir at
çok daha iyi olurdu. Yollar iyi olmasa bile binebilirlerdi,
Scott'ın arkasında Sarah. Ve çiftçilikte de çok faydalıydı. Kararını hemen
verdi. Eski arabacısı Peter Haas'a üç yüz dolarlık bir çek gönderdi. Peter, birikimleriyle Vermont'ta bir çiftlik satın almış ve
eşinin aşçısıyla birlikte özel bir çiftçi hayatına çekilmişti.
Bayan McAlister, Peter'ın atlar hakkındaki bilgisine ve dürüstlüğüne çok güveniyordu. Ona güçlü, istikrarlı bir hayvan satın alması ve
Scott Peck'e iletmesi için mektup yazdı, ya Bartlett'a gelmesi için haber gönderecekti,
ya da nehre götürecekti; ama her halükarda, ona sahip olduğundan emin olmak için.
Çek tüm masrafları karşılamıyorsa, daha fazlası için ondan çekecekti. Peter, kışın hiçbir işe yaramadığı bir attan kurtulma fırsatını yakaladı; günlük kullanımda olmadığında yarış atı kadar huzursuz, ancak herhangi bir iş için yeterince güçlü ve iş varsa yeterince istikrarlı bir hayvandı. Peter onu yetmiş beş dolara satın almış ve onu çok pahalı bulmuş olsa da, artık başına konan fiyat iki yüz elli dolardı. Geriye kalan elli dolar masraflar için yeterliydi; ancak Peter ihtiyatlı bir Alman'dı ve bir
marjı severdi. Atı Martin'in evine kadar götürmek zor olmadı ve Peter sabırlı ısrarı sayesinde onu Bartlett'ın evine götürmeyi başardı; ama burada dinlendi ve Scott Peck'e bir haberci gönderdi, kendisi de çiftliğe dönerken ülkeye ve insanlara
ağır ağır küfürler yağdırdı, çünkü gecikmeleri ve sıkıntıları çoktu.

"Aman Tanrım!" dedi Scott Peck, rehberlere hizmet eden kütük eve yaklaştığında, kendisini neyin beklediğini bilmeden, çünkü haberci onu evde bulamamıştı, ama Bartlett'ın evine bir şey için geleceğine dair bir mesaj bırakmıştı ve gördüğü ilk şey bu gri attı.

"Hangi aptal atını buraya getirdi?"

Rehberler kulübelerinin kapısının etrafında toplandılar, yüksek sesle kahkaha attılar; kaba kulübelerindeki güzel tazılar bile
atlayıp havladılar.

"W-a-a-l;" diye mırıldandı tembel Joe Tucker, "sahibi olan adam hiç kimsenin aptalı değil. Sen misin Scotty?"

"Ne!" diye bağırdı Scott.

"Senin, dostum, kesinlikle ateş etmek gibi!" diye güldü Joe Tucker'ın kardeşi Hearty Jack.

"Benim mi? Tanrım! Şu hava yolunu aç, olur mu? Kayboldum, kesinlikle."

"Eh, Bartlett Keeseville yolundan çıktı, bu yüzden sana
söyleyecek daha iyi bir şey kalmadı. Bu yaz bacağından vurarak kulübene kadar inen o adamı hatırlıyor musun?"

"Eh, sanırım hatırlıyorum, çünkü yüz yaşından büyük değilim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Scott.

"Güneyden bir yerlere gitti ve annesi sana çok
çok borçlu olduğunu söyledi; ve eğer buraya o at için bir hediye almak üzere yaşlı bir Hollandalı adam göndermediyse ne mutlu bana. Seni görmek için sabırsızlanıyordu, dedi, çünkü bu mevsimde
bazen burada kar yağdığına güvenmiyordu. Ho! ho! ho!"

"Güzel toprak!" dedi Scott, bir kütüğün üzerine oturup ellerini ceplerine sokarak, şaşkınlığın bir yansıması olarak, etrafındaki adamlar taze kahkahalarla
kükrerken. "Bu yaratıkla ne yapacağım?" diye sordu kalabalığa.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye cevapladı Hearty Jack.

"Onu 'Sable Falls'a veya Keeseville'e götürüp ne getireceğini ona satamaz mısınız?" Joe Tucker önerdi.

"Şimdi gidemem, asla. Sary'nin odun yığını bitmek üzere, dün kocaman bir
güneş köpeği vardı; üstelik kar kokusu alıyorum. Şu anki gibi vızıldayacak bir şey
olur. Belki Bartlett onu bir süre oyalar."

"Hayır, gitmeyecek; kafanı bahse girebilirsin. Yemi azgın yaratıklar için
azaldı. Martin'e biraz aldı, o da hemen geliyor; ama yeterli değil. Daha fazlasına ihtiyacı var. Kızakla kayma başladığında Kuzey Elby'den çekmek zorunda kalmasına şaşmamalı."

"Şey, yapılacak tek bir şey olduğunu bilmiyorum; onu bir şekilde
ya da başka bir şekilde getirmek; ve işte teknem taşıyıcıya doğru!"

"Hayvanı arkana bağlasan ve Racket'ten aşağı doğru yürümesine izin versen iyi olur!"

Bu öneriyi bir kahkaha daha karşıladı.

"Senin için tekneyi alacağım!" dedi küçük kahverengi
Kanadalı--Jean Poiton sessizce. "Yarın Tupper'a gidiyorum. Yapmam gereken bir av var. Onu alabilirim."

"Güzel söyledin, Gene. Sana bir dönüş borcum olacak. Ama, her şeye rağmen, o hayvanı patikaya nasıl
götüreceğim?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Joe Tucker. "Sanırım, eğer yapılması gerekiyorsa, onu bir şekilde
getirirsin. Ama benim işim olmadığı için çok mutluyum!"

Scott Peck, Joe'nun eve dönüş yolunda bir mil gitmeden önce o yöne doğru sevinmek için iyi bir nedeni olduğunu
düşündü! Yol sadece bir yoldu,
engebeli, dolambaçlı, ağaç kökleriyle çaprazlanmış, köknar ve çam dallarıyla fırçalanmış ve at huzursuz ve asiydi. Akşam vakti sadece birkaç mil gitmişti ve hayvanı bir ağaca bağlayıp,
bu amaçla Bartlett'tan getirdiği bir battaniyeyle örttüğünde ve
tüm yol boyunca sırtına bağladığında, kamp ateşinin ışığı atı ürküttü,
öyle ki Scott hareketsiz durmadan önce onu bir yorganla kör etmek zorunda kaldı. Sonra gecenin bir yarısı, hemen üzerindeki ağaç tepesinden öten büyük bir baykuş taze bir korkuydu ve kayış ve ip yeni ve güçlü olsaydı kaçabilirdi. Scott, onun dikilmesini, çiğnemesini, homurdanmasını ve vahşi kişnemesini uykulu bir adamın sakinliğiyle dinledi; ancak gün ışığında uyandığında ve gece boyunca
dört inç kar yağdığını gördüğünde küfretti.

Bu çok fazlaydı. Deneyimli ormancılık becerilerine rağmen
atını zarar görmeden güvenli bir şekilde açıklığına ulaştırması imkansız görünüyordu. Sadece en büyük özen ve sabır, yolun en büyük dikkati sayesinde
ilerleyebildi. Her iki adımda bir tökezledi ve neredeyse kendisi
düştü. Burada ve orada, ıslak karla dikliğinden çıkan yüklü bir köknar dalı yüzüne çarptı ve nemli yüküyle onu
kör etti; ve gece çökmeden çok önce ormanda bir gece daha geçirmenin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Atı genç kayın ve huş ağacı dallarıyla besleyebilirdi; taze yosun ve yeni soyulmuş kabuk (hayvanın
başka herhangi bir koşulda küçümseyerek içerleyeceği yem); ancak açlık
yiyecekle ilgili bir yasaya sahip değildir. Scott'ın kendisi açlıktan ölüyordu; ancak piposu ve
tütünü daha önce değerini bildiği bir sığınaktı ve sorumluluğu
bu ikinci gece sessiz kalabilecek kadar yorgundu; bu yüzden adam rahat ateşinin yanında
rahat bir uyku çekti. Ertesi gün
tam öğle vakti kulübesine vardığında. Jean Poiton teknesini kazığa bağlamıştı ve Sarah ile konuşmak için durmadan devam etti; bu yüzden Scott'ın ormandan, başı öne eğik ve sendeleyerek yürüyen, yorgun ve moralsiz gri bir yaratığı
sürükleyerek çıktığını gördüğünde şaşkınlığı harikaydı.

"Cennet Betsey'e, Scott Peck! Neyin var senin?"

"Şeytan!" diye homurdandı Scott.

Sary çığlık attı.

"Çeneni tut kızım, ve bana yiyecek ve içecek sıcak bir şeyler getir. Ben
bir Injin'im. Hadi, git." Ve atını bir kütüğe bağlayan aç adam, Sarah'ı eve kadar takip etti ve köşedeki bir fıçıdan uzun, canlandırıcı bir yudum aldı.

"Söyle!" dedi Sarah, domuz eti tavada cızırdamaya başladığında. "Neden bir at aldın?" (At olduğunu keşfetmişti.)

"Al onu! Sanırım hayır. Ben o kadar aptal değilim. Bir süre önce buraya getirdiğin o herif, onu bana hediye olarak
Bartlett'a gönderdi."

"Eh! Senin uzun bir racket kuracağını mı düşünüyordu?"

"Sanırım yarışa gideceğimi hesapladı," diye kuru bir şekilde cevapladı Scott.

"Ama onu neyle besleyeceksin?" dedi Sary, tavaya geyik eti biftekleri koyarken.

"Tanrı bilir! Ben bilmiyorum. Sus Sary! Canavar yüzünden bitkin düştüm.
Sar'nac'tan onu getirmektense üç hafta daha avlanmayı tercih ederim, şimdi söylüyorum. Yeterince yapmadılar mı? Çiğ bir ayı bile yiyebilirim."

Sary güldü ve aç adam lezzetli yemekle doyana kadar başka soru sormadı; ama eğer sorsaydı,
Scott'ın aklı son derece karışık olduğu için
cevap veremezdi. Canavarı bir süre patatesle besledi; ama bu kendi
ağzından ekmeği çıkarmaktı, arada sırada bir tekne dolusu kaba, dondan ölmüş otla desteklese de, at gittikçe daha
zayıf ve huzursuz oldu. Gözleri açlık ve öfkeyle parlıyordu.
İnek ahırının bir tarafını tekmeledi ve Scott ona her yaklaştığında ona
azarladı. Kullanılmamış ve yiyeceksiz olması onu ırkının orijinal vahşiliğine geri döndürmüştü. Scott şimdiye kadar Bayan McAlister'ın hediyesini hiç kabul etmemişti;
ama iyi görgü kuralları hakkında belirsiz bir fikri olan Sary, Adirondack gezginlerinin
böyle bir vahşi doğada bile
yaydığı resimli gazetelerden ve ara sıra basılan on sentlik romanlardan onu gagalamaya devam etti.

"En azından teşekkür etmek bile nezaketten başka bir şey değil," dedi, ta ki Scott'ın öfkesi yatışana kadar.

"Beni rahatsız etmeyi bırak! Çok fazla şey yaptım. Hiç minnettar değilim!
Ben çok başka bir şeyim, her neyse. Eğer
aklın varsa, ona kendin yaz. Zaten daha iyi yumruk atabilirsin. Kadınların
yalan söylemesi, özsuyun akması kadar doğaldır. Bunu yapmak için kağıda dokunursam sonsuza dek kutsanmış olacağım." Ve kapıdan gürültüyle fırladı. Elbette Sary mektubu yazdı, ılık bir günde Harry ve annesi Güney güneşinin altında otururken onları elektriklendirdi:

"MIS MACALLISTUR: Bunu söylemek gerçekten çok zor, HOSS'a minnettarım."

"Aman Tanrım, anne! Onlara bir at mı gönderdin?" diye bağırdı Harry.

"Aman Tanrım, onların nezaketini göstermek istedim ve bu insanlara
para teklif edemedim. Bir atın çok faydalı olacağını düşündüm!"

"Faydalı! Adirondack ormanlarında!" Ve Harry, annesinin devam etmesine izin vermeyen bir kahkaha krizine girdi; ama sonunda şöyle devam etti:

"Ama Scotty ve ben
Hoss yollarıyla
beklenmiyoruz; eğer bir Yaratık'ın
daha nazik Hum-sick'i gibi görünüyor. Böyle bir Değerli
Haber için Size sonsuz bir şekilde minnettarız, ama eğer isterseniz
Bayağı yıllar içinde
bir kow ile değiştirmek
isteriz.

"Emrinize, SARY PECK."

Ama Bayan McAlister'ın atı "değiştirme" izni Scott Peck'e ulaşmadan çok önce, yaratık kaderini kendi eline aldı. Scott, zavallı yaratık için bir çeşit yiyecek almak üzere umutsuz bir göreve
gitmişti, kemikleri ona bakıyordu ve Sary bir sabah ona patates kabuklarını ve biraz ekmek parçası vermek için dışarı çıktı,
aniden, başını sertçe salladı, İki dizginle, ve
korkmuş kadının etrafında dönerek, dikilerek, homurdanarak ve uzun, sarı dişlerini göstererek. Sary hemen kaçtı ve kapıyı arkasından
sürdü; ama ne o ne de Scott "hediye atlarını" bir daha hiç görmediler. Bildiğim kadarıyla hala Adirondack ormanında dolaşıyor ve belki de
şarkı ve efsanedeki hayaletimsi ve korkunç beyaz geyiği canlandırıyor. Kim bilebilir? Ama
Scott Peck'in omuzlarından kaldırıldı ve Scott, beyaz atının gittiğini
görmek için eve döndüğünde ölen kişinin mezar taşına yazdığı tek şey, "Hediyeleri asın!" oldu.

* * * * *

"Samantha Allen" şimdi "kısa bir yorum yapma fırsatına" sahip olacak.

Josiah'ın "Jonesville Creation Searchers" toplantısında, Jonesville'den "Sentinel"e delege olarak kendi eşi için oy kullanmasıyla yarattığı heyecanı anlatan canlı anlatımına hayran kalın. Şöyle anlatıyor:

"Korkunç bir zamandı, ama heyecanın en çok yağdığı yerde
korkunç bir şekilde yanımda bir hareket hissettim ve arkadaşım ayağa kalktı
ve _oldukça_ kararlı aksanlarla, ama _biraz_
utanarak şöyle dedi:

"'_Yaptım ve şimdi durduğum yer burası; _Ben_ _Samantha_'ya oy veriyorum!'

"Ve sonra tekrar yatıştı. Ah, o korkunç heyecan ve karmaşa
yine yağdı! Başkan ayağa kalktı ve konuşmaya çalıştı; _Auger_'ın editörü çılgınca konuştu; Shakespeare Bobbet kendi kendine tutarsızca konuştu, ama Solomon Cypher'ın sesi hepsini bastırdı, göğsünü yumruklamaya ve
hiçbir kadınla ihlal edilmeyeceğini veya
hiçbir_ kadınla anlaşma yapmayacağını haykırmaya devam etti!

"Hiçbir kadın, kendisini bir erkekle eşit görmek zorunda değil; ve ben bir kadın olarak gitmeli veya evde kalmalıydım. Konuşmalarından o kadar bitkin düşmüştüm ki,
doğrudan konuştum ve dedim ki, _Güzel topraklar!_ nasıl gideceğimi _sandın_?'

"Başkan daha sonra, eğer gidersem, şeylere bir 'Yaratılış Araştırmacısı'nın ve bir adamın gözüyle bakmamam gerektiğini söyledi (burada işaret parmağını havaya kaldırdı ve gerçek ve özgürce
uçan bir şekilde salladı), ancak şeylere bir özel dedektifin
ve bir _kadının_ gözüyle bakmam gerektiğini söyledi (burada parmağını sıkıca ve kararlı bir şekilde tahta kutuya ve bir kül tavasına doğru
gösterdi). Etkileyiciydi--ÇOK."

BAYAN SLIMMENS ŞAŞIRDI.

_Korkunç Bir Kaza._

METTA VICTORIA VICTOR TARAFINDAN.

"Dora! Dora! Dora! uyan, uyan diyorum! Yanan bir şey
koklamıyor musun? Uyan, çocuğum! Yangın
koklamıyor musun? Aman Tanrım! Ben de öyle. Yanılmadığımı
sanıyordum. Oda dumanla dolu. Aman Tanrım! Ne
yapacağız? Etekliğini giymek için durma. Hepimiz yanarak
öleceğiz. Yangın! yangın! yangın! yangın!

"Evet, var! Nerede olduğunu bilmiyorum! Her yer yanıyor--odamız alevler içinde ve Dora elbisesini giyene kadar dışarı çıkmıyor. Bay Little,
içeri giremezsin--seni tutarım--o küçük kızı kurtarmak için öldürüleceksin, o zaman--ben--ben--O gitti--doğruca alevlerin içine daldı. Ah,
evim! mobilyalarım! bütün kazancım! Hiçbir şey yapılamaz mı? Yangın!
yangın! yangın! İtfaiyeyi çağır! Yemek zilini çal! Sessiz ol! Nasıl
sessiz olabilirim? Evet, her yer alevler içinde. Kendim gördüm! Gümüş kaşıklarım nerede? Ah, dişlerim ve gümüş çorba kepçem nerede? Beni
bırak! Çok geç olmadan sokağa çıkıyorum! Ah, Bay Grayson!
suyun var mı? Yeri buldun mu? su?

"Ateşin söndüğünü mü söyledin? Konuşan sen miydin, Bay Little?
Senin yandığını düşünmüştüm, kesinlikle; ve Dora da var. Nasıl
çıkardılar? Giysi dolabım yanıyordu ve oda da! Uyanmasaydık beş dakika daha
boğulurduk! Ama
şimdi her şey söndü ve hiçbir hasar olmadı, ama elbiselerim mahvoldu ve halı
bozulup gitti. Tanrıya şükür, eğer en kötüsü buysa! Ama _en kötüsü_ değil.
Dora, hemen odama gel. Soğuk, ıslak ve duman dolu olması umurumda değil. Görmüyor musun--görmüyor musun, geceliklerimleyim? Daha önce hiç düşünmemiştim. Mahvoldum, tamamen mahvoldum! Yatağa gir beyler; olabildiğince çabuk çekil yolumdan
Dora, kapıyı kapat. Bana o mumu uzat; Kendime
aynada bakmak istiyorum. Tüm o beyefendilerin beni bu halde görmelerini
düşünmek! Alevlerde yok olmayı tercih ederdim. Bu flanel geceliklerini
giydiğim ilk gece ve onlarla görülmek! Aman Tanrım! Ne kadar da yaşlı görünüyorum! Başımda bir mızrak saç yok,
ve bu kırmızı gecelik ve eski etek, ve dişlerim
bardakta, ve yüzümdeki boya yıkanmış ve ayrıca yara izleri var! Bunun
bir faydası yok! _O_ adamlardan hiçbirini bir daha asla, asla
yirmi beş yaşında olduğuma inandıramam ve bazılarından çok emindim.

"Ah, Dora Adams! _Sen_ solgun görünmene gerek yok; hiçbir şey kaybetmedin. Bay Little'ın senin o fırfırlı
elbise ve omuzlarına kadar uzanan saçlarınla ​​hiç bu kadar güzel görünmediğini düşünmesini garanti edeceğim. Seni dışarı
sürüklerken dumandan bayıldığını söylüyor. _Öyle_ görünmekten korktuğun için biraz aptal olmalısın. Yeni pansiyonerin bir çizim ustası olduğunu söylüyorlar ve dün bazı resimlerini gördüm;
çok saçma şeyler yapmıştı. Genç adamların eğlenmesi için beni karikatürize edecek, biliyorum. Portremin bu gece nasıl görüneceğini bir düşün! Ve eminim ki onu da çekecektir, çünkü bana baktığını fark ettim -- yangın söndürüldükten sonraki durumumu bana hatırlatan ilk şey. Yapılacak tek bir şey var, o da buna cesur bir
yüz vermek. Bu gece daha fazla uyuyamıyorum; ayrıca, yatak
ıslak ve gün ışığı almaya başlıyor. İşe gidip kahvaltı için kendimi hazırlayacağım ve kendimi bu beladan kurtarmak için bir şeymiş gibi davranacağım--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--eğer yapabilirsem...

"Günaydın beyler, günaydın! Dün gece epey korktuk, değil mi? Dora ve ben biraz
eğlence için neredeyse pahalıya patladık. Görüyorsunuz, kendimizi eğlendirmek için karakterimize göre giyiniyorduk,
ve ben yaşlı bir kadını canlandırmak için hazırlanmıştım ve
gri bir peruk ve bulduğum eski bir flanel elbise giymiştim, ve oldukça
geç saatlere kadar oturup kendi başımıza eğlenmiştik; ve Dora'nın bazı şeyleri kaldırırken oldukça uykulu olduğunu ve dolaptaki bir elbiseyi fark etmeden ateşe verdiğini tahmin ediyorum. Onun dikkatsizliği yüzünden neredeyse tüm gardırobumu kaybettim; ama yatağımızda yanmadığımız için o kadar şanslıyız ki
bu konuda çok fazla şikayet
etmek istemiyorum. Büyükannem gibi giyinmiş halde yakalanmam ilginç değil mi? Küçük eğlencemizi planlarken bu kadar büyük bir kitlenin önüne çıkacağımızı
hiç düşünmemiştik. Dora hangi karakteri üstlendi? Gerçekten, Bay Little, dün gece o kadar korkmuştum ki
unuttum. Yatmadan önce _donanımını_ çıkardı. Beyler, benim yaşımda bir hanım için oldukça iyi bir yaşlı kadını canlandırdığımı düşünmüyor musunuz? O ne, Bay Little? Beni hatırlamanız için o gece içkisini size hediye etmemi ister misiniz? Elbette; artık
kullanmıyorum. Elbette kullanmadım. Bridget'inkilerden biri, bu vesileyle ödünç aldım ve ona geri vermeliyim. Biraz kahve için, Bay Grayson--yap! Bu sabah kremam var. Bay Smith, bifteğin birazını alın. Çok soğuk bir sabah--dışarıda
hava güzel. Yiyebildiğiniz kadar yiyin, hepiniz. Henüz
izleyecek bir profiliniz var mı, Bay Gamboge? Sen bizi terk etmeden önce
benimkini ayarlamaya karar verebilirim; her zaman biraz zaman almam gerektiğini düşündüm.
Karakter olarak mı? He! he! Bay Little, çok komiksin! Ama _bu sabah_ beni mazur gör, çünkü dün gece çok korktum. Gidip o ıslak
halıyı almalıyım."

BÖLÜM V.

BİR ÇİFT ZEKİ KADIN.

Harper Brothers'ın izniyle size Sherwood Bonner'ın "Teyze Anniky'nin Dişleri"ni vermeme izin verildi. Resimler çok şey katıyor, ancak hikaye resimler olmadan da yeterince iyi.

TEYZE ANNIKY'NİN DİŞLERİ.

SHERWOOD BONNER'DAN.

Teyze Anniky, elli yaşında ve etkileyici bir görünüme sahip Afrikalı bir kadındı. Bir waffle yapımcısı olarak sıradanlığın ötesinde bir yeteneğe sahipti, ancak yaklaşılmaz yeteneği hemşirelik alanındaydı. Hasta insanların yararına
doğmuş gibi görünüyordu. Elinde şifa elması ile
resmedilmesi gerekirdi. Gerisi için, komik, cahil, yaşlı bir esmer, kendini beğenmiş, nazik ve pembe kadar temizdi.

Bir keresinde annem tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Teyze Anniky ona
bakım
yaptı, gece gündüz kendine dinlenme fırsatı vermedi, ta ki hastası
"hayatın yürüyüşlerine ve yollarına geri dönene" kadar, sevgili
annesinin iyileşmesini ifade etti. Çok mutlu ve minnettar olan babam, bu sonucun aile doktorumuza olduğu kadar
Teyze Anniky'ye de borçlu olduğumuzu hissetti, bu yüzden ona güzel bir hediye
yapma niyetini açıkladı ve Kral Herod gibi, ona ne olması gerektiğini seçme özgürlüğü verdi. Teyze Anniky'nin orada durup gülümserken ve eğilirken ve yere kadar en komik
küçük nezaketleri gösterirken nasıl göründüğünü asla unutamam.

Ve yaşlı kadının ne istediğini asla tahmin edemezsiniz.

"Eh, Mars'ın Charles'ı," dedi (eski hizmetçilerimizden biriydi ve babama her zaman 'Mars' Charles' derdi), "sana yaşamaktan bahsetmek için, ruhum ve bedenim bir çift dişi özlüyor."

"Bir çift diş!" dedi baba, yeterince şaşırarak. "Ve senin hiç kalmadı mı?"

"Uzun yıllardır dişlerimi yapıştırıyorum," dedi Anniky Teyze iç çekerek; "Ama yükümlülüklerime karşı nankör olmak istemediğimden, beş tane doğal dişe sahip olduğumu kabul ediyorum. Ama onlar zayıf; savaştan kaçıyorlar. Birinin içinde mızraklı bir solucan kadar canlı bir şeyler var ve sana söylüyorum, sıcak veya soğuk bir şey ona çarptığında, beni dans ettiriyor! Bir tanesi üst çenemde ve alt çenemde onunla boy ölçüşebilecek bir şey yok; bir tanesi neredeyse köküne kadar kırılmış; son ikisi o kadar sarı ki, onları toplulukta göstermekten utanıyorum ve bu yüzden her güldüğümde veya konuştuğumda hindi kuyruğumu ağzıma kaldırıyorum."

Baba düşünceli bir tavırla anneye döndü. "İnsanlığın meraklı öğrencisi," diye belirtti, "benzerlikleri, açıkça belirgin olmayan yerlerde izler. Şimdi, ilk bakışta, Teyzemiz Anniky ile İmparatoriçe Josephine için ortak bir buluşma zemini
düşünülmezdi. Yine de o zarif Fransız hanım, kötü dişlerini gizlemek için dudaklarına sürekli olarak narin dantel _mouchoir_ kaldırarak mendil modasını
başlattı. Teyze Anniky hindi kuyruğunu kaldırıyor! Gerçekten de insanların _katmanlara_ göre sınıflandırılması gerektiği anlaşılıyor, sanki
dünyadaki metallermiş gibi. Milletlere göre ayırmak yerine,
niteliklerine göre sınıflandıralım. Böylece Türk, Yahudi, Hristiyan, şık
hanımefendi ve çamaşırcı, efendi ve köle, bir tür akrabalık bağıyla
çamaşır ipine asılmış kediler gibi birlikte asılı duruyorlardı--"

"Bu arada," dedi annem, yumuşak bir sesle, "Teyze Anniky dişlerinin çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için bekliyor."

"Elbette, kesinlikle!" diye bağırdı babam, bulutların arasından irkilerek. "Yarın köye gidiyorum, Anniky, bahar
arabasıyla. Seni de yanıma alacağım ve dişçinin senin için neler yapabileceğine bakacağız."

"Yüreğine sağlık, Mars'ın Charles!" dedi sevinçli Anniky; "Sen de kanın ve adın kadar iyisin ve daha fazlasını söyleyemem."

Yarın geldi ve onunla birlikte, alev kırmızısı bir basma, bir bandana mendil ve göğsünde bir yamaçtaki taze düğün çiçekleri gibi parıldayan bir dizi oyulmuş sarı boncukla muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Teyze Anniky.

Bir plantasyonda yaşadığımız için,
köye bir ziyaret bir tür olaydı, bu yüzden partiye katılmak için dilekçe vermiştim. Hızlı bir sürüş bizi kısa sürede "Meydan"ın merkezine getirdi. Batı tarafındaki yüksek bir pencereden, kabartma siyah harflerle "Doktor Alonzo Babb" adını taşıyan, küstahça bir tabela asılıydı.

Dr. Babb dişçiydi ve ara sıra balık köyümüzden.
Hafızamda saçları ve yüzü boyunca gülümsemeleri olan iri, yuvarlak bir adam olarak parlıyor,
durmadan konuşuyor ve kanınızı donduracak şeyler söylüyordu.

"Bu yüzüğü görüyor musun?" dedi, telaşla dolaşırken,
enstrümanlarını parlatırken ve
Teyze Anniky'nin kurban edilmesi için hazırlık yaparken.
Sağ elini kaldırdı, işaret parmağında bir köpek tasması büyüklüğünde bir yüzük parlıyordu.
"Şimdi, bunun neyden yapıldığını düşünüyorsun?"

"Pirinç," diye önerdi babam, felsefi olmadığında komikti.

"_Pirinç!_" diye haykırdı Dr. Babb, solgun bir bakışla; "saf altın,
o yüzük. Peki altını nerede bulduğumu düşünüyorsun?"

Babam ellerini geriye dönük bir şekilde ceplerine soktu.

"Hastalarımın ağızlarında, her zerresi," dedi dişçi,
dudaklarını tamamen şeytani bir şapırdatmayla. "Eski dolgular--tıkaçlar, bilirsin--sakladığım ve bu şekle soktuğum. Böyle bir yüzük hakkında epeyce duygu."

"Karışık bir duygu diyebilirim," diye mırıldandı babam, yüzünü buruşturarak.

"Karışık--daha doğrusu! Burada bir leke, orada bir leke. Bazen bir göz, daha sık bir
çene, ara sıra bir alın. Sanırım, bu davada yüzlerce adam
yardımcı oldu."

"Hukuk, doktor! Kuşları sen dövüyorsun, sen dövüyorsun," diye haykırdı Anniky Teyze, başı, saygısının olması gereken yerde,
yer kadar düzdü.
"Yuvalarını yapmak için kızılcık çalılığından yün kopardıklarını biliyorsun."

"Benim için çok fazla arkadaş, o yüzük," dedi doktor, konuyla ilgili veya küstahça kesintiyi görmezden gelerek. "Alacakaranlıkta oturduğumda,
sık sık onu çevirip duruyorum, çiğnediği vagon dolusu yiyecekleri, üzerinden akan kanı, bunun
maliyetine yol açtığı inlemeleri düşünüyorum! Şimdi, yaşlı hanım, lütfen tam buraya otur."

Teyze Anniky'ye sandalyeye oturmasını işaret etti, o da bir şekilde
kendisini toparladı ve meydan okurcasına
dik bir tavırla dimdik oturdu. Geriye yaslanıp Dr. Babb'ın parmaklarının burnuna dokunmasına izin vermesi ve gülme gazını soluması için ikna edilmesi için birkaç ikna anına ihtiyaç vardı; ancak, bir kez yerleştikten sonra, ifade neredeyse bir sihirli fener resminin
kaybolması kadar hızlı bir şekilde yüzünde kayboldu. Onu gergin bir şekilde izliyordum, dikkatim
boş bakan yüzü ve duvardaki korkunç bir resim arasında bölünmüştü. Saçları hariç, ancak iki kat daha fazla gülümsemeyle Dr. Babb'ın kendisini temsil ediyordu, ağzından zafer kazanmış gibi görünen kocaman bir azı dişini
pensesinde tuttuğu bir hastanın yanında duruyordu. Gri saçlı yaşlı bir beyefendi, çifte hayırsever bir ilgiyle
bakıyordu. Fotoğrafın adı, "İlk Dişi"ydi.

"Bu resim ilginizi çekti mi?" dedi Dr. Alonzo, parmakları
Teyze Anniky'nin nabzında, nazik bir şekilde. "Eşim ilk kez dişimi çektirdiğimde bunu yapmıştı. Bu, gri saç ve kutsama tavrıyla aynı şey. Size söyleyeyim, benimle gurur duyuyordu! O dişle çok
beraber mücadele etmiştim! Yaşlı adamın çenesinin kırılmaya _kaçtığını_ düşünmüştüm! Ama çıkardım ve ondan sonra eşim beni ülke çapında gezdirdi - biliyorsunuz, illeri de dahil ederek - ve yerliler üzerinde pratik yaptım."

Bu sırada Teyze Anniky gazın etkisi altındaydı ve inanılmaz kısa bir
sürede beş dişi de çekilmişti. Kendine geldiğinde, üzgünüm ama biraz aptaldı ve Dr. Babb'a en gizli şekilde göz kırparak ve tekrar tekrar "Tatlım, sandığın kadar
zeki değilsin!" diyerek beni oldukça utandırdı.

Birkaç haftalık diş eti ağrısından sonra, Teyze Anniky yeni dişleriyle ışıl ışıl belirdi. Etkisi kesinlikle komikti. Öncelikle, siyahlık Teyze Anniky kadar siyah değildi. Sanki mürekkebe batırılmış ve isle cilalanmış gibi görünüyordu. Gözleri bile sadece belli belirsiz bir beyaz çerçeve gösteriyordu. Ama o dişler her şeyi telafi edecek kadar beyazdı. Bunları kendisi seçmişti ve o küçük, gülünç
süt beyazı şeyler, Teyze Anniky'nin dilinin hareket ettiği ve var olduğu büyük mağaradan çok bir Titania'nın ağzına daha uygundu. Üstlerindeki diş etleri siyahtı ve geniş ağzını bir kahkahayla açtığında, bana her zaman aniden açılan ve bir bakışta tüm siyah ve beyaz fildişlerini gösteren bir piyano kapağını hatırlatırdı. Teyze Anniky de dişlerini taktırdıktan sonra epeyce güldü ve hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi. Onun takdire şayan bir şekilde, gururlu bir tavır takınmadığı, her zamanki gibi sosyal olduğu ve dişlerini çıkarıp meraklı ve hayran ziyaretçilerine göstermekten çekinmediği gözlemlendi. İnsan doğasının en zayıf noktaya dikkat çekmekle övünen ilkesine göre, sert etlerden, bayat ekmeklerden, yeşil meyvelerden ve dişlerin ısırma kalitesini test eden diğer tüm yiyeceklerden zevk alıyordu. Ama sonunda yıkım, hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şekilde onlara geldi. Amca Ned, Teyze Anniky'nin evinden çok da uzak olmayan bir kulübede tek başına yaşayan yaşlı bir siyahi adamdı, ancak temizlik ve düzen açısından ondan çok farklıydı. Aslında, Amca Ned'in serveti, küçük bir mısır hasadı dışında, her zaman eve girip çıkan ve sahipleri tarafından sanki kendi çocuklarıymış gibi şefkatle muamele edilen bir sürü güzel genç domuzdan oluşuyordu. Güzel bir gün yaşlı adam ateşten hastalandı ve hemen
Teyze Anniky'yi çağırıp ona bakması için çağırdı. Eğer onu getirirse ona bir domuz vermeyi kabul etti; eğer bunu yapmazsa, hiçbir ücret almayacaktı. Neyse, Amca Ned iyileşti ve duyduğumuz bir sonraki şey, domuzu ödemeyi
reddettiğiydi. Babam genellikle mahalledeki tüm anlaşmazlıkları çözmek için çağrılırdı; bu yüzden bir sabah Anniky ve Ned onun önünde belirdi, ikisi de çok öfkeli görünüyordu.

"Sana söylemek istiyorum, Mars'ın Charles'ı," diye başladı Amca Ned, "o zavallı yaşlı zenci bana nasıl bir oyun oynadı."

"Hadi, Ned," dedi babam, teslim olmuş bir tavırla.

"Eh, bu ateşli gecenin beşinci gecesiydi," dedi Ned Amca, "ve ben dönüp duruyordum ve inliyordum, ve yaşlı Anniky neşe içinde geriye yaslandı ve sanki boğazında bir düzine kurbağa varmış gibi horluyordu. Susuzluktan ölüyor ve yanıyordum, ve Anniky'ye bağırdım; ama Tanrım! Bir mezar taşına da bağırabilirdim! İstediğim buzdu; ve masamın bir yerinde içinde çatlak buz olan bir bardak olduğunu biliyordum. Tanrım! Tanrım! Ne kadar da kuruydum! Doğduğum günlerde viskiyi hiç özlemedim, çünkü o buz için soluk soluğaydım. Güçlü karanlıktı, çünkü lambadaki yağ azdı ve fitil sönmekte olan bir alevle tısladı. Ama etrafımda, zayıf bir şekilde hissettim ve
yavaşça, parmaklarım bir bardağa değene kadar. Onu kendime çektim ve
elimi içeri sokup tahmin ettiğim gibi buzları aldım ve ağzıma fırlattım ve
çıtırdattım, ve çıtırdattım--"

Burada korkunç bir duraklama oldu. Ned Amca başparmağını Anniky'ye doğrulttu,
babama çılgınca baktı ve boş bir sesle şöyle dedi: "_Anniky'nin
tişeğiydi!_"

Babam başını geriye attı ve daha önce hiç duymadığım şekilde
güldü. Annem de kanepesinden katıldı. Ben köşede bir çakı gibi iki büklüm olmuştum. Ama bu işin müdürlerine gelince,
hiçbirinin yüzü kıpırdamadı. Şakadan eser yoktu. Teyze Anniky,
korkunç, boğuk, yumuşak bir sesle, hikayeyi sürdürdü:

"Sonra anladım ki, Marsh Sharles, biri beni kafa,
duvara sıkıştırarak, bana Cebrail'in kötü çamurdaki pis günahkarlara yaptığı gibi çene çalıyordu ve yaşlı Ned'i siyah bir kedi gibi tükürerek yıkıyordu ve o kadar korkunç uluyordu ki, o pisliği yıkadığını düşündüm;
ve ışığı aldığımda, güzel kumumu yere saçılmış mısır taneleri gibi
ortaya
attı ve Ned bana
yasa koyacağına yemin etti."

"Ve bütün bunların ötesinde," diye araya girdi Ned Amca, "domuzumu talep ediyormuş gibi yapıyor. Ama ben hayır diyorum efendim; bana böyle bir oyun oynayan
kimseye hiçbir şey ödemem."

"Hikaye!" dedi Anniky Teyze alaycı bir şekilde, "hile nerede? Sanırım
benimkini yemeni istiyordum? Ve daha da fazlası, Marsh Sharles, bunun hakkında
şöyle diyor: o gece çöktüğünde yaşlı Ned için artık umut yoktu, çökmüş bir koyun için. Aman Tanrım! Bu yüzden uyumaya gittim. Sabahleyin cenaze cübbesini giymek için daha fazla güç istiyordum. Ama görmüyor musun, Marsh Sharles, o kadar sinirlendiğinde terlemeye başladı ki
_ateşi düştü_! Onu kurtardı! Ama, tüm bunlara rağmen, benim çömelmemi çiğneyip parçaladıktan sonra, beni dürüstçe kazandığım domuzdan mahrum etmeye çalışmakta küstahlık ediyor."

Zor bir durumdu. Ned Amca orada incinmiş bir onur imgesi gibi oturuyordu,
Anniky Teyze ağzına kırmızı bir mendil bağlayıp
hindi kuyruğuyla yelpazelerken.

"Bu konuyu nasıl çözeceğimi bilmiyorum," dedi baba, çaresizce. "Ned, ödemek zorunda kalacağından başka bir şey göremiyorum."

"Hayır, Mars' Charles, hayır."

"Peki, evlenirsen?" diye önerdi baba, zekice. "Bu, çıkarlarınızı birleştirecektir, biliyorsun."

Anniky Teyze başını salladı. Ned Amca yaşlıydı, buruşmuştu, kuru üzüm gibi buruşmuştu,
ama Anniky'ye küstah bir bakış attı ve dedi ki onurla: "Evlenmek isteseydim, genç bir kız bulabilirdim."

Anniky'nin sarığının dört ucu öfkeyle sallandı. "Bana
fırını öde!" diye tısladı.

Bu sırada bazı ziyaretçiler tartışmayı böldü ve iki yaşlı zenci
gitti.

Bir hafta sonra Ned Amca oldukça utangaç bir bakışla belirdi.

"Eh, Mars'ın Charles," dedi, "Anniky ile evleneceğime neredeyse karar verdim."

"Ah! Öyle mi?"

"Sanki domuzlarımı kurtarabileceğim tek yol bu," dedi Ned Amca,
iç çekerek. "Evlendiğinde bana _bey_ der. Kadınlar
kocalarınıza; iyi Kitap'ta böyle yazıyor."

"Evet, seni _sevecek_, hiç şüphem yok," dedi babam, Amca Ned'in takdir edemeyeceği bir kelime oyunu yaparak.

"Ve eğer çenesini açıp bana o dişler hakkında bir şey söylerse," diye devam etti,
"onu _ezeceğim_."

Amca Ned, vidaları sökülmüş bir meyve tezgahı gibi bacaklarının üzerinde sendeledi ve
Teyze Anniky'yi "ezmesi" konusunda kendi fikrim vardı. Bu fikir, ertesi gün babamın onu tebrik etmesiyle doğrulandı. "Kendi aklını kullanacak kadar yaşlısın," diye belirtti.

"Yaşlı, belki," dedi Anniky, "ama meşe ağacı da öyle ve kuvvetli, sanırım. Ben de oldukça kuvvetli bir büyüme türüyüm ve sanırım Ned'le istediğimi yapacağım. Onun domuzlarını şişmanlatmaya gidiyorum ve bir sonraki Noel'de onları satmazsam, kürk parası yeni bir iplik yumağı elde etmek için yeterli olur. "

"Bak, Anniky," dedi baba, cömert bir şekilde, "sen ve
Ned o dişler hakkında kıyamet gününe kadar tartışacaksınız, bu yüzden sana bir düğün hediyesi daha vereceğim, böylece evliliğe uyum içinde başlayabilirsin."

Teyze Anniky minnettarlığını dile getirdi. "Ve _bu_ zaman," dedi, ani bir öfkeyle, "onlarla _uyuyorum_."

Dişler sunuldu ve düğün hazırlıkları başladı.
Bekleyen gelin Ned'in kulübesine gitti ve onu daha önce hiç olmadığı kadar temizledi.
Ama Ned mutlu görünmüyordu. Kendini
tamamen domuzlarına adadı ve her geçen gün daha da buruşmuş bir şekilde dolaşıyordu.
Sonunda kapımıza geldi ve gizemli bir şekilde bana el salladı.

"Evime gel, tatlım," diye fısıldadı, "ve bir kalem, mürekkep ve bir parça "Kağıtla birlikte. Bana bir mektup yazmanı istiyorum."

Küçük yazı masamı almak için eve koştum ve Amca Ned'i kulübesine kadar takip ettim.

"Şimdi, tatlım," dedi, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra, "bana soru sorma, ama ağzımdan çıkan kelimeleri şu
kağıda yaz."

"Pekala, Amca Ned, devam et."

"Anniky Hobbleston," diye başladı, "o düğün bitmek üzere değil.
Çok fazla temizlik yapıyorsun, bana göre.
Bu kadar çok suyun etrafa sıçramasına alışkın değilim. Kir ısınıyor. Eğer burada olsaydın, bu kışı dondururdum. Ve çok fazla dilin var. Ayrıca, Tipper'da başka bir karım daha var. Ve evlenmek üzere değilim. Yasaya göre,
buraları terk ediyorum ve domuzları yanıma alıyorum. Onları bulamazsın,
beni de bulamazsın. _Çünkü evlenmeye yanaşmıyorum._ Ben bekar olarak doğdum ve bekar olarak kendimi yargı kürsüsünde temsil edeceğim.
Eğer bu evlilik işi hakkında daha fazla konuşmayacağına dair söz verirsen,
belki bir gün geri dönerim. Bu yüzden şu anda, mütevazı hayranın

"NED CUDDY."

"Son kısım biraz tutarsız değil mi?" dedim, çok eğlenerek.

"Evet, tatlım, eğer öyle diyorsan; ve bir kadının hislerini yatıştırıcı bir şey, biliyorsun."

Her şeyi yazdım ve yüksek sesle Amca Ned'e okudum.

"Şimdi, yavrum," dedi, "ay doğar doğmaz katırıma binip gideceğim ve domuzlarımı Col' Water Gap'e götüreceğim, orada kalıp balık tutacağım. Ben iyice gittiğimde, sen bu mektubu Anniky'ye götür; ama, _min'_, nereye gittiğimi söyleme. Ve eğer her şeyi iyi karşılarsa ve beni rahat bırakacağına söz verirse, sen bana bir mektup yaz, ben de ormanda rastladığım ilk Methodis vaizini bana okuması için göndereceğim. Sonra, eğer her şey yolunda giderse, geri gelip çiçek bahçeni temizleyeceğim, böylece vaaz eder gibi güzel olursun."

Amca Ned'in istediği her şeyi yapmayı kabul ettim ve komplocular gibi ayrıldık. Ertesi sabah Amca Ned ortalarda yoktu ve makul bir süre bekledikten sonra konuyu anneme babama anlattım ve teyze Anniky'ye yazdığı mektupla birlikte gittim.

"Yukarıdaki güçler!" diye tek yorumu geldi, ben de bu olağanüstü mektubu okurken.
Sonra, düşüncelerini toparlamak için bir duraklamadan sonra, beni omzumdan yakaladı ve şöyle dedi: "Babana koş, tatlım, hemen ve ona dişle ilgili pazarlığını
sürdürüp sürdürmeyeceğini sor. Biliyorsun ki, o bir _düğün_ hediyesi'ydi."

Elbette babam dişlerini saklaması gerektiğini söyledi ve annem de teyze Anniky'nin gözyaşlarını
kurulamak için bir cep mendili hediyesiyle birlikte bir sempati mesajı ekledi.

"Ama sorun değil," dedi o aklı başında yaşlı ruh, piyano kapağını neşeli bir kahkahayla açarak. "Tanrı seni korusun, Şili, istediğim şey adam değil, oydu! Ve tatlım, o serseri yaşlı zenciye haber gönderdin, eğer nereye gittiğini biliyorsan, eve dönüp pisliğini toprağa gömmesini söyledin; ve, _ben_ ne kadar _küstah_ olsam da, ona bin yıllık güne kadar dizlerinin üzerinde bana yalvarmak istemese bile, onu on metrelik bir sırıkla kaldırmayacağımı söyledin."--_Harper Brothers tarafından 1883'te yayınlanan "Dialect Tales" adlı eserden._

* * * * *

Hicvin ne olduğunu veya nereden kaynaklandığını söylemek kolay değildir. Dryden, "Eden'de," diyor, "karı koca birbirlerini suçlayarak kendilerini mazur gösterdiler ve şairlerin şiirde mükemmelleştirdiği o düzyazıdaki evlilik
diyaloglarına bir başlangıç ​​yaptılar." Her ne olursa olsun, canımız çektiğinde anlarız ve Sherwood Bonner'ın Boston'daki Radical Kulübü'ne yaptığı saldırı neredeyse mazur görülemezdi.

Konuk olarak kabul edildi ve sonrasındaki alay konusu tüm iyi terbiyenin ihlaliydi.
Ama pek çok kötü şey gibi büyüleyiciydi ve
şaşırırken gülüyordunuz. Dehşet içinde iki elimi havaya kaldırırken, size bunun hakkında bir fikir vermek istiyorum; en kişisel dizeleri atlayarak.

RADİKAL KULÜP.

SHERWOOD BONNER'DAN.

Sevgili dostlar, daha önce duymadığınız "Radical" adlı bir Kulüp hakkında bahsedeceğim bazı gerçeklere dikkatinizi çekmek istiyorum;
Ulusa öğretmek için ayağa kalktı bu yeni ışık federasyonu,
Ulusa nasıl düşünüleceğini, nasıl yaşanacağını ve nasıl hayran olunacağını öğretmek;
Ona tüm insanların keşfetmesi gereken yükseklikleri ve derinlikleri öğretmek;
Sadece bu ve daha fazlası değil.

Bu kısa iletişimde eğilimim,
Yanlış bir izlenim yaratmak değil -- ki bundan çok rahatsız olurdum --
Ama bir çocuğun aldığı bazı notlar hakkında birkaç yorum yapıyorum,'
Ve eğer yanılmıyorsam, bunlar ruhunuzu yükseltecek,
Gözlerinizi bu dizeleri hevesle taramak için eğdiğinizde;
Gerçekten bu ve daha fazlası.

Ve ilk olarak, sevgili dostlar, gerçek şu ki, ne yazık ki pratikten çıktım,
Ve bu edebi sıkıcılığa adalet sağlamada başarısız olabilirim;
Ama başladığımda, bir dakikamı almayacağını düşünüyorum
İçinde hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için (muhtemelen daha önce duymuşsunuzdur),
Ama özgür bir dini çekişme kulübü - bundan çok eminim -
Sadece bu ve daha fazlası değil!

Çok içten bir selamlamaydı, toplantılarının aydınlık bir sabahında;
Daha önce hiç böyle hevesli selamlamalar duyulmamıştı.
Olayın önemi üzerinde gereken müzakerelerden sonra,
Organizasyonu başlatmak için, Bay Pompous kürsüye çıktı
Oldukça kendini beğenmiş bir tavırla, yürüdü ve kürsüye çıktı,
Daha önce sık sık yaptığı gibi!

Küçümseyici bir tavırla, onların yakın ilgisini çekti
Teolojik bilgide bilgili bir Wiseman'ın bir makalesine;
Kendisi hazineye kısa bir bakış atma zevkine erişmişti,
Ve hiçbir kısıtlama olmaksızın, bir ziyafet hazırladığımızı söyledi;
Sonra Wiseman'a elini salladı ve kürsüyü ona bıraktı;
Sadece bu ve daha fazlası değil.

Hızlı ve gergin, kısa ve sırım gibi, derin ama ateşli bir bakışla,
Bay Wiseman şimdi öne çıktı ve bize karanlık gözlerle baktı,
Sonra bir koltuk, tuhaf ve eski, yeşil ve altın renklerle neşeli,
Güzel ev sahibi tarafından kapının arkasındaki yerinden yuvarlanarak içeri alındı,
Okuyucuya sunuldu, zeminin ortasında,
Ve sandalyeyi aldı emin ol.

Sonra elastik argümanlarla ve alaycı bir ses ve gözle,
Bay Wiseman Kutsal İncil'i parçaladı;
Ve Musa'nın Tanrısı'ndan bahsetmenin
Üç veya dört İbrani'nin sahte bir uydurması olduğunu,
Ve Tanrı'nın Oğlu'nun yükselişinin hayali bir yükselme olduğunu tüm şüphelerin ötesinde kanıtladı!
Sadece bu ve daha fazlası değil.

Sonra her üye kendi rolünün iyi bir şekilde beraat ettiğini kabul etti,
Çünkü güçlü, tutkulu muhakemesi onları özüne kadar etkilemişti;
Gözlükleriyle onları incelerken,
onları "oynadığından" emindi,
Ve hepsini bilgisiyle hayrete düşürdüğü için gurur duyuyordu;
Bu derslerin verdiği meyveleri hiçbir kıta umursamıyordu,
Bu yüzden eğildi ve yerden ayrıldı.

Sonra, soğuk ve gülümseyen, görkemli bir tavırla,
Newport'un yankılanan kıyısında paragraflarını noktalayan bir Albay,
Arkadaşının bilge ve nüktedan olduğunu söyledi,
Ama yine de bu eski şehirde,
Eskiden sahip olduğu inancı,
Eski günlerin kadim batıl inançlarını yok etmek üzücü görünüyordu. Bunu söyledi ve daha fazlasını.

Ortodoksluk, diye hayıflandı, Hristiyan dünyasının delirdiğini düşündü,
Yine de İncil'i okurken bir saygı duydu,
Ve modern vaizin, bir öğretmen için zavallı bir sopa olmasına rağmen,
Ya da Beecher gibi kırık bir kamış olmasına rağmen, iddialarının gözden geçirilmesi gerektiğini düşündü,
Ve "bilimin tiranlığı" gerçekten de, oldukça emindi,
_Bizim_ tehlikemizdi, giderek daha fazla.

Sözleri, bir İngiliz Aslanı,
Harika kendini beğenmişliğiyle vurulmuşken, bizim nabzımızı hızlandırdı - her şeyi ve daha fazlasını biliyordu -
Böyle bir ılımlılıktan _nefret ettiğini_ söyledi; ve beyanını yaptı
Tüm yaratılışa rağmen, tapınacak bir Tanrı bulamadığını;
Ve sesi, dalgaları yüksek sesle kükreyen okyanus gibiydi;
Sadece bu ve daha fazlası değil.

* * * * *

Ama ilgi şimdi ılımlı hale geldi, çünkü eski bir Concord kitap kurdu
Yetkili bir yürüyüşle öne çıktı ve söz aldı,
Ve Orfik mistisizmlerde yaşamdan, ışıktan ve prizmalardan söz edildi,
Ve aşkın bir kıyıda sonsuz vaftizler,
Ve somut metafizikten, ta ki acı içinde esneyene kadar;
Ama yine de söz aldı.

Sonra neredeyse miras almaya hazır bir akraba ruh yükseldi
Bizden tapınmamızı istediği nadir ve parlak Aiden'ı;
Gülümsemesi parlak bir şekilde parlıyordu ve yumuşak saçları beyaz bir şekilde dalgalanıyordu
Eskiden dindar bir rahibinki kadar güzel ve çekici bir yüzün etrafında;
Ve yıllar önce yıpranmış argümanları affettik,
Çünkü bu aziz sıkıcıyı sevdik.

* * * * *

Sonra canlı küçük bir büyücü, bir kıyafet reformcusu olarak biliniyordu,
Çünkü o mistik giysi, chemiloon, giydiği için,
İsa hakkında hiçbir "görüşünün" olmadığını ve bu nedenle bizi kızdırmayacağını söyledi,
Ama 'bizi onun üzerinden bakmaya' memnun edeceğini düşündü,
Çünkü _hiçbir yerde_ kabarık etek giymemişti ve korseler, emindi ki,
Onu _bir daha asla_ sıkmazdı.

Bu güzel küçük güvercin elbette gerçek dini söyledi
Zihin yükselmeden önce bedenin rahat olmasını talep etti;
Ama ulusumuza hiçbir kurtuluş gelemezdi
Kadınların giydiği giysilerin toplamı
Omuzlardan asılana ve birçok kanla pürüzsüz olana kadar,
Arkası ve önü düz!

Onun sözleri mantık doluydu, ama biraz mevsim dışıydı,
Ve konuşmanın uygun tonu Bay Fairman'ı geri getirdi,
Rahiplere ve vaazlara alaycı bir şekilde güldüğünde ve
_Index_ öğretisini onayladığında,
Ve hayırsever bir çığlıkla, sonsuza dek aradığını söyledi
Karanlık zihinlere akıtmak için duyuların ışığını ve özgürlüğü;
Gerçekten bu, ama daha fazlası!

Sonra Phoebus kadar parlak gözlere ve Erebus kadar koyu saçlara sahip,
Sonra yerde muhteşem gözlüklü bir hizmetçi belirdi;
Görünüşüyle ​​görkemli görünüyordu, ama sözleri az ve zayıftı,
Ama mantığının yasal ve altın cevheri kadar saf olduğuna yemin etti,
Ve _Index_ editörünü küfür ettiği her kelimede onayladı,
Ve sonra--başka bir şey söylemedi.

Sonra uzun boylu ve kırmızı yüzlü, iri ve gevşek ve biraz esnek bir üye
(Ve inancı sarsıcı olsa da, Piskopos adını taşıyordu),
Sonsuza dek yaşarsa, asla,
Boston'daki kıyıda çok zeki Radikalleri unutması gerektiğini söyledi;
Ama kafasındaki kötü bir _altın_ _büstü_ onun _sıkıcı_ demesini durdurdu,
Ve hepimiz _bis_ diye bağırdık.

* * * * *

Sonra, Müzik, Sanat ve Şiir üçlüsü yıllar önce kendisine açılmış olan,
Nadiren yetenekli bir ölümlü,
Ruhunun derinliklerini açığa vuran,
Kasvetli bir duygu ifadesiyle,
Hiçbir itiraza yer bırakmadan,
Neden ve niçin gibi eski, eski can sıkıcı soruları tekrar tekrar düşündü,
Ve bize hiçbir şey öğretmedi. Bu tartışmaya katılan başkalarından da bahsedebilirim,
Ve ilk başta niyetim buydu, ama şimdilik vazgeçiyorum;
Genç Look-sharp ve Wriggle var, bir meleği kıkırdatacak,
Ve kapının yakınında oturan genç kendini beğenmiş Zeigel;
Onları görebilseydiniz, acıyana kadar gülerdiniz,
Ve sonra daha da gülerdiniz.

Ama sevgili dostlar, şimdi bu Radikallerden bahsetmeyi bitirmeliyim,
Çünkü onların çılgınlıklarını izlerken üzgün ve yorgunum;
Vahşi ütopik hayallerinde ve uygulanamaz entrikalarında
Günahkâr bir dünyanın kurtuluşu için, sağduyu kapıdan uçup gidiyor,
Ve uzun süren tezler geliyor--sözcükler ve başka hiçbir şey;
Sadece sözcükler ve başka hiçbir şey.

* * * * *

Mary Clemmer Hudson, Phoebe Cary'den "Amerika'nın en nüktedan kadını" olarak bahsetmişti. Ama gerçekten şunu ekliyor:

"Bir şimşek çakması gibi bir nükte çakması yalnızca hatırlanabilir,
yeniden üretilemez. Asıl harikası kendiliğindenliğinde ve
geçiciliğinde yatar; gücü şimdiki zamandan koparılmasındadır.
Bundan
ayrılınca, onun en keskin tasviri bile soğuk ve ölü görünür.
Beau Nash,
Beau Brummel,
Madame du Deffand ve Leydi Mary Montagu gibi toplumun en ünlü nüktedanlarının
karşılıklı nüktelerini ve _bon mots_'larını somutlaştırmaya çalışan kalan birkaç cümleyi okuruz;
onların şöhretinin bu anıtlarının yoksulluğuna hayret ederiz. Phoebe
Cary için de böyle olmalı. En parlak çıkışları tamamen önceden planlanmamış ve
kendiliğinden asla tekrarlanmamış veya hatırlanmamış olurdu. En iyi ruh hallerindeyken
sıcak şimşek çakmaları gibi, bir meteor akışı gibi gelirlerdi, o kadar
ani ve sürekli bir şekilde, keyif alırken göz kamaştırırdınız, ve
sonrasında kalabalığın arasından belirgin bir parıltı veya ayrı bir meteoru ayırt etmekte zorluk çekti.... Onun armağanlarının en harikası
sadece burada ve orada toplanan birkaç rastgele cümleyle temsil edilebilir
sevgili arkadaşların sadık anılarından....

"Küçük bir partide, eğlencenin zirveye ulaştığı bir yerde, sessiz bir kişinin aniden neşeli bir kadın tarafından şu soruyla saldırıya uğradığı anlatılır: 'Neden
gülmüyorsun? Tıpkı bir direk gibi oturuyorsun!'

"'İşte! Sana direk dedi; neden ona laf atmıyorsun?' Phoebe'nin hızlı
ünlemiydi.

"Bay Barnum ona iskelet adamla şişman kadının
o zamanlar 'dünyanın en büyük gösterisinde' sergide olduğunu söyledi.

"'Sanırım iyi günde kötü günde sevdiler,' yorumunda bulundu.

"'Bir keresinde, Phoebe Müze'de meraklı şeylere bakarken,' diyor Bay Barnum, 'ben ondan önce gittim ve birkaç basamak aşağı inmiştim. Merdivenlerin tepesindeki bir kutuda duran büyük bir anakondayı dikkatle izlerken, onları fark etmeden
gitti ve düştü. Tam
zamanında onu kollarıma alıp iyi bir morarmadan kurtardım'.

"'Yılanın etkisi altında düşen ilk kadından daha şanslıyım,' dedi Phoebe, kendine gelirken.

"Ve bir akşam yemeği partisinde biri ona hangi marka şampanyayı sakladıklarını sorduğunda, 'Ah, biz Heidsieck içiyoruz ama Annemi saklıyoruz.' diye cevap verdi.

"Yine, yakın zamanda ölmüş olan ve kişisel erdemlerinden çok mesleki becerileriyle dikkat çeken, iyi bilinen bir aktör tartışıldı. 'Bir daha asla ----'yi göremeyeceğiz,' dedi biri.

"'Hayır,' diye sessizce yanıtladı Phoebe, 'çukura gitmediğimiz sürece.'"

Bu başıboş çekimler Bayan Cary'nin parlaklığını tam olarak temsil etmeyebilir, ancak
onu yakından tanıma ve o Pazar akşamı resepsiyonlarının tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olanlara
göründüğü kadar yetersiz de olsa, korunanlara minnettarız,
herkesin serbestçe ve mutlu bir şekilde en iyi halinde olduğu.

Chanticleer Dorking tarafından erkeksi bir mantıkla, erkeksi bir tarzda tartışılan Kadın Hakları konusundaki dizeleri birinci sınıftır ve
şok edici derecede gerçekçi parodileri yaygın olarak kopyalanmıştır.
Bunların tadını çıkarın, Mary Clemmer tarafından
yazarın hayatında verildiği gibi.

BÖLÜM VI.

GINGER-SNAPS. Şimdi size çeşitli mizah derecelerinde bazı iyi şeyler sunacağım. Bunların meziyetlerini size vurgulamayı gerekli görmüyorum, çünkü onlar kendi adlarına konuşuyorlar İşte, Boston'lu zeki bir kadından, Kızılderili sorunu konusunda onun tarafında olanların hoşuna gidecek tuhaf bir hiciv:

KIZILDERİLİ AJANI.

LOUISA HALL'DAN.

Uzun, zayıf bir adamdı, sanki zavallı insanlığa karşı acımayla ağırlaşmış gibi üzgün bir ifadeye sahipti. Kalbi açıkça onun için çok büyüktü. Tüm kabileleri ve insanların koşullarını
çevreleyen kollarında sarmak için can atıyordu. Seyircilerini öyle şefkatli bir ilgiyle süzdü ki sanki ceplerinin derinliklerine bakıyor gibiydi.

Birkaç kararlı adam ceketlerini ilikledi, ancak çoğunluk bu hilenin onları kurtarmayacağını biliyordu ve bundan zararsız bir sefahat türü olarak hoşlanıyorlardı. Onlar, fazla düşünmeden vermek zorunda bırakan
bir coşku haline
getirilmekten hoşlanırlardı ve sonrasında kendilerini çok iyi ve yardımsever hissederlerdi. Bu yüzden, ajanı
başlaması için bir işaret olarak coşkuyla alkışladılar ve o,
eğilerek öne çıktı, ona eşlik eden üç kızıl kardeş ise
platformda oturmaya devam etti. Orada bulunan herkese gülümsüyormuş gibi göründü ve şunları söyledi:

"Dostlar ve Yurttaşlar, size Gülen Köpek Ulusu'nun bu şeflerini tanıtmaktan onur duyuyorum. Yirmi beş yıl önce bu kabile Batı ovalarımızdaki en vahşi kabilelerden biriydi. Kabilesinin en ünlü şefi olan Snarling Bear, büyük bir savaşçıydı. Wigwam'ını elli kafa derisi süslüyordu. Bunlardan bazıları bir zamanlar en yakın arkadaşlarına aitti. Hayatının en güzel döneminde, karısını kulübesinin kapısında yanlışlıkla vurduğu beyaz bir adam tarafından öldürüldü. Beyaz adamları ilk karşılayan ve beraberlerinde getirdikleri iyileştirmeleri benimseyenlerden biriydi. Çok eşliliğin yasadışı olduğunu anlayacak kadar medenileştiğinde en yaşlı karısından ayrıldı. Karısının kafa derisi, fethettiği büyük savaşçıların kafa derileri arasında dikkatlice saklandı. Bugün aramızda olan oğlu Uçan Geyik size hitap edecek kendi
dilinde, ki ben sizin için tercüme edeceğim. Son yirmi yıl
durumlarında büyük bir değişiklik yarattı. Bu adamlar vahşi değil,
eğitimli beyefendiler. Hepsi,
Kanlı Dağ'da, Gri Kurt ülkesinin yakınında bulunan Tomahawk Koleji'nden mezun.
Her biri kendi kabilesinin şefi, her biri kendi eyaletinin Valisi ile eşit bir pozisyona sahip. Batı'daki etkileri büyük. Geçtiğimiz yıl, kadınların ve çocukların kurak mevsimde midillileri otlattığı
Kurt ülkesinin yaylalarına küçük bir misyoner grubu gönderdiler.
Bu asil adamlardan hiçbiri geri dönmedi. Bu görevin başarısı için talihsiz bir şekilde,
Gri Kurt savaşçıları evdeydi. Şifacının hayalleri
elverişsizdi ve yıllık avlarına çıkmaya cesaret edemediler.
Bu yıl daha büyük ve iyi silahlanmış bir grup gönderecekler.

"Bu adanmış adamlar Batı'daki evlerini terk edip buraya
size olan güvenlerini, size karşı duydukları sevgi ve minnettarlığı
söylüyebilmek için geldiler. Çocuklarının sizin çocuklarınız gibi
büyüyebilmesi için kilise ve okul istemeye geldiler. Ancak bunlar para gerektirir.
Kayalık Dağlar'daki büyük taş kıtlığı ve
Kızılderili avlanma alanları için ayakta duran kerestelerin korunması zorunluluğu nedeniyle, kiliseler ve okul evleri için tüm yapı malzemeleri büyük masraflarla Doğu'dan getirilmelidir. Üçüncü Ortodoks Kickapoo kilisesinin
kapı eşikleri yüz elli dolara mal oldu. Ancak
bu iyi yatırılmış bir paradır. Batı'daki suç oranlarının kademeli olarak azalması, en şüphecileri bile bu insanlar arasında büyük bir iş yapılabileceğine ikna etti. Bu ülkede geçen yıl işlenen cinayet sayısı
yüz yirmi beşti; bu yıl sadece yüz yirmi üç.

"Bu insanlar için çok şey yapılmış olsa da, Daha ne kadar çok şey yapılması gerektiğini öğrenince şaşıracaksınız. Size şunu söylememe gerek yok
bana emanet edilen her dolar harcanacak ve umarım cömertliğinizin sonucunu
görmek için yaşarsınız.

"Soğuk hava gelmeden önce en az on beş kilise ve okul binası inşa etmek istiyorum. İnşaat maliyeti, basit yapılar tasarlayıp inşa edebilen
yerli işçilerin
istihdam edilmesiyle büyük ölçüde azaltıldı. Minberler yerli vaizler tarafından sağlanacak ve
ışık ve ısıtma masrafları cemaat tarafından karşılanacak.

"En az yirmi beş tane iyi eğitimli yerli öğretmenimiz var ve bunlar yiyecek ve giyecek için gereken masrafın ötesinde
maaş talep etmeyecek.

"Birkaç pansiyon inşa edilmeli ve zevkli bir şekilde döşenmeli.
Bu tür kurumların sorumluluğunu memnuniyetle üstlenecek çok sayıda Gülen Köpek dulumuz var.

"Yerli komite, gençleri yönlendirme ve teşvik etme konusunda
en yetenekli olan matronları dikkatlice seçecektir.

"Bu insanların yararına olan tüm para
en katı ekonomiyle kullanıldı; ve ben ajansı tuttuğum sürece de öyle olacak. Gerileyen yıllarım için kısıtlı bir
geçim sağladım ve günlerimi evlat edindiğim insanlarla geçirmek için geri döneceğim.

"Ama bir zamanlar bu büyük ülkeye sahip olan bu adamların kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğim. Şimdi size hitap edecek olan Flying Deer yaklaşık kırk yaşında. Eşi ve on çocuğuyla ajansın yakınında Humanketchet adlı bir yerde yaşıyor."

Flying Deer öne çıktı ve çok net ama hızlı bir şekilde konuştu.

"O hoo bree-gutchee, gumme maw choo kibbe showain nemeshin. Dawmasse
choochugah goo waugh; kawboo. Nokka brewis goo, honowin nudwag moonoo
shugh kawmun menjeis. Babas kwasind waugh muskoday, wawa gessonwon goo. Nahna naskeen oza yenadisse mayben mudjo, kenemoosha. Wawconassee
nushka kahgagoo, jossahut, wabenas ogu winemon jabs. Ahmuck wana
wayroossen chooponnuk segwan maysen. Opeechee annewayman, kewadoda
shenghen kad goo tagamengow."

"Diyor ki, dostlarım, beyaz insanları her zaman sevmiş ve onlara güvenmiş. Doğu'nun büyük şehirlerini ve kasabalarını gördüğünden beri beyaz kardeşlerini eskisinden daha çok sevdiğini söylüyor. Kızıl kardeşleri, White Crow ve Rock on End, ondan sizi de sevdiklerini söylemesini istiyor. Vahşi Boz Kurt kabilesinin, beyazlara karşı dostça davranmaya devam ederlerse onları vurup kafa derilerini yüzeceklerini söylüyor. Kendilerini düşmanlarından koruyabilmeleri için barut, silah ve midilli istiyor. Sizi hızla medeni bir ulus haline geldiklerine ikna etmek istiyor. Vereceğiniz
yardım sadece kısa bir süre için gerekli olacaktır.
Yakında kendi kendilerine yetebilecek hale gelecekler ve Hükümeti ağır bir
vergiden kurtaracaklar. Gösterdiğiniz nezaket ve şimdi alınacak olan cömert bağış için size teşekkür ediyorlar.

"Herkese bu iyi amaca katkıda bulunma fırsatı verirken bir arkadaş kapıları mı kapatacak? Unutmayın ki, yoksulların feryadına
kulaklarını tıkayan kişi, kendisi de ağlayacak ve duyulmayacaktır. İsteyenler kapıda Deacon Meekham'a veya otelde bana bir çek bırakabilirler. Saygınızın bu önemli
belirtileri, vahşi doğanın gül gibi
açmasına neden olacaktır.

"Kızıl kardeşlerimiz adına, size tekrar teşekkür etmeme izin verin."

* * * * *

Eğer biri İrlanda eğlencesine meyilliyse, Bayan Lippincott'un bu burleskini deneyin.

HANIM O'RAFFERTY KADIN SORUNU ÜZERİNE.

GRACE GREENWOOD'DAN.

Hayır! Kendimi, senin gibi, erkeklerle tartışırken zorlamam, Bridget--
Mutlu Havarilerin ve Peder Maginn'in yüzüne mi uçarım?

Bu istediğim yetenek--
Elbette babam, yaşlı Michael McCrary,
Çok güzel bir son spache ve itiraf yaptı
Onu yaşlı Tipperary'de astıklarında. Öyleyse, Bridget Muldoon, ne diyorsun
Kadın Hakları ve tüm bunlar hakkında!
Elbette istediğim tüm haklar,
Pat'e iyi bir yardımcı olmak;
Çünkü o iyi bir koca ve
Hiç kimse
Bana elinin ağırlığını yüklemez
Ancak içkiye çok battığında,
Ve ben onu azarladığımda, lütfen anlayacaksın.

Senin için, bir gözüm yas tutuyor,
Çünkü onun hakkına itiraz ettim,
Haftalık kazancımı alıp eğirme
Tim Mulligan'ın cenazesinde, Pazar gecesi.

Ama çamaşır yıkadığımda nadiren olur,
Maaşın yarısından fazlasını ister;
Ve bana payımı atar, gülümseyerek, canım,
Bu Mayıs ayındaki bir sabah gibi!

Şimdi, eğer inançlara göre hareket edersem,
Patrick'in ev konforu ve neşesi nerede olacak?
Patrick'in ayakkabılarını Pazar günü kim temizleyecek,
Ya da eski kadife pantolonlarını kim yamalayacak?

Sabah ve gece sandık başına gidersek,
İncecik cazibelerimiz uçup gidecek--
Gülden çiy silinecek, canım,
Pache'den tüyler--görmüyor musun?

Yakında şillalahlara ve shindie'lere gideceğiz
Egemen seçmenler olduğumuzda,
Ve kocalarımızın kalplerini bizden çevirdiğimizde,
Koruyucular için ne yapacağız?

Taç giydiriciler ve yargıçlar olmak zorunda kalacağız,
Ve bunun gibi eski suçlular,
Yoksa bizi Ortak Konsey yapacaklar;
Karakterlerimiz nerede olacak?

Ah, Bridget, Tanrı bizi oy kullanmaktan korusun! Kesinlikle, mutlu güneş batarken,
Eyalet Meclisi'ne veya Kongre'ye ineceğiz,
İnce, bizimkilere ne olacak?

* * * * *

Ya da bir şarlatanın zaferleri, Bayan Amanda T. Jones tarafından.

DOCHTHER O'FLANNIGAN VE HARİKA TEDAVİLERİ.

BEN.

Ben Barney O'Flannigan, son zamanlarda Cork'tan;
Büyük suları bir torpil kadar sert geçtim.
Ben bir dochther'im ve bu konuda çok bilgiliyim;
Size olabilecek en iyi pudrayı karıştırabilirim.
Kemiklerinizde ağrılar mı var veya bir jig dansından sonra
Bacaklarınızda rahatsız edici bir ağrı mı?
Bir aptalca vuruştan dolayı morarmış bir gözünüz mü oldu?
Sırtınızdaki sfinkte omurga bükülmeleri mi var? Yürürken, düşmeniz muhtemel mi?
Viski, bokunuzda hiç iyi durmuyor mu?
Oturup ağlamak kesinlikle rahatsız edici bir şey
Biraz pudra ısmarlayın, sizi tokatlasın.
Semptomlarınızı belirtin, tatlım ve asla şüphe etmeyin
Ama bir silah kadar eminim ki sizi düzeltebilirim!
Artık daha fazla acı çekmeyin;
Arrah! Tüm iç çekişlerinizi bırakın, kederli;
İşte Barney O'Flannigan en önde,
Ve bead! O bir beyefendi olarak doğdu!

II.

İncecik olun, zavallı yaratıklar ve korkmayın! Saçınıza vurun ve hantal vuruşlar yapın,
Kemikleşme ve hızlanma ile,
Yağlı birikim ve kötü bağırma ile,
Karaciğer şişmesi ve uyku hali ile,
Akciğer iltihabı ve beyin gölgelenmesi ile,
Siyah yırtılma ve schirhous oluşumu ile,
Sinir tahrişi ve felç ile,
Ekstravazasyon ve keskin sakrifikasyon ile,
Büyük titreme ve alevlenme ile,
Güçlü çarpıntı ve uyanık dolaşım ile,
Dört gıdıklanma ve soğuk terleme ile?
Güçler olun! Ama tüm dertlerinizi telafi edeceğim,
Aşık değilseniz - tüm kurtuluşunuzun geçmişini inceltin!
Hadi, artık daha fazla acı çekmeyin!
Kederli iç çekişlerinizden vazgeçin; İşte tüm içkileri dökmek için bekleyen adam,
Ve onun doğuştan bir beyefendi olduğunu kanıtlayacaksınız

III.

Elbette dostlarım, sahip olduğum harika şans
Ne kadar kötü olursa olsun hastalık tedavisi. Yüzlercesini iyileştirdim, söylemek kolay değil,
Ve eğer bir kız ölürse, ben uyanışımdayım;
Misthriss O'Toole güçlü bir şekilde saklanmıştı,
O vahşi, hiç kimse onu öldürmeye cesaret edemedi;
Ve mesele neydi? Tavşanı seversin;
Bu, günlük mizahın iki katıydı.
Eh, neşterimi çıkardım ve bir damara batırdım,
(Ah, ciyak ciyak! Ama acıdan ulumadı mı!)
Altı litre, bir drap eksik değil, sahtekârlık yapmadan çektim,
Ve gerçekten ulumayı bıraktı ve bir kuzu gibi yattı.
Böyle bir tehdit yöntemi riskliydi,
Boşluğu eski viskiyle doldurmak için acele ettim.
Ah! artık hiç acı çekme!
İç çekişlerinin ne faydası var?
Hastalarım benim orta çağ bilgimle gurur duyuyorlar--
Benim bir beyefendi olarak doğduğumu gösterecekler.

IV.

Eh, Misthriss O'Toole hemen yatağa girdi,
Çünkü yataktan fırladı ve bağırdı: "Paddy, aptal!
Kıza bir dhram ver." Bu yüzden yatağıma oturdum
Yumruğu istediğin kadar iyi demliyordum.
Sonra, tamamen yazılmış bir reçeteyi kaldırdım
Ametikler ve terleticiler ile;
Onu bu kadar sessiz hale getirmek için anti-spazmodikler ile
Ve hepinizin içmek isteyeceği kadar boktan bir içki.
Böylece Paddy O'Toole onları bir fincanda iyice karıştırdı--
Hepsi hariç, içki ve sarhoş olanlar;
Çünkü o, iyi bir brendiyi israf etmenin utanç verici olduğunu söyledi
Günlük bir lezzetin iki katı;
Ve yemin ederiz ki, o aynı içkiyi gece cenaze töreninde içtiğimizde,
Alınması kötü değildi!
Arrah! Artık üzülmeyin,
Sizin inlemeleriniz ve iç çekişleriniz umutsuzca;
İşte Barney O'Flannigan özüne kadar
Saçları bir beyefendi gibi doğmuş!

V.

Michael McDonegan bir krizle yere yığılmıştı
Biraz sarhoş bir şekilde kafayı çekerken yakalandı. 'Saçlarına iyi gelirdi, onu bağırırken duymak
Bir bardak pothen veya bir maşrapa av shtout için,
Ya da bir küçük dhrap av viski, yeni çıkmış bok için;--
Ve gördüğü yılanlar-- gerçekten de öldürmeye uygundu!
Mania Pototororum'du, bedad!
Aman Tanrım Musa'nın Tanrısı! Şeytanları vardı!
Onları korkutmak için yatağını kuşattık,
Kırk laches'e vurduk ve kafasını şişirdik,
Tüm teneke tavaları dövdük ve bir uluma kurduk,
Son ateşli şeytan kaçtı, ol canım!
Ve mezar taşına yazdık, "Bir kabuktan öldü
Kuyudan çıkan her şeyi yakalayan bir ineğin elinden."
Şimdi daha fazla acı çekmeyin,
Kederli iç çekişlerinizi teslim edin! 'Stygian kıyısına geçtiğinizde iyi olacak,
Bir beyefendi tarafından günah işlemek.

VI.

Ellen Mulligan'ı bir öksürükle sarsmıştı,
Ve her biri bunun onu alıp götüreceğini söyledi.
"Şşşt," dedim, "şimdi bana vur ve delirme;
Eğer kız ölmek zorundaysa, onu hemen öldüreceğimden eminim!"
Bu yüzden kitaplarımı karıştırdım,
Morbus discrasia tüberküloz veba hastalığının gerçek yatkınlığı için;
Ve onu en güçlü av tonikleriyle doldurdum.
Demir ve bakır ve ev yapımı karboniklerle;
En iyi av tarzında servis edilen viskiyle,
Ve tüm içini morina karaciğeriyle sıyırdım!
Ve dedi ki (öldüğünde), "Ah, dostum, balım,
Bize paramızın karşılığını verebilecek olan sensin;
Ve yalvarırım, bugün Tanrı'ya söyleyeceğim
Maaşınızı almak için çok uzun süre beklemeyin."
O yüzden artık daha fazla acı çekmeyin!
Kederli iç çekişlerinizle köpeklere!
İşte bir avuç ilaç ve bir sürü hap,
Ve onlara bir beyefendi doğması için.

VII. Burnundan kanayan Teddy Maloney vardı

Fife'ı üfledikten sonra; ve belki de varsayarsınız

Hiçbir önemi yoktu; ama kitapların hepsi iyi
İçinde ciddi bir iç sıkıntısı vardı;
Kan bir daire eliptik şeklinde yüzüyordu,
Schneidarian zarı bir tiptipik arıyordu;
Ön burun delikleri tıkaç gibiydi,
Ve Teddy'nin kendisi bir sürahi içindeydi.
Sonra büyük bir hap çıkardım, şeker ve kurşun,
Ve ona doz verdim ve sıkıca başının üstüne koydum,
Ve dedim ki: "Şimdi, oğlum, uzun süre içme,
Ama tüm enerjini iç, sadece iplerini kapmak için."
İnan! Karısı bir mücevher! Ama ıslık çal! O, bir daha uyanmamak üzere Misthriss O'Flannigan olacak.
Hadi, artık daha fazla üzülme!
İç çekişlerinin faydası yok;
Belki de yasları bittiğinde karıların için,
Bir beyefendiyle evlenebilir.

VIII.

Yaşlı Biddy O'Cardigan tek başına yaşardı,
Ve kendi evinde çok mutlu hissederdi kendini--
Su kokulu ve iğrenç, bir tırmıkla yer değiştirmişti,
Sadece arkadaşlık uğruna iki ya da üç domuzla.
Peki, ne olurdu, ama iğrenç bir hastalığa yakalanırdı
Kolera-fobi-kusmuk-safra! Ve bana doğru doğruca yazdı: "Dochther Barney, oğlum,"
Diyor ki, "Yardıma ihtiyacım yok, beyefendi!
Hiçbir pudran veya hapın yok mu?
Benim işim zor; sadece şu işi hallet!"
"Bunu yapabilecek tek çocuk benim," diyorum; "birazdan,
İşte benim orta boy çantam, içinde kalomel var,
Ve sana bir kase dolusu içki hazırlayacağım,
Öyle güçlü olacak ki, Tanrı'nın ödeyeceğini düşüneceksin,"
Şimdi daha fazla içme!
Üzgün ​​bir şekilde iç çekmeyi bırak,
Ştriknin, vitriol ve afyonla,
Bana bak, doğuştan bir beyefendiyim.

IX.

Bir galon ince romla bir kapak yaptım,
Shwate, hardal ve baharatla; ve nefret ettiğim maşa
Bir gine kadar naneyi çıkarıp--
Ve onun bokuna, yalvarırım, işe yaramadı!
Ah, bana asla inanmayın, ama kükremedi mi!
Bir veya iki litre daha ile onu canlı canlı öldürürdüm;
Ve o evdeki üç küçük domuz da kendi başına
Şimdi tek başına bok ve bok yapmazdı.
Ve o oğlan, onun oğlu--toplam bok!--
Annesini öldürdüğüme asla yemin etmezdi.
Truth, aynı şeyi söylediğin için, ama ona bir bok verdim,
Onunla tesadüfen biraz bok ile karşılaştığımda. İnanç, tedavim tamamlanana kadar onu iyi besledim,
Ve, şaka yapın! Öldürdüğüm hayatta olan bir adam var!
Bu yüzden artık daha fazla acı çekmeyin;
İçinizi kederle dolduran köpeklere!
Arrah! Hasta olduğunuzda O'Flannigan'ın kapısını çalın,
Ve bir beyefendinin doğumu için ölün!

--_Scribner's Magazine._ 1880.

* * * * *

Ya da, "ayıklanmış" bir kardeşin deneyimine gülmeyi tercih ediyorsanız,
bundan daha karşı konulamaz ne bulunabilir?

ESKİ ZAMAN DİNİ.

JULIA PICKERING'DEN.

_Kardeş Simon._ Diyorum ki, Brover Horace, dün gece Meriky'ye en korkunç dayağı attığınızı duydum. Sizinle ne hakkında tartışıyorsunuz?

_Kardeş Horace._ Pekala, Kardeş Simon, kendin bilirsin ki, evdeki ailemi nasıl yönettiğimi ve gerektiğinde düzeni nasıl sağladığımı açıklamakta asla bir
moralim yoktur; ve çok nazik! Sana,
ihtiyaç duyulduğunda bunu söylemeni ve bunun çok kötü olduğunu söylemeni bırakıyorum.

Görüyorsun ya, ben her zaman düz, dik başlı bir zenci oldum ve
yeni fantezilere hiç ihtiyacım olmadı, ne olursa olsun; din, siyaset, iş--ne olduğunu bilmiyorum. Yaşlı Horace der ki: "Her şey en iyi şekilde gider ve siz zenciler, başlatılan her yeni
şey için çılgınca koşuşturuyorsunuz, olduğunuz yerde kalıp işleri kendi haline bıraksanız daha iyi olur." Ama bunu yapmayacaklar; vaaz vermenin bir faydası olmayacak. Ve
bu, Meriky'nin o sosu aldığı bu partickeler bira bardağında. O
geçtiğimiz kış Richmun kasabasına gitmişti, hizmette yaşıyordu,
ve bir hafta önce cumartesi günü ziyarete geldi. Elbette
bizimkini gördüğümüze hepimiz sevinmiştik. Ama o kızın
çıplak bir aptala
dönmediğine inanıyor musunuz? Evet, efendim; o, birkaç ay önce giden Meriky'den
artık peynire benzemiyordu. Dart,
çömelmesini engelleyecek kadar sıkı bir şekilde tutturulmuş bir şekilde içeri girdi ve saçları gözlerinin önünde sallanıyordu, tıpkı bir çalı yığınından bakan bir koç gibiydi ve sizce o zenci konuşmayı
unutmuş mudur! Her kelimede gözlerini devirdi ve sanki bir sonraki sabah ölmeyi bekliyormuş gibi yelpaze gibi açtı ve konuştu. O lapa kafayı
ona fırlatır ve iki günlük gibi düzgün konuşurdu. Bana "baba" ve çamurlu "anne" diye seslenmesinin yerine, "Üstelik, bu kadar tek kişilik bir kasabada yaşamaya nasıl dayanabiliyorsun? Ah! Sanırım ölmeliyim." derdi. Ve hemen ardından, bir fırtınada yaşlı bir ejderhanın bütün hareketlerini yapardı. Sadece o kıza baktım, onu anlayabildiğimi söyledim ve kendi kendime dedim ki: "Gelmesi gerekiyor;" ama kimseye bu konuda hiçbir şey söylemedim - yine de bunun sonuncusu gibi gelmesi gerektiğini biliyordum. Eh, sadece daha fazla ipi olmasına izin verdim, dedikleri gibi, tedderinin sonu hakkında savaşmayı bıraktığım yere vardığını söyledi. Geçen pazar sabahıydı, bir toplantıya gittiğinde, hava atıyordu, doğru yolda ilerleyemiyordu. Eve geldiğinde yanında kumpny getirdi ve tabii ki o zamanlar hiçbir şey yapamadım; ama sadece kulaklarımı açık tuttum ve o kız o gün beni dışlamadı, şapkamı biliyorsun. Bir ara hepsi din ve kiliseler hakkında konuşmaya başladı ve sonra genç bir adam geldi ve dedi ki: "Bayan Meriky, bize konuyla ilgili fikrinizi verin." Kraliçe Zafer gibi gururla başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Böyle konularda hiçbir zekaya sahip değilim; bunlar benim için fazlasıyla sıradan. Baptisses benim seviyemden bir veya iki ayak aşağıda. İkamet ettiğim Piskoposluk Kilisesi'ne gidiyorum ve piskoposun bir sonraki yıldönümünü kutlamaya gidiyorum. Oh! Her şeyi çok güzel ve çok şık yapıyorlar. Şehirdeki sıradan insanlardan başka kimsenin Babtiss Kilisesi'ne gitmediğini ilan ediyorum. Sabahleyin bu kadar çok bağırış ve inleme görmek midemi bulandırdı; toplantıda bu kadar çok alaycı söz söylemek bizim için çok kaba." Ve orada beyaz bir gömlekle gelen vaiz hakkında konuşmaya başladı, sonra koşarak geri döndü ve siyah bir gömlek giydi, insanlar ayağa kalkıp vaiz hakkında kitap çıkarıp çene çaldılar, başlarını eğdiler ve uzun saçmalıklar söylediler, kafamın oldukça karıştığını ve odada hiçbir şey göremediğim kıza çok kızdığımı söyledim. Eh, ben de kumpny riz'in gitmesini bekledim, sonra öne çıktım ve dedim ki: "Gençler, Meriky'nin size kilise hakkında söylediklerinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Şu anda kendi işini yapıyor, ama bir dahaki sefere geldiğinizde hem orada hem de diğerlerinde iyi olacak;" ve sonra
Meriky'ye sertçe baktılar ve gittiler.

Şey, ben ona doğru yürüdüm ve dedim ki: "Darter," dedim, "hangi
şeyden bahsettiğini söylüyorsun?" Ve o da çok hızlı bir şekilde şöyle dedi: "De
'Pisclopian, baba." Ve ben dedim ki: "Meriky, senin için çok üzgünüm,
çünkü seninkinin doğru olmadığını biliyorum ve seni
mümkün olan en kısa yoldan getirmek zorundayım." Bu yüzden bu durum için hazırladığım
bir sürü güzel hick'ry kustum. Sonra o ayağa fırladı ve dedi ki:
"Neden aklımı kaybettiğimi düşünüyorsun?" "Çünkü darter, yürümeyi ve konuşmayı unuttun ve bunun kesin belirtileri var." Ve ben de ona bunu söylediğimde onu oldukça şaşırttığımı söyledim. 'Onunla işim bitmeden
ölen dikenlerin üstüne çıktı ve bir çekirge otu kadar yükseğe sıçradı.
Bir anda bağırmaya başladı: "Aman Tanrım, baba! baba! bana daha fazla verme."

Ve ben dedim ki: "Geliştiriyorsun, bu bir fac'; doğal sesini geri kazandın. Hangi kiliseyi özlüyorsun, Meriky?" Ve ağlayarak şöyle dedi:
"Hiçbirini özlemiyorum, dostum."

Peki, ona biraz daha ipucu verip şöyle dedim: "Hangi kiliseyi özlüyorsun, darter?" Ve o, sanki boğuluyormuş gibi şöyle dedi: "Hiçbirini özlemiyorum."

Sonra o taşralıları beş dakika kadar çınlattım ve sonra şöyle dedim: "Şimdi neyi özlüyorsun, Meriky?" Ve o, oldukça bağırarak şöyle dedi: "Baptiss; ben derin su Baptiss'im." "Çok güzel," dedim.
"Adını kilise kitaplarının arasına sıkıştırmak istemiyor musun?" Ve şöyle dedi: "Hayır, sar; ben o kendini beğenmiş Piskopoluları hep hor gördüm; dey
onların 'dinleri' yok zaten."

Brover Simon, hayatında hiç bu kadar iyi ve nazik bir dayakla bu kadar acı çeken bir kız görmedin. Eminim ki bir daha asla burnunu o yeni
fantezi kiliselere sokmayacak. Neden, sabahın erken saatlerinde dümdüz yürüyor ve bir ayçiçeği kadar
parmak gibi görünüyor. Gece olmadan önce o güzel eski şarkıyı söylemeye başlaması için ona on peni yatıracağım.
Bilirsin, Brover Simon, kelimeler nasıl akıyor:

"Baptis, Baptis benim adım,
Adım yücelerde yazılı;
'Saygılarımla, aynı şekilde ölüp gitmek istiyorum,
Adım yücelere yazılmıştır."

_Kardeş Simon._ Evet, öyle olacak, ben mutlu olacağım; eğer söylersem, Brover
Horace, kilise yönetimi ve ailevi konularda gördüğüm herkesi yenersin.

_Kardeş Horace._ Pekala, Brover, ben en iyisini yaparım. Benim için dua etmelisin, böylece
hanım güçlenebilsin. Dün gece Meriky'ye verdiğim
dönüşümden sonra kendilerini çok zayıf hissediyorlar.--_Scribner's Monthly_,
_Bric-a-Brac_, 1876.

* * * * *

Eğer ihtiyacın olan saf bir teselliyse, şunu dene

KEDERLİ TEYNEME ZİYARETİ.

MARY KYLE DALLAS'IN YAZISI.

Nasılsın, Cornelia? hasta olduğunu duydum ve seni biraz neşelendirmek için araya girdim. Arkadaşlarım sık sık şöyle der: "Seni görmek çok rahatlatıcı, Teyze Kederli. Konuşmanız çok akıcı ve _çok_ canlısınız." Ayrıca, merdivenlerden çıkarken kendi kendime dedim ki: "Belki de
Cornelia Jane'i hayatta
son kez görüyorum."

Henüz ölmek istemiyorsun, ha? Peki, şimdi, nereden biliyorsun?
Anlayamazsın. İyileştiğini sanıyorsun, ama zavallı Bayan Jones
otururken, herkes ne kadar akıllı olduğunu söylüyordu ve aniden
kalbinde spazmlar başladı ve bir anda
gitti.
Parthenia bebeği elle büyütmek için genç. Ama dikkatli olmalısın, endişelenmemeli veya heyecanlanmamalısın. Sakin ol ve hiçbir şey için
endişelenme. Elbette, işler sanki aşağıdaymışsın gibi devam edemez; ve küçük Billy'nin değirmen havuzunda bir küvette yelken açtığını ve küçük Sammy'nin küçük Jimmy'ni aşağı bıraktığını bilip bilmediğini merak ettim. veranda çatısı bir
giysi sepetinde.

Aman Tanrım, sorun ne? Sanırım Providence onlarla ilgilenecek. Öyle görünmüyor. Bridget'in onları izlediğini mi sanıyordun? Hayır, izlemiyor. Kapıda bir adamla konuştuğunu gördüm. Bana bir
hırsız gibi
göründü. Şüphesiz kapının anahtarının mumda izini
almasına izin verecek ve sonra içeri girip hepinizi öldürecek. Geçtiğimiz hafta
Bobble Hill'de elli dolar için öldürülen bir aile vardı. Şimdi, kıpırdamayın;
bebeğe zararı olacak.

Zavallı, küçük sevgili! Elbette, bir çocuğun o yaşta kör, sağır ve dilsiz ya da sakat olduğunu
anlayamamanız ne kadar da tuhaf. _Hepsi_ olabilir ve siz bunu asla bilemezsiniz.

Ancak duyuları olanların çoğu bunları kötü kullanır; _bu_
eğer korkunç bir şey varsa
sevindirici olmalı. Ve daha fazlası bir yıl bile yaşamaz. Ben gelirken
aşağıda bir bebeğin cenazesini gördüm.

Bay Kobble nasıl? Peki, ama şehirde sıcak buluyor, ha? Bence
bunu yapardı. Orada güneş çarpmasıyla yüzlerce kişi düşüyor.
Her an onu eve getirmeye hazır olmalısın.
Neyse, bu trenlerde bir yolculuk her seferinde hayatını riske atmak demektir. Her gün gidip geldiği için, tehlikeyle
uğraşmak. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi başımıza sürekli ne korkunç şeyler geldiğini düşün!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Köyde kızıl hastalığı çıktı, Cornelia. Küçük Isaac
Potter'da ve geçen cumartesi Jimmy'nin onunla oynadığını gördüm.

Pekala, şimdi gitmeliyim. Başka bir hasta arkadaşım daha var ve uyumadan önce onu biraz neşelendirmezsem görevimi tamamlamış sayılmam.
Hoşça kal. Ne kadar da solgun görünüyorsun, Cornelia! İyi bir
doktorun olduğunu sanmıyorum. Onu gönder ve başkasını dene. Benim geldiğim zamanki kadar
iyi görünmüyorsun. Ama bir şey olursa hemen beni çağır.
Başka bir şey yapamazsam seni biraz neşelendirebilirim.

* * * * *

New York şehrinde yaşayan Bayan Dallas, New York _Ledger_'ın düzenli muhabiridir, geniş çapta dağıtılan bu gazetede Fanny Fern'in yerini almıştır, "Sorosis"in önde gelen bir üyesidir ve Salı akşamı resepsiyonları o kozmopolit merkezin en parlak topluluğundan bazılarını kendisine çeker.

Tüm bu seçimler, arkadaşlarını yeni, kahkaha attıran ve tam olarak uygun bir şeyle eğlendirmesi beklenen uzun süredir acı çeken hatip için ödüllerdir.

* * * * *

Brooklyn'li Bayan Ames, halk arasında "Eleanor Kirk" olarak bilinir, "Şükran Günü Hırıltısı"nda biraz dürüst deneyim ortaya koymuştur, sade Sakson ve sade gerçekçiliğiyle ferahlatıcıdır ve uygun bir ruhla okunduğunda en etkili olanıdır.

BİR ŞÜKRAN GÜNÜ HIRILTISI.

Aman Tanrım! Ateşe biraz daha cips koy,
Ve fırını acele et! Şansım yaver gitti--
Ekmeğin yumuşaması için. Şu tabağı daha yükseğe koy!
Ve Tanrı aşkına şu kamyonu temizle
Uzaklaş! Kalıp tahtamda kurbağa bacakları ve bilyeler!
Sırada ne var acaba? John Henry, yüzünü yıka;
Ve ayak altından çekil, "Daha fazla krema alabilir miyim?" Elindekinin hepsini mi kullandın? Öyleyse,
Tüm tavaları sıyır. Biraz daha dikkatli ol!
Keşke bu kadar çok kişiden Şükran Günü'nü geçirmelerini istemeseydim. Aman Tanrım! Ateşi karıştır
Ve biraz su koy. Tanrım, nasıl da duman çıkarıyor!
Hayatım boyunca hiç bu kadar yorgun olmamıştım!
Ve krema sürülecek kek ve karıştırılacak hamur var
Turtalar için. Balkabağını bu bıçakla kesemem!
Bazı kadınların kocaları mutfak aletlerini
tamir edecek kadar bilgilidir; ama benimkiler umurunda bile olmaz,
Balkabağını dişlerimle parçalayabilirim. John Henry,
Eğer kendini şu sandalyeye dikmezsen,
Seni öyle sert bir şekilde yere koyarım ki,
İyi ki sıkıştın. O kızılcıklar ekşi,
Ve yanında safra gibi tadı var. Bana biraz un ver,
Ve etrafta uçup duruyor. John Henry, burnunu sil!
Acaba öldüğümde nasıl olacak?
"Burnum nasıl olacak?" Evet, _burnun_ nasıl olacak,
Ve _sırtın_ nasıl olacak. Eğer o kırmızı değilse
Tahminim tutmaz. Senin görmeni beklemiyorum--
Sen ya da baban da--ne yaptığımı
Ve bu evde acı çektim. Yaşadığım gibi gerçek
O sinir bozucu kümes hayvanları doldurulmamış! En büyüğü
İki somun ekmek tutabilir. Söyle, o eleği sil,
Ve buraya uzat. Sen en yavaş dürtmesin
Tüm Fairmount'ta. Aman Tanrım! İşte Deacon Gubben'in karısı!
Yarın burada olacak. O tava biraz

Islanabilir. Hayatımda hiç

Bu kadar tembel bir yaratık görmedim.
Eğer evde kalsaydı,
Yiyecek bir şey olmazdı. Bahse girerim burada doyar! "Riz mi?"
Eh, öyle de oldu. John Henry! İyi kral!
O çocuk nasıl çıktı? Gittiğini gördün

İki avucu kuru üzüm dolu ve bir yığın
Arkasında ve bana hiç haber vermedin!
İşte! O kadar çok konuştun ki çavdarı unuttum.
Acaba Vali kölelik yapmak zorunda mıydı
Benim yaptığım gibi, Şükran Günü'nde bu kadar can sıkıcı olur muydu?
Mezarındaydı
Benim işimin yarısıyla. Ne, onsuz idare etmek
Bir Hint pudingi mi? Eh, bu
Bir yenilik olurdu. Hiçbir dost veya düşman
Yakın olduğumu veya diğer insanlar kadar
çeşitliliğim olmadığını söyleyemez. İşte! Sanırım yolumu görüyorum
Oldukça açık. Soğanlar soyulmalı. Bakalım:
Şalgamlar, patatesler, elmalar orada haşlanacak,
Bu kabak fırınlanacak ve John Henry yalanacak!
Ve ondan sonra--sanırım gerçekten bitirdim.

BÖLÜM VII.

DÜZ YAZI, AMA DÜZ YAZI DEĞİL.

Bayan Alice Wellington Rollins, beni daha fazla araştırmaya yönelten _Critic_'teki ilginç makalelerinde şöyle diyor:

"Kadınların mizahına yüksek bir rütbe biçiyoruz çünkü neredeyse sadece bu daha yüksek, hayal gücü gerektiren türden. Bir kadın nadiren bir
anekdot anlatır, ya da iyi bir hikaye biriktirir veya gelip size gördüğü komik bir şeyi anlatır. Onun mizahı, en az beklediğiniz anda, önceden planlanmamışken ve ortalama bilinçte mizah için en ufak bir kışkırtma olmadığında gelen bir şimşek çakması gibidir, böylece en yüksek derecede o sürpriz unsurunu taşır, ki bu sadece tüm mizahın bir faktörü değil, bizim için en önemli faktördür. Ona kışı onunla geçiremeyeceğinizi söylersiniz, çünkü başka biriyle geçirmeye söz vermişsinizdir ve o şöyle haykırır: 'Ah, Ellen! Neden ikiz olarak doğmadınız!' Belki de yakın zamanda kendisi için çok şirin bir ev inşa etti ve sizin evinizi görmeye geldiğinde, ki bu ev biraz daha lüks ve şirin, arkasını dönerken şöyle diyor: 'Söyleyebileceğim tek şey, pisliği görmek istediğinde, Oxford Caddesi'nde beni ziyaret et!' Taş çiniden yapılmış ağır kahve fincanını ve içinde tatılmamış kahvesini küçük bir kır hanına koyup iç çekerek şöyle diyor: 'Hiçbir işe yaramıyor; ona ulaşamıyorum; taş bir duvarın üzerinden içmeye çalışmak gibi.' Bir mektupta şöyle yazıyor: 'Bu sabah karşılıklı memnuniyetle ayrıldık; yani, sanırım öyle yaptık; biliyorum ki benim memnuniyetim iki kişi için yeterince karşılıklıydı.' Küçük huzursuz kızına en imalı tonlarda babasının kucağına oturup ona bir hikaye anlatmasını isteyip istemediğini soruyor; ve küçük kız uzlaşmaz bir 'hayır!' diye yanıtladığında teşvikini bir tehdide çevirir ve sert bir şekilde şöyle der: 'İyi bir kız ol, yoksa 'zorunda kalacaksın!' Siz alt kolluk alırken onu beklettiğinizde, 'bir kırkayak için yeterli alt kolluk' almış olmanız gerektiğinden yakınır. Bay X----'nin ne kadar zavallı olduğunu sorarsınız - iki hafta önce karısının ölümüyle tamamen bitkin düşen tesellisiz dul adam ve sakin ve düzgün bir tonla 'farkına varmaya başladığı' söylenir. Sınıftaki en iyi arkadaşlardan birinin haksız yere okuldan atıldığını ve sınıfın sol kollarında otuz gün boyunca krep giymesi gerektiğini ve sadece Başkan'ın sizinle üniversite bahçesinde buluşup neden bunu giydiğinizi sormasını umduğunuzu söylüyorsunuz; tüm bunlara rahatlatıcı bir şekilde şöyle cevap veriyor: 'Ben bunu yapmazdım, Henry; çünkü Başkan size arkadaşınızın kaybolmadığını, sadece _önceden gittiğini_ söyleyebilir.' Ona edebi çalışmalarınızdan bazılarının _Ulus_ tarafından iltifat edildiğini gördüğünüzde yaşadığınız şaşkınlığı anlatıyorsunuz ve o da şöyle haykırıyor: 'Sanırım öyle! Bu, bir Kızılderili ile tanışmak ve onun elini cebine sokup bir tomahawk yerine kokulu bir mendil çıkarmasını görmek gibi olmalı.' Ya da iki Pazar okulunun ellerinden gelen her iyiliği yapmaya çalıştığını, ancak her birinin ne pahasına olursa olsun diğerinden daha fazla iyilik yapmaya kararlı olduğunu yazıyor."

* * * * *

Bu yüksek mizah türünden birkaç örnek seçtim.

Bayan Ellen H. Rollins bu yönde son derece yetenekliydi. Onun zarif "New England Bygones" adlı eserindeki mizah, anılarının basit acıklılığıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, her ikisine de zarar vermeden ayrılamaz.

Ancak E.H. ARR.'IN ESKİ ÇOCUK HAYATI adlı eserinden üç taslak seçmeye cesaret edeceğim.

Betsy, tanıdığım kızlar arasında en kızıl saçlara sahipti. Önü oldukça kısaydı ve şakaklarından birini iki küçük düğmeye çevirip iğnelerle tutturma gibi bir huyu vardı. Geri kalanını başının tepesine kadar
oldukça yukarı taşıdı ve büyük bir boynuz tarakla
yerinde tuttu. Yüzü çillerle kaplıydı ve gözleri,
kışın, iltihaplanmaya meyilliydi. Elinde her zaman bir paspas varmış gibi görünüyordu ve boyaya hiç saygısı yoktu. Yaşlı Dame Safford kadar temizdi ve sürekli olarak "şeyleri düzeltiyordu", dediği gibi.
Saçları gibi, öfkesi de biraz ateşliydi; ve işi ona uymadığında, hayata karşı kasvetli bir bakış açısına meyilliydi. Eğer ona
inanılacaksa, evde her zaman "yıkım ve yıkım" olacaktı; ve perçeminden tutarak zaman geçirmenin tuhaf bir yolu vardı.
Sabah "saat on ikiye doğru gidiyordu" ve öğlen "gece yarısına doğru gidiyordu."

Altı mutfak sandalyesini odanın bir tarafına sıraladı ve
şöminenin üzerinde de aynı sayıda ütüyü sıraladı. Bulunduğu her yerin, "tam yerinde durması" gerektiğini söyledi; ve eğriliği düz çizgilerine
taşıyan çocuğa yazıklar olsun! Betsy'nin kendine has bir tavrı vardı ve
eteklerinin peynir gibi
her tarafa kabardığı harika bir nezaket örneği sergiliyordu. Papaz Meeker ile karşılaştığında her zaman ona nezaket gösterirdi ve şöyle derdi: "Sizi iyi görmeyi umuyorum, efendim." Bir keresinde, bir dua toplantısında kendisine bir sandalye teklif eden ve ona, tiz bir sesle, "oturduğu yeri korumasını" söyleyen bir adama nezaket gösterdi, oysa ona "çok minnettardı". Bu, onun ikna olduğu zamandı ve Papaz Meeker, onun bir kalp değişikliği yaşadığını düşündüğünü söyledi. Peder
Lathem'in karısı da öyle umuyordu, çünkü o zaman "meyve bahçesinde biraz Uzun Burun ve Puding tatlısı kalma şansı olurdu."

Uzun kuraklık zamanında, Grayface'in üzerinden ateş geçti ve gökyüzünde büyük bir kuyruklu yıldız belirdi. Whitefield halkının bir kısmı dünyanın sonunun geldiğini düşünüyordu. Kuyruklu yıldız haftalarca kaldı,
öğlen vakti bile görülebiliyordu, kuyruğunu zirveden batı ufkuna doğru uzatıyordu ve geceleri ateş gözüyle pencerelere bakıyordu. İnsanların konuştuğu şeydi, onlar da çaresiz bir hayretle bunu düşünüyorlardı. Bir sabah, bir kapının girişinde çıplak kollarıyla dikilip ona bakıp gevezelik eden iki Whitefield kadını hatırlıyorum.
Birisi "çalışmayı bırakıp" yapabildikleri kadar "rahatlamanın" daha iyi olduğunu söylüyor. Diğeri ise daha iyi yolun "gelene kadar istikrarlı bir şekilde koşmaya devam etmek" olduğunu düşünüyor. "Ne kadar yakın olduğunu" ve "kuyruğun ne anlama geldiğini" bilmeyi isterlerdi.

Betsy bir kovayla gelir, kovayı yere koyar ve sonra yukarı, kuyrukluyıldıza bakar. Hava, Grayface'den gelen dumanla yoğundur ve kuru toprak çatlaklarla doludur. Betsy, "yağmur yağmayalı iki ay oldu" der. Her şey "yıkılacak ve harap olacak" ve "eğer şu yukarıdaki şey patlarsa, Whitefield'ın sonu gelecek."

Sonra beni ağzı açık dinlerken görür ve bana "pembe muslinimi ütülemek için eve gittiğini" düşünmeme gerek olmadığını söyler, çünkü kuyrukluyıldızın kuyruğunun "başladığını ve onu ipten alıp götürmek için aşağı indiğini" düşünür. Ona inanıyorum ve eve koşarken ve kuyrukluyıldızın kuyruğu tarafından sürüklenip gitmesin diye pembe muslin kumaşı ipten koparırken beni ele geçiren dehşeti açıkça hatırlıyorum.

Kuraklık başladığında, tek bir günlük yağmur havadaki tüm dumanı
yıkadı. Hemen, kuyrukluyıldızın kuyruğu solmaya başladı ve aniden ateşli gözü gökyüzünden kayboldu.

Köylülerden bazıları "patladığını", diğerleri "yandığını" düşündü.
Betsy: "Ne olursa olsun, bir aldatmacaydı" dedi ve Whitefield'daki en bilge adam bile bunun nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemedi. Ancak bir şey kesindi: Çiftçi Lathem, bahçesi meyve vermeye başladığından beri, kuraklığa rağmen, büyük kuyrukluyıldızın olduğu yılda hiç bu kadar çok elma toplamadığını söyledi.

BAYAN MEEKER.

E.H. TARAFINDAN ARR.

Romalı matronlar hakkında okuduğumda her zaman Bayan Meeker'ı düşünürüm. Yüz hatları belirgindi ve gözleri koyu maviydi. Saçlarını kulaklarının üzerine kadar 
sıkıca taramıştı, böylece alnı başının üzerinde bir
nokta gibi yükseliyordu: Rengi kızıl-kahverengiydi ve üzgünüm ama görüldüğü kadarıyla, kendisinin değildi. Buna bir
çizik deniyordu ve Betsy, Bayan Meeker'ın "bunu çıkarsa daha iyi görüneceğini" söyledi. Bayan Meeker'ın başında hiç saç çıkıp çıkmadığı köy çocukları için büyük bir sorundu ve bu kadının onurunu, tüm mahallenin otuz yıldan fazla bir süredir bunu bulmaya boşuna çabalaması gerçeğinden daha iyi hiçbir şey gösteremezdi.

PASTOR MEEKER.

E.H. ARR.

Her pazar, her biri beş başlı ve her başın kendisi bölünmüş iki uzun vaaz verirdi. Beşincisinden sonra, sonunda bir nasihatle bir başvuru geldi. Vaazlara çok yetenekli veya daha sıklıkla "güçlü söylemler" deniyordu. Eskiden bunun sebebinin Bayan Meeker'ın yaprakları birbirine dikmiş olması olduğunu düşünürdüm. Betsy, bunların tıpkı Diyakoz Saunders'ın
parçalayan sabanına benzediğini ve "günahın içinden geçip gittiğini" söyledi. Tanıdığımda papaz biraz yavaş konuşuyordu ve görüşü körelmişti. Bazen sayfasındaki yerini kaybederdi. Eskiden,
bulamadığı için, sözlerini tekrarlamasından ne kadar korkardım! Ancak, her zaman kendini bir sarsıntıyla
kaldırır ve güvenli bir şekilde uygulamaya geçerdi.

Bu geldiğinde, Benny neredeyse her zaman dirseğiyle veya ayağıyla beni sarstı. Bir keresinde koluma bir iğne sapladı ve bu beni sıçrattı, böylece arkamda oturan Diyakoz Saunders yüksek sesle homurdanarak uyandı. Diyakoz her zaman vaazların "doktrinde güçlü" olduğundan bahsediyordu. Benny, Betsy'ye doktrinlerin ne olduğunu sorduğunda, Betsy ona "doktrinleri rahat bırak" dedi; "bunlar sadece katılaşmış yaşlı günahkarlara uygun, basit şeylerdir." 

* * * * *

Eleanor Putnam'ın "Old Salem Shops" adlı eseri gibi, sadece geçerken değinilmesi gereken pek çok hoş makale var; o kadar narin ve lezzetli ki, bir kez okunduğunda, her zaman hoş kokulu bir anı olacak; Louise
Stockton'ın "Woman in the Restaurant" adlı eserini size vermek istiyorum ve Bayan
Barrow'un "Pennikitty People" adlı eseri; Bayan Baylor'ın "On This
Side" adlı eserinden bir bölüm ve Bayan Phelps'in "Old Maids' Paradise" adlı eserinin açılış bölümleri; ayrıca Grace Denio Litchfield'ın "Only an
Incident" adlı eserindeki "Joppa"nın tanımı. Alıntılar yapmanın mümkün olmadığı başka eserler de var. Bayan Woolson'un hayranlık uyandıran "Binbaşı İçin" adlı eseri, altta yatan duygusuyla acıklı, neredeyse trajik olsa da, aynı zamanda, yine de tek bir cümlenin "komik" olarak adlandırılamayacağı
zarif bir mizah hikayesidir. Onun ve Frances Hodgson Burnett'in eseri, ayrıca Bayan Phelps ve Bayan Spofford'un eseri, hem sağlam malzemeye hem de cicili bicili şeylere zarar vermeden çıkarılabilmesi için, mizahın gümüş ipliğiyle parıldayan, tüm çözgü ve atkıya çok yakından işlenmiştir. En ince esprilerinin noktasını ve inceliğini takdir etmek için, tüm hikayeyi okumalı ve tüm karakteri veya durumu kavramalısınız.

Güneyli bir hanım olan Bayan E.W. Bellamy, geçen yılki _Atlantic
Monthly_ dergisinde "Bent's Hotel'de" adlı bir taslak yayınladı; bu kitabın bu ciltte bir yeri olmalı; ancak yayıncım yetkili bir şekilde bir yerde bir sınır olması gerektiğini söylüyor; bu yüzden bu mücevher ikinci bir seriye dahil edilmeli!

* * * * *

Aşağıdaki makalede o kadar çok gerçek ve mizah var ki, dahil edilmeli. Saxe'nin şiirde çok
duygusal bir şekilde anlattığı acıları düzyazıda veriyor:

ÖLÜMCÜL BİR ŞÖHRET.

ISABEL FRANCES BELLOWS'DAN.

Bunu, hayata ve sorumluluklarına yeni adım atan genç erkeklere ve kadınlara
korkunç bir uyarı olarak yazmak zorundayım. Yıllar önce, o zamanlar önemsiz ve önemsiz görünen ama o zamandan beri aksi takdirde sakin olan varoluşumun masum mutluluğunun çoğunu gölgede bırakma tehdidinde bulunan muazzam boyutlara ulaşan düşüncesizce yanlış bir adım attım. Öyleyse, bu tehlikeyi genç ve deneyimsiz zihinlerden uzak tutmaya çalışmam şaşırtıcı değil mi? Onlar neşeli düşüncesizlikleriyle felaketin tam ortasına
dalar ve farkına varmadan hayatları boyunca
tuzağa düştüklerini fark ederler, çünkü böylece kendi felaketlerini
kendilerine getirenler için kaçış yoktur.

Shalott Hanımı gibi, gerçekler dünyasına ilk
bakmaya başladığımda "lanet"in üzerime nasıl geldiğini anlatmaya çalışacağım.
Şöyleydi:

Gençliğimde neredeyse manastırvari bir inziva ve kendi içine kapanma hayatı yaşadım, bu hayattan aniden koşullar beni sarstı ve yoğun bir
dünyaya karışmaya zorlandım; ilk şoktan sonra buna hiç de karşı değildim, ama çok ilginç buldum ve ayrıca -ve beni aşağı çeken
ağırlık da vardı- oldukça eğlenceli. Çünkü bazı meraklı insanlarla tanıştım ve bazı dikkate değer şeyler gördüm ve duydum; ve arkadaşlarımın arasında dolaşırken sık sık gözlemlerimi anlatırdım,
ta ki sonunda nereye gitsem ve hangi
koşullarda olursam olayım (elbette aileden birinin cenazesi hariç), eğlenceli olmam beklendiğini keşfettim! Kendimi
toplumla, palyaçonun kendisini
işe alan sirk yöneticisiyle olan ilişkisinin aynısında buldum--ya komik olmalı ya da topluluğu terk etmeliydi.

Şimdi, hiçbir özel başarım olmadığı için talihsizim. Ne eski şarkıları ne de yenileri söyleyemiyorum; ayrıca çeşitli enstrümanlar çalan bir sanatçı da değilim. Biraz resim yapabiliyorum, ancak resimlerim bakanda hiçbir
coşku uyandırmıyor ve sohbete ilham verici bir hava katmıyor. Zencefilli kurabiye ve altı farklı türde puding yapabilirim ama bundan bahsetmekten çekiniyorum çünkü aşçı tüm bu ayrıntılarda benden çok önde, ayrıca kendisinin mükemmel olduğu diğer birçok konuda da. Dolayısıyla hayatta tek bir kaynağım var; ve bu nedenle maruz kaldığım aşağılanma ve zihinsel sıkıntıya dair bir veya iki örnek verdiğimde, doğa tarafından daha çok kayrılanlardan bile sempatik bir düşünce kazanacağımdan ve muhtemelen birkaç genç ruhu benim izlerimden yürümenin acısından kurtaracağımdan eminim. Öncelikle, doğal olarak nüktedan değilim. Epigramlar dudaklarıma kendiliğinden gelmiyor ve bazen bir epigram yapma fırsatı doğduktan sonra uygun kelimeler nihayet aklıma gelmeden önce günler hatta haftalarca düşünmek gerekiyor. O zamana kadar, elbette, karşılık Katoliklerin "bir gereksizlik işi" dediği şey oluyor. Belki de hafif bir "mizah duygusuna" sahibimdir, ki bu şüphesiz
benden ölümcül bir talep doğurmuştur, ancak hiç
çok komik olduğumu hatırlamıyorum. Dr. Holmes'un olabildiğince komik olduğu o meşhur olayda yaşadığı zorluklar gibi zorluklar yaşama tehlikesi hiç olmadı. Sık sık olabildiğince komik oldum, ancak en ince ipliklerdeki en küçük düğmeler bile
benim hesabımda asla kendini
kaybetmedi. Mizah yorumlarımı en ufak bir şekilde bile kısıtlamak zorunda kalmadım, aksine bazen en korkunç şakaları ve hatta kelime oyunlarını yapmaya zorlandım, çünkü benden böyle bir şeyin beklendiği açıktı - tabii ki, sadece daha iyi bir şey.

Bu türden bir olay sonsuza dek hafızamda kalacak. Bir pikniğe davet edildim, insan zihninin eğlenmek için oynadığı en korkunç oyun. İlk başta gitmeyi reddettim, ancak bana en az üç ailenin eğlenmeleri için bir şeyler yapılması gerektiği söylendi; nişanlanmak üzere olan iki genç ve ilginç arkadaşımın, plandan vazgeçilirse teselli edilemez olacakları; ve kısacası, gitmeyerek aşırı derecede nefret dolu ve yakışıksız bir ruha sahip olduğumu göstereceğim söylendi - "ayrıca, sen olmadan olmazdı canım," diye devam etti sevimli arkadaşım, "çünkü biliyorsun ki sen her zaman partinin hayatısın." Bu yüzden iç çektim ve kabul ettim. Gün geldi ve sabah saat dokuzdan önce cıva gölgede doksan dereceyi buldu. Aşçı kendisi uyuyakaldı ve
kahvaltı o kadar geç oldu ki William Henry şehre giden treni kaçırdı,
bu da hiçbirimiz için daha keyifli hale getirmedi. Ziyafetin payıma düşeni almak için özellikle
nazik bir kek yapmıştım ve kahvaltı ederken mutfağa doğru bir çarpma sesi duydum ve
titreyerek kekin kaynağını bulmak için acele ettiğimde keki ve kekin bulunduğu tabağı yerde tek bir yığın halinde buldum.

"Sanki canlıymış gibi iki elimin arasından kaydı, ona uğursuzluk getirdi,"
dedi aşçı; "ve keki koymadan önce
tabaktaki ağır çatlağı ben gördüm, anne!"

Pikniğe kurabiye ve haşlanmış yumurta götürdüm.

Enkaz daha yeni temizlenmişti ki, oğlum ve varisim üçüncü en kötü pantolonunda hayal edilemeyecek boyutlarda bir delikle kapıda belirdi. İkinci en kötü pantolonu da zaten tamir sepetindeydi, bu yüzden
tek yapmam gereken ona en iyi takım elbisesini giydirmek ve
eve döndüğümde
en büyük deliği hangi kısmında bulacağımı merak etmekti.

Son olarak, şapkamı yeni takmıştım ve yola çıkmaya hazırlanıyordum, sıcak, yorgun ve moralim bozuktu, en küçüğüm bana yeterince şefkatli bir veda etme endişesiyle dengesini kaybetti ve
aşağıya yuvarlanarak geldi. Ciddi bir zarar verilmemişti, ancak onu sakinleştirip rahatlatmayı başarmam yaklaşık bir saat sürdü,
başında ve dirseğinde iki kahverengi kağıt parçasıyla birlikte onu hemşirenin bakımına bırakabilecek kadar.

Piknik alanına geç geldiğimde, cesaretim kırılmış ve başım ağrıyordu, toplanmış olan topluluğu
sivrisinekler ve böcekler arasında boş boş otururken buldum, çoktan canları sıkılmış gibi görünüyorlardı ve kısa süre sonra kalabalığa eğlence ve oyalanma sağlamamın beklendiğini anladım. Bu nedenle toparlanmaya çalıştım ve birkaç oyun önerdim, ki bunlar yeterince ruhsuz bir şekilde ilerledi ve görünüşe göre
sonuç olarak soru ve sitem dolu yorumlarla saldırıya uğramaya başladım.

"Bugün kendini iyi hissetmiyor musun?" "Bir şey oldu mu?" "Her zamanki gibi
canlı görünmüyorsun!" Kimse açıklamalarıma en ufak bir ilgi göstermedi, ta ki sonunda kötü niyetli yaşlı bir kadın tarafından umutsuzluğa sürüklenene kadar, kocamın Smith, Jones & Co.'nun başarısızlığında payı olup olmadığını soran, ben de kendimi dışarı attım ve çılgınca ve
utanç verici bir şekilde aptallaştım. Hiçbir şey çok aptalca, çok anlamsız görünmüyordu, eğer sadece kişisel soruların saldırısını uzak tutmanın büyük amacına cevap veriyorsa.

Böylece berbat gün ilerledi, sonunda eve gitme zamanı gelene kadar ve
ilk tatmin olma hissi yorgun göğsüme
süründü, sepetimi ve şallarımı toplarken, o gün tanıştırıldığım iki hanımın
yürüttüğü şu konuşma tarafından kaba bir şekilde engellendi. Şirketin geri kalanından ve benden biraz uzakta duruyorlardı ve açıkça kendilerini oldukça yüksek sesle konuşabilecek kadar uzakta görüyorlardı, bu yüzden şu sözler kulağıma açıkça geldi:

"İnsanların kendilerini bu kadar belirgin kılmaya çalışmasını görmekten nefret ediyorum, siz de öyle değil misiniz?"

"Evet, kesinlikle; ve içlerinde hiç eğlence yokken komik olmaya çalışmaktan."

"Maria'nın ona nüktedan demesine ne akıl erdirdiğini hayal edemiyorum!"

"Biliyorum. Bence bu tür insanlar söyleyecek bir şeyleri olmadığında sessiz kalmalılar. Eve gitme vaktinin gelmesine sevindim. Piknikler çok
aptalca şeyler!"

Daha ne söylendi bilmiyorum, çünkü oradan olabildiğince çabuk ayrıldım,
ikinci çocukluğuma gelene kadar
gelecekte tüm pikniklerden kaçınmaya dair içsel bir karar aldım.

Bu sebepten dolayı çektiğim acılara dair küçük bir örnek daha vermekten kendimi alamıyorum. Tekrar dışarı davet edildim; bu sefer bir öğle yemeği partisine,
özellikle de bir arkadaşımın arkadaşıyla tanışmak için. Gerçekleşeceği günün sabahı büyük teyzemin Kaliforniya'da aniden öldüğünü belirten bir telgraf aldım. Şimdi insanlar genellikle büyük teyzelerini pek umursamazlar. Bu yönde cezalandırılmaya çok rahat bir şekilde dayanabilirler; ama ben teyzemi önemsiyordum. Bana karşı çok nazikti ve son on yıldır aramızda bir kıta genişliği olmasına rağmen anısı hala benim için değerliydi.

Hemen arkadaşımın öğle yemeği partisinden mazur gördüğüm bir not yazmak için oturdum, tam kağıdı aldığımda bunun biraz bencilce bir şey olduğunu fark ettim. Arkadaşımın misafirleri davet edilmişti ve tüm ayarlamaları yapılmıştı; arkadaşının ziyareti çok kısa olacağından muhtemelen görüşme fırsatımız kaçırılacaktı. Bu yüzden büyük teyzemin kızına bir not yazdım ve zamanı geldiğinde öğle yemeği partisine ağır bir kalple gittim. O sabah aldığım üzücü haberi arkadaşıma anlatma fırsatım olmadı ve sanırım sessiz kalmış olabilirim; belki de kayıtsız görünmüşümdür, ama olmamaya çalıştım. Ancak çok başarılı olamazdım, çünkü eve gitmek için "eşyalarımı" giymek üzere yukarı çıkıyordum ki, soyunma odasında şu küçük konuşmayı duydum:

"Bugün daha ilginç olmaması çok kötü, ama nasıl olacağını asla bilemezsiniz. İstediğini yapacak ve konu kapanacak."

"Evet," dedi başka bir ses, "zaten oldukça asabi bir insan olduğunu düşünüyorum;
istemezse tek kelime etmeyecek."

"'Şşşş--işte geliyor," dedi bir başkası, bana konuştukları kişinin ben olduğumu söyleyen bir ton ve bakışla.

Ve bu yüzden, komik olma eğilimi olan tüm genç ve umutlu kişilere bunu dünyadan derin bir sır olarak saklamalarını rica ediyorum. Aile çevrenizde eğilimlerinize her ölçüde yer verin; isterseniz yakın akrabalarınızı her zaman söndürülemez kahkaha nöbetleri içinde tutun; ancak topluma karıştığınızda sırrınızı hayatınızla birlikte koruyun. Asla şaka yapmayın ve gerekirse asla şaka yapmayın; ve bunu yaparak, masum bir kurbanı olduğum ve beni zamansız bir sona götüreceğinden şüphe duymadığım o gazaptan kaçabilirsiniz.--_The Independent_

* * * * *

Ve kısa karakter taslaklarında böylesine nadir bir güç gösteren Bayan Murfree'den birkaç sayfa.

AŞIK BİR DEMİRCİ.

CHARLES EGBERT CRADDOCK'TAN.

Çam dalları büyük bulaşık makinesinin altında alev alev yanıyor ve parlıyordu. Bir
ağaç kurbağası kuru mesafede ısrarla yağmur yağdırıyordu.
Kız, ciddi bir şekilde duygusuz bir şekilde, ağır kürekle giysileri dövüyordu.
Annesi, kaynar suda beyaz yığınları dürtmeyi kısa bir süre sonra bıraktı ve
anında konuşmasının konusunu ele aldı.

"Ve Vander çok zeki bir adam oldu. Duyduğuma göre, yorgan dikmek için M'ria'nın evine gittiğimde, geçen ay değirmende yaptıkları o küçük kavga ve dövüşte ne kadar da güçlü ve kötü idare edilmişti. Hiç kimse çok fazla kavga edeceğini düşünmemişti - oradaki adamlarla sadece birkaç kez dövüşmüştü; ama bu çocuğa ilk dokunan parmak, hemen dışarı fırladı ve bir at gibi oldu. Sağa sola yumruklarıyla saldırdı ve bazılarının av bıçağını çekti. Değirmendeki adamlar ondan hiç memnun değildi." "'Bana öyle geliyor ki, Vander yeterince barışçıl bir çocuk, eğer ağzı açık bırakılmamışsa ve orada bırakılmamışsa," diye mırıldandı Cynthia.

Annesi bir an utandı. Sonra, hem kurnaz hem de bilge bir bakışla bir itirafta bulundu - nitelikli bir itiraf. "Vay,
kadınlar--eğer--eğer genç ve tahammül edilebilir derecede inatçıysalar, muhtemelen çeneleri _biri_ vardır, her neyse. Ve bir kız, kalbini huzur içinde bırakılmaya
bağlı bir adamla evlenmemelidir. Çok ekşi ve hayal kırıklığına uğramış bir yaratık olmaya meyillidir."

Konuşmanın bu ani dönüşü, söylenen her şeye yeni bir anlam yükledi ve ince bir diplomatik niyet ortaya koydu. Kız
işine ara verdiğinde bunu kasıtlı olarak gözden geçiriyor gibiydi. Sonra, yükselen bir
kızarmayla: "Kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum," diye iddia etti
sakince. "Bekar olarak yaşamaktan vazgeçtim."

Bayan Ware hedefi aşmıştı, ama cesurca pervasızca karşılık verdi:
"Bu, teyzeniz Malviny'nin bir kızken kesinlikle söylediği şeydi. Ve on çocuğu vardı ve iki koca gömdü;
ve söyledikleri her şey doğruysa, şimdi üçüncü adamı da istiyor. O çok güçlü, güzel yüzlü bir kadın ve birinci sınıf bir yönetici, teyzeniz Malviny'de ve her iki kocası da ona bir şeyler bıraktı - inekler, arabalar veya topraklar. Ve hayattayken sessiz adamlardır ve şimdi öldüklerinde oldukları yerde kalırlar; yaşlı Rahip Hoodenpyle gibi değil, karısının her gece evde dolaşıp vaaz verirken duyduğu gibi,
bir direğin sağı solu olmasa da ve şan ve şöhret içinde yirmi yıl--yirmi yıl ve daha iyi. Teyze Malviny şanslıydı, bu yüzden belki de bir kızın evlenmek ve benzeri şeyler hakkında aptalca konuşması için
hiçbir şikayeti
olmaz. En azından ben üzüntüyü umursamıyorum."

Kızına neşeli bir sırıtışla baktı, dişsiz diş etleri ve su ısıtıcısından çıkan
burun buğusu tarafından çarpıtılan bu sırıtış, onun
cadıya benzer görünümünü güçlendirdi ve sahte bir şekilde kötü niyetliydi. Yukarıdaki yüksekliklerin dikenli çalılıkları arasından yaklaşan birinin kıpırtısını, yakına gelene kadar fark etmedi; döndüğünde, sadece
dağ sığırlarını ve kızıl ineğin pitoresk başını ve sassafras çalılarının üzerinden geçen buruşuk
boynuzlarını görmeyi veya alacanın
çınlayan çanını duymayı düşündü. Cynthia için, kahverengi kot pantolon ve kareli ev yapımı bir gömlek giymiş genç bir dağcının kayalık yamaçta belirmesi kesinlikle daha az beklenmedik bir şeydi. Hala demircinin deri önlüğünü giyiyordu ve güçlü, kordonlu çekiç kolu sıkıca sarılmış kolunun altında çıplaktı. Uzun boylu ve iri yapılıydı; güneş yanığı yüzü kare şeklindeydi, güçlü bir alt çenesi vardı ve hatları sanki tamamı akıllıca bir taslakmış gibi ince kömür çizgileriyle vurgulanıyordu. Siyah gözleri sert imalar taşıyordu, ancak bu gözlerde değişen dürtüleri ima eden, güçlü ama geçici bir ifade hareketliliği vardı. O, ocağındaki ateş gibiydi; sıcaklık bir süre yoğun olsa da, körüğün soluğuyla dalgalanıyordu. Az önce, burada bulmayı
hiç düşünmediği yaşlı kadının önünde uysalca ürküyordu. Belki de gücün inceliğe göre daha aşağı olduğunun uygun bir örneğiydi. Bitkin, zayıf ve erken yaşlanmış bir şekilde, kocaman kazanda dürtme sopasıyla sallanırken önemsiz bir rakip gibi görünüyordu; ama bu büyük genç Golyat'a karşı gerçek bir Davut gibiydi, o da ona bir çakıl taşından fazlasını
atmamıştı.

"Yasalar-bana!" diye bağırdı, tiz, dişsiz bir neşeyle; "Vander Price değil mi? Bizi buraya getiren ne, Vander?" diye devam etti, yapmacık bir endişeyle. "Şu kızıl düvemiz çitin üzerinden atladı ve Pete'in mısırına mı girdi? Vay, efendim, eğer o en
baş düve değil mi!"

"Danalarından hiçbirini görmedim, biliyorum," diye cevapladı genç demirci, sert, ağır ağır küçümseyerek. Sonra doğal tavrını
kazanmaya çalıştı. "Ben aşağı indim," dedi, ilgisiz bir şekilde, "bir yudum su içmeye." Kıza gizlice baktı, sonra
hâlâ yaprakların arasında neşeyle yürüyen
yiğit kırmızı kuşa hızla baktı.

Yaşlı kadın zevkle sırıttı. "Şimdi, eğer bu 'hapis' değilse," diye ilan etti. "Eğer Lost Creek savaşının dükkânın yakınında kuruduğunu bilseydik, o yüzden Pete ve sen susamış su içmeye giderdiniz, biz de içmek için bir şeyler getirirdik. Bizim hiç kabağımız yok, değil mi, Cynthy?"

"Küçük kabağı sabunlu suyla havalandırmazsak," dedi Cynthia, şaşkın ve kızararak. Annesi yüksek sesle kahkaha attı. "İçmek için sabun kabağı Vander'ı istemiyorsun,
Cynthy! En azından, Pete'e cin vermeyeceğim. Sanırım içmek için yarım mil yol kat ediyorsan, Vander, Pete de kesinlikle onu isteyecektir. Waal, waal, Lost Creek'in dükkanın yakınında kuruyacağına ve hala o şarlatanlıklar gibi oradan oraya koşturacağına kim inanırdı!" ve kemikli parmağıyla suyun hızlı akışını işaret etti.

Beceriksiz susuzluk taklidini terk etmek zorunda kaldı. "Lost Creek şu ana kadar kurumadı, biliyorum," diye itiraf etti, konuşurken çekiç kolunun kolunu mekanik bir şekilde yukarı aşağı oynatarak.

* * * * *

Bayan Woolson'ın "Anne" hikayesinden, kesin

"BAYAN LOIS"in kalem portresini veriyorum.

"Elbette pazar sabahı kahvaltıda morina balığı köftesi," dedi Bayan Lois, "ve kızarmış acele puding. Çarşambaları haşlanmış bir akşam yemeği. Salı ve cumartesileri turtalar."

İğneler iğne yastığının üzerinde düz sıralar halinde duruyordu; haftada üç kez
evdeki her oda süpürülüyor ve zeminler ve mobilyalar tozlanıyordu. Cumartesi gecesi demir bir tencerede fasulye pişiriliyor
ve perşembe günü tatlı kek yapılıyordu. Kış veya yaz, kıtlık veya bolluk olsun, Bayan Lois yerleşik rutinini asla değiştirmedi, böylece tembel ve uyuşuklara örnek oldu, dedi. Ve kesinlikle
o sadık bir rehberdi, sürekli olarak çalışkan
ve sistematik bir yolu işaret ediyordu, ancak, zamanın sonuna kadar, hiçbir Fransız kanlı, Fransız yürekli kişi zorla sürüklenmediği sürece asla bu yolu kullanmayacaktır. Köylüler göl alabalıklarını Bayan Lois'in tuzlu morina balığına, tartinlerini mısır unu pudinglerine ve _eau-de-vie_'lerini yeşil çayına tercih ediyorlardı; düzensizliklerini ve rahatlıklarını seviyorlardı; sabun kalıbı ve fırçaları gözlerine dehşet veriyordu. Ev giysilerini yılda iki veya üç kez yıkıyorlardı. Bu yeterli değil miydi? Bu sivri burunlu kadının, gözlerinin üstünde gözlüklerle, kilise evindeki bitmek bilmeyen emeğinin ne faydası vardı? Belki de gözlükler böyle bir zahmetin sonucu değil miydi? Ve uzun zayıflığı da?

Ancak gerçek kahramanlık unsuru, Bayan Lois'in hayatına, Kızılderili hizmetçileri işe alma konusundaki ısrarlı çabasıyla girdi. Uzun yıllar boyunca ısrar ettiyse, uzun yıllar boyunca ısrar etmeye devam edecekti. Bir dizi Chippewa squaw, mutfağında çeşitli derecelerde başarıyla, genellikle sonunda ellerine geçirebildikleri ganimetlerle aniden
ayrıldılar. Ancak, bunun pek de önemli olmadığını, iyi gözetlenen evde
katı bir anahtar ve mükemmel kilit sisteminin hakim olduğunu eklemek adil olur. Bayan Lois'in vicdanı, bazen katlanılabilir hizmetçiler olan melezleri
çalmasına izin vermezdi; görev gereği, dedi, safkan yerlilere sahip olması gerekiyordu. Ve onlara sahipti. O,
her zaman,
gelmelerinden sonraki üç gün içinde onlara alfabeyi öğretmeye başlardı ve
ağlayan, yeni yakalanmış bir Kızılderili kızının,
patiska elbisesi ve beyaz önlüğüyle çok perişan,
tencere ve pirinçlerin
yollarından yıpranmış, balık köfteleri yüzünden üzgün ve
puding karşısında dehşete düşmüş, iyice
temizlenmiş masanın üzerinde büyük bir alfabeyle karşı karşıya duran ve yanında bir işaretçiyle Bayan Lois'in olduğu manzara
sık ve hatta düzenli olarak gerçekleşirdi, tek değişiklik öğrencilerin kişiliğindeydi. Hiçbiri daha önce harfleri okumamıştı,
ama Bayan Lois cesaretini kaybetmemişti.

DENBY'DEKİ SİRK.

SARAH ORNE JEWETT'İN YAZISI.

Gerçekten iyi bir gösteri olduğunu söyleyemem; biraz sıkıcıydı,
şimdi sessizce ve heyecan duymadan düşündüğümde. Yaratıklar
yorgun görünüyorlardı ve sanki uzun yıllardır yoldalarmış gibi. Hayvanların hepsi yaşlıydı ve genel olarak umutsuzluk dolu bakışları kalbime işleyen perişan büyük bir fil vardı, çünkü sanki
boşa harcanmış bir hayatın sefil bir şekilde farkındaydı. Çadırın bir tarafında üzgün ve hareketsiz duruyordu ve içinde bir canlılık kıvılcımı kaldığına inanmak zordu. İnsanların büyük bir kısmı daha önce hiç fil görmemişti ve yanımızda duran zayıf, ufak tefek yaşlı bir adamın sevinçle "İşte o yaşlı yaratık" dediğini duyduk ve hiç şüphe yok, Ann 'Liza. Onu her şeyden çok görmek istiyordum. Aman Tanrım, canlı, ne kadar da büyük!" dedi.

Ve şişman ve uykulu görünen Ann 'Liza mırıldandı: "Evet, ondan epey var; ama sanki hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyor."

Kate ve ben arkamızı dönüp güldük, Bayan Kew çift uzaklaşırken gizlice şöyle dedi: "_O_ zavallı hayvanı düşünmek zorunda değil. O Bayan Seth Tanner ve Deep Haven'da veya East Parish'te tembelliği yüzünden onunla aynı gün adı geçen bir kadın yok. Beni görmediğine sevindim; iki hafta boyunca hiçbir şey hakkında konuşmazdı." Deep Haven'da kocaman bir yılan resmi vardı ve ben sadece nerede olabileceğini veya hiç var olup olmadığını merak ediyordum, sonra bir çocuğun aslanları bir sopayla kükretmek için kışkırtmak olan nankör görevi olan adama aynı soruyu sorduğunu duyduk. "Yılan öldü," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Onun için korkunç uzun bir mezar kazmak zorunda kalmadın mı?" diye sordu çocuk; ama adam,
onları biraz kıvırdıklarını ve aslanlarına dönerken gülümsediğini söyledi, sanki bir toniğe ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlardı.
Herkes, tüm
koleksiyondaki tek canlı yaratıklar gibi görünen maymunların önünde en uzun süre oyalandı....

Büyük çadırdan çıkmak yeterince tatsızdı ve biz
en kötü zamanı seçmiş gibi görünüyorduk, çünkü kalabalık şiddetle itiyordu, gerçi hiç kimsenin acelesi yoktu ve hepimiz çok sıkışmıştık,
ve bir yerden terk edilmiş bir köpeğin feryatları geliyordu.
Yan gösterileri görmeyi
düşünmemiştik; ama Kentucky devinin
resmini gördüğümüzde, Bayan Kew'in ona
hüzünle baktığını fark ettik ve hemen bu harikayı görmeye gitmekle ilgilenip ilgilenmediğini sorduk, bunun üzerine hiç altı yüz elli pound ağırlığında bir kadın
duymadığını itiraf etti; böylece hepimiz
üçümüz içeri girdik. Çadırın içinde sadece iki veya üç kişi vardı,
bir de el orgunu çalan küçük bir çocuk vardı.

Kentucky'li dev kadın bir platformda iki sandalyede oturuyordu ve hemen ötesinde büyük bir maymun kafesi vardı, Kate ve ben hemen oraya doğru gittik.
"Neden, resimdekinin üçte ikisinden daha büyük değil," dedi Bayan Kew, pişman bir fısıltıyla; "ama sanırım yeterince büyük;
cesareti kırılmış gibi görünmüyor mu, zavallı yaratık?" Kate ve ben orada olduğumuz için kendimizden
utandık. Bir gösteri için taşınmayı kabul etmiş olsa bile, her gün bakılıp şaka yapılması korkunç olmalı; ve maymunlara ciddi bir şekilde baktık ve birkaç dakika sonra
Bayan Kew'in gitmeye hazır olup olmadığını görmek için döndük,
şaşkınlıkla, onun dev kadınla büyük bir ilgiyle konuştuğunu gördük ve daha da yaklaştık.

"Kapıdan içeri adım attığım anda yüzünün doğal göründüğünü düşündüm," dedi Bayan Kew; "ama seni gördüğümden beri biraz değiştin ve
konuştuğunu duyana kadar seni tanıyamadım. Neden, eskiden zayıftın. Şaşkınım, Marilly! Ailen nerede?"

"Şaşırmana şaşmıyorum," dedi dev kadın. "Beni tanıdığında bundan
çok
uzaktım, değil mi? Ama baba, ölmeden önce
elindeki her kuruşu tüketti ve 'o' içkiye başladı ve bu onu
bir süre sonra öldürdü; sonra ben giderek daha da kötüleşmeye başladım, ta ki
bir dolar kazanmak için hiçbir şey yapamayana kadar ve herkes beni görmeye gelene kadar, sonunda onlardan kişi başı on sent istemeye başladım ve bir şekilde
bir şekilde geçindim, ta ki bu adam gelip beni duyana kadar; ve bana
kendisiyle birlikte gitmem için bana maaşımı ve iyi bir ücret teklif etti. Benden önce başka bir
dev kadın vardı, ama o da önemli ölçüde değer kaybetmeye başlamıştı, bu yüzden ona
ödeme yaptı ve gitmesine izin verdi. Diğer dev kadın onun için korkunç bir masraftı, o
çok yiyen biriydi; şimdi, benim hiç iştahım yok"--bu
acı bir şekilde
söyleniyordu--"ve onunla birlikte olduğumdan beri maaşımı artırdı
çünkü çok iyi anlaştık."...

"Kentucky'de uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Kew. "Dışarıdaki
resimde gördüm."

"Hayır," dedi dev kadın; "o, adamın geçen yıl dağılan
başka bir gösteriden ucuza aldığı bir resimdi. Altı yüz elli
pound yazıyor ama ben dört yüz pounddan fazla değilim. Bir süredir
tartılmadım. Aramızda kalsın, ben o kadar ağır değilim,
ama bundan bahsetmemelisin, çünkü bu benim itibarımı zedeler ve
başka bir nişan almamı engelleyebilir."

Sonra çok şey ifade eden bir şekilde el sıkıştılar ve Kate ile
iyi günler dediğimizde, dev kadın bize minnettar bir şekilde baktı ve
şöyle dedi: "İçeri girdiğiniz için size çok minnettarım, genç hanımlar."

"İçeri girin! İçeri girin!" diye bağırıyordu adam uzaklaşırken. "İçeri girin ve
dünyanın harikasını görün, bayanlar ve baylar--Amerika'da
şimdiye kadar görülen en büyük kadın--büyük Kentucky devi!"

NEW YORK'TAN NEWPORT'A.

_Bir Deneme Yolculuğu_.

LOUISE CHANDLER MOULTON'DAN.

Jane Moseley bir hayal kırıklığıydı--çoğu Jane öyledir. Eğer ona Samuel deselerdi, şüphesiz daha iyi davranırdı; ama ona Jane diyorlardı ve hatalarımızın doğal sonuçları kendimizden veya başkalarından
önlenemez. Yaklaşırken bir grup çılgınca hoş geldiniz ezgileri çalıyordu. Gel ve bizimle yelken aç, diyordu--yaz ve
günler uzun. Toprakla ilgilen--burada dalgalar akıyor ve
rüzgarlar esiyor ve kaptan gülümsüyor ve hostes büyülüyor ve her şey müzik, müzik, müzik. Vahşi, coşkulu ezgiler nasıl da yükseliyor ve düştü--ama
her şey o teknede yükseldi ve düştü, sonradan öğrendiğimiz gibi. Tam burada
bir adalet ruhu üzerime iniyor, cennetten gelen yumuşak çiğ gibi,
ve beni genç bir sel gibi yağmur yağdığını kabul etmeye zorluyor; iki gündür
yağmur yağıyordu ve derinliklerin göğsü karşılık veren bir sempatiyle
inliyordu; bu kadar çok gözyaşı
dökülmüş olan hangi göğüs bunu yapmazdı ki? Belki de karşılık veren sempati Jane
Moseley'in davranışının sırrıydı; ama keşke kalbi daha az hassas olsaydı. Sonra,
ayrıca, yolcular azdı; ve tabii ki ruloyu bölüşmek zorunda olduğumuzdan
ve aramızda yuvarlanmak zorunda olduğumuzdan, her biri için çok şey vardı.

Güzel bir Kız vardı ve güzel olmayan bir kız kardeşi vardı. Bana öyle geliyordu ki, hüzünlü deniz dalgaları bile Güzel Kız'a daha nazikti,
gençliğin ve güzelliğin etkisi böyledir. Çeşitli adamlar vardı - bazılarına ağır dalgalar demeliyim, sadece bu argo olurdu; ama ağır dalgalar günün düzeniydi. Sonra her şeye inanan hayırsever yaşlı bir kadın vardı - müziğe, Jane Moseley'e, uzun günlere ve yaza. Huzursuz bir kafaya sahip başka bir yaşlı kadın vardı, belli ki hiçbir şeye inanmıyordu, hiçbir şey ummuyordu, hiçbir şey beklemiyordu. Tüm salonları ve tüm köşeleri denedi ve her birinde ayrı bir hayal kırıklığı buldu. Şişman, sarışın, dost canlısı bir adam ve onun yanında asık suratlı koruyucusu vardı, o kadar zayıftı ki onu hemen bu Yaz Ortası Günü'nün Aldatmaca Rüyası'ndaki Açlık rolü için düşünürdünüz. Kıyıdan açıldık - kısacası kıyıdan tamamen uzaktaydık - ve sonra hain müzik durdu. Karadaki insanlara "Gelin
ve bizimle eğlenin," diye şarkı söylemişti, ama bizden, eğlenmeye boşuna çalışarak, aldatıcı ilhamını esirgedi. Üzerimize çöken aşırı üzüntünün
ağırlığı için hiçbir merhemi yoktu. Bir zevk yolculuğundayken mutsuz olmak tatsızdır; bu yüzden üzerime çökmeye başlayan hafif melankoliyi
üzerimden atmak için çok uğraştım. Kendi kendime, kişisel dertlerimle
büyük derinliği aşağılamayacağım dedim. Ben sadece bir kadınım,
ama belki de bu kadar büyük bir fırsatta ruhumun yüce gönüllülüğü
benim için bile mümkün olacaktır. Komşularımı düşüneceğim ve akıllı olacağım. Uzun salonun bir ucuna bir ziyafet tahtası serilmişti. Konukseverliği, Jane Moseley'in diğer cazibeleri gibi, hain bir gösteriydi. Kimse çorbasını aramadı veya istiridyelerini talep etmedi. Bir veya iki hüzünlü genç adam zaman zaman o yöne doğru yol aldı - belki de deniz bacaklarından sonra. Geri döndüklerinde yürüyüşlerinden onları
bulmadıklarını çıkardım. Salondaki insan doğası benim için bir yorgunluk haline geldi. İlgi duyduğum, spor yapan ve benekli bir av köpeği olan Thaddeus'un nazik sıçramaları bile, huzursuz ruhlarımı yatıştırmayı başaramadı. De Quincey bir yerlerde "her insan ruhunun korkunç yalnızlığından" bahseder. O halde, Jane Moseley'deki şenlikli azınlık arasında yalnız olmam şaşırtıcı değil - kendimi karanlık, derin, umutsuzca mavi hissetmem şaşırtıcı değil. Güverteye çıkacağımı düşündüm. Arkadaşıma gönüllü olsaydı gurur verici olacak bir şevkle tutundum. Titrek adımlarım muhafızların hemen içindeki bir koltuğa yönlendirildi. Orada oturdum ve hiç sevgili bir ceylan beslemediğimi düşündüm, bu yüzden ölüp ölmeyeceğinden emin olamadım ama öleceğini düşündüm. Bu dengesiz dünyanın değişen talihini ve insanların nankörlüğünü düşündüm. Ürdün aradan geçmese Vaat Edilen Topraklara gitmenin daha kolay olacağını düşündüm. Yuvarlanmak benim için uzun zamandır hoş bir
mecaz olmaktan çıkmıştı. Buradaki her şey ne kadar kırılgan, ne kadar sahte ve yine de ne kadar güzel! Zihnim doğal olarak
resimsel. Üzüntümün ortasında doğanın gücü beni bir
örnek aramaya zorladı. Sadece kendi dayanağımın kırılgan olduğunu, Jane Moseley'nin sahte olduğunu, Güzel Kız'ın güzel olduğunu düşünebiliyordum. Bu retorik çabadan beynimde bir baş dönmesi oluştu. Üzüntülerimi sessizce denizin sempatik koynuna bıraktım. Hüzünlü deniz dalgalarının akraba melankolisiyle sakinleştim. Dalgaların büyüklüğü dikkate değer olsa da, diğer iç çekişler de bolca duyuluyordu ve diğer şeyler -birçoğu- dalgalanıyordu. Diğer insanları inceleme ve gözlem yoluyla bilgelik öğrenme amacıma sadık kalarak, o sırada güverteye gelmiş olan Güzel Kız'ı ve kız kardeşini inceledim. Etrafları, çoğunluğu Güzel Kız'ın oturduğu tarafta olan bir grup cüretkar erkek yaratıkla çevriliydi. Zayıf görünmüyordu. Kırmızı, kırmızı bir gül gibiydi. Neden onun sağlığına kız kardeşininkinden daha fazla endişe verilmesi gerektiği benim için bir bilmeceydi. Bunu anlamak için biraz ahlaki düşünceye ihtiyaç vardı; ancak güzel kızların, bir doğa yasası gereği, sıradan kızlardan daha fazla deniz tutmasına maruz kaldığı sonucuna vardım; bu nedenle, tüm bu dikkatli bakımlar oldukça yerindeydi. İki yaşlı kadını gördüm - her şeye tamamen inanan, ancak şüphelerin artık bir bulut gibi yerleşmeye başladığı
iyiliksever olanı; ve ilkinden beri hiçbir şey ummayan ve bu nedenle hiçbir
hayal kırıklığının
üstüne gelemeyeceği diğerini - ve gördüğümde, gerçekten de sevip kaybetmenin mi yoksa hiç sevmemenin mi daha iyi olduğunu hafifçe merak ettim.

Düşüncelerim ciddileşti. Kabaran selin ötesindeki yeşil kıyılar
her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Jane Moseley bizi saat yedide Newport iskelesine
çıkmaya söz vermişti. Saat çoktan yedi buçuk olmuştu; ah,
hain Jane! Karanlık, derinliğin yüzüne çökmüştü.
İçeri girdik.
Hüzünlü bakışlı genç adamlar, hiç kimsenin
ziyafet vermediği
ziyafet masasının civarında, belli ki yine deniz bacaklarını arıyorlardı. Doğru hareketin sırrını bulamayınca,
kendilerini uykuya yatırmışlardı, ama o deniz uykusunda
ne rüyalar
gördüler ve ne kadar da gürültülüydüler! Köpek Thaddeus, yarı unutulmuş bir neşenin hayaletini koklayarak
üzgün bir şekilde yürüdü. Sonunda
bir çığlık yükseldi - Newport! Uyuyanlar ayağa kalkmaya başladılar. Ben de
benimkine kalktım, ama ihtiyatlı ve sessizce tekrar oturdum. Sonunda Newport muydu? Hiç de değil. Liman ışıkları uzaktan parlıyordu; ve çığlık, bando şefinin elçilerine bağırması, keman, flüt ve fagotun aldatıcı görevlerini yerine getirmesini sağlamasıydı. Bizi limandan
çıkartmışlardı - bizi tekrar içeri alacaklardı. Bize, herkesin bir evlilik çanı gibi neşeleneceğine söz vermişlerdi ve -şikayet ettiğim anlaşılmazdı,
ama üzücü bir olaydı. Şimdi aldatıcı ezgiler tuzlu deniz rüzgarında tekrar yükselip alçalıyordu. Birçok ışık yakın kıyıdan parlıyor ve parıldıyordu. Hepimiz oynuyoruz, gelin ve bizimle oynayın, diye haykırdı yumuşak vals müziği. Yaz geldi ve günler uzun, ve dert yok ve kaygılar kovuldu. Dalgalar iç çekiyorsa, bu mutlulukladır. Yolculuğumuz
son buldu. Bizimle yelken açmamış olmanız üzücü, ama yarın sizi tekrar davet edeceğiz ve orkestra çalacak, kalabalık neşelenecek, havalar sizi büyüleyecek, mavi gökyüzü gülümseyecek ve her şey müzik, müzik, müzik olacak. Ama ben sizinle bir yaz gününde yelken açtım, sadakatsiz bir orkestranın tatsız ustası; ve sizin borularınızın ne kadar çabuk susacağını biliyorum - bulutların, rüzgarın, kabaran denizin ve hain Jane Moseley'nin hilelerini ve davranışlarını biliyorum. Sonuçta, güçlü yerel bağlarım olmalı, çünkü sonunda karaya çıkma zamanı geldiğinde gemiden isteksizce ayrıldım. Ayaklarım, çok dalgalanan derin sularda kısa bir yuva kurduğum güverteye sabitlenmiş gibiydi. Acıya alışmış ve kadere boyun eğmiştim. Tahtada dengesizce yürüyordum. Yağmur ve sisin ortasında kıyıda duruyordum. Bir
satıcı beni avladı. Eski bir gemiye bindirildim ve
tuhaf, kararsız, çelişkili eski sokaklarda,
güzel koyun yanında, hepsi yanan yatlarla, tıpkı Güney bataklığının ateş böcekleriyle
olduğu gibi parıldayarak ilerledim. Bir meşale alayı beni karşıladı ve bana eşlik etti. Şu ana kadar
bu ilginin Newport şehrinin seçkin bir misafire nazik bir saygı duruşu mu, yoksa
Jane Moseley'de yelken açan ve
Tribune'de
reklam veren şirketin bir veda ilgisi mi olduğunu bilmiyorum - bu geçici ihtişamla, işkence görmüş bir yolcuyu,
yaz denizinde yelken açmanın bir zevk yolculuğu olduğuna ikna etmek için son bir hile.--_New York Tribune'e Mektup._

BÖLÜM VIII.

MİZAHLI ŞİİRLER.

Bir sonraki adımda, çeşitli mizah derecelerine sahip bir dizi şiir ve tekerlemeyi gruplayacağım.

İLK İĞNE.

LUCRETIA P. HALE'DEN.

"Yeni icadı duydunuz mu, canlarım,
Bir adamın icat ettiği,
?" dedi.
"Gözlü bir çubuk,
İçinden bağlayabileceğiniz
Çok uzun bir iplik, bir kayış gibi,
Ve adamlar çok eğleniyor,
Şeyin çalışmasını izlemekten!
Baştaki o delikten geçen sağlam, güçlü bir iplik,
Kenarlardan en kurnazca çekilir,
Ve görülebilecek güzel bir dikiş oluşturur!"

"Ne, o yorucu dikenler yerine, canım,
O yorucu dikenler?" diye bağırdılar. "Bizim iğnelediğimiz dikiş
Onları içeri sürerek,
Ama günün sonunda neredeler,
Dans ederek, zıplayarak ve deniz kenarında sıçrayarak?
Kış havası için
Bir arada durmayacaklar,
Fok derileri ve ayı derileri etrafa düşecek
Omuzlarımızdan yere doğru.
Dikenler, yorucu dikenler, batacak,
Ama hiçbiri yapışmayı kabul etmedi!
Ah, adamlar bu yeni şeyi kullanmamıza izin vermeyecekler mi?
Eğer kıyafetlerini tamir edersek reddedemezler.
Ah, onlar görsün diye bir dikiş dikmek--
Ne büyük bir ziyafet, ne hoş bir ziyafet olacak!"

"Evet, bebekler için de güzel bir şey, canlarım--
Ama ne yazık ki, sadece bir tane var!" diye haykırdı. "Bunu etrafta dolaştırdıklarını gördüm ve sonra
Sadece erkekler için uygun olduğunu söylediler!
Hangi kadın bilir ki
Bu şeyin nasıl yapılacağını?
Hiçbir erkek bu kadar aptalca hayal kuramazdı
Herhangi bir kadının bir dikişi dikebileceğini!"
Ah, sonra gevezelik ve gevezelik başladı, canlarım!
"En azından bunu yapmamıza izin verebilirlerdi!" diye bağırdılar. "Bırakın bağırsınlar ve dövüşsünler
Ve bütün gece ayıları öldürsünler;
Onlara mızraklarını ve taş baltalarını bırakalım
Eğer bu şeyi bize verirlerse.
Her şeyden daha büyük bir sevinç olacak,
Bütün gece oturup böyle bir dikiş dikmek."

"Dikkat! Dikkat et!" diye bağırdı yaşlı bir cadı,
"Söz verdiğin şeye dikkat et," dedi.
"İlk başta eğlenceli olacak,
Ama uzun vadede,
Keşke bıraksaydın.
Bu sopanın içinden bir gözle
Bakıyorum ve görüyorum
Asırlar ve asırlar boyunca oturup dikeceksin,
Ve dikişler daha da uzacak,
Ve keşke hiç dikiş istemeseydin.
Ama söylediğim hiçbir şey
Günü geri alamaz,
Çünkü erkekler avlanmaya ve kürek çekmeye geri dönecek,
Ve dikiş işini sonsuza dek kadınlara bırakacak."

Ah, yaşlı bir cadının sözleri neler? Çünkü herkes onun mırıldanmasını yalnız bıraktı;
Ve bu kadar zahmetle elde ettikleri iğne ve ipliği,
Sonsuza dek hançer ve zincir olarak saklamalılar.

KOMİK HİKAYE.

JOSEPHINE POLLARD'DAN.

Çok komik bir hikayeydi! Keşke duyabilseydin,
Çünkü hepimizi güldürdü, küçüğünden büyüğüne;
Gerçekten anlatmak isterdim ama nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,
Çok canlı bir dansın müziğine göre ilerlese de.

Sally yeni başlasaydı, Amelia Jane kıkırdardı,
Ve Mehetable ile Susan en geniş sırıtışlarını sergilemeye çalışırdı;
Ve annesinin kucağındaki bebek Zachariah kıpırdanırdı,
Ve çok neşeli gürültüye şehvetli bir koro eklerdi.

Çok komik bir hikayeydi, neşeli çıtırtıları ve çıtırtılarıyla,
Ve Sally bunu her zaman çok fazla dramatik sanatla anlatırdı,
Kapının önündeki tavuklar "gık-gık" diye bağırmaya başlardı,
Sanki böyle bir eğlenceye katılmak için can atıyorlarmış gibi.

Her şey a--ha! ha!--ve a--ho! ho! ho!--aslında,
Öyle--he! he! he!--İçindeki saçmalıkların yarısını bile anlatmaya başlayamadım, çünkü çok net hatırlıyorum
--ha! ha! ha! ha! ile başladı ve bir kahkahayla bitti.

Ama Sally--bunu anlatabilirdi, bize öylesine çekingen bir şekilde bakarak,
Hiçbir aktrisin hor görmeyeceği bir kederli ifadeyle;
Ve eğer hiç duymadıysanız, kesinlikle
Ağlayan gözlerinizi silmek için mendile ihtiyacınız olacağını düşünürdünüz.

Saçlarım yaşlanınca, ve adımlarım dengesizleşince,
Ve vizyonuma en yakın olanlar uzun zaman önceki sahneler,
Güzel resmi göreceğim ve gözyaşlarım da hazır gelebilir
Gülüşümün geldiği gibi, eskiden--ha! ha! ha! ve--ho! ho! ho!

BİR SONE.

JOSEPHINE POLLARD'DAN.

Bir şair bir sone yazmıştı
Hepsi güzel bir başlık hakkında,
Ve bir eleştirmen oturdu üstüne
(Sonenin üzerine,
Başlık değil),
Hiçbir nefret.

Ve sanki büyük bir ihanetmiş gibi,
Dedi ki: "Ne kafiye ne de mantık
Var; ve zamanı geçti,"
Hangisi? Sonenin mi
Yoksa başlığın mı?
Belki de her ikisinin de.

"Bu daha değerli bir yaratımın
Zayıf bir taklidi;
Estetik bir yenilik!"
Bir sonenin mi
Yoksa bir başlığın mı?
Bu zordu.

İkisi de düzgün bir şekilde bir araya getirilmişti,
Çok tatlı bir şekilde uyum sağlıyordu,
Ama eleştirmen tamamen ezdi
Başlığı değil,
Ya da soneyi,
Ama şairi.

ARANAN, BİR PASTOR.

BAYAN M.E.W. SKEELS TARAFINDAN.

Bir kilisemiz var, çan kulesi eğik olsa da,
Onarılmasından bahsediyorlar,
Ve _çan_, oh, lütfen ama bizi mazur görün,
Bahsedildi_, ama hiç orada olmadı.
Şimdi, "Aranan, _gerçek canlı bir rahip_,"
Ve aynı şeyi _yaşam_ için de kabul etmek gerekirse,
Bir orgumuz ve onu çalacak biri var,
Bu yüzden karısını zerre umursamıyoruz.

Bir zamanlar bir papazımız vardı (söylemeyin),
Ama tesadüfen keşfettik ki
Vaazları çok uzun zaman önce yazılmıştı,
Ve onları iki kez vaaz etmişti. Bu hata ne kadar da üzücü, anlamsız olsa da,
Ah, çok umutsuz bir karmaşaya yol açtı!
Hem diyakoz hem de din adamları sinirlendi,
Ve karar verdi, "O bizim için adam değil."

Ve sonra "eski nick" ödemek zorundaydı,
"Gerçek gerçekten de kurgudan daha gariptir,"
Duaları o kadar sıkıcı ve uzundu ki,
İnsanlar dua duasına kadar uyudular.
Ve sonra yargılanan bir başkası geldi,
Aslında eldivenleriyle vaaz veren,
Tavırları o kadar _tuhaf_ ve _garip_ ki,
Onu _sakinleştirdik_ ve o hareket etti.

Ve sonra o kadar uysal bir başkası geldi,
Aslında adı _Musa_ olmalıydı;
Neredeyse onu _sakinleştirdik_,
İşte o zaman! sır ortaya çıktı,
Sinir hastalığı atakları geçirdi,
Bu onu günlük göreve uygunsuz kılıyordu;
Vaazları, oh, asla memnun edemez,
Hem güçten hem de güzellikten yoksundurlar.

Şimdi, "arzulanan, bir papaz", gerçekten,
Eski vaazlarını tekrar etmeyecek,
Kilisedeyken _kısa dualar_ edecek,
Kulağın keşfedebileceği hiçbir kusuru olmayan,
Çok hoşgörülü, evet çok,
Gittiği her yeri kutsayan,
Çok gayretli veya gayretten yoksun olmayan,
Eldivensiz vaaz veren!_

Şimdi, "arzulanan, bir papaz", gerçekten,
"Sinirler moda olmadan önce doğmuş,"
"Baş ağrısından" asla şikayet etmeyen,
Asla bir tutkuya kapılmayan.
Süleyman'ın bilgeliğine,
Eyüp'ün yorulmak bilmez sabrını,
Siyasi konularda _sessiz_ olmalı,
Ya da din adamı cübbesini çıkarmalı.

Mevcut Kongre için dua ederse,
Alçak sesle konuşmalı;
Eğer Başkan Johnson için dua ediyorsa,
_O_ bunlara İHTİYAÇ DUYUYORSA, neden devam etsin ki.
Doktrinlere çok hafif değinmeli,
Kimse gücenmesin,
_Kader_ ile karışmamalı--
Kısacası, "sağduyu"yu vaaz etmeli.

Şimdi gerçekten bir papaz arıyordu,
Onu geçindirecek kadar dini olan,
Maaşın aşırı derecede düşük olması nedeniyle,
Ve _yalnız_ inanç onu _idare etmeli_.
Hastaları ve sıkıntılıları ziyaret etmeli,
Yas tutanlarla birlikte yas tutmalı,
"Cenaze vaazlarını" vaaz etmeli
Çok _tuhaf_ bir şekilde.

Kuzeybatı okul binasında vaaz vermeli
Her perşembe akşamı,
Ve bahsetmek için çok fazla şey yapmalı,
Yapmalı ve inanmalıdır. Dikkatli bir tavır sergilemeli,
Hem zarif hem de güzel konuşmalı,
Kravatını "a la mode" olarak ayarlamalı,
Kunduzunu kararlı bir şekilde giymeli.

Şimdi eğer _birisi_ çobanlık yapmaya tenezzül ederse
Bu "bizim _özel halkımıza_,
İlk önce bir çan için abone olacak,
Ve çan kulesine doğru tırmanmamıza yardım edecek,
Doktrinel noktalarda _doğru_ ise
(Bir _araştırma komitemiz_ var),
Bu gerekli zarafetlere sahipse,
Belki de onu deneme süresiyle kabul edeceğiz.

Sonra eğer kilisenin üçte ikisi kabul ederse,
Onu ömür boyu buraya yerleştireceğiz;
Şimdi, ilan ediyoruz, "_Bir Rahip_ Aranıyor,"
Ve bir rahibin karısı değil.

1881 ORTASI.

MAY CROLY ROPER TARAFINDAN.

Ben en sevgili, en tatlı küçük ortayım
Buradan Hades'e yolculukta bulunacak,
Ben ayrıca, doğal olarak, _bir prodid-_
Tüm güzel hanımların gözdesiyim.
Hiçbir şey _bilmiyorum_, ama çok şey söylüyorum;
Aynı şekilde, kalkık burnum da işe yarıyor;
Etrafta dolaşıyorum, büyük önemimi hissediyorum--
Kısacası, beyinsiz küçük bir züppeyim.

Saçlarım açık ve alnımın üstünde dalgalı,
Bıyığım ancak opera dürbünüyle görülebiliyor;
Her sıradan geliyorum ama kaçıyorum,
Ve hiç kimse benim kadar "küstahlığın" ne olduğunu bilmiyor!
Subaylar bana küçümseyerek bakıyor,
Denizciler benimle alay ediyor - ceketimin arkasından,
Ama yine de kalbim "acıdan parçalanmış" değil,
Ve benimle hayat devam eden bir gürültü.

Kaptan beni bir tekneyle gönderdiğinde,
Denizciler bir aptalın onları ele geçirdiğini bilirler;
Vasiyetlerini yaparlar ve ölmeye hazırdırlar,
Dibe gideceklerinden oldukça emindirler. Ama umurumda değil! Çünkü karaya çıktığımda,
Parlak ve ışıldayan düğmeli üniformayla,
Kızlar etrafımda toplanıp hayranlıkla bakıyor,
Ve birçoğu bana olan sevgisinden dolayı özlem duyuyor.

Yürüyorum, dans ediyorum ve hayatımı kandırıyorum;
Geçmiş ve gelecek zaman kiplerinde denizciyim!
Bir okyanusu bir koydan ayırt edebildiğim sürece,
Gerisini es geçeceğim ve sonuçlarına katlanacağım.
En sevgili, en tatlı küçük ortancayım
Derslerinin sonuna kadar gelmiş olan,
Ve dört yıllık bir eğitim süreci boyunca kaydım,
Doğanın listesinde ilk sırada ben varım - eşekler!

--_Scribner's Magazine Bric-a-Brac, 1881._

ÖFKELİ POLLY WOG.

MARGARET EYTINGE TARAFINDAN.

Elma yeşili giyinmiş bir ağaç kurbağası
Yosunlu bir kütüğün üzerinde oturuyordu
Bir göletin yanında ve tiz bir sesle şarkı söylüyordu,
"Çık dışarı, Polly Wog'um--
Pol'um, Ly'im, Wog'um,
Güzel Polly Wog'um,
Söyleyecek çok tatlı bir şeyim var,
İnce Polly Wog'um!

"Hava nemli, ay saklı
Yoğun bir sisin ardında;
Göz kırpıp göz kırpacak hiçbir yıldız yok
Sana, Polly Wog'um--
Pol'um, Ly'im, Wog'um,
Zarif Polly Wog'um;
Ah, oyalanma, sevgili!
Değerli Polly Wog'um!"

Tam o sırada bulutlar dağıldı ve orada
Kütüğün üzerinde oturan--
Diğer ucundan kastettiğim--ay
Öfkeli Polly Wog belirdi.

Küçük gözleri parladı, şişti ta ki
Neredeyse bir kurbağa gibi görünüyordu;
"Nasıl _cesaret_ edersiniz, efendim, bana _demeye_," diye sordu,
"Değerli_ Polly Wog'unuz mu?

"Neden, hayatınızı
Alçak, çamurlu bir bataklıkta geçirdiğinizi düşünürdünüz.
Bilmenizi isterim ki-- garip genç adamlara
Benim adım Bayan Mary Wog."

O ağaç kurbağası vahşi, vahşi bir kahkaha attı,
Ve kütükten yuvarlandı,
Ve yerde tekmeledi ve çığlık attı,
"Ah, Mary, Mary Wog.
Ah, May! ah, Ry--ah, Wog!
Ah, gururlu Bayan Mary Wog!
Aman Tanrım! Ne şaka!
Yaşasın Mary Wog!"

"KISS PRETTY POLL!"

MARY D. BRINE'DAN.

"Kiss Pretty Poll!" diye bağırdı papağan,
Ve "Pretty Poll," diye tekrarladım,
Bu arada neşeli bir bakış attım
Odanın her yerine gizlice,
Birisi iğnesini hızla büküyordu,
Pencerenin yanında utangaçça oturuyordu;
Ama yanağında gördüm
Bir sürü kızarıklığın uçuştuğunu.

"Kiss Pretty Poll," diye kandırdı papağan:
"Yapardım ama denemeye cesaret edemem," dedim,
Ve bir bakış daha attım
Biri altın başını nasıl eğdi,
Ve yerde bir şey aradı
(Kaybın sadece sahte olduğunu biliyordum)--
Ve yine de, "Kiss Poll," diye bağırdı papağan,
Yapmak istediğim şey tam da buydu.

Ama sonunda biri bana döndü,
"Lütfen, şu papağanı hareketsiz tutmaz mısın?" "Neden, evet," dedim, "en azından--görüyorsun
Eğer izin verirsen, canım, yaparım."
Ve böylece--peki, gerisini boş ver;
Ama biri bunun bir utanç olduğunu söyledi
Sadece şu yüzden avantaj elde etmek
Aptal bir papağan onun adını taşıyordu.

--_Harper's Weekly._

ŞÜKRAN GÜNÜ (O ZAMAN VE ŞİMDİ).

MARY D. BRINE TARAFINDAN.

Şükran Günü, bir yıl önce,
Bekardım,
Dönen ve esen rüzgarlar kadar özgürdüm,
Ya da yükseklerde süzülen bulutlar:
Lületaşımı mutlulukla içtim,
Ve sandalyemi geriye yatırdım,
Ve ayaklarımı şöminenin üzerine koydum,
Çünkü kim umursardı ya da umursardı?

Arkadaşlar odamda toplandılar
Uzun saatler eğlenmek için,
Ya da gece bitene kadar kulüpte onlarla buluşurdum
Kart oynamak için.
En çok hoşuma gidene geldim ya da gittim,
İlk ve son kendim.
Bir yıl önce! Ah, olabilir mi
Özgürlüğün çağı geçti mi?

Şimdi, işte Fred'den yeni gelen bir not:
"Yaşlı dostum, bugün benimle
yemek yer misin? Ve oğlanlarla tanışır mısın,
Neşeli bir sayı - dokuz?"
Ah, Fred bugün de bir yıl önce olduğu kadar özgür
Ve cahil, mutlu bir şekilde söyleyebilirim ki,
_Öğrendiğim_ şeylerden. Evet, eğer gerçek biliniyorsa,
Çocuklara katılmak isterim,
Ama sonra bir Benedick öğrenmeli
Başka sevinçlere tutunmayı.
O yüzden, işte cevabım: "Fred, eski dostum,
Çok pişmanım--ah, tüh!
Doğrusunu söylemek gerekirse,
Sevgili kaynanamla yemek yemeliyim!_"

--_Harper's Weekly._

SİVRİSİNEKLER HAKKINDA.

_İndirimli Faturalarına Duygulu Bir Şekilde Adanmış._

BAYAN ANNA A. GORDON'DAN.

Sivrisineklerin ünü vardır
Sürekli uygulama
Zehirli mesleklerine;
Her gece seansını asla kaçırmadan,
Hayatınızın varlığını
Pratik ısrarlarıyla tüketerek.

Her sivrisineğin
Faturalarını veto etme gücüm olsaydı;
Sonra huzurlu bir yaz geçirirdim,
Küçük bir gece sinekkuşu olmadan
Kan dolaşımımı ziyafet çekerek,
Düzenli içkisi için.

Ah, o haylaz sivrisinek!
Görmen gereken bir adam o;
Uyuyorsan yapamayacağın,
Ama her zaman tokat atmaya devam etmen gerekir
Yüz hatlarına oldukça rastgele;
Çünkü yaratıklara nadiren vurursun.

Ama en sinir bozucu şey
Soğuk ve hesapçı
Harp telini akort etme şekli
Keskin bir acı melodisine;
Sonra sana serenat yapmaya başlar,
Ve senden başarıyla kaçar.

Bir sivrisinek çalmayı başardığında,
Tavana doğru süzülür,
Derin düşüncelere daldığı yerde
Teninin üzerinde nasıl tünediğini,
Çıkarımının sonuçlarından dolayı sağlam bir memnuniyetle dolu.

Bu bağlamda,
Kendinizi ve şehirli kuzenlerinizi nasıl koruyabileceğinizi
Bu ısırıklardan ve vızıltılardan nasıl koruyabileceğinizi biliyor musunuz?
Her pencere için
-sivrisinek ağı.

ALTIN ​​SAHTE.

METTA VICTORIA VICTOR'DAN.

Bayan Mackerel küçük odasında oturuyordu,
Kocasının bakkalının arkasında,
Akşamın karanlığında görmeye çalışarak,
Bebeğin önlüğünü tamamlamak için.
Sabit bir elle dikiş dikiyordu,
Yüreği çok ağrısa da,
Sorunlu küçük grubu düşünerek,
(Yedi veya daha fazlaydılar),
Ve giydikleri pantolonları, elbiseleri ve önlükleri,
Tek başına kendisi yapıp onardı.
"Köle, köle!" dedi, kederli bir tonda;
"Ve köle olalım, düzen kuralım ve endişelenelim,
Sanırım asla
Hepsi bize ait olan küçük bir evimiz olmayacak,
Kendi ön kapımla,
Mağazadan ayrı,
Ve balık ve donyağı kokusu da olmayacak."

Bu sözleri kendi kendine üzgün bir şekilde söyledi,
Son ilmekten ipliği kopararak,
Uskumru huzuruna çıktığında--
"Karım, biz--biz--biz, karım, biz--biz _zengin_!"
"_Biz_ zenginiz! ha, ha! Görmek istiyorum;
Eğer beni kandırıyorsan saçını çekerim."
"Ah, yapma, aşkım, yapma! Mektup burada--
Haberi kendin okuyabilirsin, canım.
Sana o beyaz krep şalı gönderen kişi--
Altınımızın sonu gelmeyecek--o öldü;
Bilirsin, ona her zaman cimri derdin,
Çünkü bizi Injy'ye davet etmedi;
Ve ben onun tek varisiyim, öyle söyleniyor.
En azından bir milyon pound,
Ve muhtemelen yanında inciler ve elmaslar!"
Bayan Mackerel'ın morali maya gibi yükseldi--
"Seninle evlendiğim için ne kadar şanslıyım, Mac," diye haykırdı.
Sonra ikisi çılgınca bir neşeye kapıldılar.
Garip kargaşayı duyan bir müşteri,
Küçük arka odaya göz attı ve
Çok doğal bir düşünceye kapıldı
Mackerel ailesinin delirdiği;
Bu yüzden var gücüyle kaçtı.

Mac, partnerini iki eliyle sıktı;
Dans ediyorlar, kıkırdıyorlar, gülüyorlar, bakıyorlar;
Ve şimdi başının üstünde bakkal duruyor,
Ayaklarını havaya kaldırarak bir dans ediyor--
Onun yaşındaki bir adam için dikkate değer bir başarı,
Hiçbir sahnede dans etmemiş olan
Ama High-Bridge sahnesinde, en tepeye oturduğunda,
Ve yeşil odası bir manav dükkanı olan.
Ama o Bayan Mac bu kadar iyi performans göstermeli

Çok da garip değil, eğer anlattıkları hikayelerin
Gençlik günlerinin herhangi bir temeli varsa.
Ama bunun eski hayatıyla alakası yok --
Bir opera kızı iyi bir eş olabilir,
Eğer böyle güzel bir durum elde ederse.

Bir milyon pound katı altın
İnsan onları ezip geçeceğini düşünürdü;
Ama canım onlar zıpladılar, nezaket gösterdiler ve yuvarlandılar
Kurşundan bir çeküğe tıpa gibi.
En ayık hayal bile
İki Uskumruyu böyle bir turşuda görmek için yeterliydi!
Yatağa girdiklerinde saat üçtü;
O zaman bile Bayan Uskumru'nun kafasından
Böylesine muhteşem hayaller dönüp duruyordu,
"Bir Catherine çarkı gibi," diye ilan etti ertesi gün,
"Beyni sanki ateş kıvılcımlarından yapılmış gibiydi
Tellerle vurulmuş, yakut bir lastikle."

Bayan Mackerel her zaman
Yükselenlerden biri olmuştu,
Kocası ve akrabaları tarafından
Çok hırslı bir zihne sahip bir kadın olarak görülüyordu.
Bakkal dükkanının arkasında yaşamak onu uzun süre rahatsız etmişti ve çok rahatsız etmişti.
Ve birkaç kez şöyle dediğini duymuştu
Bir yıl ve bir gün boyunca ruhunu satacaktı
Kükürt, Ateş ve Zift Kralı'na,
Zengin olmanın gücü ve zevki için.

Şimdi hırsı işe yarayacaktı --
Zenginlik, derler ya, en iyi ihtimalle bir yüktür;
Ağır yükünden kaçmadı,
Ama hepsini övgüye değer bir şevkle taşıdı;
Kocasına hayatta hiçbir şey bırakmadan
Sadece sigara içmek, yemek, içmek ve karısına itaat etmek.
Çift ön kapısı olan bir ev inşa etti,
Modern tarzda mermer bir ev,
Giriş katında gümüş tahtalar,
Ve ekstra muhteşem tüylü halılar. Ve salonda, her zamanki gibi,
"Bir heykel," dedi, "kovalanan Diana'nın;
Ama onu kovalayan kimdi, ya da onu
yakaladılar mı, yakalamadılar mı, gerçekten söyleyemezdi."
Sarı saten perdeli bir araba--
Bu nadir işaretlerle bir arma:
"Bir uskumru gökyüzü ve yıldızlı Balık--"
Ve altında, en saf balık-latincesiyle,
_Eğer fishibus flyabus
Onlar skyabus'a ulaşabilirler!_

Yine de bunlar gibi sıradan işler değildi
Orijinal zihin güçlerini gösterdi;
Ruhu ateşlendi, şevki ilham aldı,
İnsanlığın geri kalanından ayrı durmak için;
"Bir numara olmak için," dedi kocası;
Bunun üzerine çok öfkeyle kızardı,
Çünkü en ufak bir ima bile tahammül edemiyordu
Bakkal ve uskumruların.
Haftalar ve aylar boyunca planlar yaptı ve
Kendini sıradan seviyeden yükseltmek için;
Ayağa kalkan birkaç kişi dışında
Üzerinde yüz binlercesi olan.
Sonunda dehası kanatlarını açtı--
Sırıklar, altın sırıklar, tam da bu şeyler--
"Sırıklar üzerinde yürüyeceğim," diye haykırdı Bayan Uskumru,
Aşırı gururunun zirvesinde.
Kocası çekinerek başını salladı;
Ama umursamadı--"Neden," derken,
"Bir milyon pounddan fazla parası olan
Bir milyon pounddan fazla parası olan
Aynı yerlerde
Dönüyor olmalı, o alçak insanlar gibi, kim olduğunu söyleyemezdi,
Bir dükkan işletiyor olabilirlerdi, bildiği kadarıyla."

Bir çift eşya yaptırdı,
Sert altından, muhteşem bir şekilde kaplanmış
Her renkten değerli taşla
Kızılderili bölgesinde parıldayan.
Evden hiç çıkmadan önce,
Birçok gün gizlice pratik yaptı;
Kızılderili becerisini kaybetmişti ve
Birçok korkunç düşüş yaşadığını söylüyorlar;
Ama gurur inatçıdır ve o bağlıydı
Altın sırıklarıyla dolaşmak için,
En azından üç ayak, pleb zemininden.
Harika bir gündü,
Mayıs ayında,
Sırıklar gezintiye çıktı;
İlk _girişleri_
Broadway'in şilin tarafında yapıldı;
Carmen düdük çaldı, oğlanlar çılgına döndü,
Omnibüs şoförleri atlarını durdurdu. Kestane kavurucu kestanelerini düşürdü,
Mısır patlatma makinesi artık patlamadı;
En zarif züppeler bakmaya tenezzül etti,
Ve hatta güzel kadınların başları
Orada karşılaştıkları görüntüyle döndü.
Sırıklar parladı, parladı ve parladı
Soğuk bölgenin titrek ışıkları gibi,
Kızıl, sarı, safir ve yeşil,
Yazın görülen gökkuşağı kadar parlak;
Hanımefendi aralarından geçerken
Çok aşırı derecede dingin bir ihtişamla
Bir Amerikan kraliçesi dışında hiçbir şey için.
Mücevherleri muhteşem olan bir hanımefendi,
Ve bu kadar pahalı giysiler giyerek,
Kesinlikle istediğini yapabilirdi!
Ve böylece, alaycı gürültüye rağmen,
Ve küçük oğlanların çılgın sevincine rağmen,
Sırıklar çok kesin bir başarıydı. _Creme de la creme_ en derin ilgiyi gösterdi,
Tüccarların katipleri öylesine çılgınca bir aşırılıkla eğildiler ki,
Dükkanlarına girdiğinde, omurgalarını gerdiler,
Ve sonrasında hızla düşüşe geçtiler.
Ertesi gün gazeteler ondan övgüyle bahsetti;
"Çok saygı duyulan yurttaşımızın karısı,
Bu şehirdeki Codfish Meydanı'ndan bir Uskumru,
Fransız modasını küçümseyerek, kendisi de
Çok baharatlı, şık ve güzel bir tane buldu,
Umarız güzel dostlarımız bunu ihanet olarak kabul eder
Sezonun sonuna doğru, kazıklar üzerinde yürümemek."

Bayan Mackerel, artık, hiç görülmedi
Gündüz veya gece,
Sırıkları yukarıda olmadıkça - tavrı
Böyle bir yükseklikten çok etkileyiciydi,
Birçok göz kamaştırıcı kişiye dayatıyordu,
Muhteşem elbisesinin hışırtılı kıvrımlarından aşağı süzülen parfümü
Söndüren,
Ama bu buketlerin arasından asla eski günlerin balık kokusunu koklayamayan.
Dua etmek için altın sırıklarına bindi,
Bu ona her zamankinden daha iyi gelmedi,
Mırıldanan dudaklarının,
"Tanrıya şükür, ben diğer insanlar gibi değilim!" dediği duyuldu.
Rahibi bir rahibin sevebileceği gibi sevdi-
Altın bir kayanın üzerine inşa edilmiş evini;
Onu parlak bir ışık olarak gösterdi
Tüylü sürüsünün daha küçük kuzularına.
Sırıklar kiliseye bir yardımdı, şüphesiz,
Kendiliğinden sönen közlerini tutuşturdular,
Böylece mevsim bitmeden
Bir düzine mükemmel üye kazandı.

Bayan Mackerel muhteşem bir gece verdi,
Misafirlerini karşılamak için sırıkların üzerinde durdu;
Gaz lambaları parlayan günü taklit etti
Öyle güzel ki, çiçekli yuvalarındaki kuşlar,
Neredeyse güzel göğüslerini patlatacaklardı,
Müzikli hikayelerini geveleyerek
Bayan Mackerel'in kış bahçelerinde.
Sırıkların üzerinde kabul etti; uzak bir selam
En yüce olanın ulaşabileceği tek şeydi--
Bazı arkadaşlarının
Mücevherli eteğinin eteğini öpmesine izin vermesine rağmen.
Bir beyefendi oldukça kısık bir sesle bağırdı
Ondan dans etmesini istedi; ki bu elbette,
Sırıkların üzerinde yapılamazdı, çünkü
Ona oldukça alaycı bir şekilde selam verdi.

Gerçek şu ki, Uskumru bir dükkan işlettiğinde,
Karısı zıplamayı çok severdi,
Ve şimdi, müzik yükselip yükselirken,
Ayak parmaklarında bir karıncalanma hissetti,
Huzursuz, gıdıklayıcı, komik bir his
Bu onun coşkusuyla uyuşmuyordu.

Çılgın müzik zirvedeyken,
Ve vals en çılgınıyken - bakın, bir manzara!
Sırıklar zıplamaya ve dönmeye başladı
Bir bale kızının küstah ayakları gibi.
Ve kibirli sahipleri, havada,
Dönüyor, dönüyor, her yerde dönüyordu.
Herkes yolundan çekildi
Tehlikeli sırıklara adil oyun sağlamak için.
Her köşede, her kapıda,
Yüzleri doldurulmamış boşluklar gibi görünen,
Sırıkların havadar şakalarını izlediler,
Onlara, talep edilmeden, yeri verdiler.
Daha önce hiç bu kadar parlak parlamamışlardı;
Uçtuğu ışık, kıymıklar halinde parlıyordu
O yanan, dönen merkezlerden uzakta;
Hanımın uçuşan eteklerindeki mücevherler
Işıklarını jetler ve ispirtolarla yayıyorlardı. Zavallı Uskumru sessiz bir dehşetle baktı
Bu benzeri görülmemiş gösteriye.
"Ah, dur, sevgilim, dur!" diye haykırdı sonunda;
Ama o sadece daha vahşi ve hızlı uçtu,
Flütler ve kemanlar, boru ve davul,
Sanki zamanları gelmiş gibi onları takip etti.

Çok şaşırtıcı bir hızla gitti
Kimse hanımın yüzünü görmedi,
Ama sadece zümrüt bir ışık halkası
O ölümcül gecede taktığı taçtan.
Onu iten sırıklar mıydı,
Yoksa kendisi sırıklar mıydı, kimse iddia edemezdi.
Muhteşem salonun etrafında ve etrafında
Bayan Uskumru kendi görkemli balosunda dans etti.

"Dal eğildikçe ağaç eğilir;"
Bu da aynı türden bir durum olmalıydı.
"Kanda olan şey bazen belli olur--"
Vahşi sırıklar etrafta ve etrafında döner.

Birçok kez fısıldanmıştı
Zavallı Mack en iyi zamanlarındayken
O küçük perakende dükkanını işletirken,
Bir bale kızına aşık olmuştu,
Şöhretin büyüleyici girdabından vazgeçip
Kendisinin olmak için, ve dünya artık yok olmak için.
Onu sadık, ihtiyatlı bir eş yaptı--
Ancak, hayatı boyunca hırslıydı.
Acaba yumuşak, baştan çıkarıcı vals
Onu eski bir yaşa mı götürmüştü,
Hafızasını aldatmıştı,
Ta ki kendini gösterişli sahnede hayal edene kadar?
Tacı simli bir taçtı-- misafirleri
Övgü ve şakalarla bakan çukur?

"Gurur," derler, "bir düşüş yaşamalı--"
Bayan Mackerel çok gururluydu--
Ve şimdi kendi görkemli balosunda dans ediyordu,
Müzik daha hızlı ve gürültülü bir şekilde yükselirken.

Seyredenler sessiz bir korkuyla ürperdiler,
Çünkü sırıklar şimdi mavimsi bir ışıkla yanıyordu,
Parıldayan, fosforlu bir ışık
Hanımefendinin giysilerinden dışarı akıyordu.
Ve o çok tuhaf koku neydi?
Balık mı, kükürt mü? Kimse söyleyemezdi.
Koku giderek güçlendi,
Ve sırıklar ve hanım daha mavi yanıyordu;
Uzun salonun etrafında,
Uskumru yarı baygın bir şekilde bakarken,
Kalabalığa yaklaştı ya da ondan uzaklaştı,
Son büyük kuyrukluyıldız gibi alev alev bir trenle;
En sonunda kalabalık
Hepsi yüksek sesle inledi.
Çıkmak için kendi büyük topundan çıktı
Pencereden, sırıklarla birlikte.

Misafirlerin hiçbiri gerçekten söyleyemez
Gizlendiğinde nasıl göründüğünü.
Bazıları yelken taşıdığını
Lambalı kuyruğu olan uçan bir balıkla;
Ve bazıları odadan çıktığından emin

Cadı süpürgesi gibi sırıklarını sürerken,
Fosforlu bir koku izini takip ederken:
Her ne olursa olsun, asla geri dönmedi.
O zamandan beri, balık yavrularının arkadaşları
Hoş olmayan bir gerilim içindeler,
Bencilce denemezlerse
Dolarlarını ve akıllarını daha iyi kullanmak için
Gururlarını terbiye etmek ve tavırlarını düzeltmek için,
Benzer bir şok edici sonla karşılaşabilirler.

--_Cosmopolitan Art Journal._

TAM ÖYLE.

METTA VICTORIA VICTOR'DAN.

Bir genç kız ve bir hizmetçi, bir kış gecesi,
Köşede oturuyorlardı;
Adının Joshua White olduğu söylendi,
Ve onunki Patience Warner'dı.

Güzel kız pek bir şey söylemedi,
Oturan genç adamın yanında;
Yanakları pembe kırmızıydı,
Gözleri örgüsüne dikilmişti.

Ve onun hakkında ne gibi düşüncelerin
göğsüne akın ettiğini,
güzel parmaklarının, hızlı ve ince,
çorabın etrafında dönüp durduğunu tahmin edemedi.

Yuşa'ya gelince, utangaç genç,
sözleri giderek azaldı;
gerçi her zaman, gerçeği söylemek gerekirse,
sandalyesi ona doğru yaklaştı.

Bu arada onun yumak yumağı tükendi,
çok hızlı ve kararlı bir şekilde örüyordu;
ve şüphesiz yardım etmeliydi,
başka bir tane hazırlamak için.

Yumakı tuttu; elbette iplik
dolaştı, dolandı ve büküldü;
"Sabırlı ol!" diye haykırdı beceriksiz hizmetçi,
kendisine yardım edene. Dilsiz budala için iyi bir şanstı

Tüm lafları kısaltmak için;
"Sabırlı ol!" diye bağırdı, "sevgili kızım!
Ve onu gerçekten alabilir miyim?"

İş bitmişti; o gece,
Köşede iğneler şaklatıldı:--
Ve o Bayan Joshua White
O bir zamanlar Patience Warner'dı.

MUCİTİN KARI.

E.T. CORBETT TARAFINDAN.

Eyüp'ün sabrından bahsetmek kolay. Hımm! Eyüp'ün onu
sınayacak hiçbir şeyi yoktu;
'Bijah Brown ile evlenmiş olsaydı, insanlar ona yaklaşmaya
cesaret edemezdi.
Gerçekten denemeler! Şimdi sana ne diyeceğim-- Hayatından bıkmak istiyorsan,
Gel ve benimle bir süre yer değiştir, çünkü ben bir
mucitin karısıyım.
Ve o icatlar! Kahve makinemi elime aldığımda asla emin olamıyorum,
O 'Bijah onu "geliştirmiyor" ve bir atış gibi
çalışmıyor olabilir.
Neden, bir keresinde bana kendini sallayan
bir beşik yapmadı mı,
Ve bebeği dışarı fırlatmadı mı ve kafası morarmadı mı
şok edici?
Ve bir de "patent soyucusu" vardı, harika bir şey olduğunu söyleyeceğim;
Ama bir kusuru vardı -- elma soyulana kadar hiç durmadı.
Kilitler, saatler, biçme makineleri, biçerdöverler ve tüm
bu tür çöpler için,
Neden, 'Bijah bunlardan bir sürü icat etti, ama hiç para kazandırmıyorlar!
Yasa! Bu onu endişelendirmesin -- hiç; o en sinir bozucu adamdır--
Oradaki küçük atölyesine yerleşecek, ıslık çalacak, düşünecek ve plan yapacak,
Buharla giden bir Yahudi arpı veya yeni moda bir barut boynuzu icat edecek,
Çocuklar okula yalınayak giderken ve otlar mısırımızı
boğarken.
'Bijah ve ben' arkadaş olduğumuzda, o böyle değildi, bilirsin;
Bizimkiler onun çok zeki olduğunu düşünürdü-- ama bu yıllar önceydi.
O zamanlar her resim kadar yakışıklıydı ve çok geveze,
parlak bir tavrı vardı--
Düğünümden pişman olacağım bir zamanın geleceğini hiç düşünmezdim;
Ama odunu kesmeye ve yan taraftaki çiftliğe bakmaya zorlandığımda,
Ve 'Bijah'ın orada oturduğuna baktığımda, sadece yere düşüp ağladım. O bir silah icat ederken şalgam mahsulümüzün gövdesini kaybettik,
Ama bitmeden patladığında onu bir marcie'm olarak saydım.
Bu yüzden onu bir "hırsız alarmı"na çevirdi.
Hırsızlara korku vermeli--

Dürüst bir adamı aklını kaçıracak kadar korkuturdu, eğer onu gecenin bir vakti
çalışırsa.
Bazen 'Bijah'ın deli olup olmadığını merak ediyorum, çok tuhaf şeyler yapıyor.
Sana karyolasından hiç bahsetmiş miydim?
Tekerlekler ve yaylarla doluydu;
Kurmak için bir anahtarı ve başında bir saat kadranı vardı;
Tek yaptığın o kolları çevirmekti ve istediğin herhangi bir saatte
O yatak kalkıp sallandı ve seni yerde zıplattı,
Ve sonra bir kutu gibi kapandı, böylece artık uyuyamadın. Wa'al, 'Bijah her şeyi tamamen düzeltti ve saat beş buçukta
soktu,
Ama daha içine girmeden, aman Tanrım! Tanrım!
Tekerlekler vızıldamaya ve vızıldamaya başladı! Korkunç bir çatırtı duydum,
Ve orada 'Bijah'ın içinde olduğu karyola bir tuzak gibi
kapanmıştı!
Elbette çığlık attım, ama işe yaramadı. Sonra o
uzun geceyi
o sinir bozucu şeyi açmaya çalışarak geçirdim. Sonunda korktum:
İçeride sesini duyamıyordum ve ölüyor olabileceğini düşündüm,
Bu yüzden bir levye alıp onu parçaladım. 'Bijah
huzur içinde yatıyordu,
Tekrar dışarı çıkmanın bir yolunu icat ediyordu. Bunu söylemek çok güzeldi,
Ama onu bütün gün içeride bıraksaydım bunu öğreneceğine inanmıyorum. Şimdi, size hikayemi anlattığım için, hayattan yorulduğumu mu düşünüyorsunuz,
Ya da sık sık bir mucit karısı olmayı dilememi garip mi buluyorsunuz?

DURMAYAN BİR GÖĞÜS.

(_Washington'ı tanıyan yaşlı bir kadının hikayesi._)

LIZZIE W. CHAMPNEY'DEN. Kapısında yaşlı bir zenci kız
Güneşte oturuyor;
İş günü neredeyse bitmek üzere,
Dinlenme günü başladı.
Yüzü en karanlık gece kadar siyah,
Formu eğilmiş ve ince,
Ve kemikli yüzünün üzerinde gergin,
Kırışık teni gergin.
Elbisesi dar ve çirkin; ama yine de
Abanoz yüzünün etrafında
Yumuşak ve kremsi bir fırfır
Pahalı Mechlin dantelinden.
Bu garip ve geniş kontrastın anlamı ne?
Nadiren görülen bir şey gibi--
Bir yoksulun yaşlı yüzü yanında
Bir kraliçenin dantelleri.
Tavrı görkemli, gururlu ve yüksek,
Ve yine de bakışı nazik,
Ve gözündeki sakin ışık
Sakin bir zihni anlatıyor.
"Dar geliyor bir diğeri de o serserilerin üzerine,"
Öfkeyle mırıldanıyor,
"Bu zarif Centennial adamlarını tanıyorum
Yolda tırmandıkları kadar hızlı." Bir hanımın yaşına göre baltalamak
Bence kabalıktır,
Ve röportaj yapmaya başladıklarında
Tamamen hatırlamıyorum.
Dar o ladin fotometresiydi
Kafamı almaya çalıştı,
Ve kapıcı Bay Squibbs,
Söylediğim her kelimeyi yazdı.
Altı yüz yıl olduğunu sanıyordum,
Ya da on altıydı--
Evet; Washington ile el sıkışmıştım
Ve aynı şekilde General Greene ile.
Ona tüm generallerin isimlerini söyledim
Dar ebber, sanırım,
General Lee ve La Fayette'den
General Distress'e.
Dar'ın o yüksekten uçan hanımları
_Eski_ eşyalarım görmeye geldi;
Onlara gerçek Teyze Tiquity'nin
bazı yadigarlarını satın almak istedim. Ben, "Bu onun adı değil,
Bana Teyze Scraggs derler," dedim,
Ve sonra onları pound başına kestim,
Paçavralar için ne kadar para istiyorlar?
Misyonerin hepsinin sigortası vardı;
Bana yaşlı olduğumu söyledi ve dedi ki,
Leabes'in düşmek için çok zamanı vardı.
Sadece, dedi ki,
Papaz ve arkadaş olarak,
Eğer sarsılmamış göğsümle
Sonuma yaklaşırsam, kesmek istiyordu.
Şimdi o hikayeyi nereden biliyordu, çok bilmek isterdim.

Açıkça söylüyorum, Efendim,
Eğer bu gerçekten sen değilsen!
Çamaşırlarında sana sadece bir beyaz yelek gönderdiğimi söylüyorsun;
Ve geçerken
Uğrayıp dinlenmek istediğini düşündün. Şimdi, Efendim, gömleklerin hakkında,
En azından, bana öyle geliyor ki
Sen daha titizsin
Dan eskiden olduğundan.
Ailenin gururu nişasta kadar katı,
Kanın çok mavi--
Ben de indigoyu esirgemem
Gömleklerini de öyle yapmak için.
Mum uçları ve balmumu kullanırım,
Ve saten cila ve boyalar,
Ta ki bilekliklerin azizlerin yolu gibi parlayana kadar.
Ama bir mücevherci bana sekiz beyaz yelek gönderdiğinde
Eberry haftasında,
Her birinin üzerine bir leke yağ,
Konuşmanın zamanı geldiğini düşünüyorum.

Bir düğmenin etrafında hırladığında
Altın bir har veya öyle bir şey,
O genç adam evlenecek,
Ya da bir şeyler yanlış, biliyorum.
Gülmene ve kapatmana gerek yok
Şapkamı baltalayarak;
Güzel danteli bilmezdin
Ve bir hanımın ne giydiğini hiç umursamazdın. Ama insanlar
Öğreterek çok şey öğrenirler
Ve derler ki Bayan Bella
En iyisini alır.
Ama gerçekten bilmek istiyorsan,
Sana söylemekten çekinmem
Bu danteli nasıl elde ettiğimi--
Garip ama doğru.
Annem Washington'a çamaşır yıkadı
Ben daha uzun değilken;
Gömleğinin fırfırlarından birini kestim
Mısır koçanı bebeğimi giydirmek için;
Ve General gömleği gördüğünde,
En iyi Hollanda yakası olmadan
İnceleme yapmak zorunda kalacağını düşünecek kadar
çılgına döndü.
Hanımefendi bunun bir dana olduğunu söyledi
Onu çiğnemişti;
Ama General bunu duyduğunda,
Alaycı bir şekilde cevap verdi;
İşaretlerin işe yaramadığını söyledi,
Ama açıkça makasla kesiliyor;
Ve sonra ona ne yapacağını gösterdi
Ve beni yıllarca kelepçeledi. Ve hanımım eve vardığında
Beni kucağına aldı,
Danteli benden aldı
Ve şapkasına dikti.
Ve öldüğümde umarım
Onunla kefenim kesilir.

Kıyamet Günü'nde buluştuğumuzda,
Ona geri vereceğim.
İşte benim hikayem, Efendim,
Belki de biraz aklım kıt;
Ama yanıldığımda,
Onu temiz bir göğüsle örtmeyi öğrendim.
Vicdanımı pürüzsüz ve beyaz tutabilirim
(Çok flört edersen bunu başaramazsın),
Ve General'in Pazar gömleği gibi,
Kırışıksız bir göğüs.

ŞAPKA, ULSTER VE HER ŞEY.

CHARLOTTE FISKE BATES'İN YAZISI.

_John Verity'nin Deneyimi._

Cemaatin ayağa kalktığını gördüm,
Ve içinde, büyük şaşkınlığıma,
Kossuth'la örtülü bir kafa. Baktım, baktım, tekrar baktım,
Görüşümün net olduğundan emin olmak için,
Sonra kendi kendime dedim ki:

Bu adam kesinlikle bir Yahudi,
Hristiyan inancı onun için yeni,
Ve bu da garip değil, gerçekten,
Kilisede şapkasını takmaya alışıksa,
Terbiyesi onu zor durumda bırakıyor,
İnanç değişikliğinde.

Arkadaşımla dışarı çıkarken,
Varsayımlar kısa sürede çürütüldü,
Boğuk kahkahasıyla:
Ha! ha! çok iyi, çok iyi, Yahudi değil,
Sevgili dostum, ama Bayan Moll Carew,
Ne kadar iyi bir Hristiyan!

Söyleyebileceğim tek şey kötü bir gaf,
Bu çok Hristiyanca olmayan bir yol,
Bayan Moll Carew'u kandırmak için--
Benim şapkamı, benim saçımı,
Tam da benim giydiğim gibi bir paltoyu,
Ve Tanrı bilir başka neler.

OLAĞANÜSTÜ MÜZAYEDE.

LUCRETIA DAVIDSON TARAFINDAN.

Uykumun ortasında bir rüya gördüm,
Ve onu gördüğüm kadar hızlı, sayılara dönüştü;
Düşüncelerim öyle güzel bir ölçüyle aktı ki,
Eminim daha tatlı bir şiir görmedim:
Yakın zamanda bir yasa çıkarılmıştı,
Yaşlı bekarların kafalarına vergi konması gerekiyordu;
Ve hepsini evlenmeye istekli kılmak için,
Vergi bir adamın kaldırabileceği kadar büyüktü.
Bekarlar homurdandı ve bunun bir faydası olmadığını söylediler --
Bu korkunç bir adaletsizlik ve korkunç bir suistimaldi,
Ve kendi kalplerinin kanının dökülmesini önlemek için,
Böylesine iğrenç bir vergiyi tek bir şilin bile ödemeyeceklerini ilan ettiler. Ama yöneticiler onları takip etmeye karar verdiler,
Böylece tüm yaşlı bekarları satış noktasına yerleştirdiler:
Şehre bir tellal gönderildi,
Çanını ve trompetini çalması için,
Ve yoluna çıkan herkese seslenmesi için,
"Hey! Bugün burada kırk yaşlı bekar satıldı!"
Ve hemen kasabadaki tüm yaşlı kızlar,
Her biri en güzel başlığı ve elbisesiyle,
Otuzdan altmışa, açık tenli, sade, kırmızı ve soluk,
Her türden, hepsi satışa akın etti.
Daha sonra müzayedeci işine koyuldu,
Ve bir adamı tutarken yüksek sesle bağırdı,
"Bir bekar için ne kadar? Kim satın almak ister?"
Bir anda, her kız, "Ben--Ben!" diye cevap verdi.
Kısacası, oldukça abartılı bir fiyata,
Bekarların hepsi bir çırpıda satıldı:
Ve kırk yaşlı kız, kimisi genç, kimisi yaşlı,
Her biri omzunda yaşlı bir bekarı eve taşıdı.

SEKSTANT İÇİN BİR APELE.

ARABELLA WILSON TARAFINDAN. Ey toplantının sekstantı süpüren
Ve tozları toplayan, ya da toplaması gereken! ve ateşler yapan,
Ve gazı yakan ve bazen bir vidayı gevşek bırakan,
Bu durumda lambadan daha kötü kokar;
Ve çanı sıkar ve insanlar öldüğünde onu çalar
Hayatta kalan ortakların üzüntüsüne, ve yolları süpürür,
Ve bu hizmetler için yılda 100 dolar alır;
Geyik olduğunu düşünenler denesin;
Bütün koyunlarda yıldız ışığının önünde çıkar ve
Koyunlar sıfır kadar soğukken
ve yakacak odun olarak yeşil değilken
ateş yakar
(Bunu hiçbir ücret almadan yapmaya mecbur kalmazdım);
Ama ey sekstant bir kerameti vardır
Altından daha değerlidir ki hiçbir şeye mal olmaz;
İnsanın tabanından başka her şeyden daha değerlidir! Yani çok var, Sekstant, yani çok var!
O, dışarıda çok var, o kadar çok ki
Havada ne yapacak, uçup gitmekten başka
Yaprakları saçmak ve erkeklerin şapkalarını üflemekten başka;
Kısacası, dışarıdakiler kadar özgür;
Ama ey Sekstant! Kilisemizde dindarlık kadar nadir,
Ajanlar mişunlar için yalvardığında banka banknotları kadar nadir,
Bu çoğu zaman güzeldir, benim için hiçbir şey ifade etmez,
Verdiğim şey kimseye hiçbir şey değildir; ama ey Sekstant!
500 erkek, kadın ve çocuk koydun
Özellikle ikincisi, kısa bir yerde,
Bazılarının kötü nefesleri var, hiçbiri çok tatlı değil,
Bazılarının ateşi var, bazılarının sıraca hastalığı var, bazılarının kötü dişleri var
Ve bazılarının hiçbiri yok ve hepsi de aşırı temiz değil; Ama her biri içeri ve dışarı ve içeri
Diyelim ki dakikada 50 kez, ya da saatte 1 milyon buçuk nefes;
Peki, bu hızla dolu bir kilise ne kadar dayanabilir?
Sana soruyorum; on beş dakika de, sonra ne yapılacak?
O zaman neden hepsini tekrar tekrar solumalılar,
Ve sonra tekrar tekrar, ta ki her biri onu indirene kadar
En azından on kez ve tekrar yukarı bırakana kadar, ve dahası,
Aynı bölünmez olanın ayrıcalığı yoktur
Kendi canını ve başka hiç kimseyi solumamak,
Herkes önüne geleni almak zorundadır,
Ey Sekstant! Akciğerlerimizin çanlar olduğunu bilmiyor musun
Yaşamın ateşini şişirmek ve
Sönmesini önlemek için: ve çanlar rüzgar olmadan nasıl şişebilir?
Ve rüzgar değil mi? Bunu senin konshenlerine soruyorum,
Bizim için süt bebekler için neyse,
Ya da su balıklar için, ya da sarkaçlar clox için,
Ya da kökler ve hava kabarcıkları bir Kızılderili doktor için,
Ya da küçük haplar bir omepat için,
Ya da Boze kızlar için. Bizim için nefes almamızdır.
Nefes alamıyorsam vaaz verenin anlamı nedir?
Pol nedir? Pollus ölen günahkarlar için ne anlama gelir?
Nefes eksikliğinden öldük! Neden Sextant, öldüğümüzde
Sadece artık nefes alamadığımız için -- hepsi bu.
Ve şimdi O Sextant? Senden rica ediyorum
Biraz ateşin kilisemize girmesine izin ver
(Pewer ateş kilise sıraları için uygun sertindir);
Ve çiğ hafta içi ve pazar günleri çiy -- Çok sorun değil -- sadece bir yuva yap,
Ve sonra ateş kendiliğinden gelecektir
(Isınabileceği yere girmeyi sever). Ve Ah, insanları nasıl da harekete geçirecek
Ve vaizi nasıl da coşturacak ve garpları nasıl durduracak
Ve yorns ve fijits etkili
Kuru boanlarda rüzgar gibi Kar telleri.

--_Christian Weekly._

BÖLÜM IX.

İYİ NİYETLİ HİCİV.

Kadınlar, kendi cinslerinin zaaflarını alaya alarak mizah anlayışlarını gösterirler, Bayan Carlotta Perry'nin "yüksek eğitimin" tehlikesini görmesi ve Helen Gray Cone'un sahneye vurulmuş bir kızın abartılı sayıklamalarına ve inlemelerine veya duygusal bir kazın tek taraflı vaazına gülmesi gibi.

MODERN BİR MINERVA.

CARLOTTA PERRY TARAFINDAN.

Şenlik mevsiminin zirvesiydi ve nedenini söyleyemem,
Ama Bayan Major Thwing'in verdiği bir akşam yemeğinde
Ünlü bir güzelliği dışarı çıkarmak benim için keyifli bir görev oldu--
Orada bulunan en güzel kadın. Bir kral kadar mutluydum.

Elbisesinin tartışmasız bir şekilde bir sanatçının en iyi eseri olduğu;
Baştan ayağa bir güzellik mucizesiydi. Gülümsemesi olabildiğince tatlıydı, sesi olması gerektiği gibiydi--
Yüksek, keskin ve tel tel değildi, ama müzikal ve alçaktı.

Saçları yumuşak ve gürdü, altın rengi, bol ve parlaktı;
Gözleri, çok mavi ve güneşliydi, her içsel zarafetle parlıyordu;
Odadaki her adamın gerçekten sarı olduğunu görebiliyordum
Kıskançlıkla ve o anı benim yerimde diledi.

Kaplumbağa çorbasını tadarken, yiğit bir adam gibi acele ettim
Bu muslin, ipek ve gazlı beze güzel bir övgüde bulunmak için;
Ama döndü ve bana yumuşakça sordu--ve itiraf ediyorum ki bu soru bana görev verdi--Mevcut Oy Hakkı yasaları hakkındaki sabit fikirlerim nelerdi.

Nazik göğsünde duran güzel bir çiçeğe hayran kaldım;
Güvenilir olduğunu düşündüğüm bir yorumdu--Daha kötü bir şey yapamazdım;
Herhangi bir Venüs gibi gülümseyerek, bana adını ve cinsini söyledi,
Ve çok sakin bir şekilde botanik bir söylev açtı.

Ama hızla kendime geldim. İnce parmakları,
Bir parça balığın içinde, şefkatli bir dua gibi,
Sindirimi daha da bozmak için, Doğu Sorusu'nu gündeme getirdi.
O sırada, diğer adamın isteğini tamamen yansıttım.

Ve, günahkâr olduğum kadar eminim, o bitmeyen akşam yemeği boyunca
Ahlaki bilimden, siyasetten ve hukuktan,
Doğal seçilimden, Serbest Ticaretten ve Korumadan bahsetti,
Ta ki ona bir tür ciddi huşuyla bakana kadar.

Sadece insandan çok ilahi görünen o güzel kadının,
Ingersoll ve Cook'tan böylesine ayrımcı bir şekilde bahsetmesini,
Böylesine çocuksu, tatlı bir gülümsemeyle, Huxley, Mill ve Carlyle'dan alıntı yapmasını duymak için--
Bu tamamen bir vahiy gibiydi--bir kitaptan daha iyiydi.

Kimya ve matematik, tarım ve kromatik,
Müzik, resim, heykel--konuşmanın tüm hilelerini biliyordu;
Alçak kabartma ve ışık-gölge ve en sonunda Kızılderili Bürosu--
Bir şeftaliyle uğraşırken oldukça sakin bir şekilde tartışıyordu.

Sirke gibi yüz hatlarına sahip korkunç yaratıklar gördüm,
Korkutucu bilgi birikimleriyle beni hüzünle gölgede bıraktılar;
Ama eğer Tarife'yi veya Doğu Sorunu'nu böyle bir çift dudak tarafından çözülmüş olarak duymuşsam yemin etmeye hazırım.

Kitaplara ve erkeklere olan sevgiyle dudaktan parmak ucuna kadar bu kadar dikkat çekici şekilde
dolu bir zarif kız görmedim;
Bunu tamamen gizlice söylüyorum ve bunu ihanet etmeyeceğinize güveniyorum,
Ama bir daha asla böyle bir şey yapmamam için lütufkar cennete dua ediyorum.

--_Chicago Tribune._

CASSANDRA BROWN'UN BALADI.

HELEN GRAY CONE TARAFINDAN.

Her ne kadar onunla yazın tanışmış olsam da, insanın yüreği rahat bir şekilde etrafta dolaşırken,
Sanki tenis kıyafeti giymiş gibi ve bir adamı memnun etmek zor değil;
Yine de bence onunla tanışmak her mevsimde sevmek demekti,
Bozulmamış, çalışılmamış tonları güvercinin yumuşaklığına sahipken.

İsteğimiz üzerine bize şiirler okurdu, çamların arasında bir köşede,
Ve yapmacıksız sesi en melodik dizelere bile müzik katardı;
Gölge kirpiklerini, ciddi bir okuyucunun bilgeliğiyle indirmiş olsa da,
Yine de gözleri olan göklerin mavi zarif görüntülerini yakaladık.

Cennetteymişim gibi dinledim. Ah, anlamadım
Ortalama bir insan elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut,
Kurguda sıkça söylendiği gibi, siyah bir örtüye dönüşebilirdi,
Sonbaharda konuşma becerisini çalışması gerektiğini söylediğinde.

İlk çabalarının Ercles tarzında olmadığını kabul ediyorum:
"Küçük Maaybel, yüzüyle, duvara karşı,
Ve işaret ışığı titriyor--" ile başladı, ki bu beni ürpertse de,
O zamandan beri yaptığı şeylerde neşeli bir doğaya sahip.

Ruhsal Titremeyi öğrendikten sonra, Eriyen Mo-o-an'ı edindi,
Ve "Genç Gribaş"ı verme şekli bir taşı sıvılaştırırdı;
Sonra Kanlı Trajik enerjilerini kullandı,
Ve "Polonyalı Çocuk"u öldürdüğünde tadımı paramparça etti. "

Bir adam için, ruhunun mücevheri
Halının üzerindeki katliamın içinden geçerken, gözleri çılgınca yuvarlanırken hoş bir şey değildir:
Ben neydim ki mırıldanmalıydım? Yine de bana büyük bir acı verdi
Sosyal toplantılarda ayağa kalkıp öldürülenlerin arasında arama yaptığında.

Ona bakmak zorunda kaldım, çaresizliğimle dilsiz--
Çok iyi biliyordum ki, korkunç fırsatı geldiğinde
Bize savaş, cinayet, en azından ani ölüm verecekti--
Bir uyarı iskeleti ve şölene bir leke olarak.

Bir zamanlar, ah! Bir zamanlar düş görmeye başlamıştım; biri polonez çalmıştı
O daha mutlu Ağustos günleriyle güçlü bir bağ kurdum;
Ve düşündüm, "Bu akşam konuşacağım," diye, yakın zamandaki sancıları tamamen unuttum.
Aniden tiz bir acı çığlığı yükseldi: "Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmayacak!"

Ah, o ses bir sokağa çıkma yasağı gibiydi, pembe sıcak romantizm!
Fransa'da sık sık isteyeceğimiz bir kadınla evlenmek güvenli miydi?
Ah, o "ayıklama-gömme" sırasında, o merdiven, hızla yükselen umudum aşağı indi.
Ben hala bekar bir alaycıyım; o hala Cassandra Brown!

ŞEFKATLİ KALP.

HELEN GRAY CONE'DAN.

Parlatılmış desteğe baktı
Tombul, tüylü keklik gururla gösterdi,
Yüzünde meleksi bir keder vardı:
"Bunu nasıl _yapabildin_ canım?" diye iç çekti.
"Zavallı, zavallı hareketsiz kanatlar!"
Şarkıların hepsi sustu-- "Ah, acımasız utanç!"
O dedi ki, "Keklik asla şarkı söylemez,"
O dedi ki, "Günah tamamen aynıdır."

"Siz adamlar baştan aşağı vahşisiniz,
Bir çocuk her zaman
Bir dizi kuş yumurtası, beyaz ve mavi,
Ya da bir iğnenin üstünde kelebek getiriyor.
Keder içindeki solucan ölüyor,
Kazığa geçirilmiş, güzel alabalık kızdırmak için--"
"Benimkiler, sineklerle alabalık avlıyoruz--"
"Lütfen sorudan sapma."

Burns'ün "Yaralı Tavşan"ını alıntıladı,
Ve Blake'in bazı yakıcı dizelerini,
Ve Ruskin'in hava kuşları üzerine,
Ve Coleridge'in su yılanları üzerine.
Emerson'un "Hoşgörü"sünde
İradesinin uyuştuğunu hissetmeye başladı;
Browning'in "Donald"ında
Ruhu tamamen teslim oldu ve yenik düştü.

"Ah, tüm nazik kızların en naziki!
Düşündü, kutsanmış güneşin altında!"
Kirpiklerinin incilerle sarktığını gördü,
Ve tüfeğini vereceğine yemin etti. Gülümseyerek amacına ulaştığını gördü
Ve mutlu veda sözleriyle gitti
(Daha sonra anladı),
Şapkasını sinek kuşlarıyla süslemek için.

--_Century'den._

Eşit derecede iyi bir düzine daha o ansiklopedi için saklanmalı! Bu
versi societe_ örneği Locker veya Baker'a rakip oluyor:

SIKINTI: M.S. 1874.

ALICE WILLIAMS TARAFINDAN.

"Tek bir düşünceye sahip iki ruh,
Bir olarak atan iki kalp."

NELLIE, _loquitur_.

Tanrım! Sonunda geldin,
Seni gördüğüme çok sevindim canım!
Öldüğünü falan sanmıştım, Belle--
_Buraya geleli çok uzun zaman oldu!
Nişanım mı? Ne güzel! Evet.
Bu sefer söylentiler doğru çıktı.
Peki ya kurban? Charley Gray.
Onu tanıyorsun, değil mi? Eh, o _en iyi_.
Ne kadar da bıyıklı! Muhteşem bir stil!
O zaman o kadar da korkunç hızlı değil--
Bir melek gibi vals yapıyor;
Biraz da şansı var--en iyisi ve sonuncusu.
Onu seviyor musun? Saçmalık. "Yumuşak" olma;
Şu anki aşk gibi;
O sadık ve zamanla
Sanırım ona alışacağım.
İlk aşk mı? Saçmalık. Saçma sapan konuşma!
Bella Brown, aptal olma!
Sonra alevlerden ve oklardan bahsedeceksin,
Yatılı okulda bir çıtır gibi;
"Kızma." Ben de öyle konuştum
Yaklaşık iki yıl önce. Gerçek, canım!
Ama iki mevsim romantizmi öldürür,
Birinin hayata bakış açısını oldukça açık bırakır.
Neden, Will Latrobe sorsaydı
İki yıl önce ayrıldığında,
Her şeyi kusup giderdim
Kansas'a, biliyor musun?
Beni bir yerleşimcinin karısı olarak hayal et! Kutsanmış bir kaçış, canım, değil mi?
Evet; bu benim tarzım değil
"Yatakta Aşk"ı canlandırmak. "
Şey, görüyorsun ya, ben de salıncağımı atmıştım,
Sekiz ya da on kişiyle nişanlanmıştım,
Elbette bir ara vermem gerek,
Bu yüzden ne zaman olduğu pek önemli değil.
Teyzem yaşlı kızlardan nefret ediyor ve
Her kız genç yaşta evlenmeli diye düşünüyor--
Hayatım boyunca bu tema üzerine
Değişikliklerin söylendiğini duydum.
Yani, _ma belle_, ne yapabilirim?
Charley şık bir eş istiyor.
Birbirimize yeterince yakışacağız, korkma,
Hayata yerleştiğimizde.
Ama aşk meseleleri için! Yüzüğümü gör!
Güzel, değil mi? Solitaire.
Maud Hinton'ı neredeyse kıskançlıktan ve umutsuzluktan
yeşile döndürüyordu.
Onunki yarı yarıya güzel değil, görüyorsun.
_Sana_ yazdım mı, Belle,
Charley için nasıl uğraştığını,
Ben yelken açıp onu kesene kadar?
Şimdi, Jack McBride'ı aldı,
Sanırım hepsi öfkeden--
Bir keresinde onu fırlattı, bilirsin--
Benden nefret ediyor, bu yüzden neredeyse hiç konuşmuyor.
Ah, evet! Grace Church, Brown ve o--
Pa sonunda masrafı umursamayacak
Ben onun elinden sonsuza dek kurtulacağım;
İki yıl önce bir servete mal oldu.
Çeyizim Maud'unkini geçecek,
Pa'dan _carte blanche_ aldım, bilirsin--
Worth'ten elbisemi almak istiyorum!
Ama o da ÖFKELENECEK!

--_Scribner's Monthly Magazine, 1874._

* * * * *

Kadınlar gazete mektuplarında genellikle aşırı derecede esprili olurlar, bu alanda
mükemmeldirler. Eleştirmenler olarak hicve eğilimlidirler. O zamanlar
bunları okuyan hiç kimse, Bayan Runkle'ın "St. Elmo" eleştirisini veya
Gail Hamilton'ın "Avis'in Hikayesi" eleştirisini asla unutamazken, Bayan Rollins, _Eleştirmen_'de, genellikle bir tüy kalem yerine bir pala kullanır, ancak bir gülümseme
her zaman ciddiyeti yumuşatır. Böylece, halka "ciddi şarkısının"

"Hırslı bir girişim, bir umut ışığıyla
Düşüncenin karanlık uçurumlarını delmek, onun belirsiz hayaletlerini Şüphe'nin yükselen kayalıkları üzerinden yönlendirmek
Barış ve Sevginin yaşadığı,
Çiçeklerin ve akarsuların, güneşin ve yıldızların bulunduğu ülkeye." diyen bir şairin kafasını keser. "Onun 'ciddi şarkısı' kesinlikle neşeli bir amaca sahip bir şarkı için çok ciddi. Gerçekten de, içinde bu kadar büyük oranda mutsuz kelime bulunan bir kitabı nadiren okuduk. Donmuş kefenler, acıyla üşüyen ruhlar, solgun ve gri şeyler, buzlu iblisler, kırbaçlayan söğüt dalları, karla kaplı höyükler, siyah ve dondurucu geceler, tortusuna kadar
tüketilmiş keder kadehleri, vb. o kadar bollukla sunuluyor ki, 'umut ışığını' aramak için 'karanlık uçurumda' mücadele etmek, panzehirinin tatlılığını öğrenmek için bir kadeh zehir almaya çok benziyor. Bay ---- kıtalarından birinde ruhunu 'gelip yurtdışına yürümeye' davet ediyor. Eğer ruhu olmadan yurtdışına yürümeyi
mümkün
olsaydı , bu gerçek kayda değer olurdu; ancak ruhunun sadece ara sıra yanında olmasını istediği doğruysa, Ona tek başına yurtdışına çıkmasını tavsiye etmeliyiz
ve ruhunun kompozisyona ayırdığı saatlerde yanında oturmasını istemeliyiz."

Sonra mizah, kadınların mükemmel parodilerinde sergilenir - Grace
Greenwood'un gençliğinde yazdığı çeşitli yazarların taklitleri gibi,
ama Bayard Taylor'ın "Echo Kulübü"ne oldukça yakın. Bayan Sigourney'i
taklidi ne kadar da mükemmel!

BİR PARÇA.

L.H.S.'DEN

Soğuk ve umursamaz dünya, dahi ruhların ilahi emeğini,
Boşa giden kaygılarını ve ızdırap dolu acılarını ne kadar da zor karşılar!
Bir arkadaşım vardı, tatlı ve değerli bir arkadaşım,
Tüm garip ve nadir şeylerle zengin olan,
Ve şarkı söylemenin korkutucu yetenekleriyle.
Büyük bir eserde,
On iki kantodan oluşan bir şiirde,
Erken kızlığından,
Yaşlı bir kız olana kadar. En yoğun düşüncelerle aşınmış,
Sonunda battı, tam "bitiş"te battı!
Ve gözlerini sonsuza dek kapattı! Ruh mücevheri
Tabutunun içinden endişelenmişti!
Ayakta dururken
Mezarının yanında, ciddi bir yemin ettim
O zavallı, yalnız yetim eserin sorumluluğunu üstlenmek,
Ve onu düzenlemek!
Yayıncımı aradım,
Bilgili ve iyi bir adam. Eseri aldı,
Burada ve orada birkaç satır okudu, sonra bir kenara koydu,
Ve dedi ki, "Karlı olmaz." Yavaşça döndüm,
Ve sıkıntılı bir kaşla yoluma devam ettim, "ama daha çok
Öfkeden çok üzüntüyle."

* * * * *

Phoebe Cary'nin "Maud Muller" parodisini hiç beğenmedim;
Bu kadar mükemmel bir şeyi hicvetmek neredeyse kötü görünüyor. Ama Kingsley'nin "Üç Balıkçı"sı üzerine o kadar çok parodi yapıldı ki şimdi Boston Daily Traveler'dan Bayan Lilian Whiting'in, çeşitli Batı gazetelerinin tanınmış muhabiri olan şu parodisi gibi gerçekten iyi bir parodinin tadını çıkarabiliyorum:

ÜÇ ŞAİR.

_Kingsley'den Sonra._

LILIAN WHITING TARAFINDAN.

Üç şair Boston sokaklarında yelken açtı,
Hepsi güneş batarken Doğu'ya doğru,
Her biri editörün onu en çok sevdiğini hissetti
Ve Boston kasabasında bahar şiirini memnuniyetle karşılayacaktı.
Çünkü şairler yazmak zorundadır, editörler kaşlarını çatsa da,
Estetik doğaları bastırılmayacak,
Liman barı inlerken!

Üç editör Boston kasabasında bulabildikleri en yüksek kuleye tırmandı,
Ve saatlerce kendilerini gizlemeyi planladılar,
Güneş veya şairler ikisi de batana kadar. İlkbahar için şairler yazmalı, editörler öfkelense de,
Sanatsal ruh böylece harekete geçirilmeli--
Editörlerin hepsi inlese de.

Back Bay kumunda yatan üç ceset,
İlk ilkbahar güneşi battıktan hemen sonra,
Ve Basın büyük bir ziyafete oturdu,
Şehirde artık olmayan şairlerin onuruna.
Çünkü şairler editörler uyurken yazacak,
Kazanacak hiçbir şeyleri ve geçindirecek kimseleri olmasa da;
Ve liman barı inlemeye devam ediyor.

* * * * *

Kadınların mizahı, Margaret Vandergrift'in "Ölü Bebek" ve Marian Douglas'ın "Annesiz Hindiler" şiirleri gibi, çocuklara yönelik şiirlerinde sürekli görülür. İşte daha az bilinenlerden bazıları:

YATMA ZAMANI.

NELLIE K. KELLOGG'DAN.

Gün batımı vaktiydi, büyükanne seslendi

Hareket halindeki küçük Fred'e:
"Gel canım, oyuncaklarını kaldır,
Yatma vakti."

Ama Fred tereddüt etti. "Yorgun değildi,
Bu kadar erken gitmesinin doğru olmadığını düşündü,
Bazı insanlar bütün gece ayaktaydı."

Sonra büyükanne yalvaran bir tonda şöyle dedi,
"Küçük tavuklar her gece

Gün batımında yatağa giderler,
Bütün yaz boyunca, bilirsin."

Sonra Freddie güldü ve ona döndü

Haylaz mavi gözleri,
"Ah, evet, biliyorum," dedi; "ama sonra,
Yaşlı tavuk da onlarla birlikte gidiyor."

--_İyi Şenlikler_.

KIRMIZI KUŞ VE TAVUK.

GRACE F. COOLIDGE'DEN.

Küçük, tombul bir kızılgerdan bir ağaçtan aşağı uçtu,
Bir solucan avlamak için, ki onu tesadüfen gördü;
Genç ve neşeli bir tavuk koşarak geldi,
Ve meraklı gözlerle kızılgerdana baktı.

Civciv, "Ne tuhaf görünümlü bir tavuk bu!
Kanatları çok uzun ve vücudu çok şişman!" dedi.
Kızılgerdan duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Son derece tuhaf görünümlü bir kuş!"

"Şarkı söyleyebilir misin?" diye sordu kızılgerdan ve tavuk "Hayır" dedi;
Ama sırayla kızılgerdanın ötüp ötemeyeceğini sordu.
Böylece kuş bir ağaç aradı ve tavuk bir duvar,
Ve her biri diğerinin hiçbir şey bilmediğini düşündü.

--_St. Nicholas._

* * * * *

Popüler yayıncının karısı olan Harriette W. Lothrop--"Margaret Sidney" takma adıyla daha iyi bilinir--küçük insanları eğlendirmek ve eğitmek için
çok fazla mizahi yol yapmıştır. Çok sessiz bir mizah anlayışı vardır. POLLY NEDEN KEK SEVMİYOR!

MARGARET SIDNEY'DEN.

Hepsi "Hayır!" dedi.
Bir sıra halinde dururken,
Kaniş, papağan ve küçük sarı kedi,
Ve çok ciddi görünüyorlardı,
Bu dik, öfkeli sütun,
Ve gözlerini devirdi ve başlarını salladı, matın üzerinde durdular.

Sonra güzel bir sopa aldım,
Çok kısa ve çok kalın,
Ve dedim ki, "Sevgili dostlarım, şimdi gerçekten pişman olacaksınız,
Çünkü içinizden biri o düğün pastasının
parçasını aldı,
Ve bu yüzden hepinizi kırbaçlayacağım. Gerçekten yapacağım."

Sonra Polly pençesini kaldırdı!
"Hiç, hiç
O şeyi görmedim. _Ben_ bir kraker yemeyi tercih ederdim,
Ve bu yüzden aptallık olurdu,"
Bu yaramaz, yaramaz Polly dedi,
"Beni cezalandırmak için; ama Pussy, sen onu dövebilirsin."

Kedi gözlerini devirdi
Masum bir şaşkınlıkla,
Ve titreyen her bir bıyık ucunu salladı.
"Almadığım bir kırıntı,
Ama Bose sarsılmalı.
Ve sonra, belki de, onun hırsız, korkunç yollarını düzeltecektir."

"Tam burada başlayacağım
Seninle, Polly, canım,"
Ve sopamı doğru iyi niyetle kaldırdım.
"Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!"
Kulağımı dolduran inlemeler.
Başımın üstünden ve topuklarının üzerinden korkmuş sütun geçerken!

Kedi pencereden uçtu,
Köpek yatağın altına uçtu,
Ve Polly çırpındı ve havayı dövdü,
Sonra kafamın üstüne yerleşti;
Kanadının altında,
Tüylü köşeden,
Bir parça düğün pastası düştü,
Zavallı Polly ağladı.

Kedi kedi diyarına doğru koştu ve bir daha hiç görülmedi,
Ve köpek yatağın altından gizlice çıkıp var gücüyle koştu;
Polly tünek yerinde otururken ve korkuyla gözlerini devirirken,
Ve bir parça kek gördüğünde, her zaman "Aman Tanrım!" der.

KEDİ TAKTİKLERİ.

ADELAIDE CILLEY WALDRON'DAN.

Bir yığın halinde dört küçük kedi yavrusu,
Biri uyanık ve üçü uyuyor.
Açık gözler kalabalık, geri kalanını itti,
Gri anne kedi ise gezgincilik oynamaya gitti.

Üç küçük kedi yavrusu uzanıp miyavladı;
"Açık gözler, çok kabasın!" diye bağırdı.
Açık gözler, göz kırparak, çok çekingen bir şekilde mırıldandı,
Geri kalan herkes ona baktı, "Elbette ki

_Biz_ çok kaba davrananlardı,
_Biz_ ağlayan ve miyavlayanlardı;
İyi küçük kediler gibi burada yatalım;
Uyuyamayız, bu yüzden eldivenlerimizi yıkayacağız." diye düşündü.

Dört küçük kedi yavrusu, çok zarif,
Çok çekingen bir şekilde mırıldandılar, çok uysal görünüyorlardı,
Gri anne dolaşmaktan eve döndüğünde--
"Ne kadar iyi kediler!" dedi; "ve ne kadar da sevgi dolu!"

HER İKİ TARAFTA.

GAIL HAMILTON'DAN.

"Kitty, Kitty, yaramaz elf,
Kendin için ne söyleyeceksin, lütfen?"

Ama Kitty şimdi
Çim biçme makinesinin üzerinde uyuyordu,
Ve sadece hayalperestçe, "Ma-e-ow!" diye mırıldanıyordu.

"Kitty, Kitty, yanıma gel,--
Gördüğüm en yaramaz Kitty!
Neler yaptığını çok iyi biliyorum;
Saklamaya çalışma, cinayet ortaya çıkar.
Neden orada bu kadar tembelce yatıyorsun?"

"Ah, kahvaltım az pişmiş!"

"Neden gidip bir fare avlamıyorsun?"
"Ah, evde yenecek hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım! Bayan Kitty,
Bu çok yazık;
Ama sanırım şarkınızı değiştirmenizin sebebi bu.
Çalılık yığınına yuvasını
yapan güzel ardıç kuşuna ne oldu?
En iyiler kadar iyi bir çift genç kızılgerdan;
Yuvarlak, küçük, kahverengi, rahat bir yuva;
Hepsi yeşil ve neşeli dört küçük yumurta,
Hepsi çıplak ve gri dört küçük kuş,
Ve Papa Robin etrafta yiyecek aramaya çıktı,
Ağaçların üzerinde yukarıda ve yere kondu. Kuzey rüzgarı ya da güney rüzgarı, zerre kadar umurunda değildi,
Bu yüzden her geniş açık boğazdan aşağı şişman bir solucan fırlattı;
Ve Mamma Robin güneş ve fırtınada
Onları sıkıca kucakladı ve hepsini sıcak tuttu;
Ve ben, sevimli küçük şeyleri izledim
Ta ki tüyler güzel kanatlarında dikene kadar,
Ve gözleri yuvanın kenarının üzerinden yukarı baktı.
Kedicik, Kedicik, gerisini biliyorsun.
Yuva boş, sessiz ve yalnız;
Dört küçük kızılgerdan nereye gitti?
Ah, kedicik, zalimce bir iş yaptın!
Gözlerin ağlıyor mu? Kalbin kanıyor mu?
Cesur yanaklarının solduğunu hissetmiyor musun?
Sen değil! Kötü kuyruğunu kovalıyorsun. Ya da sadece samanların arasına kıvrılıp mırıldanıyorsun,
Bir top gibi kıvrılıp kıpırdamayı reddediyorsun,
Ama iyi ve bilge görünmeye çalışmana gerek yok:
Gözlerinde küçük kızılgerdanlar görüyorum, ihtiyar,
Ve bu sabah, saat dördü vurduğunda,
Mutfak kapısını açan biri vardı,
Ve seni odun yığınının üzerinden sürünürken yakaladı,--
Temiz bir göğüs yap, Kitty Clover!"

Sonra Kitty ayağa kalktı,
Burnunu ovuşturdu,
Ve yumruklaşmaya hazırlanıyormuş gibi göründü;
Sırtını döndü,
Yığından atladı,
Ayaklarının üzerinde, _benim_ ayaklarıma, bir şaplakla indi,
Sonra, oldukça uyanık bir şekilde, pençelerini uzattı,
Bıyıklarını düzeltti ve pençelerini çıkardı,
Yeşil gözlerini kırpıştırdı
Bir şaşkınlık havasıyla,
Ve kendi boyutunda biri için oldukça açık bir şekilde konuştu.

"Birkaç kızılgerdan öldürdü; peki, ne olmuş? İnsanda erdem olan şey, bir kedide ahlaksızlık olamaz.
Bilmek istediğim bir iki şey var,--
Bir hafta önce tavuğu kim öldürdü,
Gözetleyebildiğim hiçbir şey için,
Ama aşırı büyümüş bir tavuk böreği yapmak için mi?
Aramızda,
Açıkça görülüyor,
Olasılıklar, senin fricassee sevmen,
Benim cesur ağzımın
Böyle bir yasaya sahip olmaması,
_a la_ çiğ yiyeceklerle yetinmesi.

"Kızılgerdanları kim öldürdü? Ah, evet! Ah, evet!
Şimdi kediyi bir karmaşaya sokacaktım!
Kim koydu
Eski bir çorap ayağı,
İplerle bağlanmış
Ve böylesine eski püskü şeyler,
Keskin, ince bir direğin ucuna,
Yağa batırıp hepsini ateşe verdi,
Ve buradan değirmenciye kadar yaktı
Tatlı genç tırtılların yuvaları mı?
Izgara tavuk, gerçekten!
Neden, okurken,
İhtiyaç bile duymadın;
Övündüğün her şeye rağmen
Böylesine sağlıklı bir rosto,
Çayda veya rostoda hiçbir iz görmedim,
Bir tırtılın hayaletinin bile.

"Kızılgerdanları kim öldürdü? Eh, bence _böyle_ olmalı!
Birisi göz kırpmasa daha iyi olmaz mıydı
Benim günahlarıma, eğer camdan evler
Geçenlere taş atmaya uygun değilse? Bir ay önce dört tane küçük kedim oldu--
Siyah, Malta ve kar kadar beyaz;
Ve çok uzun zaman önce değil
Sana üç tane daha kedi yavrusu gösterebilirdim.
Ve böylece dörtlü ve üçlü gruplar halinde,
İstediğin kadar geriye bak,
Hikayemi baştan sona okursan,
Çok eski zamanlardan beri kediler olduğunu göreceksin.

"Ama şimdi neyim ben? Yoksun bir kedi,
Tüm kedilerimden sadece biri kaldı.
Hiçbir suçlamada bulunmuyorum, ama şunu soruyorum,--
Atık su fıçısına böyle bir savurganlık neden oldu?
Oldukça yumuşak kalplisin. Ah, hiç şüphe yok!
Ama sadece eski Kara Gölet konuşabilseydi diye varsayalım.
Ah, zahmet! Bana bahaneler mırıldanma:
_Qui facit per alium facit per se_."

"Pekala, Kitty, sanırım yeterince şey söylendi,
Ve senin için en iyi şey hemen yatağa geri dönmen.
Çok güzel bir geçiş
İşler buraya geldi, kızım,
Erkekler uysal olmak zorundaysa
Kedicikler konuşurken
Latince ve Yunancada harika ahlaki düşünceler!"

--_Genç Halkımız._

BÖLÜM X. PARODİLER--İNCELEMELER--ÇOCUK ŞİİRLERİ--KADINLARIN KOMEDİLERİ--DRAMATİK BİR
ÖNEMEZLİK--BİR DİZİ HAVAYET.

Kadınlardan bu kadar az komedi olması şaşırtıcı. Dr. Doran
başarılı komediler yazan beş İngiliz kadından bahseder. Bunlardan
üçü artık unutuldu; biri, Aphra Behn, sadece
kabalığı nedeniyle hor görülmesiyle hatırlanıyor. O, şüphesiz bir nüktedandı ve asla
sıkıcı değildi, ama o kadar kötü ve kaba ki şöhret hakkını kaybetti.

Susanna Centlivre, canlılık, eğlence ve hareketli olaylarla dolu on dokuz oyun bıraktı. _Bold Stroke for a Wife_ artık onun
en iyisi olarak kabul ediliyor. _Basset Masası_ da üstün bir komedidir, özellikle de modern mavi çoraplı Valeria'yı önceden haber verdiği için ilgi çekicidir,
viviseksiyon'u destekleyen felsefi bir kızdır ve ayrıca kadınlar için özel kolejler kehanetinde bulunur.

Bu komedilerin hiçbirinde alıntılanmaya değer hiçbir şey yoktur. Bayan Centlivre'nin oyunlarından bazı cümleler dergi makalelerinde onun zekasını kanıtlamak için verilir,
ama günümüzde o kadar çok daha parlak şeyler söylüyoruz ki
bunlar bayat klişeler olarak kabul edilmeli, örneğin:

"Dulları, yetimleri ve esnafı utanmadan aldatabilirsiniz,
ama bir şeref borcunu ödemeniz gerekir, efendim."

"Kavgalar mantar gibi bir anda türer."

"Kadın dünyadaki en büyük egemen güçtür."

Hans Andersen Otobiyografisinde başarılı bir aktris ve oyun yazarı olan Madam von Weissenthurn'den bahseder. Komedileri on dört cilt halinde yayınlanmıştır. Ülkemizde kadınlar tarafından yazılmış ancak anonim olarak yayınlanmış birçok komedi kesin hit olmuştur. Bayan Verplanck'ın _Mühürlü Talimatlar_ adlı eseri belirgin bir başarı elde etti ve yıllar önce Anna Cora Mowatt'ın _Moda_ adlı eseri dikkat çekici bir performans sergiledi. Bu arada, o kükreyen
farces, _Mutfağın Güzelleri_ ve _Sisli Eğlence_, Vokes ailesi için teyzelerinden biri tarafından yazılmıştır. Ve şunu belirtmeyi unutmamalıyım ki
Gilbert'in _Gerçek Sarayı_ neredeyse tamamen Madame de
Genlis'in "Eski Bir Şatonun Hikayeleri"nden kopyalanmıştır. Washington'dan Bayan Julia Schayer, _Mücadele Eden Deha_ adlı tek perdelik bir aile draması sunmuştur.

MÜCADELE EDEN DEHA.

_Dramatis Personae._

BAYAN ANASTASIUS. ON YAŞINDAKİ KIZ.
İKİ YAŞINDAKİ KIZ.
BAY ANASTASIUS.
SEKİZ YAŞINDAKİ KIZ.
ÜÇ AYLIK BEBEK.

PERDE I. SAHNE. ÇOCUK ODASI.

[_Saat, sabah sekiz. Arka planda hemşire yatağı topluyor, vb.;
İki Yaşındaki Kız iğneler, düğmeler, makaslar, vb. ile gizlice eğleniyor; Sekiz Yaşındaki Kız bitişik odada piyano çalışıyor; Bayan.
A. ön planda bebeğin tuvaletini yapıyor. Önceki gecenin yarısını uyanık
kalarak rakip yayıncıların ellerini uzatarak (çeklerle dolu) beklediği yeni bir romanın konusuyla boğuştuktan sonra, Bayan.
etkili bir sahne bulduğuna inanıyor ve bunu kağıda dökmek için yanıp tutuşuyor. Bebeği ateşli bir aceleyle yıkıyor._]

_Bayan. A._ (_soliloquiizing_). Bir bakayım! Nasıldı? Oh! "Olga
gözlerini tatlı ve ciddi bir ifadeyle kaldırdı. Harold onun sakin
yüzüne asık suratla baktı. Orada görmek istediği ifade bu değildi. O
görmeyi
tercih ederdi--" Aman Tanrım, Maria! O çocuğun ağzı
düğmelerle dolu! "O tercih ederdi--tercih ederdi--" (_Yüksek sesle._)
Leonora! O F'ler bilenmeli! Hadi, hadi, ananın oğlu!
Annesi leğen yerine sabunu ağzına mı döktü? Hadi, hadi! (_Şarkı söyler._) "Bundan daha güzel bir ülke var," vb.

[_Bebek sessiz._

_Bayan A._ (_devam ediyor_). "O tercih ederdi--tercih ederdi--" Maria,
o çocuğun makası aldığını görmüyor musun? "O yapardı--" Hadi
şimdi, anneciğim küçük çoraplarını giysin. Şimdi hepsi çok güzel ve
temiz giyinmiş. Sakın ha! Hayır, sakın! Leonora! İlk vuruşa daha fazla vurgu yap. "Harold asık suratla baktı--" Biberonunu, Maria! Çabuk! Kendini
çığlık atarak nöbetlere sokacak!

[_Çıkış hemşire. İki yumruğunu da ağzına götüren bebek
kendini sessizliğe sürüklüyor._

_Bayan A._ Bir bakayım! Nasıldı? Ah! "Harold asık suratla baktı onun
sakin, tatlı yüzüne. Orada bulmak isteyeceği ifade bu değildi. O tercih ederdi--" (_İki yaşındaki kızdan çığlık._) Aman Tanrım! Sevgili parmaklarını çekmeceye kilitlemiş! Gel,
değerli aşkım, ve annenin kucağına otur, küçük
kedi hakkında şarkı söyleyelim.

_Şişeyle hemşire girer. Perde düşer._

SAHNE II. ÇALIŞMA.

[_Üç saat sonra; bebek ve İki yaşındaki kız uyumuş; ev düzene girmiş;
öğle ve akşam yemeği ayarlanmış; Sekiz yaşındaki kızın botlarına düğmeler dikilmiş,
On yaşındaki kızın başlığına ip takılmış ve ikisi de okula gönderilmiş, vb.
Bayan A. girer. Rahat bir nefes alır ve masaya oturur. Bir sayfa Dickens ve bir veya iki şiir okur, kendini işe hazırlar.
Kalemi alır, birkaç saniye düzensizce karalar ve yazmaya başlar._]

_Bayan A._ (_birkaç dakika sonra_). Bence bu iyi. Hadi dinleyelim nasıl
okunuyor. (_Yüksek sesle okur._) "O derin, karanlık gözlerde daha fazla tutku
bulmayı tercih ederdi. O zaman bu güzel, masum kızın -toplumun gururlu güzelliklerinin birbirleriyle
birlikte kazanmak için yarıştığı-
kızın genç kızlık meditasyonlarında hiç rolü olmasaydı? Tahmin edemezdi. Menekşe ve sümbül kokusuyla yüklü
başıboş bir esinti açık pencereden içeri süzüldü, alnını gölgeleyen
yumuşak kızıl saç dalgalarını karıştırdı." Bana
benzer bir şeyi daha önce okumuşum gibi geliyor, ama yine de güzel. "Harold
bu sakin, dalgasız dinginliğe dayanamadı. Kendi damarları
erimiş lavla doluydu. Vahşi ve tutkulu bir çığlıkla o--"

_Aşçı büyük, damlayan bir parça pastırmalı dana etiyle içeri girer._

_Aşçı._ Lütfen, Bayan Anastasy, bu istediğiniz türden bir
parça mı? Aşağı inme zahmetinden sizi kurtarayım diye düşündüm.

_Bayan A._ (_çaresizce_). Öyle!

[_Aşçı çıkar, çılgınca bakar._

_Bayan A._ (_devam eder_). "Vahşi, tutkulu bir çığlıkla o--"

_Yeniden aşçı girer._

_Aşçı._ Odunu koyan çocuğa on sent lütfen, hanımefendi!

[_Bayan A. para verir; aşçı çıkar. Bayan A. iç çekerek MS'yi alır.
Saat on ikiyi vurur; öğle yemeği zili çaldıktan hemen sonra._]

On Yaşındaki Kızın sesi: Anne, neden _gelmiyorsun_ öğle yemeğine mi?

SAHNE III. YEMEK ODASI.

_Bayan A. girer._

_On Yaşındaki Kız._ Ah, ne kötü bir öğle yemeği! Sadece ekmek ve jambon. Ekmek ve jambonu
nefret ediyorum! Bütün kızların jöleli keki var. Neden _bizim_ jöleli kekimiz yok? Biz _eskiden_ jöleli kek yiyorduk.

_Bayan A._ Zencefilli kurabiye almak için biraz paran olabilir.

_On Yaşındaki Kız._ Zencefilli kurabiyelerden nefret ediyorum! Ne zaman
jöleli kek yapacaksın?

_Bayan A._ (_sertçe_). Kitabım bittiğinde.

_On Yaşındaki Kız_ (_anlatılamayacak bir anlamla_): Hm!

_Perde düşer._

SAHNE IV. ÇALIŞMA.

_Bayan A. girer. Çocuklar, hâlâ uyuyor; kızlar okulda; güverte yine
harekete geçmek için temizlendi._

_Bayan A._ Saat bir. Eğer üçe kadar yalnız bırakılabilirsem
son bölümü bitirebilirim.

[_Kalemi alır; bırakır; ağzından jambonlu sandviçlerin tadını almak için Bayan Browning'in bir şiirini okur, sonra kalemi tekrar eline alır ve on beş dakika boyunca giderek artan bir ilgiyle yazar. Her şey
sessizliğe
dayanmıştır. Aniden hafif bir ses mırıltısı duyulur; artar, yaklaşır, birçok ayağın ayak sesleriyle ve güçlü araba tekerleklerinin
gürültüsüyle karışır. Sadece Barnum'un buharlı orkestrası, Barnum'un buharlı
çıngırakları ve Barnum'un buharlı kalliopesi, ardından bir dizi
kırışık-kırışık. Evin tam karşısında dururlar. Orkestra
çınlar, çanlar barış ve uyumun çanını çalar, kalliope
göğe doğru çığlık atar. Bebekler uyanır ve aynı şekilde çığlık atarlar. Bayan A. çıkar.
Perde düşer._]

SAHNE V. ÇALIŞMA.

_Bayan A. girer. Huzur geri gelir; çocuklar dadıdan memnundur. Kalemi
alır ve hızla yazar. Kapı zili çalar, aşçı arayanı duyurur;
Bayan A.'nın görmek istediği kimse yoktur, ancak GÖRMESİ GEREKEN birini.
Bayan A. katı bir umutsuzluk halinde çıkar._

SAHNE VI. SALON.

[_Ziyaretçi gitti; Bayan A. çalışmaya başlar. Sekiz Yaşındaki Kız girer, ardından
On Yaşındaki Kız._]

_Duettino._

_On Yaşındaki Kız. _ Anne, _lütfen_ bana şimdi müzik dersi ver ki
kayabileyim; sonra da _lütfen_ biraz jöleli kek yapmaz mısın? Ve bak,
elbisem yırtıldı ve
kaygan çerçevemin örtülmesi gerekiyor.

_Sekiz Yaşındaki Kız._ Patenlerim nerede? Kayış nerede?
Bir turşu alabilir miyim? Lütfen bana bir sent ver. Bir kız _annesinin_ okula
çarşaflı çoraplar giymesine izin vermediğini söyledi. Çoraplarımdan _utanıyorum_.
Yeni çoraplarımı giymeme izin verebilirsin.

[_Bayan A. müzik dersi veriyor; elbiseyi onarıyor; kayrak çerçeveyi örtüyor;
jöleli kek ve puding yapıyor; kreşe gidiyor ve hemşireyi ütüyü bitirmesi için aşağı gönderiyor._]

SAHNE VII. KREŞ.

[_Bayan A. kucağında bebeklerle. Koca ve baba, elleri kağıtlarla dolu ve günlük işlerini bitirmiş gibi genel bir havayla içeri girerler._]

_Bay A._ Peki, her şey nasıl? Çocuklar iyi, anlıyorum. Güzel, sakin bir
gün geçirmiş olmalısınız. Çok şey yazdınız mı?

_Bayan A._ (_zayıfça_). Çok fazla değil.

_Bay A._ (_kendini beğenmişçe_). Ah, peki, bunları zorlayamazsın. Zamanla her şey yoluna girecek.

_Bayan A._ (_bastırılmış bir duygu patlamasıyla_). Paraya çok ihtiyacımız var, Charles!

_Bay A._ (_kırgın bir onur havasıyla_). Aman Tanrım! Aileyi geçindirmen
beklenmiyor.

[_Bayan A., o dişçi faturasını, o ayakkabı faturasını ve altı kişilik bir aile için
yazlık kıyafetini düşününce hiçbir şey ifade etmiyor. Bay A. çıkar, bir an sonra tekrar içeri girer._]

_Bay A._ Siz--a--montumu düzeltmemişsiniz, görüyorum.

_Bayan A._ (_suçlu bir irkilmeyle_). Ben--unuttum!

_Geveze Şeytan Vicdanı._ Ha, ha! Ho, ho!

_Perde, coşkulu şeytanların korosu arasında düşer._

* * * * *

Kadının şakalaşma ve nüktedanlıktaki ustalığının sayısız örneğini yakınlara sakladım. Sonuçta, orada sürekli
ve üstün bir şekilde parlar. Bunları size yorum yapmadan, havai fişeklerin kapanış gösterisi gibi, birbiri ardına verirsem beni mazur görün.

Ve önce Bayan Rollins'ten kadınların birbirlerine karşı sıklıkla nüktedan bir şekilde tepki gösterme biçimlerine bir örnek olarak alıntı yapmama izin verin, bir zamanlar kendisinin de duyma ayrıcalığına sahip olduğu küçük bir konuşma:

"_Margaret._ Hiç evlenmedin mi acaba, Kate. Elbette
bir sürü şansın oldu. Kaç tane olduğunu bize söylemez misin?

"_Kate._ Hayır, kesinlikle! Reddedilen sevgililerime bu kadar acımasızca ihanet edemezdim.

"_Helen._ Elbette bize _tam olarak_ söylemezsin; ama
bize yuvarlak sayılarla söyler misin?

"_Kate._ Kesinlikle hayır; en yuvarlak sayı, sahip olduğum
şansları tam olarak ifade ediyor.

"_Charlotte_ (_iç çekerek_). Şimdi insanların Kate'in _hayran çevresi_ derken ne demek istediğini anlıyorum!"

* * * * *

Bir hanım, tanıdığı bir beyefendiyle iki cinsiyetin göreceli meziyetlerini ve kusurlarını tartışıyordu. Bir tarafta ve diğer tarafta çokça şakalaşmanın ardından, adam şöyle dedi: "Eh, daha önce bir adamdan yedi şeytan
kovmayı hiç duymadınız." "Hayır," diye hemen karşılık verdi, "_henüz_ yakaladılar!"

* * * * *

"Savaş zamanında oy hakkınız olsaydı ne yapardınız?" dedi Horace
Greeley, Bayan Stanton'a.

"Tam da yaptığınız gibi, Bay Greeley," diye cevapladı hazır hanım; "evde kalın ve başkalarını gidip savaşmaya teşvik edin!"

* * * * *

Margaret Fuller, Bayan Greeley'i sözlü bir karşılaşmada alt etti. İkincisinin çocuk eldivenlerine karşı kesin bir tiksintisi vardı ve Margaret ile karşılaştığında titreyerek uzattığı elinden ürperdi ve şöyle dedi: "Ugh! Bir
canavarın derisi! Bir
canavarın derisi!"

"Neden," dedi Bayan Fuller şaşkınlıkla, "ne giyiyorsun?"

"_İpek_," dedi Bayan Greeley, avucunu memnuniyetle uzatarak.

Bayan Fuller sadece dokundu ve iğrenmiş bir ifadeyle, "Ugh!
bir solucanın bağırsakları! bir solucanın bağırsakları!"

* * * * *

Théâtre de Francais'in eski gözdesi Mademoiselle de Mars,
bir şekilde Gardes du Corps'u gücendirmişti. Bu yüzden bir gece tiyatroya
tam güçle gelip onu tıslayarak yere sermeye çalıştılar. Oyuncu, utanmadan sahnenin önüne geldi ve Gardes du Corps'un asla savaşa gitmediği gerçeğine değinerek şöyle dedi: "Mars'ın Gardes du Corps'la ne alakası var?"

* * * * *

Madam Louis de Segur, Thiers'in yönetimi sırasında İçişleri Bakanı olan merhum Casimir Perier'in kızıdır. Görevden ayrıldığında, ancak Meclis'in hala etkili bir üyesiyken, bir keresinde yeni bir Ilımlı Cumhuriyetçi parti kurmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı.

Bir keresinde galeride oturan kızı, onu Meclis'e _tek başına_ girerken gördü.

"İşte babam partisiyle geliyor," dedi.

* * * * *

New York'lu bir edebiyatçı hanımın, resepsiyonlarında bir yabancıya verdiği sessiz azarlama beni çok eğlendirdi. Kadın, ceketinin altında ellerini memnuniyetle kavuşturmuş, odasındaki çeşitli hazineleri eleştirel bir şekilde inceliyor ve yanından geçerken rahatsız edici bir şekilde mırıldanıyordu.

Ev sahibi onun yanında durdu, onu eleştirel bir şekilde süzdü ve sonra yumuşak bir
tonla sordu: "Siz de çalıyor musunuz?"

* * * * *

Genç bir kıza, neden daha sık Oruç ayinlerine katılmadığı sorulduğunda, sert ama dürüst bir şekilde kendini mazur gösterdi: "Ah,
Dr. ---- Yüce Tanrı ile öylesine yakın ilişkiler içinde ki _de
trop_ hissettim."

* * * * *

Bu baharda Washington'da düzenlenen bir resepsiyonda, aklı başında bir kadın tarafından - hepimiz Bayan Cleveland'la gurur duyuyoruz - son on yedi yıldır o muhteşem şehirde muhafızlık yapan yakışıklı bir ordu subayına takdire şayan bir cevap verildi. "Lütfen," dedi, "hanımlar giyim ve partilerden başka ne düşünüyorlar?"

"Modern ordu subaylarımızın kahramanca işlerini düşünebilirler," diye gülümsedi.

* * * * *

Lydia Maria Child'ın kocasının Kroisos kadar zengin olmasını dilediğinde ona verdiği cevabı hatırlıyor musunuz: "Her neyse, sen Lydia'nın Kralısın"; ve
Lucretia Mott'un kocası ve kardeşi Richard'ın oturduğu bir odaya girdiğinde yaptığı esprili yorumu hatırlıyor musunuz, ikisi de suskunlukları ve çekingenlikleriyle dikkat çekiyordu: "İkinizin de burada olması gerektiğini düşünmüştüm - çok sessizdi!"

* * * * *

Kendi evimde, rahat kulübesi ve çalışmayı sevdiği eski moda bahçesiyle İskoç kökenli aklı başında bir yaşlı kız hatırlıyorum.
Sonsuz mizah duygusuna sahip, onun değerli
değerine gerçekten hayran olan ve bireyselliğinden etkilenen doktorumuz, bir bahar sabahı çitinin üzerinden eğilerek doğrudan şu soruyu sordu: "Bayan Sharp,
neden hiç evlenmediniz?"

Ayıklama işinden başını kaldırdı, çapa sapına yaslandı ve kum rengindeki saçlarına sabit bir şekilde bakarak cevap verdi: "Size her şeyi
anlatacağım, Doktor. Küçük bir kızken, ne olursa olsun, asla kızıl saçlı bir adamla evlenmemeye karar verdim ve kızıl saçlı erkeklerden başkası evlenmeyi teklif etmedi."

* * * * *

Hepimiz, etraflarında monolog kapasitesi tükenen kadınları tanırız. Böylece, böyle bir konuşmacıya atıfta bulunarak söylediğim bir hanımın sözleri takdir edilecektir: "Son zamanlarda Bayan ----'yi gördün mü?"

"Hayır, gerçekten umutsuzluk içinde onun tanışıklığından vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü iki yıldır ona özel bir şey söylemeye çalışıyordum."

Bir hanım bana bir keresinde akşam yemeğinde çok fazla şarap içtiğinde bunu her zaman anlayabildiğini söylemişti - kocasının şakaları komik gelmeye başlamıştı!

* * * * *

Son olarak ve - _son olarak_, mizah eksikliğimizin bir nedeni var, ki bundan bahsetmek kaba görünebilir. Kadınlar zekalarını
geliştirmeyi veya ifade etmeyi politik bulmazlar. Hiçbir erkek hikayesinin bir hanımın dudaklarından daha iyi ve daha taze bir şeyle
sonlandırılmasından hoşlanmaz. Hangi kadın neşeli oku geri fırlatırsa veya biraz keskin nişancılık yaparsa alaycı ve nefret dolu olarak adlandırılma riskini göze almaz? Hayır, hayır, tehlikelidir - ölümcül değilse bile. "Zeki ve güzel olsan da,
Eğer espriliysen seni sevmezler."

Madam de Stael ve Madam Recamier bu noktanın iyi örnekleridir. İlki, esprili ifadeleriyle, kendini insanlığın çoğunluğunun nefretine maruz bıraktı. "Onun okları var," demişti Napolyon, "bir gökkuşağının üzerinde otursa bile bir erkeğe çarpar."

Ancak _dinleyen_ güzelliğin tatlı bir şekilde yaltaklanan, neredeyse kölece hayranlığı ona karşılık gelen bir hayran kalabalığı getirdi. Bazen, seçkin bir erkek tarafından söylendiğinde espri olarak telaffuz edilen şeyin, bir kadın tarafından ifade edildiğinde sıradan kabul edileceği anlaşılıyor.

Parker'ın Choate'nin _nadir mizahına_ ilişkin çizimi bana hiç de _mutlu gelmedi. "Böylece, kışın sıfırın altında on derecelik bir sabah onunla karşılaşan bir arkadaşı, 'Ne kadar soğuk, Bay Choate.' dedi. 'Eh, kesinlikle tropikal değil,' diye yanıtladı, çok neşeli bir vurguyla." 

Ve Wordsworth'ün _gerçekten_ nüktedan olduğu tek zamanı hatırlıyor musunuz?
Hikayeyi kendisi bir akşam yemeğinde anlattı. "Beyler, hayatımda sadece bir kez gerçekten nüktedan oldum." Elbette, bu parlak ama tek örneğe genel bir talep vardı. Ve düşünceli ozan devam etti:
"Beyler, Rydal Dağı'ndaki kulübemin kapısında duruyordum, güzel bir yaz sabahı, ve bir işçi bana 'Efendim, karımın buradan geçtiğini gördünüz mü?' diye sordu. Ben de 'İyi adam, şu ana kadar bir karınız olduğunu bilmiyordum!' diye yanıtladım." 

Durakladı; şirket vaat edilen nüktedanlığı bekledi, ancak
bitirdiğini anlayınca,
yaşlı beyefendinin kendi parlaklığına bir övgü olarak
hoşgörüyle kabul ettiği
uzun ve içten bir kükremeye başladı.

Kadınların nüktedanlığı, şampanyanın havadar köpüğü veya sabun köpüğünün bir anlık eğlence için üflenen
büyülü ışıltısı gibidir.
Parıltı,
canlılık, büyüleyici köpük, neşeli tonlar,
olayla birlikte kaybolur,
çünkü onları saklayacak kusursuz bir hafızaya ve
geniş bir not defterine sahip dinleyen bir Boswell yoktur.

Sonra, erkeklerden farklı olarak, kadınlar doğaçlamalarını önceden yazmazlar ve
yayıncı için -ve gelecek nesiller için- dikkatlice biriktirmezler!

* * * * *

Ve şimdi, sevgili dostlar, içten bir _au revoir_.

Hazinelerini yağmalamama, istediğim zaman oradan buradan çalmama, yazdıkları şeylerde zekânın varlığına karşı her zaman mütevazı bir şekilde nutuk atmama cömertçe izin veren kadınlara en içten teşekkürlerimi sunarım.

New York ve Boston'daki, çok nazik ve cömert olan çeşitli yayıncılara, başka yerlerde de itibar ediyorum.

Bu durumdan etkilenerek, "komik" bir şiire "düştüm":

Bu kitabı komik bulmuyorsanız,
Ve paranızı harcamamış olmayı diliyorsanız,
Yakında zekâ veya mizahın yargıcı olmadığınıza dair genel bir söylenti doğacaktır.

DİZİN.

SAYFA.

GİRİŞ iii.

İÇİNDEKİLER v.

İTHAK vii.

ARGÜMAN ix.

PROEM xi.

BÖLÜM SAYFA.

Alcott, Louisa: "Transcendental Wild Oats" IV. 68

Amerikan Erken Dönem Yazarları: Bazıları
Esprili--Anne Bradstreet; Mercy Warren; Tabitha Tenney III. 47
Hicivli Şiir, Mercy Warren III. 47
Bayan Sigourney'nin Johnsonese Mizahı; Not Defterinden Alıntılar III. 48
Bayan Sedgwick'in Esprili Hayal Gücü, III. 49
Bayan Caroline Gilman'ın mizahi Şiiri, "Joshua'nın
Kur Yapma" III. 49

Andersen, Hans, Otobiyografisinde Kadın Dramatist'e Atıf X. 196

Romanya Kraliçesi'nin (Carmen Sylva) Aforizmaları I. 24

"Olağanüstü Müzayede" VIII. 176

"Kederli Teyzenin Ziyareti", M.K.D.--"Başka bir şey
yapamazsam, seni biraz neşelendirebilirim" VI. 118

Barnum ve Phoebe Cary V. 102

Bates, Charlotte Fiske: "Şapka, Ulster ve Her Şey," Hiciv
Şiir, Dörtlük ve Epigram VIII. 175

"Beechers," Eski Aile Epigramı I. 22

Behn, Aphra: Komediler Yazdı; onun tatsız Wit X. 195

Bellows, Isabel Frances: "Ölümcül Bir Ün" (wit için)--"Bir piknik, insan zihninin en korkunç

düzeni" VII. 129

Bremer, Frederika, onun gerçek Mizahı; onun "Ayı" ile
İlk Kavgası II. 41

Brine, Mary D.: Şiirler, "Kiss Pretty Poll" VIII. 158

" " "Şükran Günü--O Zaman ve Şimdi" VIII. 159

Burleigh, Pun on, Kraliçe Elizabeth I. tarafından. 16

Butter, Punning Poem on, Caroline B. Le Row I. tarafından. 18

Cary, Phoebe, "Amerika'nın en nüktedan kadını": Onun
hızlı karşılıkları ve neşeli nüktedanlıkları; parodileri ve
mizahi şiirleri V. 101

Champney, Lizzie W.: "An Unruffled Bosom"--"Washington'ı tanıyan"
bir Zenci Kadının Trajik Hikayesi VIII. 171

Clarke, Lady ve İrlanda Şarkıları II. 44

Cleveland's, Elizabeth Rose, Espri I. 21

Cleveland's, Mrs., "No Sects in Heaven" IV. 69

Clemmer, Mary: Her Life of Phoebe Cary V. 102

Komediler--Kadınlar tarafından yazılmış birkaçı; Beş İngiliz kadını
başarılı; Susanna Centlivre neredeyse bir müzik besteledi--biraz nükte içeriyor, ama eski moda; Aphra
Behn birkaç nükteli ama kaba komedi yazdı X. 195

Cooke's, Rose Terry, "Knowware" IV. 68
" " " "Miss Lucinda's Pig" IV. 69
" " " " "Bir Hediye At" Hikayesi IV. 71

Coolidge, Grace F.: "The Robin and Chicken" IX. 188

Sonuç. _Bkz._ "Fireworks."

Cone, Helen Gray: Satirical Poems--"Cassandra Brown" IX. 180
" " " "Şefkatli Kalp" IX. 182

Corbett, E.T.: "Mucitin Karısı", Şiirsel Bir Ağıt VIII. 170

_Eleştirmen_, "Kadının Mizah Anlayışı" üzerine makale I. 13

Fransız Kadınlarının Sinizm I. 23

Davidson, Lucretia: "Olağanüstü Müzayede" (Yaşlı Bekarların Satışı) VIII. 176

Deffand, Madame du I. 23

Diaz, Bayan Abby M., ünlü "William
Henry Mektupları"nın yazarı IV. 69

Dodge, Mary Mapes--"benzersiz hicivci": "Cain'in
Deliliği" IV. 68
" " " "Çin Sorunu Üzerine Bayan Molony"
(Galler Prensi'nin önünde okunur) IV. 69

"Dromy," II. 35'in Türetilmesi Üzerine Hiciv Notları

"Eliot's, George," Mizah; "Adam Bede"
ve "Silas Marner" II. 45'ten Örnekler

Epigramlar, I. 21'in Yaratıcıları
"Jane Austen'ın: "Wake" Adı Üzerine I. 21
" " Leydi Townsend: Hervey'ler hakkında - Beecher'lara uygulandı; Walpole I. 22
" " Bayan Evans: Bir Müzik Kadını Hakkında I. 22
" " Hannah More I. 22
" " "Ouida" I. 22
" " Bayan Phelps I. 29
" " Bayan Rose Terry Cooke I. 30
" " Bayan A.D.T. Whitney I. 31
" " Marguerite de Valois; Madame de Lambert tarafından;
Sophie Arnould tarafından; Madame de Sevigne tarafından I. 24
" " Leydi Harriet Ashburton I. 25
" " Bayan Carlyle, "kendisi bir epigram;" Hannah tarafından
F. Gould, Caleb Cushing Üzerine I. 26
" " "Gail Hamilton" I. 27
" " Kate Field I. 27
" Mrs. Whicher'ın "Dul Bedott" I. 31
" Marietta Holley'nin "Josiah Allen'ın Karısı" I. 31

Eytinge, Margaret: "Öfkeli Polly Wog" VIII. 157

"Fanny, Teyze": Minerva Üzerine _Jeu d'esprit_ I. 29

"Fanny Fern'in" Aritmetik Çılgınlığı III. 54

"Fanny Forrester'ın" N.P. Willis'e Mektubu III. 52

Ferrier'in, Mary, Genial Wit; Scott'ın Onun Tanımı;
"Mantıklı Kadın"ı, Hicivsel II. 39

"Havai Fişekler": Çeşitli Kapanış Esprileri:
Bayan Rollins'in kadınların çabukluğuna dair çizimi
repartee X. 202
Bayan Stanton'ın Horace Greeley'e Cevabı; Bayan Margaret
Fuller; Mademoiselle Mars X. 203
Bayan Louisa Segur; Bayan Cleveland; Lydia Maria Child X. 204
Bayan de Stael; Bayan Recamier X. 206

Fransız Kadınlarının Alaycılığı I. 23

"Gail Hamilton" IV. 68

Gaskell'in, Bayan, Mizah II. 36

"Gell ve Gill" I. 21

Genlis, Madame de X. 196

Gerçek Eğlence--C.M. Kirkland'dan Taslaklar IV. 67

Gilman, Mrs. Caroline: Bir New England Ballad, "Joshua's Courtship" III. 49

Gordon, Anna A.: "'Skeeters have the Reputation" VIII. 160

"Grace Greenwood's" many Puns I. 17

" " "Mistress O'Rafferty on the Woman Question" VI. 108

Greek Lady's Wit I. 15

Hale, Lucretia P.: "Peterkin Letters" IV. 69

" " " "The First Needle," şiirsel bir Tarih Parçası VIII. 150

Hall, Louisa: "The Indian Agent"--"Şefkatli bir ilgiyle ceplerinin
derinliklerine baktı" VI. 103

"Hamilton, Gail": "Both Sides," eğlenceli bir şiirsel Hiciv IX. 191

Holley's, Miss, "Samantha" IV. 69

Hudson's, Mary Clemmer, Opinions on Wit; her Anecdotes of Phoebe Cary V. 100

Humor, Miss Jewett's I. 27

Irish Fun VI. 107

Jewett, Sarah Orne: "The Circus at Denby" VII. 141

Jones', Amanda T., Şiir, "Dochther O'Flannigan ve Harika Tedavileri" VI. 109

Kirkland, Caroline M.: "Batıya Borçlanmak" IV. 67

Le Row, Caroline B.: "Tereyağı Kadını" Üzerine Şiirsel Espri I. 18

Lothrop, Harriette W. (_takma adı_ "Margaret Sidney"):
"Polly Neden Pastayı Sevmiyor" IX. 189

"Sevgili ve Kaldıraç", Epigram, C.F. Bates I. 28

McDowell, Bayan, "Sherwood Bonner:" "Teyze Anniky'nin Dişleri" V. 85
"Ruhum ve bedenim bir han'sum chaney setini özlüyor" V. 86
Dr. Alonzo Babb'ın Kalem Portresi V. 87
İlk Dişi V. 89
Anniky "Dişini" Nasıl Kaybetti V. 91
Ned Cuddy'nin Mektubu V. 94
Zekasının Örnekleri: Radikal Kulüp - Hicivli Bir Şiir V. 97

McLean, Bayan Sallie: "Cape Cod Halkı" IV. 69

Mitford's, Mary Russell, "Konuşan Kadın" II. 36

Mohl, Madame I. 25

Montagu'nun, Leydi, Ünlü Konuşması I. 14

More'un, Hannah, Johnson ile Zekâ Yarışması II. 34

Morgan'ın, Leydi, "Hızlı Bir At" I. 16

" " Resepsiyonlar II. 44

Mott, Lucretia X. 204

Moulton, Louisa Chandler: "Jane Moseley Bir
Hayal Kırıklığıydı" VII. 144

Mowatt, Anna Cora: "Moda"nın Popüler Oyunu X. 196

Murfree, Bayan (_takma adı_ "Charles Egbert Craddock"):
"Aşık Bir Demirci" VII. 135

"New York'tan Newport'a" - Bir Deneme Yolculuğu VII. 144

Eski Moda Zekâ - Örnekler: "Stella"nın Bon-motları; Jane
Taylor; Bayan Burney; Bayan Barbauld II. 32
Hannah More II. 33

"Ouida'nın" Epigramları I. 22

Parodiler: Phoebe Cary'nin "Maud Muller" hakkındaki sözleri haklı gösterilemez;
Grace Greenwood'un Bayan Sigourney IX. 186
Lilian Whiting'in Kingsley'nin "Üç Balıkçı" IX. 187

Perry, Carlotta: "Modern Bir Minerva" IX. 179

Pickering, Julia: "Eski Zaman Dini"--"Hep
dem kendini beğenmiş 'Piscopalians'ı hor gördüm" VI. 114

Gülünç ve Hicivli Şiirler:
"The First Needle," L.P. Hale VIII. 150
"The Funny Story," J. Pollard VIII. 152
"Wanted, a Minister," M.E.W. Skeels VIII. 153
"1881'in Ortası", May Croly Roper VIII. 156
"Öfkeli Polly Wog", M. Eytinge VIII. 157
"Güzel Öpücük Anketi", M.D. Brine VIII. 158
"Şükran Günü--O Zaman ve Şimdi", M.D. Brine VIII. 159
"Sivrisinekler Hakkında", A.A. Gordon VIII. 160
"Altın Kazıkları"; "Tam da Öyle", M.V. Victor VIII. 161
"Mucitin Karısı", E.T. Corbett VIII. 170
"Kırışıksız Bir Göğüs", L.W. Champney VIII. 171
"Şapka, Ulster ve Her Şey", C.F. Bates VIII. 175
"Olağanüstü Müzayede", L. Davidson VIII. 176
"Bir Sone", J. Pollard VIII. 152

Espriler:
Bayan Mary Wadsworth'un; Louisa Alcott'un; Grace
Greenwood'un üretken olduğu; bir Mantar Esprisi;
Bir Sütun-sahte Esprisi I. 17
At Nalı Esprisi I. 18
Bayan Cleveland'ın I. 21
Kraliçe Elizabeth'in I. 16

"Radikal Kulüp," Hiciv Şiiri V. 97

Rollins, Bayan Alice Wellington, _Critic_'teki makale I. 13

" " " " VII. 122

Rollins, Bayan Ellen H. (_nom de plume_ "E.H. Arr"),
mizahçı olarak üstün yetenekli - "Eski Zaman Çocuk Hayatı" VII. 124
"Kuyruklu Yıldızın Etkisi" VII. 126
"Doktrinler pizen şeylerdir" VII. 128

Roper, May Croly: Şiir VIII. 156

Schayer, Bayan Julia, "Struggling Genius"un Yazarı, eğlenceli bir Ev Dramı; Oyundan Alıntılar,
"Çocuk Odası", "Çalışma Odası" ve "Yemek Odası" Sahneleri X. 196

"Sherwood Bonner." _Bkz._ McDowell, Bayan

Sigourney, Bayan, melankolik Tarzı IX. 186

Skeels, Bayan M.E.W.: Hiciv Şiiri VIII. 153

Şükran Günü Hırıltısı, (şiirsel) VI. 120

Verplanck'ın, Bayan, Komedi, "Mühürlü Talimatlar" X. 196

Victor, Metta Victoria: "Bayan Slimmins Şaşırdı" IV. 81

" " " "The Stilts of Gold" (Hood'un "Miss Kilmansegg and her Precious Leg" adlı eserinin bir anısı) VIII. 161

"Vokes Family" Farces (sanatçıların teyzesi tarafından yazılmıştır), "Belles of the Kitchen" ve "Fun in a Fog" X. 196

Waldron, Adelaide Cilley, "Kitten Tactics" IX. 190

Walker's, Mrs., ünlü Epigram I. 28

Weissenthurn, Madame von: onun Komedileri on dört cildi doldurur X. 196

Whicher, Mrs., "Widow Bedott" IV. 68

White's, Richard Grant. Kadının Zekası Hakkında Görüş I. 13

Whiting, Miss Lilian: "The Three Poets" IX. 187

Williams, Alice: "Plighted," IX. 183

Wilson, Arabella: "O Sextant of the Meetinouse" VIII. 177

Kadının Zekası, Arayış, Erkekler Tarafından İhmal Edilme I. 13

Kadın Şairler Genellikle Umutsuz I. 14

" Mizah Gazetesi Muhabirleri: Bayan Runkle;
Bayan Rollins; Gail Hamilton IX. 185

Cinsiyetlerinin Zaaflarını Alay Etmeye Eğilimli Kadınlar IX. 186

Woolson, Constance Fenimore: Onun "Bayan Lois"i
(ev işleri, hizmetçi olarak Chippewa kadınları ile) VII. 139

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT OF WOMEN***


******* This file should be named 28503.txt or 28503.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28503



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

