*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comical Creatures from Wurtemberg (Würtemberg'den Komik Yaratıklar)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comical Creatures from Wurtemberg, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comical Creatures from Wurtemberg
       Second Edition

Author: Unknown

Contributor: Hermann Ploucquet

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMICAL CREATURES FROM WURTEMBERG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Florida Üniversitesi, İnternet Arşivi/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *
* * * *
* * * *

WURTEMBERG'den

KOMİK YARATIKLAR.

_EXAMINER'dan, 2 Ağustos._

"Bu hoş küçük cildin başlık sayfası, hoş içeriğini yeterince övüyor. Yaşlı veya genç, kim hoş karşılanmayacak?
Kim, genç veya yaşlı, Zollverein'daki Peluş Hayvanlar'ın hoş anılarını görmedi, gülmedi, tekrar ziyaret etmedi ve
geri getirmedi?

"Bu akıllıca yapımları dagerreyotipi ve ahşap oymacılığı yoluyla sürdürmek iyi bir fikirdi. Bunlar bu ciltte çok güzel bir şekilde işlenmiş ve harika bir şekilde benzer. Ayrıntılara girmeye gerek yok
her şey bu kadar ayrıntılı ve sadık; ancak s. 32'deki aritmetik dersinde çalışkan küçük tavşan, arkasında tembel kardeşlerinin kırbaçlanması karşısında irkilen o utangaç vicdan azabı çeken
çiftle birlikte, özellikle hayranlık duyulsun.

"Harfli baskının mizah ve resimlerin sadakatine layık olmadığını da eklemeliyiz. Çeşitli Gelincikler, Tavşanlar ve Tilkiler
bir küçük hikayeye, Harika Tavşan Avı bir diğerine,
Yavru Kedilerin Çay Partisi ve Sansar ve Tekir üçüncü bir hikayeye,
Uyuyan Farelerin Düellosu ve Kurbağalar iki ayrı ve yaratıcı anekdot oluşturur; ve Tilki Reynard'ın hikayesi, Ploucquet'in altı komik grubunu açıklamak için gerektiği kadar
sözlü olarak ilginç bir şekilde anlatılır.

"Noel'de _Wurtemberg'den Komik Yaratıklar_ için büyük bir koşu öngörüyoruz."

_MORNING CHRONICLE'dan, 12 Ağustos._

"Kitap, Büyük Serginin akıllıca ve hoş bir hatırasıdır. Çizimler dikkatli ve akıllıca ve orijinal yaratıkların çok doğru bir temsilini, tüm veya neredeyse tüm ifade incelikleriyle ve görünümleriyle aktarıyor. Tavşanların ve Tavşanların
ve Tavşanların baş belası budalalığı, Tilkinin hoş düzenbazlığı, Sansar ve Gelinciklerin
kurnaz
kurnazlığı, Yavru Kedilerin hoyden yüzleri ve Kurbağaların soğuk, kaygan tavırları, hepsi baş belası bir şekilde verilmiştir.
Kitap oturma odası masasında durabilir veya çocuk odasında
başparmakla karıştırılabilir; ve ikinci durumda, hala etekli birçok serserinin, gelecek yıllarda 1851 Büyük Sergisi'ne dair en canlı anısını, Bay Bogue'un _Wurtemberg'den Komik Yaratıklar_'ı devam ettirmesiyle ilişkilendireceğinden pek şüphemiz yok."

[İllüstrasyon: HARİKA TAVŞAN AVI.]


KOMİK YARATIKLAR

WURTEMBERG'den

_Tilki Reynard'ın Hikayesi Dahil._

Yirmi İllüstrasyonla,
Stuttgart'tan Herrmann Ploucquet'in Büyük Sergi'ye
katkıda bulunduğu
Peluş Hayvanlar'dan çizilmiştir.

_İkinci Baskı._

Londra:
DAVID BOGUE, FLEET STREET.
1851.

ÖN SÖZ.

Doğa Tarihi Nesnelerinin Koruyucusu HERRMANN PLOUCQUET'e,
Stuttgart Kraliyet Müzesi'nde,-- Würtemberg krallığının başkenti, BÜYÜK SERGİ'deki en akıllıca ve en popüler
sergilerden birine minnettarız. Majesteleri Kraliçe'den
en küçük hayırsever çocuklara kadar herkes, Zollverein'den gelen
Pedilmiş Hayvanları görmek için acele ediyor; herkes onların üzerinde oyalanıyor ve kalabalığın izin verdiği kadar onlara gülüyor; ve herkes daha sonra onlardan bir gülümseme ve hoş bir anı ile bahsediyor.

Ploucquet'nin yeteneğinin bu akıllıca üretimlerinin uzun süre devam edebilmesi için, Bay Claudet tarafından bunların dagerreyotipileri çekildi ve mümkün olduğunca sadık bir şekilde tahtaya gravürleri yapıldı. Okuyucularımızdan şunu hatırlamalarını rica ediyoruz, "Reynard the Fox" hariç, taslaklarımız çizimleri göstermek için yazılmıştır, çünkü bu rica üzerine biraz hoşgörü talep ediyoruz; ancak resimlerin cildin ana ilgi odağı olacağını çok iyi bildiğimizden, fazla eleştiri almaktan çekinmiyoruz.

"Reynard the Fox" hikayesi, İngiltere'de yıllar önce yayınlanmış bu harika hikayenin eski bir versiyonunun sözleriyle kısaca anlatılıyor.
Almanya'da _Reinecke Fuchs_ bizim "Jack the Giant-Killer" kadar popülerdir.
Carlyle şöyle diyor: "Halk arasında uzun süre bir ev kitabı ve evrensel en iyi arkadaştı; üniversitelerde ders verildi, imparatorluk meclis salonlarında alıntılandı; prenslerin tuvaletlerinde yatıyordu ve zanaatkarların tezgahında parçalara ayrıldı: mezar adamlarının onu İncillerinin yanına koyduğunu duyuyoruz."

Goethe, "Reynard" hikayesini büyük bir şiirin konusu olarak aldı; ve
ünlü ressam Kaulbach yakın zamanda Goethe'nin versiyonunu
belki de bir kitabın süslediği en iyi resim serisiyle
resimledi.

Herrmann Ploucquet, eserlerine model olarak bu tasarımlardan altısını seçme zevkini gösterdi.
Ressamın Tilki ve onun kuklalarına verdiği ifadeyi hayranlık verici bir şekilde korudu ve herkes onları
zevkle tanıyor.

İÇERİK.
SAYFA

Holm-Wood'un Gelincikleri 15
Harika Tavşan Avı 40
Yaban Farelerinin Düellosu 45
Altı Yavru Kedi 49
Kur yapan Kurbağalar 59
Tilki Reynard'ın Hikayesi 63

RESİMLER. SAYFA

Harika Tavşan Avı (Çift Plaka) _Ön Sayfa._
Dame Weasel ve Ailesi 14
Dikkatli Hekim 17
_Çok_ Dikkatli Hekim 21
Yaşlı Marten ve Keskin Weasel, Esq. 25
Bay Bantam'ın Yaşlı Marten ile Röportajı 29
Longtail genç Tavşanlara Aritmetik Öğretiyor 33
Jack Hare ve Grace Marten Baloya Önderlik Ediyor 37
Dormice Düellosu 44
Çayda Yavru Kediler - Bayan Paulina şarkı söylüyor 48
Ensign Squeaker ve Bayan Rose 51
Genç Marten, Bayan Paulina'ya veda ediyor 55
Kur yapmak isteyen Kurbağalar 58
Reynard Malepardus'ta Evde 62
Reynard Bir Münzevi Benzerliğinde 65
Sir Tibert Kralın Mesajını İletiyor 71
Reynard Tavşanı Tanığı Olarak Öne Çıkarıyor 81
Reynard Roma'ya Hac Yolculuğunda 85
Reynard Tavşan Laprell'e Saldırıyor 91

[İllüstrasyon: DAME WEASEL VE ​​ÇOCUKLARI.]

THE

WEASELS HOLM-WOOD.

BÖLÜM I.

Kıyıları pollard-söğüt ve uzun kavaklarla çevrili geniş bir nehrin
kenarında uzanan yeşil çayırların olduğu hoş bir ülkede, bir zamanlar

Holm-wood Gelincikleri olarak bilinen, ikamet ettikleri yerden dolayı
bir Gelincik ailesi yaşardı.

Holm-wood, çalılıklar, sazlar ve yabani çiçeklerle kaplı küçük bir adaydı.
Kenarında birkaç yaşlı ağaç duruyordu, uzun kollarını derede yıkıyorlardı ve bunlardan birinin
oyuk gövdesinde Gelincikler yaşıyordu.

Herhangi bir güzel sabah, bu ailenin annesini kucağında bebeğini taşırken ve onu takip eden diğer çocuklarını, bir kız ve iki erkek çocuğunu, küçük tahta atları sürükleyerek, sahte tüfeklerle askerlerle oynayarak, küçük döner değirmenlerle rüzgara karşı koşarak veya çocukların binlerce
hareketi ile etrafta dolaşarak eğlenirken görebilirdiniz. Her yerde Yaşlı Gelincik olarak bilinen babaları son derece kararlı ve tavizsiz bir yapıya sahipti; birçok düşman edindi ve komşularından biriyle sürekli savaş halindeydi. Yoncalık Tarlası'ndaki Keklikler, onun yumurtalarını emdiğini ve yavrularını çaldığını iddia ettiler; Warren'daki Tavşanlar, Yaşlı Gelincik'i ve tüm ailesini en derin nefretle 
tuttular ve onları en büyük zulümlerle suçladılar; ancak hiç kimse onlardan Çiftlik'ten Dame Partlett'ten daha fazla şikayet etmedi; o, tüm kabileyi ırkının doğuştan düşmanı olmakla suçladı ve Yaşlı Gelincik'in kendisi komşusu ve arkadaşı olan Kennel-wood'lu genç Mastiff'ten çok korkmasa, dünyada asla barış göremeyeceğine gerçekten inandığını söyledi. [Resim: DİKKATLİ DOKTOR.]

Böyle bir karaktere sahip olan Gelinciklerin
ne kadar az arkadaşı olduğunu ve Bayan Gelincik
yaşına geldiğinde, çok az hayranı olacağını tüm dünya anlayacaktır;
yine de, kan bağı olan iki veya üç aile ara sıra bir tanışıklık sürdürüyordu ve bunların arasında
Hollow-oak'un Gelincikleri en yakınlarıydı. Bir akşam, ormanda yürüyüşe çıktıklarında, Bayan Gelincik'in genç Linnet'e daha yakın olmak için
üzerine çıktığı bir ağacın dalı aniden koptu ve zavallı genç hanım yere yığılıp çok acı çekti.
Çığlıkları, ona yardıma gelen küçük kardeşi Tom'u getirdi,
onu evine götürür götürmez, yakın zamanda doktor olarak çalışmaya başlayan genç Gelincik'e doğru koştu. İyi genç doktor geldiğinde, Bayan Weasel'ı
kanepede yatarken, çok solgun ve çok ilginç bir şekilde buldu. Nabzını yokladı, diline baktı ve kısa süre sonra hanımın incinmekten çok korktuğunu keşfetti. Ancak, pek fazla hastası olmadığı için tüm gerçeği söylemeyi seçmedi,
ama basit bir çare önererek, ona çok sessiz kalmasını söyledi ve ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi. Bayan Weasel'ın doktorunun düşündüğünden daha fazla incinmiş olup olmadığını veya başka sebepler olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak genç Ferret, en azından bir ay boyunca her sabah ve bazen günde iki kez Holmwood'a uğramayı görevi olarak gördü: ve eğer biri Bayan Weasel'ın nabzını ne sıklıkta hissettiğini ve yüzündeki her ifadeyi ne kadar endişeyle incelediğini görebilseydi, Dr. Ferret'ı en azından çok dikkatli, mükemmel olmasa bile bir doktor olarak görürdü. Bayan Gelincik biraz daha güçlendiğinde, bu iyi genç adam akşam yürüyüşü sırasında ona destek olmak için kolunu uzatırdı, ona kuş yumurtaları ve diğer lezzetler getirirdi ve birçok şekilde sağlığına kavuşmasına katkıda bulunmaya çalışırdı.

Bu bir süre böyle devam etti, ta ki komşu köyün dedikoducuları doktorun Holm-wood'a doğru ilerlediğini gördüklerinde gülümsemeye başlayana kadar; ve Bayan Gelincik'in iki kardeşi, doktor görünür görünmez kız kardeşlerinin onlara öğrettiği derslerini hemen bırakırlardı.

[Resim: ÇOK DİKKATLİ DOKTOR.]

BÖLÜM II.

Onlarla ziyaret ilişkisi içinde olan Gelinciklerin diğer akrabaları, nadiren gelen The Grange'den Polecats ve daha yakın oldukları Forest-farm'dan Martens'ti. Şimdi yaşlı Bay Marten her zaman Warren yakınlarında erkekler için bir yatılı okul işleten kendi oğlu Longtail'in Bayan Weasel ile evlenmesini istemişti; ve doktorun o genç hanıma olan büyük ilgisini duyduğunda çok öfkelendi. İlk başta genç Ferret'i ormanda yol kenarına
atıp öldürmeyi düşündü; ama sonra Ferret'lerin intikamları alınana kadar asla rahat durmayacak güçlü bir aile olduğunu hatırladı. Bir sonraki düşüncesi avukatı Sharp Weasel, Esq.'ye, Nettle Cottage'a gidip genç Ferret'in projelerini engellemenin en iyi yolunun ne olduğunu ona danışmaktı. Böylece yaşlı adam piposunu ve hesap defterini alıp avukata doğru yola koyuldu.

Bay Sharp Weasel, yaşlı Bay Marten gibi mükemmel bir müşteriyi gördüğüne çok memnun oldu ve onu birçok gülümsemeyle karşıladı.
İkisi hemen bir işlem planı hazırladı ve Bay Marten hesap defterini çıkardı ve genç Ferret'in kendisine satılan ve teslim edilen şu mallar için borçlu olduğunu kanıtladı,
yani: bir genç tavşan; bir adet ağaç güvercini; bir adet
bir çift keklik; bir adet horoz sülün; bir adet
yavru ördek; bir adet şişman kaz yavrusu.

Bu hesap için genç Ferret ertesi gün Yargıç Fox'un önüne çağrıldı ve Fox davayı dinledikten sonra hemen davacı lehine karar verdi; ve genç Ferret'in bu beklenmedik talebi karşılayacak yeterli parası olmadığı için hemen tutuklandı ve hapse gönderildi.

Yaşlı Bay Marten kıkırdadı ve
planının başarısından çok memnundu ve oğlu Longtail'e iyi haberi vermek için yoldaydı ki, Holm çiftliğinden Bay Bantam'la karşılaştı, karısını ve kızlarını arıyordu, yürüyüşe çıkmışlardı. Bantam, bu buluşmayı özellikle istemiyordu, çünkü
tarakları kıpkırmızı olmuştu ve hızlı bir şekilde ters yöne doğru yürüdü; ancak yaşlı Marten birkaç çalının arasından koştu ve onu tam ormandan
çıkarken yakaladı.

[İllüstrasyon: OLD MARTEN VE SHARP WEASEL, ESQ.]

"Günaydın, Bay Bantam," dedi.

"Günaydın, efendim," dedi Bantam, her bir tüyünü titreterek.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Bantam," diye devam etti yaşlı Marten; "ama sana söyleyeceğim şeyden tek kelime bile etmemelisin."

Bantam bunu vaat etti, çünkü başka bir şey
istediğini de.

"Holm-wood'lu Old Weasel'a gitmelisin," diye fısıldadı Marten,
ön ayaklarını Bantam'ın göğsüne koyup onu yanında tutarak,
"ve kızını bulmalısın. Ona genç Ferret'in bir
kaçak ve işe yaramaz bir adam olduğunu ve Yargıç Fox'un
onu hapse gönderdiğini söyle. Sonra ona çok zengin olduğumu ve oğlum Longtail'in okulundan
çok büyük bir servet kazandığını söyle. Bu hassas bir konu, Bantam: Eğer akıllıca
bir şekilde idare edersen, hayatın boyunca arkadaşın olurum; eğer bana ihanet edersen, bunu aklında tut." Ve yaşlı adam pençesini genellikle yanında taşıdığı
palata vurdu.

Bantam, herhangi bir şartla pençesinden kurtulmaktan memnundu,
en katı itaati vaat etti ve serbest bırakılır bırakılmaz
çiftlik avlusuna geri uçtu. Orada gördüğü ilk kişi, geri dönen ve
ne olduğunu merak eden karısıydı. Elbette, ona
tüm garip macerasını anlattı ve o, aptal şey, hemen
gitti ve tüm hikayeyi Dame Goose'a anlattı; o da genç Gosling'lerden birine anlattı, o da yaşlı Bay Drake'e anlattı; o kadar yüksek sesle vakladı ki karısı ve
çocukları kısa sürede öğrendi; ve on dakika içinde Holm çiftliğinde bu harika macerayı bilmeyen tek bir kişi bile kalmadı. Sözünü yerine getirme konusunda, Bay Bantam'a bir an bile böyle aptal olmayı
düşünmediğini söyleyerek itibar kazandırmalıyız, çünkü Old Weasel'ın evine girdiği
günün son günü olacağını çok iyi biliyordu.

[İllüstrasyon: BAY BANTAM'IN YAŞLI MARTEN İLE RÖPORTAJI.]

BÖLÜM III.

Yaşlı Marten, Bantam'ı serbest bıraktıktan sonra, kendisi doğrudan
oğlunun yanına gitti ve onu mesleki uğraşlarıyla meşgul buldu. Babasının içeri girdiği anda, genç
Longtail, aritmetiğindeki büyük ihmal ve dikkatsizlik nedeniyle özet ceza verdiği genç Tavşanlar sınıfını dinliyordu. Zavallı genç adam korkunç bir şekilde gıcırdıyordu ve üç kardeşi, gözlerinde yaşlarla, ellerindeki tahtalara tüm güçleriyle hesaplarını
yazmaya çalışıyorlardı, tahtalar öyle titriyordu ki rakamları zar zor görebiliyorlardı. Efendileri, babasını görünce dayak atmayı bıraktı ve sonuç olarak genç Tavşan, hayatında ilk ve belki de tek kez, yaşlı adamı gördüğüne çok sevindi. Ders
bitmişti; ve bu dört gencin beyaz kuyruklarını sallayarak ve Warren'a doğru koşarken yarım metre yükseğe sıçrayarak kaçtığını görseydiniz,
çocukların
neşesine sahip olmanın iyi bir şey olduğunu düşünürdünüz.

Martens, baba ve oğul, yaşlı adamın isteği üzerine, özel işlerini konuşmak için bir meşe ağacına çekildiler.
Oğul, babasının planlarını ve genç Ferret'in nasıl tutuklandığını duyduğunda, şaşkınlıktan dili tutuldu.
Babasının böyle bir şeye
karışacağını hiç düşünmemişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, Ferns'ün yaşlı Bayan Hare'in en büyük kızı olan Bayan Pussy ile nişanlıydı.

Ancak, babasının niyetlerine çok ani bir şekilde karşı çıkmaması gerektiğini biliyordu, çünkü yaşlı adamın onu
kırması durumunda bir şilinle
onu keseceğinden emindi; bu yüzden söylenen her şeye razıymış gibi yaptı ve her ayrıntıda itaat sözü verdi.

Fakat babası ona veda eder etmez ve
görünmezden gelir gelmez, genç Uzunkuyruk bacaklarının onu
doktorun hapsedildiği mağaraya kadar
taşıyabileceği kadar hızlı koştu, tutuklandığı borcun miktarını ödedi ve genç Ferret'i
gelecekteki davranışları hakkında
danışmak üzere evine götürdü.

[İllüstrasyon: UZUNKUYRUK GENÇ TAVŞANLARA
ARİTMETİK
ÖĞRETİYOR.]

Bu genç aşıkların
ortak çıkarları için
tartıştıkları tüm planları duysaydınız, eğlenirdiniz; birinin
sevgili Bayan Gelincik'ten, diğerinin
sevgili Bayan Kedi'den nasıl bahsettiğini; aşk meselelerinde
her şeyin mübah olduğunu nasıl kabul ettiklerini; ve birbirlerine hayatları boyunca nasıl sonsuz dostluk yemini ettiklerini duysaydınız.

İki gün sonra Holmwood'un her yerinde, güzel Bayan Gelincik'in Uzun Kuyruklu Marten ile kaçtığı duyuldu. Bayan Goose ve dört Bayan Gosling, karşılaştıkları
herkes için bilgiyle doluydu. Yıllardır duydukları en büyük skandaldı. "Sadece," dediler, "genç Doktor Ferret ile nişanlandıktan sonra, gidip okul müdürüyle görüşmeyi; ve hepsi, doğrusu, Yaşlı Marten zengin olduğu için!"

Ancak Bayan Gelincik'in sıra dışı
davranışlarının ilk haberi çiftlik avlusuna ulaşır ulaşmaz, yaşlı Bantam'ın aşırı efordan yüzü kıpkırmızı bir şekilde içeri koştuğu görüldü ve bunun gibi bir şeyi daha önce hiç görmediğini söylediği duyuldu, ancak canlı bir horoz olduğu kadar, genç doktor Ferret'in, Ferns'ün yaşlı Bayan Hare'inin kızı Bayan Kedi ile kaçtığını görmüştü. Bayan Goose gözlerinin beyazını
kıvırdı ve neredeyse bayılacaktı. Dame Partlett, Bay Drake'e ilk
keşke zekayı
keşfetmek için
tüm hızıyla koştu; ve tüm ada kısa
sürede bu harika dedikoduyla
harekete geçti.

Elbette, yaşlı Bay Marten tüm bunları duydu; ve o kadar
memnun oldu ki, vasiyetini hemen değiştirdi,
daha önce sevgili oğlu Longtail'e verdiği miktarı iki katına çıkardı ve aynı öğleden sonra "Huntsman and Hounds"ta o kadar aşırı heyecanlandı ki, anlatması üzücü olsa da,
bir kan
akıntısıyla zamansız bir şekilde kaçırıldı.

Peki, sevgililer hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden, Holmwood'da tüm bu kargaşanın olduğu gün, iki çift, anlaştıkları gibi
teyzeleri, yaşlı Bayan Stoat'ın, Four-mile Cross'ta
buluştular. Orada, planlarının başarısından dolayı çok mutlu olan gençler, güzel eşlerini değiştirdiler ve
mutluluklarını tamamlamak için hemen komşu Kıta'da bir tura çıktılar. Orada, güzel yaz akşamlarında, sık sık
doktoru ve sevgilisini ormanlık alanlarda ve yeşil çayırların kıyılarında sessizce dolaşırken, çok sevdikleri
yumuşak kuşların cıvıltılarını dikkatle dinlerken görmüş olabilirsiniz;
daha coşkulu heyecanlardan hoşlanan genç Uzun Kuyruklu Marten ve gelini ise, avcının yüksek sesli borusunu veya tazıların daha derin notalarını duyduklarında, tepeleri ve vadileri hızla aşarak, kendilerini avın zevklerine adadılar; ve günün sporları bittikten sonra, bir topla bitirip, ertesi günün şafağına kadar neşeyle dans ettiklerinde hiç bu kadar mutlu olamazlardı.

[İllüstrasyon: JACK HARE VE GRACE MARTEN TOPA BAŞLIYOR.]

Holmwood'daki iyi insanlara gelince, Bayan Hare kızının kaçtığını anladığı anda, yakınlardaki bir çiftlikte yaşayan en büyük oğlu Jack Hare'i çağırdı ve kız kardeşini takip edip geri getirmesini istedi; ancak Jack, kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı olduğunu ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Ancak, yaşlı kadın kızının zengin genç Marten'le evli olduğunu ve fakir doktorla evli olmadığını öğrendiğinde, çok sevindi, ancak sevgili çocuğu Pussy'nin neden doktorla kaçıp okul müdürüyle evlendiğini anlayamadığını itiraf etti; ancak her şeyin yolunda olduğunu düşündü.

Jack'e gelince, yaşlı Bay Marten'in öldüğünü ve arkasında büyük bir zenginlik bıraktığını duyduğunda, modaya uygun olarak, ölenin tek kızı ve Longtail'in tek kız kardeşi olan Grace'e aşık oldu. Bayan Grace, Jack'in teklifini hoş karşıladı - çünkü babası öldüğü ve kardeşi uzakta olduğu için artık çok yalnızdı; ve davalarında danışacak bir babaları olmadığı için, evde sessizce evlendiler ve tüm komşularını bir baloya davet ettiler, Jack Hare ve Grace Marten (yani) polkayı muhteşem bir şekilde başlattılar, adadaki tüm gençlerin hayranlığını kazandı.

HARİKA TAVŞAN AVCILIĞI.

Horozun tiz boynuzu neşeyle duyuldu ve sabah güneşi parlak bir şekilde parladı, bir grup genç sporcu silahları ve av çantalarıyla sahaya çıktı. Komşu köyden dört vurucu onlara eşlik etti, her biri tavşanları ve tavşanları saklandıkları yerlerden
çıkarmak için uzun bir sopayla. Bu neşeli sporcular ve yardımcıları neşeyle ilerlediler; yeşil çayırlarda ve kumlu yamaçlarda adımları hafifti; içlerinden biri kırık bir çitin üzerinden atlamaya çalışırken
yanındaki hendeğe düştüğünde kahkahaları yüksekti; bir diğerinin tüfeği ateşlenip bitişikteki ağaçtaki bir sincabı sakatladığında büyük bir neşeleri oldu; korkmuş bir tavşanı sabah yemeğinden
korkuttukları sevinç çığlıkları neşeliydi.

Sonunda sporcular bir ormanın kenarına geldiler ve vuruculardan biri çitlerin hemen köşesinde bir düzine kadar tavşanın birlikte beslendiğini gördüğünü bildirdi.
Bir savaş konseyi toplandı; her sporcu tüfeğinin ateşlemesine baktı ve daha temkinli adımlarla yürüdü; Her
vurucu başını neredeyse yere eğdi ve çimenler boyunca
süründü. Bir saldırı planı oluşturuldu; vurucular
tavşanları o şekilde durdurmak için ormanın içine gizlice girdiler, diğer tarafta aniden beliren sporcular ise
çevrelenmiş zavallı tavşanların yıkımın
çenelerine doğru koşmalarına neden oldu. Ormana doğru
sıçrayanlar vuruculardan başlarına darbe aldılar; tepeden aşağı koşanlar, ağızları açık bir şekilde üzerlerine
atılan köpek Ponto ile karşılaştılar; yukarı doğru koşanlar ise kısa süre sonra tekrar aşağı doğru gönderildiler, baş aşağı devrildiler ve düşmanın ateşiyle öldürüldüler. Tek bir tavşan bile kaçamadı. Silah taşıyıcıları ölümcül bir
nişan aldılar ve Ponto ile vurucular onların
kaçmasını engellediler.

Genç sporcular ve yardımcıları henüz tavşanları toplayıp şanslarına sevinirken, gökyüzü hızla bulutlandı, kara bulutlar toplandı ve bir
rüzgar kasırgası ormanın içinden geçerek ağaçların büyük dallarını kopardı. Sporcular fırtınanın ani çıkışına hayretle bakakaldılar, ama sonra şaşkınlıkları korkuya dönüştü; çünkü, rüzgarla hızla savrulan altı kar beyazı kuğu tarafından çekilen parlak bir arabada, peri gibi güzel bir kadın belirdi. Onun emriyle, güzel kuşlar uçuşlarını durdurdular ve araba sporcuların yanındaki yeşil çimenlerin üzerinde durdu.

"Genç adamlar," dedi kadın melodik ama hüzünlü bir sesle, ölü tavşanları işaret ederken, "bu zavallı masumları sporunuz için öldürdünüz: bilin ki, ben NAZİK adlı periyim ve bu tavşanların hepsi benim arkadaşlarımdı. Zalimliğinizin cezası olarak, siz sporcular Martens'e, siz hizmetçiler de Gelincik'e dönüşeceksiniz. Bu şekilde zalim sporlarınızı sürdürebilirsiniz; siz insanların
şekillerine layık değilsiniz." Ve asasını sallayarak kuğular
onu anında gözden kaybettiler.

Bu ülkede yaşayanlar, her eski
Michaelmas gününde, uzun sopalarla beş sansar ve dört gelinciğin bu ormanın yakınında tavşan avlarken görülebildiğini söylerler;
bazen bir köpeğin havlaması ve tiz bir düdük duyulur, ancak
eğer görüş alanlarına herhangi bir insan girerse, yaratıklar
hızla kaçar ve ormanda saklanırlar.

[İllüstrasyon: YABANİ KÖPEĞİ DÜELLOSU.]

YABANİ KÖPEĞİ DÜELLOSU.

Tarlalarda, yaşlı bir söğüt ağacının oyuğunda, iki
Yabani KÖPEĞİ bütün kış boyunca uyudu. Ne yediler, ne içtiler, ne de bu kasvetli zaman boyunca başlarını yastıklarından kaldırmadılar. Güneş tam ağaçlarının üzerinden geçerken bir güneş ışığı, belki de içlerinden birinin pençelerini uzatmasına neden olurdu; ama ışık
geçip onları terk eder etmez, yuvasına
daha da yakın kıvrılıp her zamankinden daha hızlı uykuya dalardı.

Ama bir bahar sabahı güneş geldi ve Dormice'e o kadar sıcak bir şekilde
parladı ki, yataklarında döndüler,
patilerini uzattılar, gözlerini ovuşturdular, esnediler ve sonunda
tamamen uyandılar.

"Sonunda yaz geldi," dedi yaşlı Dormouse, erzak deposundan bir fındık alıp
çırparken, "ve artık kış yatağımızı terk edebiliriz." "İnanmıyorum," diye cevapladı genç olanı. "Rüzgar soğuk esiyor; tekrar
uyuyacağım."

"Ah, bu senin tembelliğine benziyor," diye karşılık verdi yaşlı; "uyumaya
devam et; ormana gidiyorum." Ve böyle söyleyerek
ağaca tırmandı, sonra gövdenin dışına indi ve sonra
geniş çayırlara doğru ilerledi.

Küçük Uyuyan Fare uykuya daldı. Bir saat uyudu,
sonra tekrar uyandı ve arkadaşının gittiğini görünce
yemeğe döndü ve doyurucu bir yemek yedi; sonra tekrar uyudu, ama güneş yatağını çok sıcak yapmıştı: bu yüzden hemen
uyandı ve erzaklara bir saldırı daha yaptı; ve bunu
tüm gün boyunca yaptı, ta ki akşam vakti, iki Uyuyan Fare'nin sonbaharda çok özenle topladığı tüm mısır ve fındıklar
bitene kadar. Kısa süre sonra ay doğdu ve genç olan uyumak için kıvrıldı.

Bu arada yaşlı olan tarlalarda dolaşmıştı;
ama toprak ıslaktı ve mısır veya meyve olgunlaşmamıştı, bu yüzden
gece yuvasına ıslak ve aç döndü. Yiyecek almak için
doğruca kilere koştu; ama
birkaç arpa tanesinden başka hiçbir şey kalmadığında ne kadar şaşırdı! Bağırmaları arkadaşını uyandırdı, ondan erzak istedi; genç olanı onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini mırıldandı ve uyuyormuş gibi yaptı; ancak açlıktan umutsuzluğa kapılan talihsiz maceracı öfkelendi ve diğerine pençeleriyle vurdu: bir kavga çıktı ve tüm mahalle bu haykırış karşısında alarma geçti.

Ağacın dibinden geçen iki Köstebek, bu korkunç sesi duyunca, dövüşenlere durmaları için seslendi.
Konuşanların Gelinciklerden biri olabileceğinden korkan Fareler anında sessizleşti ve sonra Köstebekler onlara dışarı çıkmalarını söyledi.

Böylece Fareler Köstebeklerin yanına geldi; Köstebekler aptal yaratıkların kavga etmeye kararlı olduğunu anlayınca,
mücadelenin kılıçlarla yapılması konusunda ısrar ettiler. Dahası, ikinci rolü oynamayı ve
yenilenler için bir mezar kazmayı teklif ettiler.

Fareler tüm bunlara razı oldu; Köstebekler eski bir
tuzak buldular ve demir parçalarından kaba kılıçlar yaptılar.
Bunları ölçtüler ve savaşçılara verdiler; ve sonra,
ellerinde uzun kürekleriyle, kavganın
sonucunu beklediler. Şiddetli ve umutsuzdu.
Aç olan öfkeyle
savaştı, ama iyi bir ziyafet çeken daha güçlü ve daha sakindi: sonunda genç olan kılıcını yaşlı olanın
vücudundan geçirdi; ama yaşlı olan aynı anda rakibinin kafasını ikiye böldü ve böylece
birlikte ölüp gittiler. Köstebekler derin bir çukur kazdılar ve
iki Fareyi aynı mezara gömdüler.

[İllüstrasyon: ÇAYDAKİ KEDİLER--BAYAN PAULINA ŞARKI SÖYLÜYOR.]

ALTI KEDİ.

Bir zamanlar bir kedinin altı yavrusu vardı ve onları en nazik şekilde büyüttü. Hiç kimse onların eğitimlerinin ihmal edildiğini söyleyemezdi, çünkü anneleri tarafından fare avlama, balık çalma ve kuş yakalama gibi hayatın sıradan görevlerinin öğretilmesinin yanı sıra, şarkı söyleme, arp ve piyano çalma sanatlarında eğitim aldılar ve akla gelebilecek her zarafetle vals ve polka dansı yapmayı öğrendiler. Şimdi, yavru kediler reşit olduklarında, öğleden sonraları çay içip entelektüel sohbet etmek onların geleneğiydi. En küçüğü her zaman hizmetçilik görevini yerine getirirken, en büyüklerinden biri geri kalanını en son operadan parçalar çalarak veya müziğini kendisinin bestelediği bir aşk şarkısı söyleyerek eğlendirirdi.

Yakınlarda yaşayan bazı hayvanların bu müzikten şikayet ettiği ve ona her türlü kötü ismi taktığı doğrudur; ama
dünyanın kıskanç yolu hep budur: ve yavru kediler
sık sık ay ışığında bahçelerinde serenatlar yaparlardı,
yanlarından geçen herkes melodilerini dinlemek için kalırdı.

Ama bizim hikayemize gelince. Bir yaz
öğleden sonra, yavru kediler
çay içerken eğlenirken; en büyük olan Paulina en
hoş şarkılarından bazılarını söylerken ve ikinci olan Violet, geri kalanını, sabahın beşinde, eve üzgün bir şekilde
gelen komşu Tabby hakkında biraz skandal ile, alçak sesle eğlendirirken, Bayan Violet, erken yürüyüşe çıktığında; tam bu sırada kapıda bir tık sesi duyuldu ve hemen içeri, en küçük kız kardeş olan Diana girdi, elinde çay için daha fazla kek ve onlarla birlikte tabakta Bayan Rose'a hitaben bir not vardı, yaş olarak Violet'in en yakın olanıydı ve çoğu kişi tarafından ailenin
güzelliği olarak kabul edilirdi. Violet, Diana'dan mektubu hevesle aldı; ama adresi gördüğünde, bunun açıkça bir beyefendinin el yazısı olduğunu söyledi,
ve başını biraz küçümseyerek sallayarak,
çok kızaran Bayan Rose'a uzattı ve notla birlikte kanepeye çekildi. Rose titreyen pençeleriyle notu açtı ve içeriğini okurken yüzünde tatlı bir
tebessüm belirdi; sonra,
dikkatlice katlayarak, kız kardeşlerine bunun yalnızca bir yürüyüşe davet olduğunu söyledi ve kanepenin arkasına
atlayarak, açık pencereden atladı ve
bahçedeki güzel bir çınar ağacının
üzerine kendi yazlık evine çekildi.

Tahmin edilebileceği gibi, bu olay kız kardeşler arasında büyük bir sansasyon yarattı; ve herkes Bayan Rose'u bu kadar
açıkça memnun eden
notun yazarının kim olduğunu çok merak etti. Bunun Çiftlik bahçesinde yaşayan o haylaz Tom'dan olmamasını umuyordu; bir diğeri bunun Orman'dan
genç Marten Sable'dan gelebileceğinden korkuyordu; ve Violet en küçük kız kardeşine
not getirenin ne tür bir kişi olduğunu sordu. Diana bilmiyordu, ancak bunun Tom'un da bulunduğu
çiftliğe ait olan yaşlı Bay Gelincik'in bir akrabası olduğuna inanıyordu. Bu onları tekrar tahmin etmeye yöneltti, çünkü Tom ve Yaşlı Gelincik'in birbirleriyle konuşmadıkları iyi biliniyordu: ve sonunda hepsi başlangıçtaki kadar bilgeydi. [Resim: ENSIGN SQUEAKER VE MISS ROSE.]

Aynı akşam saat yedi civarında dikkatli bir gözlemci,
Miss Rose'un kapısından çok sessizce çıktığını ve yakındaki deniz kıyısına sınır olan yeşil tarlalara doğru
yol aldığını fark edebilirdi. Kötü huylu bir kişi,
Miss Rose'un tuvaletine özel bir özen gösterdiğini ve şemsiyesini papatyamsı bir tavırla taşıdığını söylerdi; ancak Rose, son kez cama baktığında, gerçekten çok hoş göründüğünü düşünmüştü;
ve öyle görünüyordu ki, alay kılıcını yanında ve cep dürbününü elinde tutarak, _sadece_ akşamın güzelliğinin tadını çıkarmak ve okyanustan gelen taze esintileri solumak için patikada ağır ağır yürüyen
Ensign Squeaker (Household Pigade'den). Genç Squeaker ve Bayan Rose'un, köy saati yedi buçuğu vurduğunda
kayalığın köşesinde nasıl
buluştukları
nasıl oldu, kimse bilmiyor; kesin olan tek şey, gerçekten karşılaştıkları; ve
her zamanki iltifatların değiş tokuşundan sonra, Bayan
Rose'un Bay Squeaker'ın uzattığı kolu kabul ettiği ve
ikili ay doğana kadar deniz kıyısında dolaştığı;
ve Bayan Rose'un, çok geç olduğunu fark ettiği için büyük bir endişeyle,
arkadaşının onu eve kadar eşlik etmesini istediği. Bay Squeaker'ın sevgili
Rose'una sevgi dolu bir veda
ettiğinde ne söylediği veya Rose'un bahçedeki çardağında oturup
ayın üzerinde uçuşan yarasaları izledikten sonra ne kadar süre oturduğu da bilinmiyor.

Rose'un ertesi gün boyunca çok sessiz olduğu ve zaman zaman gözünün köşesinde bir damla gözyaşının
kaldığı ve iç çekerek onu sildiği kız kardeşler tarafından fark edildi. Önceki öğleden sonranın notasına ve uzun akşam yürüyüşüne dair birçok sinsi ima vardı ve hiç kimse zavallı Rose'u imalarıyla Paulina'dan daha fazla rahatsız etmedi, Paulina'nın bir sebepten dolayı
çok alışılmadık bir ruh hali içinde olduğu. Çaydan sonra Rose, değerli
kitabını, "Pussicat'ın Şiirleri"ni indirdi ve bahçeye çekilerek
en hassas kısımları okudu. Son fare avının yorgunluğuyla
başaran Violet, kanepede uyumaya gitti; küçük olanlar tığ işi ve ağ örmekle meşguldüler; ve Bayan Paulina, en iyi dantelli mendilini elinde tutarak bir komşuyu ziyaret edeceğini söyleyerek
dışarı çıktı ve ormana doğru yürüdü.
Şimdi öyle oldu ki genç Marten Sable bir ağaca yaslanmış, bastonuyla topuğunu vuruyor ve Paulina'nın adımlarını
eğip geçtiği yolun girişinde çok derin düşüncelere dalmıştı. Onun
yaklaşmasıyla irkildi ve üzgün ama istekli bir ifadeyle ona doğru koştu.

"Ne oldu, Marten," diye haykırdı Paulina, "bu kadar perişan
görünüyor musun? Bana doğrudan söyle, yalvarıyorum;" ve elini onun koluna koyarak, acınası bir şekilde yüzüne baktı.
Marten başını eğdi ve kederle boğuşuyor gibiydi; sonunda kısık, boğuk bir sesle, "Ayrılmalıyız, Paulina; ama bu
sadece bir süreliğine olacak; babam bana Rusya'ya gidip oradaki ormanlarını ziyaret etmemi emretti ve sevgilim
Paulina, -bu düşünceye nasıl dayanabilirim!- seni tekrar görmem altı ay sürecek." Paulina yüzünü pençeleriyle örttü ve acı acı ağladı; Sonunda kendini toparlayarak,
"Hadi Marten, son akşamımızı böyle geçirmeyelim; gel, altı ay yakında geçecek ve sonra--" Burada Paulina'nın sesi
alçaldı ve Marten kollarını onun beline doladı ve
gözyaşlarını öptü.

[İllüstrasyon: GENÇ MARTEN, BAYAN PAULINA'YA VEDA EDİYOR.]

Marten'in Paulina'ya söylediği her kelimeyi ve
Paulina'nın her cevabını biliyoruz, çünkü bunların hepsini merakı onu konuşmalarını dinlemeye yönelten genç bir
kirpiden aldık;
ama kirpinin dinlemekle hata yaptığını düşünüyoruz ve bu yüzden,
belki de kirpiyi dinlemekle hata ettik ve bu yüzden
sırlarını söylemeyeceğiz; ama şunu da belirtelim ki, ormanın patikalarında aşağı yukarı dolaşıp, ara sıra başıboş bir tarla faresine veya uyuyan zavallı bir kuşa saldırıyorlardı, ta ki ay ağaçların arasından parlak bir şekilde parlayana kadar. Ve
Paulina'nın çok gözyaşı döktüğü ve Marten'in, patisini kalbine koyup, ona sadık kalacağına ve tüm seyahatlerinde ve tüm maceralarında tatlı Kedi'sini hatırlayacağına yemin ettiği
ormanın kenarındaki tabelada uzun süre ayrıldıklarını biliyoruz. O gece yatağa girdiğinde zavallı kedi yavrusunun nasıl ağladığını görmek, katı yürekli bir teriyeri bile üzerdi; ve üç hafta boyunca etrafta dolaşırken ne kadar melankolik göründüğünü görmek, vahşi bir buldogun merhametini çekerdi.

Anlattığımız olaylardan yaklaşık yedi ay sonra bir sabah, kedi yavrularının yaşadığı evde büyük bir kargaşa çıktı; çanlar çaldı, bayraklar çekildi ve küçük toplar ateşlendi. Ertesi sabahki gazetelerde,
Ev Domuzu'ndan Teğmen Squeaker'ın güzel Bayan Rose'u ve Orman'dan genç Marten Sable'ın da güzel ödülü Bayan Paulina'yı aynı gün kaçırdığını okuduk.

Hepsinin çok mutlu olmasını ve gelinlerin bolca
fare yakalamasını dilerim!

[İllüstrasyon: GİDECEK KURBAĞALAR.]

GİDECEK KURBAĞALAR.

Birbirleriyle kuzen olan iki kurbağa, sıcak bir yaz akşamı bir dere kenarında birlikte zıplayıp dururken, tıpkı erkeklerin konuştuğu gibi, komşu bataklıkta yaşayan genç bir hanım kurbağa hakkında konuşmaya başladılar. Biri gözlerinin parlaklığını övdü, diğeri teninin güzelliğini övdü ve iki kurbağa bir şekilde ikisinin de aynı genç hanım kurbağaya aşık olduğunu öğrendi. Bu keşfi yaptıktan sonra
oldukça ani bir şekilde ayrıldılar ve bir şeyler mırıldandılar, bunun anlamı pek de açık değildi.

"Tanrım," dedi Bay Croaker, ikisinin daha yaşlısı ve daha zengini, "o genç haylaz Jumper'ın beni yenmesine izin vermemeliyim. _Onun_ güzel Bayan Leapfrog'u, bir rap'e bile değmeyen ve
bir kurbağa kadar çirkin olanı düşünmesi gerçekten de hoş bir şaka."

"Kim," dedi Jumper kendi kendine, "o yaşlı huysuz Croaker'ın o sevgili genç Bayan Leapfrog'la sevişeceğini düşünebilirdi? Yakında kimi en çok sevdiğini göreceğiz."

Ertesi sabah Croaker alışılmadık bir şekilde giyindi; ve daha iyi görünmek için, komşu çardakta yaşayan bir berber kurbağaya gitti ve tıraş olup
peruğunu düzeltmesini istedi. Berber beyaz bezini yeni sermiş, müşterisinin çenesini sabunlamış ve yüzünde bir jilet sallıyordu,
o sırada Croaker'ın açık kapıdan gözüne çarpması gereken tek şey, bastonunu kolunun altına almış ve başının üstünde bir şemsiyeyle, narin teninden güneşi uzak tutmak için, şık giyimli kuzeni Jumper'ın, Bayan Leapfrog'un evine giden patikada aceleyle yürümesiydi.

Croaker'ın ilk dürtüsü sandalyesinden atlamak oldu ve ne yazık ki sonuncusuydu; çünkü boğazı berberin jiletinin kenarına düştü ve iki dakika içinde son nefesini verdi.

Bu üzücü talihsizliğin haberi kulaklarına ulaştığında, Bayan Leapfrog'un acısı derin, Bay Jumper'ın sevinci ise büyüktü. Genç hanım, ilk acı patlamasında
berberin sevgili Croaker'ını öldürdüğünü söyledi; ama
Bay Jumper sevinçten zıpladı ve berberin
yaşayan en iyi kurbağa olduğuna yemin etti. Ve neşeli olabilirdi, çünkü
Croaker vasiyet bırakmadan öldüğünden, Jumper tüm mülklerini miras aldı; ve bir haftalık yastan sonra, genç hanımın
acısı biraz yatıştığında, mutlu Bay Jumper güzel Bayan Leapfrog'u
kaçırdı.

Ama ne yazık ki, mutluluk ne insanlar ne de kurbağalar için ne kadar belirsizdir! İki gün sonra, Jumper bir dereyi geçerken,
sazlar arasında gizlenmiş bembeyaz bir ördek,
açık gagasıyla ona doğru uçtu ve onu yuttu.

Ve zavallı gelin sessiz bir yalnızlıkta yas tutmaya bırakıldı.

[İllüstrasyon: REYNARD MALEPARDUS'TA EVDE.]

REYNARD THE FOX'UN

HİKAYESİ. Whitsuntide bayramında, ormanlar şehvet ve yiğitlik içindeyken, her ağaç muhteşem yapraklar ve hoş kokulu çiçeklerle bezenmiş yeşil ve beyaz bir elbiseye büründüğünde, yeryüzü en güzel çiçek örtüsüyle kaplandığında ve tatlı kuşlar uyumlu şarkılarının zevkiyle koruları eğlendirdiğinde, ASLAN, Hayvanların
Kralı, tüm dört ayaklıların
her ne olursa olsun sarayına katılması ve bu büyük
festivalini
kutlaması için ciddi bir bildiri yayınladı.

Şimdi kral tüm tebaasını bir araya topladığında,
hakkında birçok ağır suçlama yapılan Tilki Reynard dışında kimse yoktu. Önce, tüm ailesi ve akrabalarıyla birlikte Kurt İsegrim geldi ve Kralın önünde durarak Reynard'ın karısına ve çocuklarına
nasıl kötü davrandığından yüksek sesle şikayet etti. Sonra, aşırı soğuk kış mevsiminde, açlıktan ölmek üzereyken, tilkiyi pudingini çalmakla suçlayan
Curtise adında küçük bir tazı geldi. Fakat tazı hikayesini bitirir bitirmez,
ateşli bir yüz ifadesiyle, Tibert Kedi geldi ve
Curtise'i bu pudingi kendisinden çalmakla suçladı ve Reynard'ın onu haklı olarak aldığını ilan etti.

Sonra Panter ayağa kalktı: "Tibert," dedi,
"Reynard'dan şikayet edilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Bütün dünya onun bir katil, serseri ve hırsız olduğunu
biliyor."

Sonra Porsuk Grimbard, Reynard'ın yeğeni dedi ki: "Bu yaygın bir atasözüdür, _Kötülük asla iyi konuşmaz_: akrabam tilkiye
karşı ne söyleyebilirsin? Bana göre tüm bu şikayetler
ya saçma ya da yanlış. Amcam bir beyefendidir ve
yalanlara tahammül edemez. Onun bir
münzevi olarak yaşadığını iddia ediyorum; vücudunu cezalandırıyor ve
kıldan bir
gömlek giyiyor. Bir yıldan fazla bir süredir herhangi bir et
yememiş; Malepardus kalesini terk etmiş ve
tüm servetini terk etmiş; sadece sadaka ve iyi insanların hayırseverlikleriyle yaşıyor, günahları için sonsuz kefaret ödüyor; bu yüzden dua ve oruçtan
solgun ve zayıflamış." Grimbard hala konuşurken, tepeden aşağı Horoz Chanticleer geldi ve yanında iki tavuk vardı. Tavuklar, Reynard tarafından öldürülen ölü kız kardeşleri Copple'ı bir tabutta yanlarında getirdiler. Chanticleer acınacak bir şekilde tüylerini
vurdu ve Kral'ın önünde diz çökerek şu şekilde konuştu:

[Resim: REYNARD BİR MÜNZEVİ BENZERLİĞİNDE.]

"En merhametli ve yüce Lordum Kral, yalvarıyorum, şikayetimizi dinleyin ve Tilki Reynard'ın bana ve çocuklarıma verdiği zararları telafi edin. Geçtiğimiz Nisan ayından daha kısa bir süre önce, hava güzelken ve ben
gururumun ve ihtişamımın zirvesindeyken, sekiz yiğit oğlum ve yedi güzel kızım sayesinde, güçlü ve şişmandılar ve etrafı iyi çitle çevrili bir avluda güvenle yürüyorlardı, ayrıca onları korumak için birkaç büyük köpek de vardı,
Reynard, o sahtekar ve ikiyüzlü hain, bir münzevi
benzerliğinde yanıma geldi ve bana okumam için Majestelerinin mührüyle mühürlenmiş bir mektup getirdi, içinde şunun yazdığını buldum,
Majesteleri tüm krallığınızda barışı sağladınız,
ve hiçbir hayvan veya kümes hayvanı bir diğerine zarar vermemeli; bana, kendi adına, bir keşiş olduğunu, günahları için günlük bir tövbe yapmaya yemin ettiğini,
tespihini, kitaplarını ve derisinin yanındaki kıl gömleğini gösterdiğini; alçakgönüllülükle bana şöyle dedi,
'Sir Chanticleer, bundan sonra benden asla korkmayın, çünkü
bir daha asla et yememeye yemin ettim. Artık yaşlandım ve
sadece ruhumu hatırlamak istiyorum; bu yüzden ayrılıyorum, çünkü
henüz öğle ve akşam duamı söylemem gerekiyor.' Bunları söyledikten sonra, giderken Credo'sunu söyleyerek ayrıldı ve onu bir alıç ağacının altına yatırdı. Bunun üzerine aşırı derecede sevindim, aldırmadım, gidip çocuklarımı bir araya topladım ve
duvarın dışında yürüdüm, ki bundan sonsuza dek pişman olacağım; çünkü sahte
Reynard, bir çalının altında yatarak, aramızdan ve
kapıdan içeri sürünerek geldi ve aniden çocuklarımdan birini yakaladı,
onu bağlayıp götürdü, büyük üzüntüme; çünkü, etimizin tatlılığını
tatmış olan, ne avcı ne de tazı
onu bizden koruyabilir veya uzak tutabilir. Gece gündüz o açgözlülükle bize hizmet ediyor, on beş çocuğumdan sadece dördünü bana katletmeden bıraktı; ve dün, kızım Copple, burada bu tabutta ölü yatan,
cinayetinden sonra, ondan kurtarıldı. Bu benim şikayetim ve bunu Majestelerinin bana ve güzel çocuklarımın kaybına acıması için merhametine bırakıyorum."

Sonra Kral konuştu: "Sir Grimbard, münzevi amcanız hakkında bunu duydunuz mu? O oruç tutmuş ve iyi dua etmiş: inanın bana, bir yıl yaşarsam, buna çok katlanacaktır. Size gelince, Chanticleer, şikayetiniz duyuldu ve iyileşeceksiniz; Ölen
kızınıza defin hakkını vereceğiz,
ve onu ciddi ağıtlarla,
ibadetle yeryüzüne getireceğiz."

Bundan sonra Kral, lordlarını ve en bilge danışmanlarını çağırarak, Reynard'ın bu çirkin cinayetinin nasıl cezalandırılabileceğini danışmak için
gönderdi. Ve sonunda,
Reynard'ın çağrılması ve hiçbir mazereti olmadan,
Kralın huzuruna çıkması, kendisine karşı
itiraz edilecek her türlü suça cevap vermesi emredilmesi ve
bu mesajın Ayı Bruin tarafından iletilmesi gerektiği sonucuna varıldı.

Kral tüm bunlara onay verdi ve ayıyı
önüne çağırarak, "Sir Bruin, bu mesajı iletmeniz bizim için bir zevktir; ancak bunu iletirken kendinize büyük bir saygı gösterin; çünkü Reynard çok politikacıdır ve
ihanet etmeyi, dalkavukluk yapmayı ve ihanet etmeyi bilir; sizi
birlikte
sürükleyecek bir tuzaklar dünyası var ve büyük bir
yargılama
uygulaması olmadan, en iyi
nefes alan bilgeliği bile küçümseyecek ve alaya alacaktır."

"Lordum," diye cevapladı Sir Bruin, "Raynard'la baş başa bırak beni;
Ben onun hilekarlığına alay konusu olacak kadar ihtiyatlı bir kaçak değilim;" ve böylece neşeyle dolu ayı ayrıldı.

Ertesi sabah Bruin tilkiyi aramaya koyuldu;
ve karanlık bir ormandan ve yüksek bir
dağdan geçtikten sonra, Reynard'ın en önemli ve en eski kalesi olan Malepardus'a geldi. Reynard evdeydi ve çok fazla bal yediği için hasta olduğunu
söyledi. Ayı bunu duyduğunda,
bu kadar mükemmel bir yiyeceğin
nereden elde edilebileceğini çok merak etti; ve Reynard onu, on ayının bir öğünde yiyebileceğinden daha fazla bal peteği bulacağı bir
bahçeye götürmeye söz verdi. Fakat hain serseri onu bir
marangozun bahçesine götürdü, orada yarıklar halinde ikiye ayrılmış, üzerinde iki büyük kama bulunan devasa bir meşe ağacının gövdesi vardı, böylece yarık çok açıktı. "Bak şimdi, sevgili amca," dedi tilki, "bu ağacın içinde o kadar çok bal var ki
ölçülemez." Ayı, büyük bir aceleyle burnunu ve
ön ayaklarını ağaca soktu; ve Reynard hemen iki büyük kama çıkardı ve Bruin'i o kadar keskin bir tuzakla yakaladı ki,
zavallı hayvan acıyla uludu. Bu ses,
marangozu hemen dışarı çıkardı, o da durumun ne olduğunu anlayınca,
tüm köyü alarma geçirdi, gelip
ayının yanlarını sopalarla, çapalarla ve dirgenlerle dövdü, ta ki öfkeden deliye dönene kadar, kanayan yüzünü ve ayaklarını ağaçtan kopardı ve
yakınlarda akan bir nehre körlemesine koştu,
köylülerin çoğunu ve
aralarında, papazın karısı Dame Julock'u da suya düşürdü,
herkes onun uğruna harekete geçti; ve böylece zavallı Bruin
güvenle
uzaklaştı. Bir süre sonra ayı mahkemeye döndü ve
burada, kasvetli bir aksanla, Reynard'ın ona
oynadığı üzücü oyunu anlattı. Sonra Kral dedi ki, "Şimdi, tacım adına, o haini titretecek
bir intikam alacağım;" ve danışmanlarını çağırarak, Reynard'ın tekrar mahkemeye çağrılmasına ve mesajın taşıyıcısının Kedi Tibert olmasına karar verdiler. "Ben sizin bilgeliğinizi kullanıyorum, Sir Tibert," dedi büyük Kral, "gücünüzü değil: birçok kişi
zanaatle galip gelir, şiddet ise kaybedilen emekle geri döndüğünde."

Böylece Tibert hazırlandı ve Kral'ın mektubuyla Malepardus'a doğru yola çıktı, orada tilkiyi kale kapılarının önünde dururken buldu; Tibert ona, "Güzel kuzenim Reynard'a sağlık; Kral, benim adıma, seni mahkemeye çağırıyor, orada
başarısız olursan, senin için
acımasız ve ani bir ölümden daha kesin bir şey yoktur." dedi.

Tilki cevap verdi, "Hoş geldin, sevgili kuzenim Tibert; emrine itaat ediyorum ve Lordum Kral'a sonsuz mutluluk günleri diliyorum; sadece bu gece benimle dinlenmeni, sade evimin sağladığı neşeyi yaşamanı rica ediyorum ve yarın, istediğin kadar erken, saraya doğru gideceğiz, çünkü senin kadar güvenebileceğim bir akrabam yok."

Tibert cevap verdi, "Soylu bir beyefendi gibi konuşuyorsun; ve bence şimdi ilerlemek en iyisi, çünkü ay gün kadar parlak parlıyor."

"Hayır, sevgili kuzenim," dedi tilki, "günü önümüze alalım, böylece dostlarımızla karşılaşabiliriz; gece tehlikelerle dolu."

"Peki," dedi kedi, "eğer senin isteğinse, ben memnunum;
ne yiyeceğiz?"

Reynard, "Gerçekten de benim dükkanım küçük; sahip olduğum en iyi şey
bir bal peteği, hoş ve tatlı; sen ne düşünüyorsun?" dedi.

Tibert, "Bu benim pek saygı duymadığım ve nadiren yediğim bir et; Avrupa'daki tüm baldan
bir farem olmasını tercih ederim." diye cevap verdi.

"Bir fare!" dedi Reynard; "Neden, sevgili kuzenim, burada
yakınlarda oturan bir rahip var, evinin yanındaki ahırı o kadar fareyle dolu ki, sanırım cemaatteki arabaların yarısı onları
taşıyamaz."

"Ah, sevgili Reynard," dedi kedi, "beni oraya götür ve sonsuza dek hizmetkarın yap."

"Neden," dedi tilki, "sizi fareler kadar çok seviyorum?"

"Anlatılamaz," dedi kedi.

[Resim: SIR TIBERT KRALIN MESAJINI İLETİYOR.]

Sonra hızla rahibin ahırına gittiler,
çevresi çamurdan bir duvarla çevriliydi, daha önceki gece tilki içeri girip aşırı şişman bir tavuğu çalmıştı, rahip buna o kadar öfkelenmişti ki, bir sonraki gelişinde onu yakalamak için deliğin önüne bir tuzak kurmuştu, sahte tilki bunu biliyordu; ve bu yüzden kediye, "Sir
Tibert, bu deliğe gizlice gir ve inan, bir dakika bile oyalanmayacaksın, yiyebileceğinden daha fazla faren olacak; dinle, nasıl ses çıkardıklarını duyabilirsin. Karnını doyurduktan sonra tekrar gel, ben burada bu delikte kalıp seni bekleyeceğim, böylece yarın birlikte
mahkemeye gidebiliriz; ama iyi kuzen, çok uzun kalma,
çünkü karımın her an bizi bekleyeceğini biliyorum." dedi.

Sonra Tibert hızla deliğe atladı, ama hemen
sokağa yakalanmıştı, kedi
hisseder hissetmez hemen geri sıçradı; ve tuzak
birbirine yakın bir şekilde çalıştığından yarı boğulmuştu, öyle ki
mücadele etmeye, bağırmaya ve en acıklı şekilde haykırmaya başladı.

Sonra rahip, haykırışı duyunca tüm hizmetkarlarını
telaşlandırdı, "Tilki yakalandı!" diye bağırdı ve hepsi zavallı Tibert'in tuzağa yakalandığı yere koştular ve
hatalarını anlamadan onu en acımasızca dövdüler ve gözlerinden birini acımasızca yaraladılar. Kedi, acıdan deliye dönmüştü, aniden ipi kemirdi ve rahibi bacaklarından yakalayıp ısırdı ve öyle bir şekilde parçaladı ki, rahibi baygın bir şekilde yere düşürdü ve sonra herkes efendisine yardım etmek için koşarken, Tibert delikten dışarı fırladı ve yaralı bacakları onu saraya kadar topallayarak yürüdü, orada Kral, gördüğü muameleden dolayı sonsuz derecede öfkeliydi. Sonra Porsuk Grimbard, Reynard'ın yeğeni, amcasıyla sert bir ilişkiye gireceğinden korkarak Malepardus'a gidip Kral'ın mesajını en kurnaz akrabasına götürmeyi teklif etti; Majesteleri de buna nezaketle razı oldu. Böylece Grimbard yola çıktı; Malepardus'a vardığında Reynard'ı karısı Dame Ermelin'le birlikte çocuklarıyla oynarken buldu. Grimbard Kral'ın mektubunu teslim ettiğinde Reynard hemen saraya gitmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden sevgili karısına ve çocuklarına sevgi dolu bir şekilde veda ederek hemen porsuğu da yanına alarak Kral'ın huzuruna çıktı. Yolda, Reynard, işlediği ağır suçları hatırlayarak ve sonunun yaklaştığını düşünerek, her zaman bir münzevi hayatı yaşamış olan kutsal Grimbard'dan, onu itiraf etmesini ve günahları için bir kefaret ödemesini istedi. Grimbard ona devam etmesini söyledi. Ve tilki, ayıya, kediye, kurda, Chanticleer'in çocuklarına ve hayatı boyunca yaptığı diğer birçok kötülüğe ne kadar
utanç verici bir şekilde kötü davrandığını itiraf etti; ve bitirdiğinde, Grimbard'ın önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Sana kötülüğümü böyle anlattım; şimdi, takdirine uygun
göründüğü gibi kefaret ödememi emret." Grimbard hem bilgiliydi hem de bilgeydi; ve bu nedenle bir
çubuk ağaçtan kırdı ve dedi ki, "Amca, bu çubukla vücuduna üç kez
vücudunu vuracaksın ve sonra onu yere koyacaksın ve bacaklarını eğmeden veya tökezlemeden üç kez üzerinden atlayacaksın; sonra onu alıp nazikçe öpeceksin, uysallığın ve tövbene itaatin bir işareti olarak; bunu yaptıktan sonra, bugüne kadar işlediğin
günahlarından arınmış olacaksın, çünkü sana açık bir bağışlanma ilan ediyorum."

Bunun üzerine tilki çok sevindi; ve hemen Grimbard'ın memnuniyetine göre tövbeyi yerine getirdi. Fakat yolculuklarına devam ederken, bir manastırın kümes hayvanlarının yanından geçtiler; ve genç bir horoz diğerlerinden
uzaklaştığında, Reynard ona atladı ve onu tüylerinden yakaladı, fakat horoz kaçtı.

"Sen ne kadar kötü bir adamsın," dedi Grimbard, "aptal bir piliç için tekrar günahlarına mı düşeceksin?"

Reynard da, "Affet beni, sevgili yeğenim, kendimi
unutmuştum; ama af dileyeceğim ve gözlerim
artık
dolaşmayacak." diye cevap verdi.

Ancak Grimbard, kümes hayvanlarına bakmak için
birçok kez döndüğünü fark etti. Ancak kısa bir süre sonra mahkemeye vardılar.

Reynard Tilki ve akrabası Grimbard'ın
oraya geldiği mahkemede duyulur duyulmaz, en yüksekten en alçağa kadar herkes tilkiden şikayet etmeye
hazırlandı; bunun üzerine Reynard'ın yüreği titredi, ancak
yüzü eski ifadesini korudu ve her zamanki gibi
gururla yeğeniyle birlikte ana caddeden geçti ve sanki Kral'ın oğluymuş gibi ve en masum kişi kadar
ihlalden arınmış bir şekilde mahkemeye cesurca girdi; ve Kral'ın oturduğu
devlet kürsüsüne geldiğinde, "Tanrı Majestelerine dünyadaki tüm prenslerin üzerinde şan ve şöhret versin." dedi.

Fakat Kral bu sözlerden sonra onu kısa kesti ve şöyle dedi: "Barış,
hain Reynard; sözlerinizin müziğiyle yakalanabileceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, beni çok sık aldattı; emrettiğim ve yemin ettiğim barışı siz bozdunuz."

Sonra Koç Bellin, karısı Oleway, Ayı Bruin, Kedi Tibert, Kurt Isegrim, Tavşan Kyward, Kaz Bruel, Eşek Baldwin, Boğa Bortle, Öküz Hamel, Horoz Chanticleer, Tavuk Partlett ve daha birçokları öne çıktı; ve bunların hepsi
tek bir gürültüyle tilkiye karşı haykırdılar ve
Kralı şikayetleriyle harekete geçirdiler, tilki
alındı ​​ve tutuklandı.

Bu tutuklama üzerine bir parlamento toplandı; ve
her itirazı tek tek ve büyük bir ustalıkla yanıtlamasına rağmen, Reynard mahkûm edildi ve
bedeni ölene kadar asılması yönünde karar verildi;
bu karar üzerine tilki başını öne eğdi, çünkü
tüm neşesi kaybolmuştu ve artık ne pohpohlama ne de söz
geçerliydi. Sonra bir tarafta Isegrim ve diğer tarafta Bruin zavallı tilkiyi darağacına götürdü, Tibert önden koşuyordu. Ve idam yerine geldiklerinde,
Kral ve Kraliçe ve diğer soylular,
tilkinin ölmesini görmek için yerlerini aldılar.

Her şey hazır olduğunda, tilki şöyle dedi: "Şimdi kalbim
ağır, çünkü ölüm tüm dehşetiyle önümde duruyor ve
kaçamıyorum. Korkunç Efendim Kral, ve siz
egemen Leydim Kraliçe ve beni ölürken
izleyen efendilerim, sizden rica ediyorum ki bana bu hayırsever iyiliği verin,
kalbimi sizin önünüzde açayım ve ruhumu
yüklerinden arındırayım, böylece bundan sonra hiç kimse benim için suçlanmasın;
bunu yaparsam ölümüm kolay olur."

Her yaratık şimdi tilkiye acıdı ve onun
isteğinin küçük olduğunu söyledi, Kral'dan bunu yerine getirmesini rica etti, ki
bu da yapıldı; ve sonra tilki şöyle konuştu: "Bana yardım et, Cennet,
çünkü burada gücendirmediğim hiç kimse görmüyorum; yine de bu kötülük benim doğal eğilimim değildi, çünkü gençliğimde herhangi bir nefes alan kadar erdemli sayılırdım. Bunu bilin, bütün gün kuzularla oynadım ve onların güzel melemelerinden zevk aldım; yine de sonunda oyunumda birini ısırdım ve
kanının tadı bana o kadar tatlı geldi ki, etini beğendim ve ikisi de o kadar iyiydi ki, buna asla dayanamazdım. Bu içkili mizah beni ormana,
keçilerin arasına çekti, orada küçük oğlakların melemesini duyunca, birini öldürdüm ve sonra iki tane daha, ki bu katliam beni o kadar dayanıklı hale getirdi ki, sonra tavukları,
kazları ve diğer kümes hayvanlarını öldürmeye başladım. Ve böylece suçlarım alışkanlıkla
arttı ve beni öyle bir öfke sardı ki, her şey balık ki
ağıma geldi. Bundan sonra, kış mevsiminde,
Isegrim ile tanıştım, orada, içi boş bir ağacın altında saklanırken,
bana amcam olduğunu açıkladı ve soyağacını o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki, o günden sonra
dost ve yoldaş olduk; hangi dostluk düğümünü sonsuza dek lanetleyebilirim,
çünkü o zaman hırsızlıklarımızın ve katliamlarımızın sel gibi akmaya başlamasına neden oldu.
O büyük şeyleri çaldı, ben küçükleri; o soyluları öldürdü,
ben sıradan uyrukları; ve tüm eylemlerimizde onun payı
hâlâ en büyüktü: bir koç veya buzağı aldığında,
öfkesi bana zorlukla boynuzları dağıtabilirdi; hayır,
kendisi, karısı ve
yedi çocuğu hizmet gördükten sonra,
bir öküzü veya ineği olduğunda, bana sadece
doğal kemikler kaldı. Bunu istediğimden değil (çünkü yirmi arabanın taşıyabileceğinden daha fazla
tabak, mücevher ve param olduğu iyi bilinir), sadece onun
nankörlüğünü göstermek için söylüyorum."

Kral onun bu sonsuz hazineden ve
zenginlikten bahsettiğini duyduğunda, kalbi bununla ilgili bir arzuyla alevlendi; ve
"Reynard, bahsettiğin hazine nerede?" dedi.

Tilki cevap verdi: "Efendim, size seve seve söyleyeceğim, çünkü
zenginliğin çalındığı doğru; ve eğer bu şekilde
çalınmamış olsaydı, yüceliğinize hayatınıza mal olurdu (Tanrı, yalvarıyorum, onu her zaman korusun)."

Kraliçe bu tehlikeli konuşmayı duyduğunda irkildi ve
"Bu bahsettiğin tehlikeler neler, Reynard? Ruhunuzun sağlığı üzerine, bu şüpheli konuşmaları
açıklamanızı ve korkunç Lordumun hayatıyla ilgili hiçbir şeyi
gizlememenizi emrediyorum."

Sonra tilki bu sözlerle Kral ve Kraliçe'ye
bu en iğrenç ihaneti açıkladı: "O halde, korkunç egemen Lordum
Kral, babam garip bir kaza sonucu, toprağı
kazarak, Kral Ermerick'in büyük hazinesini buldu - sonsuz ve sayısız
mücevherlerden oluşan bir
kütle; bunlara
sahip olduktan sonra o kadar gururlu ve kibirli oldu ki, daha önce akrabaları ve yoldaşları olan
vahşi doğanın tüm hayvanlarını hor gördü. Sonunda Tibert
Kedi'yi Arden'in uçsuz bucaksız ormanına Bruin the Bear'a gitmeye ve ona saygı ve sadakatini sunmaya zorladı; ve eğer kral olmak onu memnun edecekse, Flanders'a gelip, ona tacı başına nasıl koyacağını göstereceğini söyledi. Bruin bu elçilikten memnundu (çünkü aşırı hırslıydı ve uzun zamandır egemenlik için susamıştı) ve ardından Flanders'a geldi ve babam onu ​​asil bir şekilde karşıladı. Sonra hemen yeğenim olan bilge Grimbard'ı, Kurt Isegrim'i ve Kedi Tibert'i çağırdı; sonra bu beş kişi Gaunt ile Elfe adlı köy arasına gelerek bir gece boyunca ciddi bir konsey düzenlediler ve orada kötü olanın yardımı ve babamın zenginliğine olan güçlü güven sayesinde Majestelerinin derhal öldürülmesi gerektiği sonucuna vardılar; bunu gerçekleştirmek için şu şekilde ciddi bir yemin ettiler: Ayı, babam, porsuk ve kedi ellerini Isegrim'in tacına koyarak önce Bruin'i kralları yapmaya, onu Acon'daki mülkün koltuğuna oturtmaya ve imparatorluk tacını başına koymaya yemin ettiler; ve eğer Majestelerinin kanından ve ittifakından herhangi biri tarafından reddedilirlerse, o zaman babam hazinesiyle birlikte onları tamamen kovalayıp ormandan
söküp atacak olanları işe almalıdır. Şimdi
bu karar alındıktan ve tamamlandıktan sonra, yeğenim Grimbard şarapla dolu bir zamanda uçarken,
bu korkunç komployu karısı Dame Slopecade'e keşfetti,
ona hayatı boyunca aynı şeyi gizli tutmasını emretti; ancak
o, görevini unutarak,
bir fundalıkta hacca giderken, aynı gizlilik büyüsüyle
karıma itirafta bulundu. Ama o, kadın gibi, benimle karşılaşana kadar bunu sakladı ve bana olan biten her şey hakkında tam bir bilgi verdi, ama kesinlikle bunu gizli tutmam gerekiyordu, çünkü Köln'ün üç kralına asla açıklamayacağına dair yemin etmişti: ve buna rağmen bana bazı işaretlerle öyle bir güvence verdi ki, söylediği her şeyin doğru olduğunu çok iyi anladım; öyle ki, bunun korkusu bile tüylerimi diken diken etti ve kalbimi kurşun gibi, göğsümde soğuk ve ağır hale getirdi. "Ama bu üzüntüden yola çıkarak,

bir haini ve köleyi imparatorluk tahtına getirmeye çalışan babamın sahte komplolarını nasıl bozabileceğimi düşünmeye başladım;
çünkü hazineyi elinde tuttuğu sürece, Majestelerini tahttan indirme olasılığı olduğunu çok iyi anlamıştım. Ve bu
düşüncemi aşırı derecede rahatsız etti, öyle ki babamın hazinesinin nerede saklı olduğunu nasıl
bulabileceğim konusunda çabaladım; ve
bu amaçla gece gündüz ormanlarda,
çalılıklarda ve açık alanlarda nöbet tuttum; hatta babamın gözlerini diktiği her yerde, ben her zaman orada nöbet tuttum ve dikkat ettim. Şimdi bir gün, yere düz bir şekilde uzanmışken, babamın bir delikten koşarak
çıktığını gördüm ve dışarı çıkar çıkmaz, onu
bulup bulamayacaklarını görmek için etrafına baktı; sonra
sahilin temiz olduğunu görünce, deliği kumla kapattı ve
düzleştirdi, pürüzsüz ve sade, meraklı bir gözün onunla diğer dünya arasındaki farkı ayırt edemeyeceği; ve ayağının izinin kaldığı, kuyruğuyla okşadığı ve ağzının o kadar pürüzsüz olduğu ki, hiç kimsenin fark edemeyeceği: ve gerçekten de bunu ve diğer birçok inceliği o anda orada öğrendim. Bunu bitirdiğinde, özel işleri için köye doğru gitti. Sonra hemen deliğe doğru gittim ve tüm inceliklerine rağmen onu hemen buldum;
ve sonra mağaraya girdim, orada tarif edilemeyecek kadar büyük miktarda hazine buldum; bulduğum hazineyi, karım Ermelin'i bana yardım etmesi için götürdüm; ve gece gündüz, sonsuz büyük emek ve çabayla, bu hazineyi başka bir yere, bizim için çok daha uygun olan yere taşımak ve götürmek için durmadık, orada onu herhangi bir yaratığın aramasından güvenli bir şekilde sakladık.

"Böylece Bruin'in ihaneti sadece benim sanatımla yenildi,
ki bunun için şimdi acı çekiyorum. Bütün talihsizliğim buradan kaynaklandı, şöyle ki: o iğrenç hainler, Bruin ve Isegrim, Kral'ın en gizli konseyinde ve yüksek ve büyük bir otoritede oturuyorlar, zavallı Reynard, üzerime basıyorlar ve benim
utancımı yaratıyorlar, buna rağmen Majesteleri uğruna, doğal babamı kaybettim. Ah benim korkunç Lordum, o kimdir veya kim
size daha iyi bir şefkat gösterebilir, böylece
sizi kurtarmak için kendini kaybedebilir?"

Sonra Kral ve Kraliçe, Reynard'dan bu paha biçilmez hazineyi almak için büyük umut besleyerek, onu darağacından aldılar;
ve Kral yerden bir saman çöpü alarak, tilkiyi
kendisinin veya babasının
işlediği tüm suçlardan affetti. Tilki şimdi gülümsemeye başladıysa, bu şaşırtıcı değildi; hayatın tatlılığı bunu gerektiriyordu: yine de
Kral ve Kraliçe'nin önünde yere kapandı ve alçakgönüllülükle onlara merhametleri için teşekkür etti, bu iyilik için onları
dünyanın en zengin prensleri yapacağını söyledi.

Sonra Kral tüm bu hazinelerin
nerede saklandığını sormaya başladı ve Reynard onları Crekinpit adlı bir nehrin yakınındaki Hustreloe adlı bir ormanda sakladığını söyledi. Fakat
Kral böyle bir yer duymadığını söylediğinde, Reynard
Kyward'ı çağırdı Tavşanı diğer hayvanlardan ayırdı ve ona Kral'ın huzuruna çıkmasını emretti, ona Kral ve Kraliçe'ye olan inancı ve sadakati
üzerine, kendisine sorulacak sorulara doğru cevap vermesini emretti.

Tavşan cevap verdi, "Her şeyde gerçeği söyleyeceğim, ama bunun için kesinlikle
öleceğimden emindim."

Sonra tilki, "Crekinpit'in nereye aktığını bilmiyor musun?" dedi.

"Evet," dedi tavşan, "Burayı on iki yıldır biliyorum; Hustreloe adlı bir ormanda, uçsuz bucaksız bir
vahşi doğada akıyor."

"Pekala," dedi tilki, "yeterince konuştun; tekrar
yerine git;" böylece tavşan uzaklaştı.

Sonra tilki, "Egemen Lordum Kral, şimdi benim ilişkim hakkında ne diyorsun; inancına layık mıyım, değil miyim?" dedi.

[Resim: REYNARD TAVŞANI TANIK OLARAK GETİRİR.]

Kral, "Evet, Reynard, ve kıskançlığımı mazur görmeni rica ediyorum; sana kötülük eden benim cehaletimdi;
bu yüzden hazinenin bulunduğu bu çukura gidebilmemiz için hemen hazırlık yap." dedi.

Ancak tilki, Majesteleri ile birlikte şerefsizlik olmadan gidemeyeceğini söyledi; çünkü şu anda aforoz edilmişti ve affedilmek için Roma'ya gitmesi gerekiyordu ve oradan Kutsal Topraklar'da seyahat etmeyi planlıyordu. "Önerdiğin yol iyi," dedi Kral; "Devam et ve amacında başarılı ol."

Sonra Kral bir kayanın üzerine çıktı ve tebaasına seslenerek, kendisinin en iyi bildiği çeşitli sebeplerden dolayı, Reynard'ı özgürce affettiğini, Reynard'ın kötülüğünü geride bıraktığını ve bir daha asla suç işlemeyeceğini söyledi; ayrıca, hepsine sadece Reynard'a değil, karısına ve çocuklarına da saygı ve onur göstermelerini emretti. Bunun üzerine, Kurt Isegrim ve Ayı Bruin, tilkiye o kadar yakışıksız bir şekilde
hakaret ettiler ki, Majesteleri ikisinin de vatana ihanetten tutuklanmasına sebep oldu.
Tilki bunu görünce, Kraliçe'den yolculuğu için kendisine büyük bir kese olacak kadar ayının derisini ve ayrıca geçmesi gereken taşlı yollardan dolayı bir çift ayakkabı için kurdun ayaklarının derisini istedi. Kraliçe buna razı oldu ve Reynard emirlerinin yerine getirildiğini gördü.

Ertesi sabah Reynard yeni ayakkabılarını iyice yağlattı ve kurtlarınki kadar sıkı bir şekilde ayaklarına uymasını sağladı. Ve Kral, Koç Bellin'e tilkinin önünde ayin
okumasını emretti; ayin
okuyup tilki için birçok tören
uyguladıktan sonra Reynard'ın boynuna boncuklardan oluşan tespihini astı ve eline bir palmer'ın
bastonunu verdi.

Sonra Kral ondan ayrıldı ve ayı ve kurt dışında etrafındaki herkesin Reynard'a yolculuğunun bir kısmında eşlik etmesini emretti. Ah! Reynard'ın ne kadar
yiğit ve yakışıklı olduğunu, asasının ve zırhının ona ne kadar yakıştığını ve ayakkabılarının ayaklarına ne kadar uygun olduğunu gören kişi, onda çok
çok kahkahaya sebep olmaktan kendini alamazdı. Ama yola koyulduklarında,
tilki tüm hayvanlara geri dönüp kendisi için dua etmelerini rica etti,
ve sadece Koç Bellin ve Tavşan Kyward'dan Malepardus'a kadar ona eşlik etmelerini rica etti.

Bu şekilde bu ağaçlar birlikte yürüdüler; ve Reynard kendi evinin kapısına geldiğinde, Bellin'e, "Kuzen, ben ve Kyward içeri girerken, senden biraz olsun burada kalmanı rica ediyorum." dedi. Bellin gayet memnundu; ve böylece tilki ve
tavşan Malepardus'a gittiler, orada Dame Ermelin'i
yatakta yavrularıyla birlikte yatarken buldular, kocasının kaybı ve tehlikesi için
çok üzülmüştü;
ama onun geri döndüğünü görünce sevinci on katına çıktı.
Ama onun zırhını, asasını ve ayakkabılarını görünce, büyük bir hayranlık
duygusu büyüdü ve "Sevgili kocam, nasılsın?" dedi, böylece Kral'ın sarayında kendisiyle birlikte olan her şeyi, hem tehlikesini hem de serbest bırakılmasını ve şimdi bir hac yolculuğuna çıkacağını anlattı. Kyward'a gelince, Kral'ın onu kendilerine bahşettiğini, onunla istediklerini yapmalarını, Kyward'ın kendisinden şikayet eden ilk kişi olduğunu ve bunun için şüphesiz ki intikamını almaya yemin ettiğini söyledi.

[Resim: REYNARD ROMA'YA HAC YOLCULUĞUNDA.]

Kyward bu sözleri duyduğunda çok şaşırdı ve
kaçmak istedi; ama yapamadı, çünkü tilki onunla kapı arasına girmişti; hemen tavşanı boynundan yakaladı, bunun üzerine tavşan Bellin'e yardım için bağırdı,
ama duyulamadı, çünkü tilki bir anda
boğazını koparmıştı; bunu yaptıktan sonra karısı ve gençleri neşeyle ziyafet çektiler, etini yediler ve Kral'ın sağlığına içtiler.

Bu arada Koç Bellin kapıda duruyordu ve hem tilkiye hem de tavşana karşı aşırı derecede öfkelendi, bu yüzden onu
çok uzun süre beklettiler; ve bu nedenle Reynard'ın uzaklaşması için yüksek sesle bağırdı, Reynard bunu duyduğunda, dışarı çıktı ve koça yumuşak bir şekilde şöyle dedi, "İyi Bellin, alınma çünkü Kyward en sevgili teyzesiyle ciddi bir görüşme içinde ve benden sana, eğer ondan önce yürürsen, seni hızla yakalayacağını söylememi rica etti, çünkü o hafif ve senden daha hızlı: teyzesi de ondan böyle aniden ayrılmayacak, çünkü o ve çocukları benim gidişimden çok şaşkınlar." 

"Ay, ama," dedi Bellin, "Kyward'ın yardım için bağırdığını duydum." 

"Nasıl, yardım için bağırmak? Evimde zarar göreceğini hayal edebiliyor musun? Böyle bir düşünce senden çok uzak; ama sana nedenini söyleyeceğim. Evime girer girmez ve karım Ermelin hac ziyaretimi anladığında, hemen bayıldı ve Kyward bunu gördüğünde yüksek sesle bağırdı, 'Ey Bellin gel, teyzeme yardım et, o ölüyor, o ölüyor!'"

Sonra koç dedi ki: "Üzüntüyle çığlığı yanlış anladım ve
tavşanın tehlikede olduğunu düşündüm."

"Ona fazla önem veriyordun," dedi tilki. "Ama, bu konuşmayı geçerken, hatırlarsın ki Bellin, dün Kral ve konseyi bana, ülkeden ayrılmadan önce, ona iki mektup göndermemi emretti, bunları hazırladım ve senden, en sevgili kuzenim, Majestelerine iletmeni rica ediyorum."

Koç cevap verdi: "Mektuplarınızda sadece şerefli şeyler varsa size seve seve hizmet ederim; ama onları taşımak için hiçbir şeyim yok."

Tilki dedi ki: "Bu zaten sizin için sağlandı, çünkü
boynunuza rahatça asabileceğiniz postalarım olacak; Majesteleri tarafından minnettarlıkla karşılanacağını biliyorum, çünkü çok önemli şeyler içeriyorlar."

Sonra Bellin onları taşımaya söz verdi. Böylece tilki evine döndü ve postayı aldı ve içine Kyward'ın başını koydu ve koça götürdü ve ona Kral'a sunulana kadar postaya bakmaması için büyük bir emir verdi, çünkü Kral'ın iyiliğini bekliyordu; ve Majestelerinin gözüne daha fazla girebilmek için koça mektupların yazılmasını emretti, "Kral'ı o kadar memnun edecek ki, şüphesiz sana birçok iyilik yağdıracak."

Bunun üzerine Bellin tilkiden veda etti ve avluya doğru gitti, bu yolculukta o kadar hızlıydı ki, öğleden önce oraya vardı ve Kral'ı sarayında soyluların arasında otururken buldu.

Kral koçun ayı derisinden yapılmış postayla geldiğini görünce şaşırdı ve şöyle dedi: "Sen nereden geliyorsun, Bellin ve tilki nerede ki, üzerinde o posta var?"

Bellin cevap verdi: "Korkunç Lordum, asil tilkiyi evine götürdüm, orada biraz dinlendikten sonra benden Majestelerine sonsuz derecede büyük öneme sahip bazı mektuplar götürmemi istedi, ben de kolayca kabul ettim. Bu nedenle, bu postaya eklenmiş mektupları bana ulaştırdı, bunları kendim yazdım ve şüphesiz ki siz Majestelerine hem memnuniyet hem de tatmin sağlayacaklardır." Kral hemen mektupların sekreteri Bocart'a iletilmesini emretti, Bocart mükemmel bir dilbilimciydi ve tüm dilleri anlıyordu, böylece bunları alenen okuyabilecekti; böylece o ve Kedi Tibert postayı Bellin'in boynundan aldılar ve açtıklarında mektup yerine Tavşan Kyward'ın başını çıkardılar, buna şaşırarak şöyle dediler: "Vay canına, bunlara ne mektuplar diyorsunuz? İnanın, korkunç Lordum, burada zavallı katledilen Kyward'ın başından başka bir şey yok." Kral bunu görünce şöyle dedi: "Ah, hain tilkiye inanmak ne kadar talihsizlik!" Ve bununla birlikte, öfke, keder ve utançla ezilerek, başını uzun bir süre eğdi ve Kraliçe de aynısını yaptı. Ama sonunda, kıvrık saçlarını sallayarak, o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, ormanın tüm hayvanları bunu duymaktan titredi.

Sonra öfkeyle dolup taşan Kral, ayı ve kurdun hapisten serbest bırakılmasını emretti ve onlara ve mirasçılarına sonsuza dek Bellin'i ve tüm neslini verdi.

Böylece Kral ve bu soylular arasında barış sağlandı ve Koç Bellin hemen onlar tarafından öldürüldü; ve kurt bu ayrıcalıkların hepsini şu ana kadar elinde tutuyor ve kurtla koçun akrabaları arasında hiçbir zaman
uzlaşı sağlanamadı. Bu barış böylece sona erdiğinde, Kral, bunun sevinciyle, on iki gün boyunca yapılacak bir ziyafet ilan etti ve bu büyük bir ciddiyetle yapıldı.

Bu ziyafete tüm vahşi hayvanlar geldi, çünkü tüm krallık tarafından biliniyordu ve hayal edilebilecek hiçbir
zevk eksik değildi. Ayrıca bu ziyafete bol miktarda tüylü kümes hayvanı ve Majesteleriyle barış içinde olan diğer tüm yaratıklar katıldı ve tilkiden başka kimse eksik olmadı.

Şimdi bu şölen sekiz gün boyunca böyle tüm ihtişamıyla devam ettikten sonra, öğle vakti Laprell Tavşan, Kral ve Kraliçe'nin önüne geldi, akşam yemeğinde otururlarken, ağır ve acıklı bir sesle şöyle dedi: "Merhametli ve yüce Rabbim, sefaletime merhamet et ve Reynard Tilki'nin dün bana karşı işlediği büyük şiddet içeren şikayetimle ilgilen. Malepardus kalesinin önünden geçerken, yuvama doğru barışçıl bir şekilde gitmeyi
sanırken, tilkinin kapılarının dışında durduğunu, bir hacı gibi giyindiğini ve tespihini öyle dindar bir şekilde şakırdattığını gördüm ki, onu selamladım; ama o, hiçbir cevap vermeden, sağ ayağını uzattı ve hacı asasıyla boynuma, başımla omuzlarım arasına öyle bir vurdu ki, başımın bedenimden koptuğunu sandım; ama yine de o kadar çok anı kaldı ki, pençelerinden atladım, yine de ağır yaralı ve yaralı. Bunun üzerine çok öfkelendi, çünkü kaçtım; sadece kulaklarımdan birini tamamen mahrum etti, Majesteleri'nden kraliyet doğanız gereği ona acımanızı ve bu kanlı katilin zavallı tebaanızı böyle acıtmak için yaşamamasını rica ediyorum."

Kraliyet Kralı bu şikayeti duyduğunda çok öfkelendi, öyle ki gözleri ihtişamın ışınları arasında ateş saçtı; yüzü korkunç ve acımasızdı ve tüm saray onu görünce titredi. Sonunda şöyle dedi: "Tacım adına, onuruma karşı işlenen bu haksızlıkların intikamını öyle bir şekilde alacağım ki, iyilik bana hayran kalacak ve kötüler hatırlanarak ölecek; onun yalanları ve iltifatları artık bana inandırılmayacak. Bu onun Roma'ya ve Kutsal Topraklara yaptığı yolculuk mu? Bunlar onun postasının, asasının ve diğer süs eşyalarının dindar bir hacı olmasının meyveleri mi? Pekala, ihanetinin ödülünü bulacaktır. Malepardus'u anında kuşatacağım ve
Reynard'ı ve neslini sonsuza dek yeryüzünden yok edeceğim."

[Resim: REYNARD TAVŞAN LAPRELL'E SALDIRDI.]

Grimbard bunu duyduğunda çok üzüldü ve
geri kalanlardan çalarak, Malepardus'a aceleyle gitti ve amcasına olan biteni anlattı. Reynard onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ertesi sabah onu saraya geri götürdü, yolda birçok iğrenç günahı itiraf etti ve
porsuktan af diledi. Kral onu sert ve görkemli bir ifadeyle karşıladı ve hemen
Tavşan Laprell'in şikayetiyle ilgili bir soru sordu.

Reynard buna şu cevabı verdi: "Gerçekten efendim, Laprell'in aldığı şeyi
çok hak etti. Açken ona bir pasta verdim; ve küçük oğlum Rossel bir parça paylaşmak istediğinde, tavşan onun ağzına vurdu ve dişlerini kanattı; bunun üzerine en büyük oğlum Reynardine hemen
üzerine atladı ve ben kurtarmaya gitmeseydim onu ​​öldürecekti." Sonra tavşan, Reynard'dan korkarak mahkemeden
sıyrıldı.

"Ama," dedi Kral, "seni başka bir iğrenç
ihanetle suçlamalıyım. Tüm büyük suçlarını affettiğimde ve bana Kutsal Topraklara hacca gideceğine söz verdiğinde;
sana posta, evrak çantası ve o kutsal düzene uygun her şeyi verdiğimde; sonra, en büyük kinle, beni postayla geri gönderdin, Bellin the Ram, Tavşan Kyward'ın başı; "Benim için o kadar utanç verici ve onur kırıcı bir şey ki, hiçbir ihanet bundan daha kötü olamaz."

Sonra Reynard Kral'a konuştu ve şöyle dedi, "Ah, egemen Lordum, ne söyledin? İyi Tavşan Kyward öldü mü? Ah, peki Koç Bellin nerede, ya da geri döndüğünde Majestelerine ne getirdi? Çünkü ona üç tane zengin ve paha biçilmez mücevher verdiğim kesin, Hindistan'ın zenginliği için bile sizden alıkonulmalarını istemem;
Bunların başında sizin için Lordum Kral,
diğer ikisini de egemen Leydim Kraliçe için belirledim."

"Ama," dedi Kral, "sadece zavallı öldürülen Kyward'ın başını aldım, bunun için koçu idam ettim, o da
bu işin kendi tavsiyesi ve danışmanlığıyla
yapılacağını itiraf etti."

"Bu doğru mu?" dedi tilki; "o zaman doğduğum için vay halime, çünkü yaşayan herhangi bir prensin
elinde olan en güzel mücevherler kayboldu; keşke
böyle dolandırıldığınızda ölmüş olsaydım, çünkü bunun
karımın ölümü olacağını biliyorum ve o da bundan sonra beni asla takdir etmeyecek."

Sonra Reynard, Kral ve Kraliçe'ye bu paha biçilmez mücevherlerin
büyük değerinden bahsetti. Biri altın bir yüzük, diğeri saf gümüş gibi
cilalanmış bir tarak ve üçüncüsü bir
cam aynaydı; ve bu nadir camın erdemleri o kadar büyüktü ki Reynard onu kaybetmeyi düşündüğünde gözyaşlarına boğuldu.
Tilki tüm bunları anlattıktan sonra, şu sonuca vardı: "Eğer biri
beni suçlayabilir ve bunu tanıkla kanıtlayabilirse, burada
yasanın bana verebileceği en büyük
şeye katlanmaya hazırım;
ama eğer kötülük sadece tanık olmadan beni iftira ederse, yasaya ve mahkemenin
örneklerine göre mücadeleyi arzuluyorum. "

Sonra Kral dedi ki, "Reynard, iyi söylüyorsun, ben de Kyward'ın ölümü hakkında Bellin the Ram tarafından bana başının getirilmesinden daha fazla bir şey bilmiyorum; bu nedenle seni burada beraat ettiriyorum."

"Sevgili Lordum," dedi tilki, "alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ama
onun ölümü benim için çok acı."

Ama Kurt Isegrim bu sonuçtan memnun değildi
ve tilkiye ölümcül bir mücadele için meydan okudu. Tilki bu meydan okumayı
kabul etti; ve ertesi gün toplantı için kararlaştırıldı.

Tüm törenler bittiğinde ve listede sadece savaşçılar
olduğunda, kurt sonsuz bir öfke ve hiddetle tilkiye doğru yürüdü, onu ön ayaklarıyla
yakalamayı düşünüyordu; ama tilki çevik bir şekilde ondan atladı ve kurt onu
takip etti, böylece aralarında arkadaşlarının baktığı sıkıcı bir kovalamaca başladı. Kurt tilkiden daha büyük adımlar atarak sık sık onu yakalıyor ve ona vurmak için ayaklarını kaldırıyordu; ama tilki darbeden kaçındı ve kuyruğuyla yüzüne vurdu, böylece kurt neredeyse kör oldu ve gözlerini
açarken dinlenmek zorunda kaldı; Reynard bunu gördüğünde, Ayaklarıyla tozu kazıdı ve kurdun gözlerine fırlattı.
Bu onu eskisinden daha çok üzdü, bu yüzden artık onu takip etmeye cesaret edemedi, çünkü gözlerine yapışan toz ve kum o kadar
acı veriyordu ki, zorla
ovalayıp yıkaması gerekiyordu; Reynard bunu görünce, sahip olduğu tüm öfkeyle
üzerine
çaldı ve dişleriyle kafasına üç tane
yara
açtı.

Sonra kurt öfkelenerek, "Bu mücadeleye
son vereceğim, çünkü ağırlığımın onu
parçalayabileceğini biliyorum; ve onun bana karşı bu kadar uzun süre mücadele etmesine izin vererek itibarımın çoğunu kaybediyorum." dedi. Ve bunu söyledikten sonra, ayağıyla tilkinin başına yine o kadar sert bir darbe indirdi ki,
yere düştü; ve kendini toparlayıp ayağa kalkmadan önce, kurt onu ayaklarından yakaladı ve
altına attı, sanki onu
öldürecekmiş gibi üzerine yattı.

Sonra tilki en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğini düşündü;
ve elini aşağı doğru uzatarak kurdu
karnından yakaladı ve onu öylesine sert bir şekilde sıktı ki,
onu acıyla çığlık attırdı ve ulumaya
başladı ve sonunda kurt baygınlık geçirerek tekrar tekrar yere düştü; sonra hemen
Reynard onun üzerine atladı ve onu sıraların etrafından çekip
bacaklarından sürükledi ve vurdu, yaraladı ve birçok yerinden ısırdı, böylece tüm alan bunu fark etti.

Sonra büyük bir haykırış yükseldi, trompetler çalındı
ve herkes, "Bu görkemli fetih için tilkiye şeref" diye bağırdı. Reynard hepsine nazikçe teşekkür etti ve tebriklerini büyük bir sevinç ve neşeyle kabul etti. Ve, mareşaller önden giderek, hepsi Kral'a gittiler, tilkiyi her taraftan korudular, tüm trompet, flüt ve minstrel sesleri önünde çalıyordu.

Reynard Kral'ın önüne geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü, ancak
Kral ona ayağa kalkmasını söyledi ve ona, "Reynard, sen
sevinebilirsin, çünkü bugün çok fazla onur kazandın;
bu yüzden seni burada serbest bırakıyorum ve kendi iradenin seni götürdüğü
yere gitmen için seni serbest bırakıyorum." dedi. Böylece mahkeme dağıldı ve
her hayvan kendi evine döndü.

Reynard ile birlikte, tüm arkadaşları ve akrabaları, sayısı kırk kişi kadar, Kral'dan da izin aldılar ve tilkiyle birlikte gittiler, tilki onun bu kadar hızlı gitmesine ve Kral'ın gözünde bu kadar ilerlemesine çok sevinmişti; çünkü şimdi istediği kişiyi ilerletmek ve talihini kıskananları aşağı çekmek için yeterli güce sahipti.

Biraz seyahat ettikten sonra tilki ve arkadaşları Malepardus kasabasına veya kalesine geldiler, burada hepsi asil ve nazik bir şekilde birbirlerinden ayrıldılar ve Reynard her birine büyük bir saygı gösterdi ve onlardan gördüğü sevgi ve onur için teşekkür etti, onların sadık hizmetkarı olarak kalmaya ve canının veya mallarının onlara sunulabileceği her şeye onları göndermeye devam edeceğini söyledi; böylece el sıkıştılar ve ayrıldılar. Sonra tilki karısı Dame Ermelin'e gitti, o da onu büyük bir şefkatle karşıladı; ve ona ve çocuklarına sarayda başına gelen tüm harikaları anlattı ve hiçbir ayrıntıyı veya olayı kaçırmadı. Sonra servetinin bu kadar mükemmel olmasından gurur duydular; ve tilki o günden sonra günlerini karısı ve çocuklarıyla birlikte büyük bir neşe ve memnuniyetle geçirdi.

ROBSON, LEVEY VE FRANKLYN, GREAT NEW STREET.

* * * * *
* * * *
* * * *

Errata (yazıcı tarafından not edildi)

o utangaç vicdan azabı çeken çifte [_metin değişmedi_]
gömü hakkını vereceğiz
[_metin değişmedi: "ritüel" için hata?_]

Proje Gutenberg'in Wurtemberg'den Komik Yaratıklar'ının Sonu, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMICAL CREATURES FROM WURTEMBERG ***

***** This file should be named 28508.txt or 28508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/0/28508/

Produced by Louise Hope and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
University of Florida, The Internet Archive/Children's
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
