*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mind of Jesus (İsa'nın Zihni)
Yazar: John R. Macduff
Yayın Tarihi: April 5, 2009 [EBook #28507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mind of Jesus, by John R. Macduff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mind of Jesus

Author: John R. Macduff

Release Date: April 5, 2009 [EBook #28507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Nigel Blower ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri tutarsızlıkları sessizce düzeltildi.

Başlık Sayfası: "Gennesaret Anıları" "Gennesaret Anıları" olarak değiştirildi
P9: ayet numarası "2." "Mark, viii" e eklendi. tutarlılık için
P23: "Brethern" "Kardeşler" olarak değiştirildi
P106: "Vail" "Peçe" olarak değiştirildi
P124: Yinelenen "Bir" kelimesi kaldırıldı
P126: "Büyük Çeşme" "Büyük Çeşmesi" olarak değiştirildi
P128: "Frowed" "kaşlarını çattı" olarak değiştirildi




                 .
            İsa'nın zihni.


                  İLE
        John R. Macduff, D.D.


"Sabah ve Gece Saatleri" nin yazarı,
"İsa'nın Sözleri," "Aile Duası"
"St. Paul'un ayak izleri", "anıları
Gennesaret, "" Bulutta Yay "," Hikaye
Bethlehem, "vb.


               NEW YORK
       Robert Carter & Brothers,
           530 Broadway.
                 1860.




İsa'nın zihni.


İsa'nın zihni! Bu ne bir çalışma! Loş bir yansımaya ulaşmak için
Bu, meleklerin hırsıdır-daha da yükselemezler. "Olmak
Oğlunun imajına uydu! "-
Kilisesinin tüm sonsuzluktan öngörülmesi. "Biz olacağız
O! "-Bu _heaven_ İncil resmi!

Eski bir küçük ciltte, bazı zarif _words_'i düşündük
İsa'nın ağzından çıktı. Günümüzde birkaç tane var
Yaşayanı oluşturan o kutsal _character_'ın hafif soyları
emirlerinin açıklanması ve somutlaşması.

Ama ne kadar yüce bir standart! Tüm Yaratık Mevcut Büzülür
Böyle ilahi bir portrenin önünde iğrenç ve karıştırıldı! O
Doğru "Güneşte duran melek", tek başına gölge yansıtan; Bu yüzden
ona benzerliğin gibi olur,
İçinde örtüldüğü ışık-"Hiç kimse ona yaklaşamaz." Mayıs
Ancak, en azından yaklaşık olarak değil, ancak yeterince yapamayız
benzemek? Dünyada bir arkadaşla ilişki kurmak imkansız
bir dereceye kadar ona asimile edildi. Yani, daha fazla
"Mesih'in Zihni" ni inceleyin, şirketinde o kadar çok oluruz-
Onunla en iyi ve en sevgili arkadaşımız olarak sohbet edin-kutsalını yakalayarak
Görünüşler ve kutsal eylemler-o kadar çok "aynı şekilde dönüşelim
görüntü. "

"Düşün," diyor Büyük Havari (kelimenin tam anlamıyla '_gaze_ on') "Mesih
İsa "(İbranice iii. 1).
bu eşsiz örnek. "_Gaze_" doğruluk güneşinde, kadar
Doğal güneşe uzun süre bakmak gibi, sizinle birlikte,
Manevi vizyon, parlaklığının ve ihtişamının göz kamaştırıcı görüntüleri. O da
Tüm iyiliğin arketipi ol, unutmayın ki gölgeli değil
Model-Sonsuz Yehova olsa da, "_man_ Mesih İsa" idi.

Gerçekten, bunun _mind_ olmadığını, ama _work_ olduğunu unutmamalıyız
Bir günahkarın umudunun temelinde yatan Immanuel'in. O olmalı
_Saviour_ olarak bilinir, _example_ olarak çalışılmadan önce. Onun
Ve ölmek, kutsal hayatının tüm erdemleri olan merkez mücevher
sadece ortamdır. Ama kutsal yazıyı da gözden kaçırmamalıyız
Ayak izlerinde yürüme ve ruhunu emme yükümlülüğü "
İnsan Christ_'nin _spiriti yok, o _ HIS_! "

Oh, her bir Hıristiyan daha Saviour benzeri! Bu,
Kutsal bir karakterin tezahürü ve cennetsel tavırlar,
zayıf ve kusurlu yansımanın bazı zayıf ölçüsünde-"böyle
_jesus_! "

Böyle bir kriterde ne kadar kısa olduğumuz, kederli deneyim olabilir
tanıklık edin. Ama en azından bir gün olduğunu bilmek rahatlatıcı
Ne zaman, görkemli orijinalin tam vizyonunda ve meyvesinde,
Slogan ayetimizin cesaretine artık gerekmeyecek; Ne zaman yapacağız
ilham verici bir elçinin sözleriyle söyleyebilme,

    "Biz Mesih'in zihnini _Have_!"




İçerik. SAYFA
İsa'nın Zihni 3
Şefkat 9
Duruşmada istifa 13
Tanrı'ya Adanmışlık 17
Yaralanmaların affedilmesi 21
Meekness 25
Minnettarlık 29
Bencillik 33
Tanrı'nın Sözüne Gönderme 37
Dua 41
Kardeşler için Aşk 45
Sempati 49
Rebuke 53'te sadakat
Rebuke 57'de Naziklik
Çelişkinin dayanıklılığı 61
Hoş tanrı 65
Sin 69'da keder
Alçakgönüllülük 73
Sabır 77
Subjection 81
Misilleme yapmamak 85
Haçı taşıyan 89
Kutsal Zeal 93
Yardımseverlik 97
Günaha Sertlik 101
Günahkar almak 105
Suçsuzluk 109
Görev 113'te faaliyet
Tanrı'ya Yolumuzu Taahhüt 117
Birlik Sevgisi 121
Dünyanın değil 125
Ölümde Sakinlik 129




               İzin vermek

            Bu zihin

            İçinde ol

         Hangisi de

           İsa İsa.




İlk gün.

MERHAMET.

    "Çokluk konusunda şefkatim var."-Mark, viii. 2.


Halkı için ne bir desen, İsa'nın ihale _compasion_! Buldu
Dünya ahlaki bir Bethesda'yı kurtarmaya geldi. Acı Çekme
İnsanlık her yerdeydi. Yürümek onun zevkiydi
Onun sundurmaları, acıma, rahatlatma, rahat, kurtar! Sefaletin en hafif çığlığı
Ayak izlerini tutukladı-bu sonsuz çeşmede bir dalgalanma karar verdi
Aşk. Bu bir _Ler _,-ömür boyu süren bir isim olan korkunç isim
Dostça görünümlerden ve nazik sözlerden sürgün? En azından _one_ vardı
Outcast için tonları ve hassasiyet eylemleri vardı. "_Jesus_, varlık
şefkatle hareket et, elini ortaya koy ve _touched_. "
Jericho Otoyolunda bazı kör dilenciler, karanlıkta groping, yalvarıyor
Yardım için? "_Jesus_ hareketsiz durdu ve onlara şefkat vardı ve dokundu
Gözleri!
Nain Kapısı, dünyevi gururunu takip ettiğinde ve mezara pervane?
"_Lord_ onu gördüğünde, ona şefkat vardı ve dedi, ağlamayın!"
Yedeklense bile, merhamet yayı bulutta görülür veya
Aksine, bu bulut, geçerken, bir yağmur yağışını merhametle çözer.
Kudüs "_desolat_" olarak telaffuz eder, ancak kıyamet bir
Kederli üzüntü seli!

Okuyucu! şefkatli sözleri ve ihale kurtarıcının işlerini yap
Sizinkinde herhangi bir zayıf yankı ve transkript var mı? Düşünürken düşünürken
insan sefilinin atıkları, gösteri yükseliyor mu, değil
Sadece duygusal gözyaşlarıyla ağlayan duygusal duygu, ama
Acını azaltmak için bir şeyden ciddi bir arzuya göre
Kederli insanlık? Sizinle ilgili iddialar ne kadar geniş ve dünya çapında
Şefkat!-Şimdi yakın, şimdi uzaktan-karşılanmamış ve cevaplanmamış çığlık
yurtdışında milyonlarca insanın yok olmasından-
Kendi kapınız-kamu hayır kurumu-misyon personeli cüce
ve ihtiyaç duyulan fonların eksikliğinden sakat-acı çeken bir bölge-
Açlıktan Aile-Zavallı Bir Komşu-Çaresiz Bir Yetim-Bazıları olabilir
Sefalet ve Vice Run Riot-ya da biraz hasta olan kalabalık bir Hovel
loş lambanın kasvetli geceler için boşa harcadığı oda-veya bazı
Ölümün girdiği ıssız ev, "Joseph değil ve Simeon
değil, "ve bazı hıçkırık kalbi, püskü giysinin altında
Yoksulluk, yas tutarlar, çözülmemiş ve olmadan, sevilen ve kayıp. "Orada mı
ulaşılığınızda böyle bir şey, bir önemsiz bir pittance
Merhamet Meleği? Sahip olduğunuz her şeyi nasıl yudum ve geliştirecekti
Yehova'nın ödüllerinin almoner'ı olarak yaşamaya çalışmalısın! Eğer vermişse
Bu dünyanın maddesinden, verildiğini unutmayın,
Açgözlülükle istiflenmiş veya cömertçe cömertçe söner. Mülk ve servet
Ticaret edilecek ve başkalarının iyiliği için düzenlenecek yetenekler-
Güvenler, bencilce _enJoyed_ olmak için değil, cömertçe _employed_ olmak.

"Yoksullar İsa'nın temsilcileri, istediği istekleri
Kendi, "ve buna göre telafi edecek.
Hıristiyan acıma ve sevgi, dul eşi veya fincan dışında olsa da
soğuk su veya hiçbir akar olmadığında nazikçe görünüm ve kelime
Ne fincan verilecek, henüz _his_ adıyla yapılırsa, "kitaba girilir
hayatın "" Rab'be kredi olarak; "ve o gün" kitaplar
"Kredi tefecilikle geri ödenecek.

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




İkinci gün.

Yargılamada istifa.

    "Benim iradem değil, ama bitecek!"-Luke, xxii. 42.


Böyle bir istifa nerede vardı! İsa'nın hayatı biriydi
uzun şehitlik. Bethlehem'in yemlikten Calvary's Cross'a kadar
Bulutlarda kıt bir mola; Bunlar daha karanlık ve uğursuzca toplandı
Sadık kafasının üzerinde patlayana kadar etrafında etrafında
süresi dolmuş çığlık. Yine de bu hac boyunca mırıldanma yok
Aksan dudaklarından kaçtı. Acı çeken tüm hayatların en çok acı çekmesi
Şikayetsiz bir başvurudan biri.

"_My_ Will değil, ama _thy_ Will," bu harika varlığın sloganıydı!
Dünyaya geldiğinde, "lo, ben gel, ben
_thy will_, ey Tanrım yapmaktan zevk al! "
Aynı harmanlanmış acı ve tanışma duası, "Ey Babam,
Bu fincanın benden geçmesine izin ver! _Neverthess_ _i will_ olarak değil, ama
_THOU WILT_. "

Okuyucu! Bu zihin de _you_ içinde mi? Ah, denemeleriniz nelerdir?
Onun! Dalgalara kıyasla kederli gelgitteki dalgalanmalar ve
onu süpüren dalgalar! Eğer o, Tanrı'nın lekesiz kuzu, "mırıldandı
değil, "nasıl _you_ mırıltılı? _his_ bir koynunun acılarıydı.
Bir kez suçluluk veya günahın geçen gölgesiyle karardı. _Your_ en şiddetli
Acılar hak ediyor, evet, sonsuz daha az _than_ hak etti! Sen misin
Tanrı'nın sadakatine ve
Aşk, tuhaf bir deneme atarken? Kendine sor, İsa
bitti _this_? _İ_ "Tanrı'nın derin şeylerine" göz atmaya çalışmalıdır, ne zaman
_He_, sütten kesilmiş bir çocuğun ruhuyla, çözümden memnun kaldı,
"_A, baba, çünkü bu yüzden görüşünüzde iyi görünüyor_"?

"Yine de, _father_!" Birini etkiledi! "Tempest ile fırlatıldı ve değil
konforlu, "Lord'un acılarını yastıklı _word_
Kafa ve onu yaptığı gibi, istifanızın sırrını yapın.

Hasta çocuk en acı taslağı _father's_ elinden alacak.
"Sen bu fincan sen, ey Tanrı, beni içmem için veriyor, içmeyecek miyim?"
Sevginiz olan sevginin kollarında pasif yalan söylemek benim olsun
Egemen olmasına rağmen tüm randevularınızın asla
keyfi, ama hepsinde zarif bir "ihtiyaç" var. "Benim
Baba! "Antlaşma Tanrım!
Her replient kelimesini sustur.

Tatlı boyun eğme ruhunun derinliklerinde içmek, böylece
tanışmak, evet, hoş geldiniz bile, "Evet, Tanrım,
Hepsi _is_ iyi, çünkü senin kutsanmış iradesi. Beni al beni kullan
Görüşünde iyi göründüğü gibi beni Chasten. Vasiyetim çözüldü
Senin. Bu deneme karanlık; 'Neden ve nedenini' göremiyorum
-ama 'iradem değil, senin isteğin!' Kabak soluyor; Gelemem
Sevilen dünyevi barınağın bu kadar hızlı bir şekilde çözülmesinin nedenini görün;
Duygu ve Görme Boşuna bu dünyevi ferahlık yapraklarının neden
çok yakında üzüntü ve üzüntüyle sarkmaya mahkum edildi. Ama yeterli. 'Rab solucanı hazırladı;' '_my_ Will değil, ama _thy_ Will!' '

Oh, sıkı ruh Tanrı'yı ​​bu yüzden _dumb_ olarak nasıl onurlandırır?
Karanlık ve şaşırtıcı ilişkilerin ortasında, bunlarda tanınan,
Üzüntüsiz, günahsız, ölümsüz bir disiplin ve eğitim
dünya; her denemeyle ilgili olarak,
Cennet, en beyaz cüppelerin burada vaftiz edilecekleri bulunacak
Acı çekerek ve gözyaşları içinde yıkandı!

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Üçüncü gün.

Tanrı'ya adanmışlık.

    "Babamın işi hakkında olmalıyım?"-
     Luke, ii. 49.


"Etim ve içkim, beni gönderen iradesini yapmak ve
işini bitir. "Bu _one_ nesnesi İsa'yı cennetten getirdi-bu
_One_ Nesnesi Tahriksiz, rahatsız edici bir sabitlik ile takip etti.
"Bitti" diyebilirdi.

Ancak kısa adam _his_ "Şef Son" dan geliyor, "
En yüksek "bunun her eyleminin nedeni, kuralı ve üssü
Harika yaşam. Bizimle, ruhun mıknatısı, en doğru olsa bile,
Her zaman kısmi salınımlara ve depresyonlara maruz kalmak, zaman zaman titreyen
Büyük cazibe noktasından uzakta. _His_ hiç bir TEMPUVUS bilmiyordu
Her şeyi görkemli merkezinden titriyor. Onunla ebbs yoktu ve
Akışlar, uyumsuz ve başlar. O peygamberlik sözleriyle söyleyebilirdi
Kendinden çok konuşan Mezmurlar, "Lord'u ayarladım
Benden önce _always_! "

Okuyucu! Biraz zayıf bir şekilde bu yüce yaşam sloganının
Tanrı'nın günahsız oğlu evinizde ve kalbinizde yazılır,
Eylemleriniz, sevinçlerinizi azarlamak, umutlarınızı hızlandırmak, enerji vermek
ve tüm varlığınızın tüm sevgilerine yönelik yönün yönü
Doğa onların yüksek kaderlerine mi? Saf ve alaşımsız güdülerle,
Tek bir göz ve tek bir amaç, biraz
En parlak takipçisi, "Bu _one_ yaptığım şey"? Dikkate hazır mısın
Sahip olduğunuz her şey-sırada, isim, yetenekler, zenginlikler, etki,
Ayrımlar-Değerli, ancak tanıtmaya katkıda bulundukları sürece
"İlk ve son ve sonuçta" olan onun ihtişamı? Bunu hissetmeye çalış
Cennetteki Babanız sadece _a_ işi değildir; Ama _the_ işi
hayat. "Kimin olduğum ve kime hizmet ettiğim,"-bu yerini alsın
Düşünceleriniz ve eylemleriniz, istihdamlarınız ve zevkleriniz üzerine yazılmıştır,
uyku ve uyanıyorsun. Sabit yıldızlar olarak soğuk ve uzak olmayın;
ama ona olan bilinçli yakınlığın güneşinde banyo yapmak
Tüm mutluluk ve neşenin güneşi ve merkezi.

Her birinin gerçekleştirilecek bazı işleri var, bazı küçük nişler
İşgal etmek için manevi tapınak. Seninki muhteşem hizmet olmayabilir, hayır
İnsanın gözünde yanıyor ve göz kamaştırması için yanan veya parlak eylemler. BT
sessiz, göze çarpmayan iç iş, gizli dua,
ipotek günahı, affedilen yaralanma, kendi kendine fedakarlığın önemsiz eylemi
Tanrı'nın ihtişamı ve gözleri dışında gözü olmayan başkalarının iyiliği için
Gizli olarak görülen bilişseldir. Nasıl _sell_.
Unutmayın, onunla birlikte hareket eylemini onurlandırır. _ Naber değil, ama
_HOW_ bunu yapıyoruz. _Little_ şeylerinde de yüceltilebilir
_Great_ şeyler ve günlük yürüyüşten başka bir şeyle, günlük
hayat.

Bir kalp teslimiyetine müdahale edecek herhangi bir şeye dikkat edin ve
Hizmetine ruh-dünyevi dolaşıklıklar, günah, düzensiz bir
Yürüyüş, bölünmüş bir kalp, yaratık konforunda yuva,
geçmek. Kaç tehlike, eğer gemi enkazını yapmazlarsa, ebedi
bağda _idlers_ haline gelerek umutlar; Lot gibi Yalancılar;
Demas gibi dünya sevenler; Sakinler gibi "hiçbir şey yapmayan Hıristiyanlar"
Meroz! Komut, "Git, çalış!" _Words_ ne olduğunu söyle _should_;
_Deeds_ Ne olduğunu söyle _ARE_. Etrafınızdaki kişilerin bir gerçeklik olduğunu görse de
Yürüyüşte _with_ Tanrı ve çalışmak _for_ Tanrı!

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Dördüncü gün.

Yaralanmaların affedilmesi. "O zaman İsa, Baba, onları affet dedi; çünkü ne olduklarını bilmiyorlar
     Yap. "-Luke, xxiii. 34.


Bir arkadaşı kurtarmak için birçok ölüm mücadelesi yapıldı. Ölmekte olan bir Kurtarıcı
Düşmanları için yalvarmak için sona eren nefesini toplar! Zirvede
Kendi kedisi ve insan içtenliği-insanın güçlenmesi ve
Tanrı'yı ​​belirledi-Sesli Sesi onun bağırmasıyla karışıyor
Katiller,-"Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Vardı
İnançsız Peter oradaydı, bir
Eski soru,-"Tanrım, kardeşim bana ne sıklıkla günah işleyecek ve
Onu affediyorum,-yedi kez mi? "İsa ona dedi ki,"
Seni yedi kata kadar; ama yetmiş kat yedi kez. "(Mat. xviii.
21.)

Hakaretten üstünlük ve bazılarıyla, bir duygusuz bir
ve kayıtsız mizaç,-soğuk, flegmatik, stoical duyarsızlık,
nezaket ya da nezaket gibi. İsa ile öyle değildi. İhale
Kutsal doğasının duyarlılıkları, onu çok duyarlı hale getirdi
bunun kötülüğünde tezahür edilip edilmediğinin
gizlenmemiş düşmanlık veya güvenilir dostluğun ihaneti. Belki bir
Soylu Doğa Bunların ikincisi daha derin yaralanır. Çoğu
Açık ve maskelenmemiş bir antagonisti affetmeye meyilli
Kalpsiz sadakat veya karşılıksız aşkı unutmaya veya affetmeye istekli.
Ama bkz. Bu bakımdan, Kutsal Kurtarıcının davranışları! İşaret
onu temel olarak terk eden kendi öğrencileriyle nasıl ilgileniyor ve
Kaçtı, ve bu da saat içinde en çok sempatilerine ihtiyaç duydu. HAYIR
Korkularını silahsızlandırmak için acele ettikten daha erken yükselir.
ve onları değişmemiş ve değiştirilemez bir sevgiden temin etmek. "Git Tell
_my brethren_, "gönderdiği ilk mesajdır;" _peace sana_ "
ilk toplantıda selamlama; "_Children! _"
onları ilk olarak Tiberias kıyılarında selamlıyor. Joseph bile, (
Eski vasiyet türü ve cömert affetme deseni,)
Kardeşleri tarafından bilinen, "kim sattığın acı düşüncesini hatırlıyor
Mısır'a. "" Gerçek Joseph, _he_ kendini ona açıkladığında
Öğrenciler, Giriş Giriş Boyunca İnançsızlığın Anısına. O
_Neets_ onları bir benediction ile. Onları yükselişte _leaves_
Aynı-"Ellerini kaldırdı ve onları kutsadı!"

Okuyucu! Tüm bunları Rabbinizin ve efendinizin ruhunu takip edin. Yükselirken
Kutsal örneğinin incelenmesinden, sizinle orada hissetmeye çalışın
böyle bir isim, böyle bir kelime, _enemy_! YARDIMCI YOK
Düşünce, acı bir suçlamaya şımartın. Kendini hayır'a teslim et
Somurtkanlık. "Nezaket Yasası" kalbinizde olsun. Koy
Başkalarının başarısızlıklarında en iyi yapı zararlı yorum yapmaz
zayıflıklarında; Değerlendirici olmayan imkan yok. "Kendini düşün,
Ayrıca cazip olmaz. "
Bir kardeşe karşı affetmez ruh, düşünün, eğer Tanrı onu tutmuş olsaydı
Sonsuza dek öfke, neredeydin? Eğer _he_, sonsuz olan
Seni sonsuza dek asla atmış olabilir, varlığından
Sana sabır ve affetti _all_, wilt _thou_,
Sakin anlarının değersiz telaffuz edeceği bazı küçük şikayet
bir düşüncenin, soğuk yabancılaşma görünümüne şımartın,
Kelime mi yoksa affetmeyen tapu mu? "Herhangi bir erkeğin herhangi birine karşı kavga varsa,
Mesih seni affettiğinde, sen de yap. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Beşinci gün.

Uysallık.

    "Ben uysalım ve alçakta kalbim."-Matt. xi. 29.


Genellikle güzel bir ihtişam ve alçakgönüllülük, büyük bir harmanlama vardır
ve alçakgönüllülük, büyük zihinlerde. Tüm varlıkların en güçlü ve en kutsallığı
Bu bizim dünyamızın en önemlisiydi. Eski günler
"günlerin bebeği olarak. "Hiçbir şey dinlemeyen ama ama
Tüm sonsuzluktan melek-melodiler, yeryüzünde, melodide bulundu
Bir bebeğin sesinin ya da bir dışlanmış gözyaşlarında! Hiç şaşmamalı
Masum _lamb_ onun amblemiydi ya da açıklama ruhunun düştüğü
onun üzerine nazik _dove_ şeklinde. Dünyaların zenginliğine sahipti
ayaklarında. Cennetin ev sahiplerinin sadece onun olarak çağrılması gerekiyordu
retinue. Ama dünyanın tüm pageantrisi, tüm karnaval hayalleri
Glory, onun için hayranlık duymadı. Bir
Mountain-Summit, ona geniş bir "muhteşem sefalet" sahnesini gösterdi; Ama o
hem düşünce hem de düşman uzaklaştı! John ve James olur
Samiriyeli bir köyde cennetten ateş çağırın; Onu azarlar
İntikamcı öneri! Peter, ihanet gecesi,
bir suikastçının kulağı; Amaçlanan kurban, yine sadece ona meydan okuyor
ve düşmanını iyileştirir!

Pilatus'un yargılama koltuğundan önce dizildi, ne kadar uysalca isimsiz taşıyor
Yanlışlar ve öfke! Haç üzerinde askıya alındı-
Çokluk yükseliyor, ama sanki duymadığını duyuyor;
Kızgın bir görünüm, acı bir kelime yok-"Tanrı'nın _lamb_'sine bak!"
"Uysallık" ve "ruhun yoksulluğunun" durması gerektiğini merak etmeliyiz
en başta kendi beatitess kümesinde; _this_ seçmesi gerektiğini
Tuhaf bir çalışma ve taklit için diğer tüm nitelikleri arasında
Öğrencileri, "Beni öğren, _for_ Ben _Meek_;" ya da bir elçi
"Mesih'in _maekness_ ve _gentleniness_ tarafından!"

Dünyanın maksimleri ve onun ne kadar farklı! _World's _-- "
hakaret, şeref!
Dünyanın _-- "Sadece _faults_ için olmasına izin verin
Sabırlı bir şekilde al.
Sabırla, _this_ Tanrı ile kabul edilebilir. "(1 Pet. II. 20.)

Okuyucu! Sevimli Rabbiniz gibi, bu "bir süsleme
Tanrı'nın görüşünde büyük bir fiyata sahip olan uysal ve sessiz ruh. "
Nazik ve alçakgönüllülükle "giyinmiş" olun. Dünyayı takip et
Onları kavrarken sizi alay eden geçici gölgeler. Her zaman
hevesli-kanatta yükselen-muhtemelen
Hoşnutsuz, gururlu, bencil, zaman hizmeti. Hayatın hangi pozisyonunda
Tanrı seni yerleştirdi, memnun ol. Ne! bir zirvede olmak için hırslı
Tapınak-kilisede mi yoksa dünyada mı?-Şeytan olabilir
Seni aşağı fırlat! "Yüksek fikirli değil, korku." Ve açısından
diğerleri, hediyelerini onurlandırın, sadece taklit etmek için mükemmelliklerini düşünüyor
onlara. Nazikçe konuşun, nazikçe hareket et, "Düşük mülklerin erkeklerine boyun eğdirin."

Emin olun, hiçbir mutluluk "_meek
Christian_. "Onun içinde sürekli bir iç güneş ışığı var, çok yıllık
Barışın iyi bahsi. Asla fırlatılmamış ve gerçek ya da hayal edilemez
yaralanmalar, güdü ve eylemlere en iyi yapıyı koyar ve
Teritsiz Kınama'ya nazik cevap genellikle gazabı silahsızlandırır.

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Altıncı gün.

Şükran.

    "Sana teşekkür ederim Ey Baba, Cennetin ve Dünyanın Efendisi."-Matt. xi. 25.

Müteşekkir bir ruh, İsa'nın tüm hayatını sardı ve ile çevrili
Cennetsel bir halo onun aksi takdirde kararmış yolu. En az beklediğimiz anlarda
Bunu bulmak için, bu güzel ışın kasvetten kopar. İnstitasyonda
_death_ anıtı, o "_gave thank_!" Geçerken bile
Kedron'dan Gethsemane, "Bir ilahi söyledi!"

Derin üzüntü ve deneme mevsimlerinde her şeyin giydiğini biliyoruz
kasvetli yön. Dumb doğası, yüklü ruha göre sanki
Üzüntü tonlarında yer aldı. İsa'nın hayatı biriydi
Sürekli özelleştirme ve keder deneyimi-"Baca Vadisi"
ilk sonuna; Yine de, kederli üzüntü aksanlarının ortasında,
_thannessess_ ve sevinç bastırılmış alt tonları duydum!

Ah, eğer o, acı çeken "üzüntü adamı", bir hayat boyunca yapabilirse
Eşsiz kederli, kalbini minnettar bir şekilde kaldırın
Cennette Baba, sürekli bir "ilahi olmak için bunların hayatları ne kadar olmalı
şükran, "günden güne ve saatten saatlere (hepsi için
Tanrı'nın ödülünde hem geçici hem de ruhsal olarak) emekliye sahip olmak ve
Aşk!

Okuyucu! Bu müteşekkir ruhu geliştirin; sana sürekli olacak
bayram. Bizimle _sell_ diye bir şey yok ya da olması gerekir
merhametler; Hepsi _great_, çünkü en azından hak edilmedi. Gerçekten de
Gerçekten müteşekkir kalp, her bir şükran için güdüsü çıkaracak
Şey, yetersiz kutsamalardan en iyi şekilde yararlanmak. St. Paul, ne zaman
Zincirlerde bir mahkum olan Roma'daki zindan, "Ben _all_ var,
Ve bol! "

Öte yandan, sürekli korkutma ruhuna karşı koruma ve
hayali hastalıkların moping; Gerçekleri abartma cazibesi veya
Durumumuzun sözde dezavantajları, trifling'i büyütme
Günlük yaşamın muazzam kötülüklere dönüşümleri. Düşün, nasıl, nasıl
Minnettar olmalıyız. İçinde yaşadığımız dünya
Günahın ve acı çeken tüm yara izleri mutlu bir dünya. Değil,
Birçoğunun morbid olarak boyadığı, gözyaşlarıyla dolup taştığı ve
Enkazlar, sürekli bir üzüntü dizisi ile saptırıcı. Doğru,
"Sonsuz tepeler" zaferdedir, ancak
zarafet, sevgi ve aşağıda merhamet; Aşağı vadide birçok yeşil nokta,
_Many Hak ettiğimizden daha fazlası_!

Tanrı müteşekkir bir ruhu ödüllendirecek. Tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, bir adam aldığında
Minnettarlıkla verilen şükranla, tekrar vermeye daha atılırız, bu yüzden
Ayrıca, "_Lord_" neşeli bir "alıcı" ve neşeli bir
"Veri."

Üstelik bizimki bir _gospel_ şükran olsun. Bırakın tütsü
Minnettar ruh sadece tüm iyinin büyük vericisine değil, aynı zamanda bizim
Mesih'te antlaşma Tanrı. Bırakın çocuğun ruhu olmasına izin ver
_father's_ evinin ve evinin ödül ve faydası! "Vermek
_thanks_ her zaman Tanrı'ya olan her şey için ve _The Baba_, adına
Rabbimiz İsa Mesih! "

Minnettarlık tatlı melodisi her ardışık olarak titreşirken
Günlük varlığımızın anı, sevimli kurtarıcı şovumuza sevelim
_whom_ ve _what_ için en yüksek ve en çok notlarımızı ayırırız
ateşli övgü. Onun söylenemez hediyesi için Tanrı'ya teşekkürler!

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yedinci gün.

Bencillik.

    "Mesih bile kendisinden memnun kalmadı."-Rom. xv. 8.


Çok okunaklı bir şekilde düşmüş kalp ve düşmüş karakterler
Dünya-"Hepsi kendi arıyor!" Bencillik bizim büyük yasası
Dejenere doğa. Tanrı sevgisi ruhtan tahttan indirildiğinde,
Boş koltukta kendi kendine tonozlu ve orada, bazı proteuslarından birinde
şekiller, hüküm sürmeye devam ediyor.

İsa taklitimiz için göze çarpıyor.
Bencillik dünyasının ortasında. Tüm hayatı bir tanındı
benlik; "Aramayan"
kendi.
Vahşi doğada bayılma için mucizevi arz,
Kendi ihtiyaçları için böyle mucizevi bir güç yok. Kırk günü boyunca '
Temptation, kendisi için hiçbir masa yayılmadı, hiçbir stant için geri dönmedi
doldurulmamış kafası. İki kez onun gözyaşlarını döktüğünü okuyoruz-hiçbirinde
Bu vesileyle kendileri içindi. Haç ve tutkusunun yaklaşımı,
onu kendi yaklaşan acılarında emmek yerine, sadece görünüyordu
Halkına yeni ve daha zarif vaatler çıkarmak. Düşmanları ne zaman
Onu yakalamaya geldi, tek şart öğrencileri içindi.
Yayın-"Bunların yoluna gitmesine izin verin. "Kalkış eyleminde,
görünürdeki tüm sınırsız sonsuzluk ihtişamları, _they_ hala hepsi
Onun bakımı.

Ah, dünyanın ruhu ne kadar farklı! Kaç kişi ile bir gün sonra
Gün, asla karartmayan o idolün yeni bir oblasyonu
Kutsal kalbini gölgede bırakın; kendi isteklerini şımartmak; "kıskanma ve yas tutan
bir komşunun iyiliğinde; "bir rakibin övgüsünü inceleyemiyor;
bir başkasının kalıntılarında kendi itibarlarını kurmak; Böylece
Kıskançlık, hoşnutsuzluk, peevness ve her türlü kutsal olmayan
tutku.

"Ama siz Mesih'i o kadar öğrenmedin!" Okuyucu! Oturuyor musun
"Kendinden memnun olmayan" ayakları? "Günlük ölüyor musun?"-Ölüyorsun
Kendine ve günah işlemeye mi? Üst düzey olarak _this_ ile canlandırıldınız mı
Ve varlığın amacı-zamanınızı ve yeteneklerinizi ortaya koymak ve
Tanrı'nın ihtişamı ve arkadaşlarınızın iyiliği için fırsatlar; Olumsuz
Kendi ilgi alanlarınızı aramak, ancak bunu yaparak, bunları yerine getirmek,
Bir başkası daha mutlu olacak ve Kurtarıcınız onurlandırılacak mı? Sahip olmayabilirsin
Bu "İsa'nın zihnini" büyük ölçekte tezahür ettirme gücünüzde
büyük fedakarlıklara dayanıyor; Bu da gerekli değil. Kendini reddetmesi vardı
Bu konuda itici bir kemer sıkma; Ama onun kutsal etkisini kanıtlayabilirsiniz
ve sayısız küçük nezaket ve iyi niyet ofisi tarafından sallanın; alıcı
başkalarının refahına ve arayışlarına cömert bir ilgi veya ilgi çekici
ve insan sefaletinin hafifletilmesi için planlarda işbirliği yapmak.

_Ostentation _-başka bir itici benlik biçimi. İçinde olmaya istekli olmak
gölge; Senden önce trompet duymaz. Evangelist Matthew
İsa'nın varlığı ile süslenmiş büyük şölen; İncil'de o
Bunun hakkında tek bir kelime değil!

Kısıtlama altında daha sürekli ve alışkanlık olarak yaşamaya çalışın
İsa sevgisinin etkisi. Bencillik soluyor ve altında ölüyor
Calvary.

Ah, inanan! Mesih "Kendinden memnun olsaydı", _thou_ nerede olurdu
_Been_ Bu gün?

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Sekizinci gün.

Tanrı'nın sözüne boyun eğme.

    "İsa ona dedi, yazıldı."-Matt. IV. 7.


Kurtarıcının kamuoyunda vurulamayız
Tanrı Sözü'ne sürekli cazibesi ile öğretmek. Zaman zaman,
O, kendi adına, yetkili bir emir, "Şüphesiz, ben, ben
Sana söyle, "o sık sık bazı güçlü işler sunar veya verir
Kendi önemli yaşamında yaklaşmakta olan bazı olayların imhası, "bunlar
Kutsal yazıların yerine getirilmesi gereken şeyler geçmelidir.
Saith_. "Halkına" Kutsal Yazıları Aramaya "emreder; ama
Örnek, kendilerini arayarak ve göndererek. O
para değiştiricileri kutsal trafiğinden iter.
Tapınak ya da büyük düşmanını günaha monte ediyor,
Yani aynı silahla, "_it yazılmıştır ._"
mezar, ilk söyleminin teması,
aynı kutsal kehanetlerin değeri ve otoritesi. Üzerindeki öğrenciler
Emmaus'a giden yol, _Bible dersinden başka bir şey dinleyin_. "Döndü
kendilerine ilişkin şeyler için onlara göre onlara. "

Buradaki talimat ne kadar önemli! Gerekliliği
Zihnin Tanrı'nın yazılı kelimesine mutlak boyun eğmesi-Yapan Kiliseler,
inançlar, bakanlar, kitaplar, dini görüş, hepsi ast ve
Buna bağlı-"Nasıl okudun?" felsefeyi yeniden canlandırmak,
yanlış bir şekilde denilen, bu da açık ifadelerini bozar
Vahiy ve onları gururlu bir sebep çubuğuna getirin.

Eğer yanılmaz bir kurtarıcı, "kendine bir yasa", tümde itaatkârdı
"_written_ hukukuna" saygı, yanıltıcı adamla oturmayı reddedecektir
Küçük bir çocuğun öğretilebilirliği ve ilahi mesajı dinliyor mu?
İncil'de _is_ var olabilir, hangi sebepler şöyle olabilir: "Biz
Çizecek hiçbir şeyiniz yok ve kuyusu derin. "Ama," _thus
Lord_, "Yeter. İnanç önce ekmeğin ne yapıldığını sormaz,
Ama _Eats_. Yaşam akışının bileşenlerini analiz etmez,
Fakat Joy ile suyu "kurtuluş kuyularından" çeker.

Okuyucu! Bu kelimeyi "Ayaklarınıza lamba ve senin ışığı olarak al
Yol. "Yanlış ışıkların takıldığı günlerde daha fazla ihtiyaç var
Gözü sürekli olmayan bir işaret üzerinde sabit tutmak. İncil'i yap
Tüm zorluklarda hakem-nihai Temyiz Mahkemesi. Beğenmek
Meryem, "İsa'nın ayaklarına otur," sadece O'nu öğrenmeye istekli. Kaç tane
şaşkınlıklar sizi kurtarır! Hayatta kaç ölümcül adım olur
Önleme-nasıl birçok gözyaşı! "Bu harika bir mesele," diyor en asil
modern Hıristiyan filozoflar, "zihin herhangi bir pasajda yaşadığında
Kutsal Yazılar, sadece doğru olduğunu düşünmek için. "(_Chalmers 'can.).

Her şüpheli soruda, ayak tartışmalı olarak titriyorken
zemin, ilerlemeyi veya geri çekilip çekilmeyeceğini bilerek, bunu final haline getirin
Kriter, "Kutsal Yazılar Ne Sıcak?" Dünya hatırlayabilir-
Arkadaşlar onaylamayabilir-Satan cazip olabilir-Yoğun argümanlar açıklayabilir
uzak; Ancak, açıklanan sayfada parmağımızla, bizim sözlerimizin
Harika bir örnek, rehberliğimiz için ilahi bir formül olun:-"_ this_
Emir babamı aldım! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Dokuzuncu gün.

Dua.

    "Bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam etti."-Luke, vi. 12.


_This_ Christian ve _that_ Christian'dan "dua adamı" olarak bahsediyoruz.
İsa kesinlikle öyleydi. Ruh "onsuz ona döküldü
Ölçün, "Yine de --_ Dua etti_! Enkarne bilgelikti"
Herhangi biri ona öğretmeli. "Gücünde sonsuz ve sınırsızdı
Henüz kaynakları --_ Dua etti_! Dua ne kadar derinden kutsal
Olivet'in ve kıyılarının yalnızlıklarının etrafında dolaşan anılar
Tiberias! Anları kurtarmak için sık sık geceye dönüyor gibiydi
Dua, mübarek ayrıcalığı kaybetmek yerine.

Nadiren, iç yaşamının ciddiyetine kabul ediliriz.
Gecenin perdesi genellikle bizim ve büyük rahip arasındadır,
"Herkesin en kutsallığına" girdiğinde; Ama ortaya çıkarmak için yeterince var
Derinlik ve tutuşma, bu mutluların hassasiyeti ve güvenliği
Cennetteki Babasıyla Ortaklık. Sabahı yok
Merhamet koltuktan taze manna getirme. "Sabah uyanıyor
Sabah; Mine kulağını öğrenmek için uyandırdı. "(Isa. L. 4).
Güzel açıklama!-Dua eden bir kurtarıcı, uyanıyor, sanki erken
Dawn, babasının kulağı, görevler için taze malzeme almak ve
Günün denemeleri! Tüm kamu eylemleri tarafından kutsandı
Dua,-Vaftiz, başkalaşım, mucizeleri, acı, onun
ölüm. Dua içinde ruhunu nefes aldı. "Son nefesi" diyor
Philip Henry, "Nefes dua ediyordu."

Ne kadar tatlı düşünmek, Tanrı ile komünyonu yaparken --_ JOSA_ içti
Çok dere! Bükülmüş diz ve sessiz odayı kutladı. O
bayılma ruhunu aynı büyük çeşme kafasında yeniledi
Bizim için bir hayattır.

Okuyucu! Düzgün ruhunuzdan, sarkık inancınızdan şikayet ediyor musunuz?
Fitful sevgileriniz, ılık aşkınız? Çok izlemeyebilir misin
Tahmin edilmemiş bir odaya ne göz ardı edersiniz? Hazineler kilitlendi
Sizden, çünkü pasın anahtarını çektiniz; Eller asılı
Çünkü dualarda yükseltilmeyi bıraktılar. Dua Olmadan!-
Personelsiz-pusula olmayan denizci-hacı mı?
Asker silahsız gidiyor ve savaşmak için zararsız.

Dua etmek için neyin eğilimlerini teşvik etmeye dikkat edin-izleyiciye gidiyor
Kirli giysilerle oda, dünyanın dinini takip eden,
Ruhunuz üzerinde unutulmayan düşünceleri dikkat dağıtıcı. Yapabilir misin
Yaşayan suyun, engellenenden akmayı reddettiğini merak ediyorum
kanallar veya buharları delmek için göksel ışık!

Yeryüzünde, yüce bir zihin düzenine sahip arkadaşlık belirli bir
karaktere asalet; Yani, çok daha yüksek anlamda,
Tanrım, onun imajına dönüşecek ve asimile edileceksin
benzerlik. Hayattaki her olayı ona yeni gitmenin bir nedeni haline getirin. Eğer
Görevde zorlandı, dua testine getir. Eğer eğilirse
Beklenen yargılama,-"Buluta girmekten korkuyorum"-Mesih'in
Hazırlık, "Ben giderken burada otur ve _pray_ yonder."

Dua her şeyi kutsayın-zamanınız, yetenekleriniz, arayışlarınız,
Bağımlılıklar, sevinçler, üzüntüler, haçlar, kayıplar. Onunla, kaba yollar olacak
Pürüzsüz hale getirildi, acılarından silahsızlandırılan denemeler, zevkler kutsallaştırıldı
Ve rafine, dünyanın ekmeği meleklerin yemeğine dönüştü. "İçinde
Dolap, "diyor Payson," Savaş kayboldu ya da kazanıldı! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Onuncu gün.

Kardeşleri seviyorum.

    "Ve Mesih de bizi sevdiği gibi aşık olun."-Eph. v. 2.


"İsa," diyor bir yazar, "cennetten aşk kanatları üzerine geldi." Oldu
hareket ettiği ve yürüdüğü unsur. Dünyayı vaftiz etmeye çalıştı
onunla yeniden. O'nu bize sevgiyle öğretirken bulduğumuzda
_Enemy_, temyizlerinin hassasiyetini merak etmemize gerek yok
_brethren_ "birbirini sevmek" için. Onu etkileyen düşkün bir baba gibi
Çocuklar, ilahi öğretmen dersin üzerinde nasıl devam ediyor, "Bu _my_
Emir! "

Bencillik eylemlerine rehberlik etmiş olsaydı,
tüm halkının kendisine olan sevgisini talep edin. Ama öyle olmadığını iddia etmiyor
tekel. Sadece karşılıklı sevgiyi teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu yapar
Disiplin rozeti! Onlara bir kerede önlem ve güdüsü verir.
"Seni sevdiğim gibi birbirinizi seviyorum!" Ne aşktı!-
en alçak ve alçakgönüllülere ulaştı,-"
_Least_ Bunlardan, bunu _me_ olarak yaptın. "

Ah! Eğer ağabeyinin genç kardeşlerine olan sevgisi buysa, ne
Bu küçük kardeşlerin aşkı birbirleri için olmalı! Nasıl
Ne yazık ki ve garip bir şekilde çok fazla olması gereken çok şey olmalı
Kutsanmış Efendimizin öngörüyle aşılamaya çalıştığı ruh
Ve örnek! Bireysel Hıristiyanlar, neden bu acı yabancılaşmalar,
Bu sansür sözler, bu sert yargılar, bu tür bu tür
farklı olabileceklerin duygu ve başarısızlıklarının dikkate alınması
Sen? Arkadaşlıklarınız neden bu kadar sık ​​bu kadar sık ​​yaz dere gibi, yakında
kurutulmuş? Umarım, zaferle buluşmayı umuyorsunuz. Girdiğinizde şüphesiz
Bu "aşk Şabatı", birçok selamlama olacak, "Ne yazık ki! Benim
Kardeşim, o yeryüzünde seni daha çok sevmedim! "

Tanrı'nın imajını profesör bir inananda görüyor musunuz? Senin görevin
O görüntü uğruna onu sev. Kilise yok, dışa doğru üniforma yok, hayır
mezhepsel inanç, sahip olmanızı ve onu bir
arkadaş ve arkadaş. Ancak bir portre için söylendi
Resimde fakir, ancak stili tamamlamamış, ancak hatalı
Dokunur, ancak kaba ve görünmez bir şekilde çerçeve, ancak _likeness_
Sadık, birçok alt kusuru göz ardı ediyoruz. Yani bu
Hıristiyan: Dış, ne kadar kaba olsa da, ayarlansa veya
Hatta hala bir
Kısmen seçilmiş doğa, yine de kurtarıcının _likeness_ zayıf olması
ve hafifçe orada izlenen, uğruna kopyayı sevmeliyiz.
İlahi Orijinal. Başka bir ilişki ve ilişki bağları olabilir
ruhu ruhla bağlamak; Aile bağları, zihinsel uygunluklar,
entelektüel zevkler, hayırsever arayışlar; Ama yapması gereken
Herkesin önceliğini alın, kardeşlerdeki Tanrı'nın imajının sevgisidir.
Cennet ne olacak ama bu aşk mükemmelleştirilmiş-Mesih seven ve sevilen
Onu sevenler tarafından mı?

Okuyucu! _him_ daha çok sevmeye çalışın ve halkını daha çok seveceksiniz. John
diğer öğrencilerden daha fazla sevgiye sahipti. Neden? En derin içti
Yağmaktan memnun olduğu koyun, her ritmi sevmek
Hangi aşktı. "Yürüyüş," O zaman, "Aşık!" Bırakın çok yol
Sen basıyorsun; Cennete giden yolun onunla döşenmesine izin verin. Yakında gelelim
portal içine bakmak için. O zaman her sarsıcı ve ahenksiz nota
"Yeni Gökler ve YENİ"
Dünya, "Ve hepimiz" göze bakalım! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Onbirinci gün.

SEMPATİ.

    "İsa ağladı."-Yuhanna, xi. 35.


Gözyaşlarında harika bir adam görmek etkili bir şey! "_Jesus ağladı! _"
üzüntünün ayak izlerine basmaktan zevk alıyordu-iyileştirmek için
Kırık kalpli-"ağlamak için kendi acı yolunun yanı sıra
ağlayanlarla. "

_Bethany! _ Bu sahne, o _word_, yoğun bir teselli hacmi
özlem ve ıssız kalpler için. O gözyaşlarında ne bir ihtişam! O vardı
Sadece diriliş ve yaşam olarak kendini söylemişti-
Sonraki an o bir insan mezarı tarafından ağlayan bir adam, kederli eritilmiş
Yaslı birinin yanında üzüntü! Kapısındaki cenazeyi düşünün
Nain, dersini kederli sayısız için okurken-"Dulların güvensin
Ben! "Muffling ne zaman öğrencilerine veda söylemini düşün
tüm öngörülen ve beklenen üzüntüleri, sadece
Onların yatıştırıcı ve hafifletme! Etkilenen duraklamayı düşünün
Calvary'ye sessizce alay, döndüğünde ve hareketsiz hıçkırık
Ağlamalarıyla adımlarını izleyenler! Bunu düşün
İnsan hassasiyetinin harika bir özü, sadece gözleri kapalı
Agony uykusu-tüm zamanların en güçlü krizinde-evlatlı aşk ne zaman
Kederli bir anneye baktı ve ona bir oğul ve bir ev sağladı!

Ah, böyle bir sempati vardı! Oğlum! Erkek kardeş! Kinsman! Kurtarıcı!
Hepsi bir arada! Tanrı'nın ihtişamı neredeyse bir
Arkadaş. Ama böylece _was_ ve öyle. Şimdi büyülenmiş olanların kalbi
King, üzüntü çeken halkının en alçakgönüllülüğüne duyarlı. "BEN
Zavallı ve muhtaçım, ama Rab beni onun kalbinde _! "(Marj.)

"Gidip aynı şekilde yapalım". Rabbimiz gibi, takip etmeye hazır olalım
Sefalet Beck,-"Crieth, fakirken muhtaçları teslim etmek için
Ayrıca ve o da yardımcı olmayan. "Sempati maliyeti ama çok az.
Tecergeleme ve geri dönüş harika, paha biçilmez teselli içinde
veriyor. Çok az değere sahip olan çok az şey var. Paul'e bak-yorgun, yorgun
Mahkum,-Bir askere zincirlenmiş-daha önce ayakta durmak üzere
Sezar. Appii forumuna ve kederli ve üç tavernaya ulaşır ve
depresif. Kardeşler Roma'dan geliyor, altmış mil uzaklıkta, sunmak için
onların _sympathy_. Yaşlı adam alkışlandı! Ruhu, Jacob'unki gibi,
"Canlandı!" "Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı!"

Okuyucu! "Bu zihin", bu kutsal, Mesih benzeri _habit_ içinde olsun
Ayrıca sevimli efendinizdeydi. Fırsat meydana geldiğinde,
Yas evi sık sık-dul kadının kalbini bağlamak ve kurutmak için
yetim gözyaşları. Başka hiçbir şey yapamazsan, fısıldayabilirsiniz.
Hassasiyetin kulağı, önce yükselen görkemli yerlere üzüntü
Bethany'nin mezarlığına, ölümsüz yankılarını gönderdi.
dünya ve on bin kalp derinliklerini karıştırdı. "Egzersiz
Ruhlar, "diyor Butler," her biçimde üzüntü ile sevgi dolu bir sempati içinde.
Yatıştırın, bakanı, Succor, yeniden canlandır. Kalıntısı
Dünyada Mesih, büyük acı çeken bir görüntü, bir gölge
geçmek. Kutsal ve saygıdeğer bir şey. "

İsa'nın kendisi "_pity_ alması için _none_ vardı;
Ve yorganlar için, ama _None_!
sempati ve bu da en yaygın "_pity_" biçiminde
Nankör dünya bunu reddetti.

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Onikinci Gün.

Rebuke'da sadakat.

    "Rab döndü ve Peter'a baktı."-Luke, xxii. 61.


İsa asla gereksiz yere sert veya şiddetli bir kelime aktarmayın. O vardı
Denenmiş bir denenme ve sakatlıklar için ilahi sempati ve
Acı ve başkalarında cazip doğa. O
cahil, zayıf olanı teşvik etmek, tövbe etmek için ihale, sevmek
Hepsi,-yine de o "günahın çekilmesi!" olarak ne kadar sadık kaldı. Onun altında sessiz
Kendi yanlışları, hangi yanan invektiflerle Ferisileri çıplak bıraktı '
Maskeli yolsuzluk ve ikiyüzlülük! Babasının adı ve tapınağı olduğunda
Keşfedildi, intikamcı bir elle nasıl süpürdü, mammon-crowd
uzakta, "Rab'be kutsallık" yı değiştirerek,
Dahil Suntarlar!

Kendi öğrencileri ile de farklı değildi. Ne zaman ne zaman
Rebuke gerekiyordu, yönetti mi: soldurucu kınama
bazen etkileyici bir _word_ tarafından aktarılır (Mat. xvi. 23); bazen
Sessiz _look_ (Luke, xxii. 61). "Sadık her zaman yaralardı
_this_ arkadaş. "

Okuyucu! Sanat Rabbine kötülüğü azarlamada eşit derecede sadıksın; Olumsuz
"Tanrı'nın doğruluğunu yerine getiren insanın gazabıyla" ama
Zaferinin kutsal bir kıskançlığı ile, hissi, hassas onur ile
"İsa Mesih'in iyi askeri", ona sunduğu bir hakaret
Kendine teklif mi? Akıllıca bir reproof verilmesi çok fazla Hıristiyan gerektirir
İhtiyat ve hassas takdir yetkisi. Döküntü ve düşüncesiz değil
Hatalı bir kardeşi geri almaya çalışmamız gereken başarısızlıkların maruz kalması.
Fakat hiçbiri, sahte bir barış uğruna, sadakatten ödün vermeliyiz;
Arkadaşlık bile günahı göz kırparak çok satın alınır. Belki ne zaman
Peter, onu dürüstçe yeniden kınayan havariyi çağırmaya yönlendirildi, "
Sevgili Kardeş Paul, "Hiçbir şeyde azarçasını daha çok sevmedi,
Hıristiyan reproofunun dürüst cesareti. Paul olsaydı,
Kilisenin krizi, ona değersiz bir çekingen ile kaçtı
Şık bir görev, insanca konuşan, sonuç ne olabilir?

Mevcut bir kınama ne sıklıkla, sadık bir uyarı, bir
Günah ve üzüntü ömrü! Kaç tane ölüm yatağı yaptı
Açıklama, "Arkadaşımın bu tür uyarı kariyerime tutuklandı
suçluluk; Bütün varlığımı değiştirdi; Beni çarmıhta getirdi, dokundu
Kalbim ve Tanrı'nın lütfu ile ruhumu kurtardı! "Öte yandan nasıl
Birçoğu, ölüm etkileyici mührünü biraz yakınlaştırdığında hissetti
dünyevi yakınlık, "Bu arkadaş ya da o arkadaş,-
ona ciddi bir kelime; Ama şimdi artık değil; Fırsat kayboldu
Asla hatırlanmayacak! "

Okuyucu! Manevi korkak değil hareket ettiğinizi görün. Oturmaya cazip geldiğinde
Tanrı'nın adı kaydırıldığında veya onursuz olduğunda sessizce, düşünün
İsa bunu yaptı _?-_he_ yemin etmesine izin verirdi
Rebuked-tartışılmadan söylenecek yalan-cezasız olan Şabat
Keşfedilecek mi? Seni yapan doğal bir farkın olduğu yerde
daha cesur ve açık bir reprooftan küçül, çok şey yapılabilir
indirim günahı, bunu reddeden sessiz tavır kutsallığı tarafından
Unholy Allusion veya Ribald Jest'e gülümseyin. "
Sezon, ne kadar iyi! "" nazikçe konuş, "ama sadakatle konuşun
Zavallı-nazik olsun: "Yine de" seni erkekler gibi bırak; Güçlü ol! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On üçüncü gün.

Azarda yumuşaklık.

    "Simon, Jonas'ın oğlu, beni seviyorsun?"-John, xxi. 15. Burada hatalı öğrencinin geçmiş inançsızlığından haber yok;-onun suçlu
korkak --_ bahsedilmedi _;-temel inkar-yeminleri-ve lanetleri ve
Hain Firar-All _Unmentioned_! Üç katlı anısı
İnkar _suggested_ ve daha fazla değil, üç katlı sorunun
Düzenlenebilir hassasiyet, "Jonas'ın oğlu Simon, beni seviyor musun?" Ne zaman
İsa öğrencilerini Gethsemane'nin kapısında uyurken bulur, azarlar
onlara; Fakat azarlama, merhametle dokunaklılığından nasıl silahsızlandırılıyor?
Eklenen özür-"Ruh gerçekten istekli, ama et
Zayıf! "_Their_ _HIM_ ile ilgili küstah imtiyazdan ne kadar farklı
Ne zaman, Tiberias'taki gemide "Uyuyordu"-"Usta Carest Sen
yok olduğumuzdan değil! "Samiriye'nin kadını dünyayla dolu,
Karnaval, mezhepçilik, suçluluk. Yine de Kurtarıcı ne kadar nazikçe konuşuyor
BT-ne zaman kasıtlı ama sadakatle. Okunu yönetiyor
o kurmuş ve sertleştirilmiş vicdana inanarak, onu koyana kadar
Ayaklarında kanıyor! Gerçekten, "Çürük kamışları kırmayacak-o
sigara ketenini gidermeyecek. "" Tanrı'nın _goodness_ "ile
Tövbe'ye yol açar. Diğerleri acımasız şiddetten bahsettiğinde
en suçlu olanı, "Ben de
seni mahkum etmek; Git ve daha fazla günah. "

Kaç tane içinde bir erkek kardeşi bulmaktan kutsal olmayan bir zevk var
Yanlış-Yurtdışında başarısızlıklarını engellemek; Yedekleme, nazik değil
Hedeflik ve nazikçe ekspostülasyon, ancak sert ve sabırsız
Şiddet! İsa, günah işleme yoğun duyarlılığını ne kadar güzel birleştirdi,
günahkar için en hassas şefkatle birlikte,
"Çerçevemizi biliyor!" Birçoğu bir bilginin nezakete ihtiyacı var
iffet. Tersine hassas bir ruhu ezecek veya
çaresizlik. İsa, disiplin ettiği durumları şefkatle "düşünüyor",
"Rüzgarı Shorn Lamb'a temperlemek." İyinin resminde
Parable ile resmedilen gezici koyunları eve taşıyan çoban
Sık sık ve tekrar kendi örneğiyle öğretti. Sözü yok
Gereksiz Wanderer'a gereksiz sertlik veya teneffüs söylendi!
Ingratitude, azarlama gerektirecek çok derinden hissediliyor! Sessiz aşkta, "
Omuzlarında sevinir. "

Okuyucu! tüm azarlamalarınızda nezaketle karışmaya çalışın; ile olmak
başkalarının sakatlıkları; anayasal zayıflıklara izin vermek;
Asla sert şeyler demeyin, eğer nazik şeyler de yapacaksa; yapamaz
Eski temerrütleri hatırlamakla gereksiz yere yırtılır. Reproving'de
Bir diğeri, kendimizi ne kadar yeniden canlandırmamız gerektiğini hissedelim.
"Kendinizi düşünün", bir
Hatalı kardeşim. Rabbinin şiddetli susturma yöntemini hatırla
Suçlama-"Bırakın günahın ilk taşı dökülmesine izin ver."
Dahası, öfke ve ciddiyet, geri kazanmanın başarılı bir yolu değildir
backslider veya obducature eritme. _Smooth_ taşları gibi
David Smote Goliath, _gentle_ Rebukes genellikle en çok
güçlü. Gezgin ve pelerininin eski masalı burada bir ahlaki var
Diğer şeylerde olduğu gibi. General güneş ışığı çıkarılmasını daha erken etkileyecek
kaba fırtınadan. Leighton'dan "Hataları azarladı
O kadar hafifçe, asla tekrarlanmadılar, hayranlık duyduğu için değil
korkuyorlardı, ama bunu yapmaktan utanıyorlardı. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On dördüncü gün.

Çelişkili dayanıklılık.

    "Günahkarların böyle bir çelişkisine kendisine karşı katlanan."-
     Heb. xii. 3. Bu ne kadar dayanıklılık! Hatanın ortasında mükemmel gerçek; mükemmel
Ingratitude ve Soğukluğun ortasında aşk; Mükemmel bir doğruluk
yalan, şiddet, sahtekarlığın ortasında; ortasında mükemmel sabitlik
kontum ve firar; Mükemmel masumiyet, her sefaletle yüzleşen
ahlaksızlık ve suçluluk biçimi; mükemmel sabır, her biri karşılaşıyor
Brüt provokasyon türleri-"ezilen ve etkilenen, açılmadı
Onun ağzı! "" Aşkım için "(aşkım karşılığında)," onlar benim
rakipler; _but_ "(Bkz. Onun dayanıklılığı!-
Günahsız doğası yetenekli) "Kendime duaya ver! _"
(Ps. Cix. 4.)

Okuyucu! "Bırakın bu zihin içinde olsun, ki bu da Mesih İsa'da!" .
Dünyevi bir askerin cesaretinin en büyük testi _PATIENT DIVANCURE_!
Manevi askerin en asil özelliği aynıdır. "Hepsini yaptık
_to staj_, "" O _endured_, onu görünmez olanı görmek gibi! "Dikkat edin
Öfkeli suçlama, öfkenin acelesi. Kaba
İfadeler-güdüler yanlış temsil edildiğinde ve itibar saldırdığında;
İyi işler alay edildiğinde, nazik niyetler soğuk bir şekilde engellendi ve
itilmiş, ürpertici rezerv, hiçbir şey beklemediğiniz yerde tezahür etti
Arkadaşlık-bir ruhu ortaya çıkarmak için doğal dürtü üzerinde ne bir zafer
Meek Dayanıklılık!-Gökkuşağı gibi, cennetin tonları ile parlak,
alay fırtınalarının ortasında huzur içinde dinlenmek ve "
Ungodly adamlar. ""
Tanrım! "" Sana ya da insanın yargılanması benim için küçük bir şey
yargı; Beni yargılayan Rab'dir. "" Rab benim tarafımda; BEN
İnsanın bana ne yapabileceğinden korkmayacak. "" Kutsanmış adam
_endureth_. "

Tanrımıza sadık kalırsa,
İsa'nın yaptığı aynı form-"_sinners_ çelişkisi." Olmuştur
iyi dedi ki, "şimdi
Christian, ama asla alınmayan kelimeler ve görünümlerden biri var
"İnananlar dünyada ışıklar olarak ayarlanırsa," şehirde lambalar
Yıkım, "Biliyoruz ki" O kötü olan _hateth_ Işık. "
"Marvel, kardeşlerim, eğer dünya senden nefret ederse!"

Yorgun ve zayıf olanlar, kalumny ve küçümseme şaftlarına maruz kalan çünkü
Tanrınıza sadakatin; karşılaşma, soğukluk ve
belki de sempati duyamayan sevgili olanların yabancılaşması
Yürüyüşünüzün kutsallığı ve amaçlarınızın büyüklüğü, "düşünün
_Him_ Kendisine karşı günahkarların böyle bir çelişkisine katlanan, _lest_
Zihninizde yorgun ve bayılıyorsunuz! "_your_" çelişki "
_Onun_? Yakında haç, ne olursa olsun, bir sonu olacak. "Koltuğu
Scorner "
Barış-mutlu armonilerini rahatsız etmek için sarsıcı bir not! Geleceğe bak
Kilise muzafferinin büyük taç giyme gününe,-
İlahi Lord, şimdi yanlış anlaşıldığında, güdüler ve hedefler,
haklı olun, yanlışlar düzeltildi, kale ve esnemeler ortadan kaldırıldı.
Bu arada, "onun için utanç duymaya layık sayıldığınız için sevin
isim."

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On beşinci gün.

Tanrı'yı ​​memnun etmek.

    "Ben her zaman onu memnun eden şeyleri yaparım."-John, viii. 29.


Bir adam için ne muhteşem bir slogan-"_ Tanrı için yaşıyorum! _"
en gerçek tanım. Melek mutluluğunun özü-
Melek eyleminin güdüsel prensibi; "Sen onun bakanları,
Zevk. "Meleklerin Efendisi daha yüksek değildi, _other_ güdü yok.
Enkarnasyonu sırasında, günlük varlığının düzenleyicisi ve dizini.
Yıkılmış yolunun iç karartıcı üzüntülerinin ortasında onu destekledi. BT
Bahçedeki ve çarmıhta korkunç fesihlerinde onu onayladı.
Bir an için, insan doğasını batırmak, onun tanrısının yükünün altında durdu
sürekli; Fakat "hoşuma giden" düşüncesi sinirlendi ve onu canlandırdı.
"Vasiyetim değil, ama _thine_ yapılır. "

Sadece Tanrı'nın sevgisi kalpten yurtdışına döküldüğünde, bu
"Lütfen onu" canlandırma arzusu var olabilir. İsa'nın kutsal koynunda,
Bu sevgi, yarışı kabul etmedi-rekabet eden bir sevgi yok.
Dereceli sonsuz daha düşük olmasına rağmen, aynı suçlayıcı prensiptir.
bu da halkı hala zevkini hizmetine bağlamaya yönlendiriyor ve
bu da kendisine kalp ve hayatın en iyisi
tazminat ve ödül. "Bir yerçekimi var," diyor hayatı
Sözlerinin kutsal yankısı, "fiziksel dünyada olduğu gibi ahlaki. Ne zaman
Tanrı'ya sevgi alışkanlık olarak yükselen veya yerini işgal etmek
Will, ruhun diğer tüm arzularını toplar gibi
uydular ve onları yörüngesinde ortada gezdirir
cazibe. "
Mümin, "Tanrı'yı ​​Defolese O'nun" bu ifadesine sahip olamaz. .
Dünya, benlik, günah-bunlar rejensiz ruhun tanrılarıdır. Ve hatta
_when_ değişti, ne yazık ki çok fazla ebbing ve akış olmalı
Adanmışlık gelgitimizde! İsa, "Bu şeyler yapıyorum
Bu lütfen baba. "Tanrı'nın zaferi onun koynunda yandı
Yaşayan ateş. "Birçok su söndüremedi." Onun uygun değildi ve
tutarsız çerçeveler ve duygular, ancak bir kutsalın kalıcı alışkanlığı
tek bir son gören hayat, asla ayrılmadığı veya
sapmış.

Bırakın, biraz daha düşük bir şekilde bizimle. Tanrı'nın hizmeti olmasın
sadece yüksek günlerin üniforması,-belirli saatler ve mevsimler; Ama gibi
Alabaster merhem kutusu, kokulu verelim
Kutsallığın parfümü. Deneme gölgeleri düşerken bile
Biz, sürekli güdü ile "buluttan geçelim"-"tüm benim
Dilek, Ey Tanrım, seni memnun etmek ve yüceltmektir! Vererek veya alarak-
Smiting veya iyileşme-tatlı fincan veya acı-'baba, yüceltinizi yüceltin
İsim! '"" Tanrı'nın benimle başa çıkmasından bıkmak istemiyorum "dedi
Bickersteth, ölüm yatağında; "İsa'yı içlerinde yüceltmek istiyorum ve
Onu daha değerli bul. "Büzülüyor muyum
Denemeler-kutular-geçişler-zorluklar ve kendini inkar içeren veya
Çünkü dünya tarafından kaşlarını çattı? Tanrı'nın onaylamasına izin verin
Yeterlilik yeterli. Oyunculuk bilincinde ise, sansürden korkmama izin verin
_his_ will uyarınca. Havarinin Conitory kelimesinin belirlemesine izin verin
Birçok şaşırtıcı bir yol-"Eğer erkekleri memnun edersem, ben hizmetkarı değilim
İsa. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On altıncı gün.

Günahta keder.

    "Kalplerinin sertliği için üzülüyor."-Mark, iii. 5.


Bu vesileyle, referansla kullanılan ifade
İsa-(Günahsız bir şekilde konuşulan duyguların yoğunluğunu ifade ediyor
Doğa!)-"Onlara baktı _ ANGER_!" Asla üzülmedi
kendisi için. En yoğun üzüntüleri,
kendi ruhları ile uğraşmak ve tanrısını onarmak. Sürekli
Ahlaki kötülüğün gösterisi, lekesiz saflığın bakışına itme, onu yaptı
dünyevi tarih ardışık bir keder tarihi, bir sürekli "haç
ve tutku. "

Gözyaşlarında Bethany'nin mezarına, sempati, şüphesiz,
Dünyanın sayısız yas tutanları, kendi payına sahipti (yaslı olanlar
çok değerli bir haraçla, üzüntü saatlerinde), ama çok daha fazlası
Etkileyici sebep, ağlayan kız kardeşler tarafından tartışılmamıştı ve
Keder kalabalığı; Derin ve obducat compeitess bilgisi
En güçlü mucizelere bakmak üzere olanlar, sadece
"Var ve merak et ve yok." "_Jesus ağladı! _"-ama onun en derin
Acı, zarafete dayanıyordu, istismar ayrıcalıkları, merhamet etti. BT
İlahi sanatçının paramparça el işi üzerinde yas tutmasıydı; .
Yüce Yaratıcı, harap dünyası üzerinde ağlayan; Tanrı, Tanrı-Adam,
Ruh tapınağının üzerinde "yas tutan"
"kendi imajından sonra!"

Bu kadar yüce gözyaşlarıyla herhangi bir şekilde sempati duyabilir miyiz? Yas tutuyor muyuz
Günah için, bizim _own_ günahımız-Tanrı'ya verdiği derin hakaret-
Kendimize ihtiyaç duyduğu yıkıcı sonuçlar? Günahta üzülüyor muyuz
_others_? Doğru gibi "ruhlarımızı canlandırmak" hakkında herhangi bir şey biliyor muyuz?
Lot, "Günden güne", dünyanın "yasadışı işleri" ile aptalca
ahlaksız kalbin sertliği ve obdürasyonu,
Gazap ve sevgi, yargı ve merhamet aletleri? Ah! kolay, içinde
Genel terimler, mengene kınamak ve sert, şiddetli ve kesme yapmak
Suçlu Hakkında Tesisler: Yardımsız yorumlar hakkında bilgi vermek kolaydır
Başkalarının tutarsızlıkları veya folies: ama Rabbimiz olarak "_grieve_"
Yaptı, farklı bir şey; Kalbin sertliğinin üzerine yas tutmak ve yine de
daha iyi şeyler öğretmek için yanan arzuya sahip olmak; nefret etmek için
Günah, ama onun gibi, _sinner_'ı sevmek için!

Okuyucu! Özellikle kendi ruhunuza bakın. Bir açıdan, örnek
İsa'nın davanızın altında kalıyor. Yas tutacak kendi günahı yoktu
üzerinde. Sadece başkalarını alabiliyordu. _Your_ en yoğun keder olmalı
_Yourfelf_ ile başlayın. Eskisinin dikkatli Leviti gibi, bir vasi ol
Kendi ruhunuzun tapınak kapısı. Beshen Imiquity ne olursa olsun,
Anayasal önyargınız günah işleme, uyanık ile korumaya çalışın
uyanıklık. Bir geçen gölgenin bir geçişi düşüncesinde üzüntü
Bu kadar nazik ve şefkatli bir kurtarıcıdan hoşnutsuzluk. Bu bir kutsal olsun
Her gün ayaltma saatinizde koruyucu, "Bunu nasıl harika yapabilirim
kötülük ve Tanrı'ya karşı günah mı? "

Perikan bir dünya için üzüntü-inilti bir yaratım, fetonlanmış ve zincirlenmiş
isteksiz "kibir için boyun eğme". Yapabileceğinizi çaba ile yapın
Dua, Jubilee saatinde acele etmek, küllü günah elbiseleri ve
Üzüntü bir kenara bırakılacak ve "kutsallığın güzellikleri" nde takılı olacak,
"Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğü!"

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On yedinci gün.

Alçakgönüllülük.

    "Akşam yemeğinden yükselir ve giysilerini bir kenara bıraktı ve
     havlu ve kendini kuşattı. Bundan sonra bir havzaya su döktü,
     ve öğrencilerin ayaklarını yıkamaya başladı. "-John, xiii. 4, 5.


Alçakgönüllülüğün ne eşsiz bir resmi! Tahtın ne zaman
görüşe; Kulağında yüzen melek-anthemler; Saat "O zaman"
bu dünyadan çıkmaktı; "
Eşsiz haysiyeti, "o _from_ Tanrı geldi ve _to_ Tanrı'ya gitti;" DAHA SONRA
"İsa bir havlu aldı ve kendini kuşattı ve yıkamaya başladı
öğrencilerin ayakları! "O anda tüm cennetler hazırdı
Ayaklarında birleştirilmiş kronlar. Ama yüksek ve yüce olan, yaşıyor
Sonsuzluk, yeryüzünde "hizmet eden bir şey!" "Bu _infinite stoop_!
Tüm yaratıkların aşağılanmasını hiçbir şeye batırır ve bunu imkansız hale getirir
kendisi için bir yaratık. "-(_ evans_).

Alçakgönüllülük, onu kutlanmamış doğum yerinden ödünç almaya kadar takip eder
mezar. Yaptığı her şeye bastırılmış bir ihtişam atar. "Zavallı
Ruh, "-" Mourner "-" Uygun "-ilk Beatitudes'i iddia et.
sadece bir sınıfa şiddetliydi-başkalarına bakanlar. Fakat
O çalışır; mucizevi güç eserlerini gerçekleştirip gerçekleştirip gerçekleştirmediği veya
melek-vizitler almak veya kollarına küçük çocukları almak, o
"alçakgönüllülükle giyinmiş". Hayır, bu alçakgönüllülük daha da artıyor
Yakın zafer çekerken göze çarpıyor. Ölümünden önce onu arar
öğrenciler "_friends_;" Daha sonra, "_brethren_", "_children_" dir.
Üstat ve öğrencileri arasındaki kontrast ne kadar üzücü! İki saat vardı
"Aralarında bir çekişme olduğunda
en büyük olması gerekenler! "

Bu düşük Kurtarıcının zihinsel imajının bize bükülmesine izin verin. Örneği sessiz etkileyici bir şekilde konuşabilir ve bizi aşağı çekebilir
Gurur kaidemizden. Kesinlikle de sevgi emeği olamaz
_he_ bu kadar düşük eğildiğinde aşağılayıcı. Almak için memnun olalım
en alçakgönüllü yer; bir başkasının başarısını veya yüceltilmesini kıskanç değil;
Değil, "diotrephes gibi, sevgi dolu önlem;" "Ama düşünülmeye istekli
Çok az; "Vaftizci ile, gözümüz Rabbimiz üzerindeki"
Artır, ama azaltmalıyım! "

Ne kadar alçakgönüllü olmak için nedenimiz var! sürekli parçalanması
Ruhlarımız için bozulma; Ve içimizde kısmen iyi olan şey bile, nasıl
Kusur, kendini arayan, kibir, boşuna glory ile karıştırıldı! Gururlu
Hıristiyan bir çelişkidir. Eski Seraphim (tip
Hıristiyan Kilisesi ve Müminlerin) Altı Kanadı vardı --_ Two_ için
Sevginin işleri, ama "_four_ o _covered_ kendisi!" Olmuştur
Güzelce dedi ki, "_bend_ to
BT; İçemezsin, ama sizin gibi _stoop_. "Alanın mısır,
olgunlaşır, başını eğer; Yani Hıristiyan, ilahi olarak olgunlaşırken
Hayat, bu düşük lütuf içinde bükülür. İsa halkından bahsediyor
"zambaklar"-onlar "_The Valley_ 'nin", sadece büyüyebilirler
gölge!

"Kendinizi Tanrı'nın güçlü elinin altına alçakgönüllü." "Git"
Rutherford "düşük yelken" diyor. Kutsanmış efendinizin ünvanıdır;
Aile rozeti-aile benzerliği. "Bu adamla yaşayacağım, hatta
onunla _humble_. "Evet! Mütevazi, kutsal bir kalp Tanrı'nın
_second cennet_!

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On sekizinci gün.

SABIR.

    "Katliam için bir kuzu olarak getirildi."-Isa. liii, 7.


İsa'nın _patience_ ne kadar büyüktü! Kendi öğrencileri arasında bile, nasıl
Kısalan, körlüklerine, yanılgılarına ve
Kalbin sertliği! Philip onunla üç yıldır olmuştu, ama vardı
"Onu tanımıyor!"-Tüm o zamanlar garip ve suçlu kalmıştı
Rabbinin haysiyetini ve ihtişamını cehalet. İsa'nın ne kadar şefkatle taşıdığını görün
onunla; Cehalet itirafına cevap olarak ona hiçbir şey vermiyor
Ama eşsiz lütuf vaatleri! Peter, onur ve güvenilir,
Bir dönek ve korkak olur. Sadece onursuz Rabbin, sarkabilir
Böyle karşılıksız sevgiyle, değersiz kılıfı kesti. Ama o
onu yedekler, onunla taşır, nazikçe azarlar ve onu daha çok sever
durmadan! İlahi hastayı kendi son sahnelerinde görün
INGROINY VE KORKU. Ne kadar sabırlı!-"Maşacılarından önce bir koyun olarak aptal,
Yani ağzını açmadı. "Bu korkunç anlarda öfkelendi
Her şeye gücü uygunluk on iki lejyonu melek çağırmış ve
Her birinin eli bir gazap şişesi. Ama uysal, görkemli bir şekilde gönderiyor
sessizlik. Şüphesiz, _him_ içinde "Sabır onun _perfect_ çalıştı!"

Aynı sabrını kilisesi ve insanları ile düşündüğünden beri düşünün
ihtişam için. Yıllarca sapkınlarıyla doğdu
lütfunun direnci, hain içselleri, onların yol
Geziler, kalp sertlikleri ve kutsal sözüne saygısızlık. Henüz,
Tanrı'nın bu Kurtarıcının hoşgörülü sevgisine bakın! Onun merhamet eli
"Hala uzandı!"

Tanrı'nın çocuğu! Sanat şimdi biraz acı bir deneme yapıyorsunuz? Senin yolu
Tanrım, tüm gizem olabilir; İzlenebilir aşk ayak izi yok
damalı yol; Yukarıdaki bulutlarda ışık yok; Karanlıkta Ray Yok
gelecek. _ Hasta! _ "Rab onlar için iyi.
"Rab'bin üzerindeki _wait_ güçlerini yenileyecekler!" Ya da sen
uzun zamandır bazı hastalık yatağına atıldı-günler acı ve geceler
yorgunluk seni atadı mı? _ Hasta! _ "Bu iniltiğine güveniyorum" dedi
Aziz acı çekmek, "mırıldanıyor." Tanrı, bu çok sıkıntıya göre,
Senin içinde bu kadar göze çarpan bu güzel lütuf
Sevgili Rabbin karakterinde. Onunla güzel bir _habit_
ruh. Seninle "sabır" sağlayan "sıkıntı"
Gereken disiplin. Bir adam için _good_, hem umduğu hem de
Tanrı'nın kurtuluşu için sessizce _wait_. Sanat biraz acı çekiyorsun
Sert ve yaralanmaya maruz kalan haksız yanlış veya kaba olma
Suçlamalar, et ve kanın dayanması zor mu? _ Hasta! _ Dikkat edin
konuşma veya öfke acelesi; Ne kadar kötülük yapabileceğini hatırlayın
Birkaç düşüncesiz kelime "dudakla istemeden konuşuldu." Düşünmek
İsa, bir insan mahkemesinin önünde duran, sessiz itaatkârlık içinde
bilinçli masumiyet ve dürüstlük. Sebebini Tanrı ile bırakın. Bırakın
Şikayetin tek şekli, "Ey Tanrım, ben ezildim; sen
Benim için!"

"Sabırlı," o zaman, "sana ruhlarına sahip." Bırakın lütuf olmasın
Tuhaf Exigences'e çağrılan tuhaf mevsimler; Ama bir alışkanlık
Günlük bir yürüyüşün sakin huzurunda ortaya çıkan çerçeve;-
her gün yaşamın küçük korkutucu sıkıntıları-
Kalp Tanrı'yı ​​beklemek ve her yükünü O'na dökmek.

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




On dokuzuncu gün.

Boyun eğme.

    "Baba bana emir verirken, öyle bile."-John, xiv. 31.


Tanrı olarak İsa, kolunda her şeye kadir uykusu vardı. O vardı
Kavrada sonsuzluk hazineleri istifledi. Sadece "konuşması gerekiyordu ve
yapıldı. "Ama, halkına örnek olarak, tüm hayatı yeryüzündeki
etkileyici bir boyun eğme ve bağımlılık eylemiydi. Nasıra'da
"ailesine tabi" idi. Orada müstehcenlikte kaldı,
Otuz yıl boyunca işgal etmek düşük bir kulübe, bir eyalette devam etmeye istekli
Babanın çağrıları onu atanana kadar inzivaya çekilen
iş.

Vaftizinde, günahsız olarak, bir
günahkarın ayini bir günahkarın elinde-"Şimdi öyle olmak için acı çek, çünkü
Tüm doğruluğu yerine getirmem için bana. "Aynı güzel ruhu
Filial _subjection_, muazzam eylemlerinin ortasında göze çarpan parlıyor
güç. "İsa gözlerini kaldırdı ve dedi, baba, sana teşekkür ederim
Beni duydun; Ve biliyorum ki beni her zaman duyuyorsun; Ama çünkü
Duran insanlardan, dedim ki,
bana gönderdi. "Kendi öğrencileri arasında bile dili," Ben arasındayım
o hizmet gibi. "Bir boyun eğme eylemiyle onu kapattı
hac ve aşk işi. "Baba, eller senin
ruh."

Tüm bunlarda bize ne bir örnek, sevgili Rabbimiz! Elbette, eğer
_He_, "Sadece Tanrı bilge"-"tüm güç" olan kendi var olan
kararlı; "-günahsız olan, asla hata yapmakla yükümlü," ruh
Tedbir olmadan döküldü "-eğer _he_ böyle bir alışkanlık bağımlılığı gösteriyorsa
Cennetteki Babası'nda, ne kadar ciddiyetle _we_, zayıf, hatalı,
Yaklaşık yaratıklar, her saat yaşamaya çalışmak-her an-
her şeyi takip eden Tanrı'nın lütfu ve sevgisinde emekliler
Elini yönetiyor! Hizmetçinin gözleri efendisine veya çocuğuna sahip olduğu için
Ebeveyninde, "Gözlerimiz Tanrımız Rab'bin üzerinde olmalı." Ne olursa olsun
konuşur, sesi takip etmek için tüm harikalarla bizim olsun,
İhtiyatın her ifadesi ve her kutsal metin, bizimle
Rab'bin kendi sözleri, "_Bu babanın isteğidir! _"

Kendine bağımlılığa dikkat edin. Ruhsal Çıkarma'nın ilk adımı
Bu: "O _thinketh O Standeth_!" Gerçek gücün sırrı
Bu: "_KEPT_ _ POWER tarafından _Power_!"

Tüm kutsamalarımızı nasıl tatlandırır ve tüm üzüntülerimizi nasıl hafifletir
her ikisi de sevgi dolu bir babanın elinden yayılmalar olarak görür. Yapmamız bile
Gemiye gitmek için eski öğrenciler gibi, "_cinaldrained_"; eğer
Hepsi karanlık ve fırtınalı, kaşlarını çatıyor-"Rüzgar
Aksine; "
Element, "Rab bizi teklif etti!" Paul almaktan bile söz edemedi
Parantez olmadan dünyevi bir yolculuk ("Rab olursa"). Nasıl
Birçok deneme ve üzüntü ve _sins_, eğer aynı olsaydı bizi kurtarır mı?
Günlük yaşamımızın alışılmış düzenleyicisi! Sakin olur
bizim partimizle memnuniyet, her rahatsız edici öneriyi susturarak
İçinde görünüşte olumsuz olan her şeyin bu kadar çok
Bizim için _ordaind_. Bize _Great_'den sonra arzulamamayı öğretir
ama alçakgönüllülükle bilge bir sağlayıcının iradesini ve amaçlarını beklemek; Olumsuz
Gitmek _Before_ Cennetsel Rehberimiz, ama _follow_ ona, Meek'te
Sublaj, "Tanrım, kalbim kibirli değil, benim gözler yüce, ne de
Kendimi büyük konularda mı yoksa benim için çok yüksek şeylerde mi egzersiz yaparım?
... ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibi bile! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirminci gün.

Misilleme değil.

    "Kim, revize edildiğinde, tekrar değil."-1 Peter, ii. 23.


Düşen ve Regenate Kalbin Kayıt ve Yenilenmesi ne kadar yaygın bir diktesi ve
Kazanın! Kesme alaylarını cevaplamak için doğal duyguya ne kadar uzaylı ve
İlahi yöntemle ilgili yanlışlıkla tanışın müjde
Reçeteler-"Kötülüğü iyi ile aşmak!" Kapanış sahnelerindeydi
Kurtarıcının aşağılanması, sessiz ve özlemsiz olduğunda, "aptalca durdu
Shearers'dan önce, "karakterindeki bu güzel özelliğin
En harika tezahür ettirdi; Ama aynı zamanda, taklitimiz için de ışınlar
hacının sıradan ve daha az belirgin olaylarında.

Celile'de Cana Nathanael ile tanıştığında, onu bir
Mantıksız Önyargı-"Nasıralı Nasıralı İyi Bir Şey Gelebilir mi?" .
Şiddetli açıklamanın fark edilmeden geçmesine izin verilir. Kaba olmayanlara bakan
imtiyaz, Kurtarıcı onun olumlu özelliğini düzeltir
Karakter, "Gerçekten de bir İsrailli Bakın!" Ondan sonra
Diriliş, öğrencilerine görünür. Utanç içinde kıpırdatıyorlardı
Yarısı yaralı iyiliğin bakışıyla yüzleşmekten korkuyor. O nefes alıyor
Onlar ve "Barış sana ol!" Diyor. Peter diğerlerinden biriydi
yabancılaşmış görünüşleri ve teneffüs eden kelimeleri korkutmak için en çok nedeni vardı; Ama
Titreyen ruhun olduğundan emin olmak için özel bir mesaj gönderilir
Bu kadar derin yaralanmış olduğu sevgisiz kalpte yabancılaşma yoktu; "Git ve
Öğrencilere söyle ... ve _peter_! "Judas ilk açığa çıkarsa bile
İhanet olarak Rabbine kendisi, bunun acı içinde olmadığına inanıyoruz
ironi veya azarlama, ama acıma hassasiyetinin doluluğunda, İsa
Ona hitap etti, "Arkadaş, burada sanat mı geldin?" Gözyaşları ve Dualar
Cinayetinin şehri ve sahnesinden tek intikamı mıydı. "
Kudüs, "bir ruhun kapanış resmiydi"
Dünya "-Söz konusu koynunda önemli bir ayrılık ifadesi
Misillemenin yeri yoktu.

Öğrencilerin birden fazlası bu "zihnin" çoğunu emmiş gibi görünüyor
Rabbinden. "St. paul borçluyuz," diyor Augustine, "
Stephen; "" Stephen'ı taşladılar ... ve diz çöküp ağladı
Yüksek sesle, Tanrım! Bu günahı suçlamalarına bırakmayın. "

Başka bir örnek al: Yahudi olmayanların büyük elçisi kendini hissetti
Acı verici bir zorunluluk altında, Peter'ı varlığında azarlamak için sadakatle
bütün kilise. Onun da azarlamasından birinde _RecorDed_ vardı
EPISTLES. Böylece her yaşa kalıcı olarak teslim edilecekti ve
E-Laborater'ın değişen tutarsızlığının aşağılayıcı kanıtı.
Peter, şüphesiz, şiddetini hissetmiş olmalı
iffet. Kızarıyor mu? O da kayda geçer, uzun zaman sonra,
Kendi mektuplarından biri, azarçısıyla ilgili bir cümle, ama
Bu-"Bizim _Beloved Brother_ Paul!"

Okuyucu! Sert kelimeyi söylemek veya kesimi vermek veya
Aceleci cevap, "Bu, bu mu?
Kurtarıcımın vereceği cevap verecek mi? "
kaba, düşüncesiz, nankör, nedenini yönlendirmek sizin olsun
Tanrı. Sadece duada başkalarının hatalarından bahsedin; Daha fazla tezahür
Kötülüğe göre sansür ve kaba olan günahın üzüntüsü
kendinize verildi. _Retaliate! _ Böyle bir kelimenin bir yeri olmamalı
Hıristiyanın kelime dağarcığında. _Retaliate! _ Eğer böyle bir ruha değer verirsem
Kardeşime doğru, cennetteki o kardeşle nasıl tanışabilirim?-"Ama sen var
Mesih'te o kadar öğrenilmedi. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi birinci gün.

Haçı taşıyan.

    "Ve haçını taşıyor."-John, xix. 17.


İsa haçı ne zaman taşıdı? Sadece o an değil, elbette, ne zaman
Golgotha ​​yolunda omuzlarına acı ağaç yerleştirildi. Onun
Vizyonun bebek hayallerinde kendisinden önce yükseldiği söylenebilir.
Bethlehem'in beşiği; Orada, gerçekliği başladı; Ve durmadı
Onu taşımak için, işi bitene kadar ve zafer kazandı! A _cloud_,
eski, tabernacle ve tapınaktaki merhamet koltuğu üzerinde dolaştı. Yani
büyük antitype-yaşayan merhamet koltuğu-hiç bir bulutu vardı
onun üzerinde asılı kesici. "Üzüntülerimizi _Karried_."

Okuyucu! çok ve çoğu zaman Rabbinizin haçının gölgesinde durun ve
Sizi hafifçe düşünmenize yol açacaktır! _He_ söz verdiyse
Bir mırıldanan kelime değil, canst _thou_ şikayet ediyor mu? "Daha derin olsaydık
Acı acılarının öğrencileri,
Dalgalarımız, korkunç fırtınası ortasında. "-(_ Evans._) Aziz'in Haçı
Birçok ve çeşitli şekiller varsayar. Bazen acı deneme,
Yasın ezilmesi-dükürgen hanehalkları ve ağrıyan kalpler.
Bazen günahın çarmıha gerilmesi, kararlı savaş
"Ruha karşı savaşın şehvetleri." Bazen dirençtir
yalancı bir dünyanın kötü maksimleri ve uygulamaları; onurunu doğrulamak
Mesih, ortasında, alay hareketi, obloku ve utanç olabilir. Ve
Farklı haçlar olduğu için, farklı yatak yolları vardır
onlara. Bazıları için Tanrı, "Omzunu yüke koyun; kaldır, kaldır,
ve onu tutun; iş, zahmet ve emek! "Başkalarına," ol
Yine de, taşıyın ve _suffer_! "

Mümin! Haçının katlanması zor olabilir; derin içerebilir
Mücadeleler-Gündüzleri, Gece İzler; Haksız bir şekilde, sabırla,
Tanrı'nın onu koymada bilgeliğini haklı çıkarmak. Güvence ile sevin
Bir atomu değil, gerçekten olduğu için daha fazla dünyevi deneme vermiyor
gerekli; Gereksiz bir diken ayaklarınızı delmez. Çok
_his_ uğruna haç, güçlü tazminatlar var. YENİ YENİ
Kurtarıcınızın sevgisinin görüşleri! Gerçeği, vaatleri, sürdürücü
Grace, acıları, ihtişamı! Ne yeni evliliği yakınlığı; artırılmış
dua zevk; Bir iç güneş ışığı olmadan en karanlık olduğunda! .
Dalgalar sizi kaplar, ama hepsinin altında "Sonsuz Kollar!"

Bir duruma bakmayın _without_ haçlar. Çok endişeli olmamak
"Pürüzsüz Yollar" hakkında; Orpah'ın Naomi'yi yaptığı gibi, Tanrınızı terk etmek
Haç taşınması gerekir. Dünyevi
zevkler-dünyevi refah-bunlar üzerine yaz, "_Beware! _"
Onların en büyük denemeleriniz olduğunu görmek için yaşayabilirsiniz!

Eski deyişi hatırlayın, "Haç yok, taç yok." Azizlerin güneşi
Hayat genellikle "ağlayan bulutlar" ile mücadele eder. En güzellerden biri
Kutsal Yazıların pasajları, cennetin portallarının
açılan, bu diyalogun iki fidye arasındaki diyaloğu duyuyoruz-"ve biri
Yaşlılar bana cevap verdiler, bunlar nelerdir?
Beyaz cüppeler ve nereden geldi? Ve ben ona dedim efendim, sen
Knowest. Ve bana dedi ki, _ Bu onlar büyüklerden çıktı
sıkıntı!_"

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi saniyelik gün.

Kutsal gayret.

    "Evin gayreti beni yedi."-John, ii. 17.


"Zeal, bir prensiptir; coşku bir duygudur. Biri bir kıvılcımdır
Sanguine mizaç ve aşırı ısınmış hayal gücü. Diğeri, bir kutsal
Alev Tanrı'nın sunağına yakıldı ve Tanrı'nın
tapınak. "-(_ vaughan._) böyle bir şeyimizin kutsal, cennetsel gayreti
Örnek! Onun geçici bir ardor patlaması değildi, ki bu zaman soğutuldu
ve zorluklar engellendi. Hayatı,
günah;-Tüm
Düşmanların malignitesi ve arkadaşların kesinliği, bir an için yapamadı
kursundan saptırın. Ölümden yükseldiğinde bile ve biz
İşini sona erdirdiğini hayal edin, gayreti sadece yeni sevgi eylemleri meditasyon yapar.
"Hala kalbi ve bakımı," diyor Godwin, "daha fazlasını yapıyor.
Şimdi dünyadaki bu büyük işi gönderdi, öğrencilerine sözünü gönderiyor
Cennete olabildiğince hızlı bir şekilde, bir başkası yapmak için acele ediyor. "(John,
xx. 17).

Okuyucu! Bu gayretten herhangi bir şey biliyor musunuz, "birçok su yapamadı
söndürülür? Bakın, Rabbiniz gibi, istikrarlı, ayık, tutarlı, tutarlı,
kararsız. Ephraim'in çocukları gibi kaç kişi "
Yaylar "-gayret hiçbir fedakarlık gerektirmediğinde, ama"
Savaş gününde sırtlar! "Diğerleri" iyi çalışıyor ", ama
dünyanın benbing etkileri yoluyla yavaş yavaş "engellendi",
bencillik ve günah. Görünüşe göre eşit derecede sadık ve
gayretli, Paul'ü gönder, mektuplarından birinde, birlikte bir Hıristiyan
Selam-"Luke ve Demas sizi selamlıyor." Birkaç yıl sonra, böylece
Roma zindanından yazıyor-"Sadece _LUKE_ benimle", "_demas_ hath
_Forsaken_ Ben, bu dünyayı sevdim! "

Zeal övgüye değer olsa da, havarinin yeterliliğini hatırlayın, "
Her zaman bir _good_ olayında gayretle etkilenmek güzel. "İçinde
Bu günlerde çok fazla temel para akımı, _called_ "gayreti",
İsa'nın imajı ve üstünlüğü. Kilise üyeliği için gayret var
ve parti; inanç ve dogmalar için gayret; figürler için gayret ve
gerekli olmayanlar. "Böyle bir kenara." Rabbin onunla damgalandı
Örnek ve onay böyle bir taklit yok. _His_ gayreti hiç getirildi
İki nesneye ve sadece iki nesneye katılmak için --_ Tanrı'nın ihtişamı_ ve
_ Man'ın iyiliği_. _You_ ile öyle olsun. Girin, her şeyden önce (yaptığı gibi
dünyevi tapınak), kendi kalbinizin kutsal alanı_, "
Küçük kordonların belası.
aldatılmak için kendinize acı çekmez. Diğerleri bu kadar kıskanç diyebilir
Ruh "kutsallık" ve "coşku" aramaları. Ama hatırla,
Üstü kurtarılmış olmak için, _altogether kayıp olmak _!-Hakkında gayretli olmaktır
"ihtiyaç duyulan tek şey" dışındaki her şey Tanrı ve sizin için bir hakarettir.
Sonsuz ilgi alanları!

_Others_ için bir gayret edin. Ölmek sayısız ölmektedir. Bir üyesi olarak
Hıristiyan rahipliği, sansürünüzle acele etmek sen olur ve
yaşayanlar ve ölüler arasındaki tütsü, "veba olabilir
kaldı! "

"Mübarek İsa! Ben _thine _!-Sadece senin!-
Tamamen!-Sonsuza dek senin! Seni takip etmeye hazırım ve (gerekirse)
senin için _suffer_. Evden ayrılmak için teklifine hazırım
Vadide ve dağın kesme patlamalarıyla yüzleşmek. Almak
Ben-beni ihtişam için kullan. 'Tanrım! Bana ne yapacaksın? ''

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi üçüncü gün.

Hayırseverlik.

    "İyi yapmaya başladı."-Elçilerin İşleri, x. 38.


"Mesih'in büyük sonu," diyor Richard Baxter, "
_sins_; Ama onları _sorrows_'larından kurtarmaktan çok memnun oldu. "Kalbini
insan sefaleti için kanadı. Yardımseverlik onu cennetten getirdi; hayırseverlik
Yeryüzüne gittiği her yerde adımlarını takip etti. İlahi Yolculuklar
Hayırsever, şükran gözyaşları ve nefes almaları ile işaretlendi.
minnettar aşk. Çaresiz, kör, topal, ıssız, sevindi
Ayaklarının sesiyle. Gerçekten onun söylenebilir, "ne zaman
Kulak beni duydu, sonra beni kutsadı; Ve göz beni görünce verdi
bana tanık. "(Job, xxix. 11.) Tüm acı çeken kalpler için
İsa. Gözyaşlarını döndürmek onun mutluluğundan daha fazla ayrıcalığı değildi
gülümsemelere. Yeryüzünde memnun olan birkaç zevkten biri
"üzüntü adamı" nın ruhu, _doing zevkti
İyi _-- Yatıştırıcı keder ve sefaleti hafifletir. Sevincinin yanında
Nain'in dul eşi, oğlu restore edildiğinde,
İlahi restoratör! Sık sık nazik olmak için kendi yolundan çıktı. Bir yolculuk
_One_ ağrılı ruh yatıştırılacak olsa bile, kasıtlı değil. (Mark, v.
1; John, iv. 4, 5.) Ne de nezaketleri
başkalarının müdahalesi. Hepsi kişisel eylemlerdi. Kendi eli
iyileştirildi. Kendi ses spake. Kendi ayak izleri eşikte kaldı
Yasın veya mezarın bölgelerinde. Ah! prensleri vardı
Bu dünya, _that_ 'nın sevgi dolu eğilimini ve bencilliğini biliyor
Kalp, "Zafer Rabbini çarmıha germezlerdi"!

Okuyucu! Böyle aktif hayırseverliğin herhangi bir şeyi biliyor musunuz? Asla
İyi yapmanın _Luxury_'i hissetti mi? Hiç hissetmedin mi, bunu yaparken
_others_ mutlu, sen kendi kendine yapar mısın? Bu, büyük bir yasa ile
İlahi patron ve hayırseverlik paterni ile ifade edilen varlık, "bu
vermekten daha fazla mübarek mi "? Tanrı sizi bununla zenginleştirdi mi?
Dünya malları? Kendinizi kutsanmış bir ortam olarak görmeye çalışın
onları başkalarına dağıtmak. Penurious biriktirme ve
Bencil savurganlık. Tanrı'yı ​​yapmış olanların ne kadar üzücü
Böylece mezara giden zamansal merhametlerle dolu olmak
Bir damla insan sefaletini azaltmanın veya
Dünyanın sayısız ağrıyan kalpleri daha mutlu! _Jesus_ örneği nasıl
soğuk algınlığı ve nezaket hesaplayan-akar benzeri teklifler
Birçoğu kendi halkı bile! "Kimin kurtuluşu onun gibi değil,
Taşan bir fincanın ağzı, ama altından-_dregs_! "

Verecek çok az şey olabilir. Kürünüz ve araçlarınız birbirine benzeyebilir.
Ama unutmayın Tanrı,
Yoksulluk kazançları, turdan görkemli yararlarla olduğu gibi
Bol "Rab bir _CHEERFUL_ VERİYOR."

Hıristiyan hayırseverliğinin daha asil kısmı geniş büyüklükler değil
Munificent maddi fedakarlıklar. "Hakkında gitti_ iyilik yaptı." .
Merhametli ziyaret-dostça kelime-sempatinin görünümü-soğuk fincan
su, küçük gösterişsiz hizmet-düşünmeden vermek veya
tazminat umudu-nazikçe "yoksulları düşünmek"-beklemek
Onların istekleri-konforlarını kullanıyor; Bunlar Tanrı'nın değer verdiği ve
Seviyor. Onlar kendisine "kredi"-akarsular "nehrine"
_His_ zevk; "Sonunda kabul edilecekler-" sen
UNTO _ME_. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi dördüncü gün.

Günaha sıkıntısı.

    "İsa O'na, seni bu yüzden Şeytan'a götür."-Matt. IV. 10.


Uygulandığı gibi, kelimelerde korkunç bir anlam yoğunluğu var
İsa, "o _suffered_, cazip!" Günahtan aciz olsa da, orada
kutsal doğasının rafine duyarlılıklarında,
Günaha açık bir şekilde korkutucu. Yüzleşmek için ne olmalı?
Kemer hain?-tahtının düşmanıyla yüz yüze durmak ve onun
Evren mi? Ama "bu dünyanın prensi" geldi ve "içinde hiçbir şey bulamadı
O.
Living Rock'ta!

Okuyucu! Hala aynı malign düşmana sahipsiniz;
size bin sinsi formda saldırıya uğramak; muhteşem bir şekilde uyarlamak
Koşullarınıza, mizacınıza, zihinsel önyargınıza, sizin
Master-kale! "Şeytan'ın koltuğunun" olmadığı bir yer yok; "
Bütün dünya kötü olanda yalan söyler. "(1 John, s. 19.)
çocukluğun kulağı için fısıltılar; Kıskançlık yaşına erişilemez
Wiles. "_ All Bu sana vereceğim _"-hala İsa'yı inkar etmek için rüşvet
ve "dünyevi şeylere bak". Seninle kalabalığın içinde buluşacak; O yapacak
Sizi yalnızlığa kadar takip edin; Onun uykusuz bir uyanıklık!

Efendiniz gibi onu itmekte cesur musunuz? İle hazır mısın
Her faul önerisine izin ver, "Seni bu yüzden Şeytan"? Yetiştirmek
Günah hakkında hassas hassasiyet. En iyi barometreler en çok
hassas. Kırıltığınız şey ne olursa olsun-her ne acı mı yoksa
Balamel Tutku Üstatlığa bilinçli arzusun-izleyin,
Çarpık, "Rabbinin haçına çivi." _You_ "günü hor görebilir
küçük şeyler "-büyük düşman _not_.
_littles_; o kadar az tüketiyor ve canlılığını yiyor
ruh. Ve bir kez manevi yaşamda retrograd hareket başladığında, kim
Nerede bitebileceğini tahmin edebilir mi? "Zayıflıktan Zayıflığa" devam ediyor,
"güçten güce" yerine. Uzlaşma yapmayın; Asla Katılmayın
Ungodly eğlence veya şüpheli yolda girişimde,
İhtiyat, "Bana zarar vermiyor." İsrailliler, Canaan'a girerken, bunun yerine
düşmanlarını yok etmenin ilahi ihtiyati tedbirine uymak
onlarla içi boş ateşkesi. Sonuç neydi? Yıllarca süren sıkıcı
savaş. "Onlar yanlarında bellerdi ve gözlerinde dikenlerdi!"
Eski bir yazar tarafından tuhaf ama doğru bir şekilde söyleniyor, "Mum Will
İçinde bir _thief_ varken asla net yanmaz. Günah şımartıldı
vicdan, gemide Jonah gibidir, bu böyle bir fırtına neden olur,
vicdan, suları yapamayan sorunlu bir deniz gibidir
dinlenme. "-(_ Thomas Brooks_.)

"Tut," o zaman, "kalbin tüm titizlikle," veya (
zorla orijinal İbranice,) "Kalbini koru _ all theying_," "
Hayatın sorunları var. "(Prov. IV. 23.) Bu,
Günaha karşı koruyucu, "_jesus_ burada nasıl davranırdı?
_he_, hassas bitki gibi geri tepmez mi?
Günah ile en uzak temas mı? Kurcalama yaparak onu onursuz etmeyi düşünebilir mi
düşmanı ile; kendi dudaklarından acı yansımaya katlanır
Yaralı aşk, 'Arkadaşlarımın evinde yaralandım'? "

Bize koruma ve güvenliğimizin sırrını anlatıyor, "Simon! Simon!
Şeytan sana sahip olmak istedi, seni buğday olarak eleyebileceğini; _Ancak
Ben senin için inancın başarısız olması için dua ettim! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi beşinci gün.

Günahkar almak.

    "Bu adam günahkarları alıyor."-Luke, xv. 2.


Gururlu ve sansür Ferisilerin ironik alay hareketi, ihtişamını oluşturdu
O, "doğru olanı değil, günahkarları tövbe etmek için" dedi.
Kamuoyu ve dışlanmışlar; herhangi bir bedenden daha derinlerle kaplı olanlar
Cüzzam-yaralarını "büyük doktor" a çıplak bırakıyor; ve
Bilinçli Suçluluk ve çekingen Pezadi, Abashed ve onun
Ayaklar, affedici ve zarif bir karşılama dışında hiçbir şey bulamadılar!

"Onun yolları" "insanın yolları!" Canticles'taki "Bekçiler",
"Smote" Kayıp Rabbini arayan rahatsız olan biri; Onu yırttılar
Peçe, cüretsiz gözyaşları ürpertici ile alay ediyor. Öyle değil "
Şef Çoban ve Ruhlar Piskoposu.
Bkz.
Gözlem-her yaşta gitmiş bin binlerin tipi
Bu göksel arkadaşa günah ve üzüntü gecelerinde titriyor! Yapmak
İsa, kapısını O'na karşı kapatarak çekingenliğini cezalandırarak onu atarak
Onun huzurundan mı? "Çürük salgıyı kırmayacak,
Sigara ketenini söndür! "

Ve o hala aynı! Bir zulmü tutuklayan
küfürler ve süresi dolmuş bir suçun dudaklarını inançla ayarladı ve
Aşk, bu saatte ayakta, tüm kazanılmış hazinelerle
Elinde kurtuluş, "Bana karşı gelen, içeri gireceğim
Akıllıca döküm yok "!

Günahı hafifçe düşünmek için bundan mıyız? veya örnek ve davranışla
Papating ve büyüklüğünü gözden kaçırmak mı? Öyle değil; günah, _as_ günah, asla olamaz
Reprobation markasıyla yeterince damgalanmıştır. Ama aramalıyız
suç ve suçlu arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmak. Hiç bir şey
bizim tarafımızdan, kelime veya tapu ile, cezaeviyle alay etmek için yapılmalıdır
Suçlu bir ruhun iç çekişleri veya titreyen dışlanmışları uzaklaştırın,
"_No Hope_ 'ın umutsuzluk hissi. "" Bu adam günahkarları alıyor "ve
_we_ olmayacak mı? _He_, insan ahlaksızlığının en gerçek dreglerine maruz kalır mı?
Crouch Ayaklarına bağlı ve affedici yüzüne bakmak için
ümitli umut gözü ile ve _we_ sert başa çıkmaya cesaret edecektir,
ve şiddetli ve ezici kararları bir rahatsız edici (bu bir _deeply_ olabilir
suçlu) kardeşim? "Kızıl" ve "Scarlet" günahları ve
_jesus_ ne zaman yapmadığı zaman, merhamet solgunluğunun ötesinde günahkarlar? Hayır, daha ziyade,
sefillik ve ahlaksızlık ve geri kayma yolumuzu geçtiğinde, izin ver
Onlara teklif ettiğimiz acı alay hareketi veya ironik bir imbikte olmayın
uzak. Taşınalım, katlanalım, kontrol edelim, şefkatle anlaşalım. İsa _Did_ Yani,
İsa _does_ Yani! Ah! İçimizde olsaydık, onun fethedilemez sevgisi
ruhlar; Günahkarların sonsuz mutluluğu için özlem arzusu, biz
Earstan takas ve sevecende daha sık olmalı
şimdiye kadar sert düşüncelerden başka bir şey yok ve
itici kelimeler. Bu "zihin" gerçekten içimizde olsaydı,
O, "Kendimize daha sık sormalıyız", hepsini yaptım mı
_Might_ Bu markayı Burning'den koparmak için yaptı! Bende
Grace _has_ 'nın ne yaptığını hatırladım, Grace _can_ ne yapar? "

"Kardeşler, eğer herhangi biriniz gerçeği yaparsanız ve biri onu dönüştürürse,
O, günahkanı onun yolunun hatasından dönüştüren olduğunu bilir
Bir ruhu ölümden kurtaracak ve çok sayıda günahı saklayacak! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi altıncı gün.

Suçsuzluk.

    "Ağzında da Guile bulunmadı."-1 evcil hayvan. ii. 22.


Nadirliği nedeniyle ne kadar nadir ve daha güzel, tamamen
_Guileless_ Ruh! Şeffaf olan kristal bir ortam
Cennetin Işığı gelir ve gider; açık, samimi, adil, onurlu, samimi;
Her haksız anlaşmayı, her içi boş iddiayı, her dar olarak küçümsemek
ön yargı. Bu tür karakterler nerede olursa olsun, "Altın Elma
gümüş resimlerinde. "

Böyle, günahsız mükemmelliğin tüm sevgisinde, Tanrı'nın Oğlu'ydu!
Suçsuzluğu, sanatsal ve daha göze çarpan bir şekilde parlıyor ve
Malign incelikler hem erkekler hem de şeytanlar. Manifold'dan Geçmek
Bakanlığı sırasında örnekler, tezahürüne bakın
Ölüm saati yaklaştı. Ne zaman, onun gecesi
endişe, suikastçı grubuyla yüzleşir, Meek Majesty'de koyduğu
"Seni kim arar?" Ona "Nasıralı İsa" diyorlar. İçinde
Suçsuz masumiyet, "Ben o!" "Sanatın kralı sen
Yahudiler? "Birkaç saat sonra Pilatate'e soruyor.
dokunulmazlıktan ve öfkeden satın aldılar, ancak bir kez daha
Kaçınma benzetmesini göz ardı eden dudaklar, "Sen Sayest!"

Halkında aynı ruhu nasıl sevdi! "Bakın," dedi
Nathanael, "Gerçekten de _no guile_!" Bu dik
İnsan, sanırım, her gün dua içinde diz çökmüştü.
incir ağacı, açık ve samimi bir ruhla--

    "Öğrettiği yasaya musallat,
     Ve sevdiği Rab'bin bekliyor. "

Kurtarıcının onu nasıl onurlandırdığını görün; kendi ilahi mührünü ayarlamak
Aynı ruhun güzelliği! Bir örnek al, ne zaman
Öğrencilere şaşırtıcı, üzücü duyuru yapıldı, "Birinizden biri
bana ihanet edecek; "Birbirlerini suçlamıyorlar; atmaya çalışıyorlar
Yahuda konusunda şüphe yok; Titreyen endişe içinde her biri sadece onun
Kendi hain kalp, "Tanrım, değil mi?"

Yurtdışında ne kadar farklı bir "zihin" var! Okulunda
dünya (bu "_painted_ world"), denilenden ne kadar var
"Politika," çift yönlendirme!-amaçlarını kıvrımlı yollarla gerçekleştirmek;
dış, yapay cila, genellikle sadece temel için bir pelerin ve
Bencillik!-Günlük iş değişiminde, biri
Wily Arts tarafından diğerini aşırı derecede kullanın; zamansal için fedakarlık ilkesi
avantaj. Müttefik olarak dine bu kadar aşağılayıcı bir şey yok
Mesih'in halkı arasında böyle bir ruh-"Yaşayan"
EPISTLES. "" Sen dünyanın ışığısın. "Bu dünya hızlı
gözlemci. Tutarsızlıkları tespit etmek keskindir-onları unutmak yavaş.
Gerçek Hıristiyan bir _anagrama benzetildi _
Onu her yönden yukarı ve aşağı okuyabiliyor!

Tamamen gerçek olun, sahte yok. Mevcut madeni para için geçmeyin
taban alaşımı. Şeffaf onur ve samimiyetin tümünü düzenlemesine izin verin
ilişkiler; tüm anlamlılığı hor görür; uğursuz güdüden kaçının
anlaşma; Dikkatli olmak için küçümseyecek olan o sarsıcı hakikat sevgisini hedefleyin
uyumlulukları ve değersiz denklemleri temellendirmek; altında daha fazla yaşa
İncil'in arındırma ve büyüleyici etkilerinin gücü. Al
günlük işlemler için eşsiz dizin olarak altın kural
Hayat-"Ne olursa olsun erkeklerin sana yapması gerekiyorsa, sen de öyle mi?
onlara."

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi yedinci gün.

Görevdeki faaliyet.

    "Gündeyken beni gönderen işlerini çalıştırmalıyım;
     Gece Kuyruklu, hiç kimse işe yarayamazsa. "-John, Ix. 4.


İsa'nın cennetinin hizmetinde İsa ne kadar sabit ve aralıksızdı
Baba! "Bir gün önce harika bir şekilde yükseldi;" Ve sırrı olduğunda
Cemaat bitti, kamu çalışmaları başladı. Nerede onun için önemli değil
O: Derin'in koynunda ister bir dağ yamaçında-
çöl, ya da iyi bir tarafta-"zarif sözler" şimdiye kadar ilerledi
"Bir dokunaklı vesileyle, bitkin doğanın battığını buluyoruz,
bir gün aralıksız görevden sonra; Geçişte, bir gemide, gölün
Tiberias-"_ Uykuya daldı_"! (Mat. VIII.) Her değerli
an. Pharisee'ye yaptığı sözler herkes için bir _formula_ gibi görünüyor, "Simon, ben
Biraz söyleyecekler _thee_ "!

Oh, en kalıcı faaliyetlerimiz böyle bir
Örnek olarak! Her birimizin biraz olduğunu hatırlayabilir miydik
Tanrı için icra etmek için harika bir görev, bu din rüya gibi bir şey değil
duygusallık, ancak enerjik pratik eylem; Dahası, hayır
ticaret, meslek yok, pozisyon yok, ancak yüksek veya alçakgönüllü
toplumun ölçeği, bu Hıristiyan faaliyetinin bu hayatı için diskalifiye edebilir ve
Yararlılık! İncil'deki yazarlar kimlerdi? Aralarında var
Kral-bir avukat-bir çoban-bir kamuoyu-bir doktor! Ne de yüksek değil
Tanrı'nın göründüğü küreler veya sadece büyük hizmetler için. Dulun akarı ve
Mary'nin "Alabaster merhem kutusu" için örnek olarak kaydedildi
Kutsal Ruh tarafından taklit ederken, daha birçok munifent eylem geçer
kaydedilmemiş. Tanrı'nın, birçok kişinin girişimi ile ilgili olarak söylediğine inanıyoruz
Mütevazi Christian ona aktif görevle hizmet etmek için, "Bu çabayı gördüm,
_Feeble_ bana hizmet etme ve yüceltme çabası; çok _feebiness_
Sevdim! "

Mesih'in _Dignity_'e rağmen, size asla vurmadım mı ve
Mesih'in _Activity_, nispeten karşılaştığı ne kadar az başarı ile karşılaştı?
Kamu çalışmalarında mı? Hiçbir _numerous_ dönüşümlerini okuduk; Pentecostal yok
bakanlığı sırasında canlandırılır. Bu iyi cesaretlendirmeyebilir
Büyük dış sonuçların olmaması? Daha yüksek bir standart oluşturmaz
Bu-"Elinden geleni yaptı." Bir sanatçı _great_ içinde olabilir
Bir köylünün yanı sıra bir kralın boyama --_ bunu böyle yapar. Evet,
ve Hıristiyan yaşamının _Activities_'ından bir kenara bırakılırsa,
Tanrı'yı ​​_passive dayanıklılık ile eşit olarak yüceltin. "Ben kimim," dedi Luther,
Büyük bir hastanın sabrına tanık olduğunda; "Ben kimim?
Vaiz bu harika yapıcı ile karşılaştırıldığında. "

Okuyucu! Slogan ayetimizin güdüsünü unutmayın, "_The Night Cometh! _"
Yakında hikayemiz söylenecek; Küçük günümüz hızlı uçuyor,
Gece gölgeleri düşüyor. Rutherford olarak "süre süremiz"
"Bir inç'e gelecek. "Ya on birinci saat vurmalısa
"Bütün gün _idle_" olduktan sonra? Uzun bir ömür boyu fırsat
işsiz ve gelişmemiş ve kesinlikle _nothing_ geçmesi için acı çekti
Tanrı için bitti! Bir yargı günü geldi-altın anlarımız attı-
Yetenekli yetenekler-işimizin geri alınması-cennetin çubuğunda
Withering Repulse, "Yaptığınız gibi _not_." "Sahip olduğumuz zaman
Kayıp, "diyor Richard Baxter," geri çağrılamaz; O zaman olmamalı mıyız
kalan küçük olanı kullanın ve iyileştirin mi? Bir gezgin uyursa veya
günün çoğunda önemsememek, o kadar hızlı seyahat etmeli
Akşam ya da yolculuğunun sonunun altında kal. "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi sekizinci gün.

Tanrı'ya giden yolu taahhüt etmek.

    "Ama kendini haklı olarak ona adadı."-
     1 Peter, ii. 23.


İsa kendini ne mükemmel ve tüm rahatlıkla taahhüt etti
Cennetteki Babasının Rehberliği! Ona "Babam!" Orada
en çok deneme saatiyle yüzleşmesini sağlayan bu isimdeki müzikti,
Ve en acı bardağı içmek. Sahnede alaycı alay hareketi ortaya çıktı
Çarmıha gerilme: "Tanrı'da O'nu teslim edeceğine güvendi,
Onu teslim et! "Bir an için sarsılamadı,
İlahi varlığın mantıklı belirteçleri olsa bile
geri çekildi; Tanrı'nın uyumlu sevgisinin gerçekleşen bilinci sürdürüldü
O hala: "Tanrım! Tanrım!"

Kendimizi kaç tane şaşkınlıktan kurtarmalıyız, dolaylı olarak
"Kendimizi taahhüt etmek", onun yaptığı gibi Tanrı'ya! Karanlığın mevsimlerinde ve
Sorun-yolumuz dikenlerle kapatıldığında, güvenen gözü kaldırmak için
Ona inanç ve "Ben ezildim, benim için taahhüt et!" Nasıl
Bize gelen her şeyi yönlendirdiğini hissetmek için kutsanmış; hayır
Beklentiler planlarını hayal kırıklığına uğratabilir; bizi yönlendirme şekli değil
Sadece _a_ "doğru yol", ama, tüm börekleri ve dikenleri ile --_ Its_ Gözyaşları
Ve denemeler-bu _the_ doğru yoldur!

Rab'bin üzerinde kendimiz kalmanın böyle bir alışkanlığının sonucu bir
derin, _Peace_; Herhangi bir dalgalanma sadece yüzeyde olacak-daha fazlası.
Sadece okyanusun fırtına fırfırladığı _bosom_; Tümü
Altında sakin, yerleşmiş bir sakin. Yani "onu tutacaksın, oh Tanrım,
Zihni _thee_ üzerinde kalan mükemmel barış! "

"Rab benim çobanım, istemeyeceğim." Ben hem memnun olacağım
atadığı veya stopaj yaptıkları ile. Bu sevgiyle yanlış değil
Bir Şüphe Gölgesi! Değişmeyen kendi sözcük vaadim var
sadakat, "her şey onlar için iyi bir şekilde birlikte çalışır
O! "Çoğu zaman taşıması zor dünyevi üzüntüler var;-
suçlama, en az hak kazandığında veya beklenen; yabancılaşması
Denenmiş ve güvenilir arkadaşlar, değerli umutların başarısızlığı, favorisi
Şemalar parçalandı, yararlılık planları yıkıldı, kabak üremesi
Kendi solucanı ve soldurması. "Nedenini ve Tanrı'yı ​​taahhüt et!" Biz
Kaba rüzgarın patlamasında hangi hassasiyetin olduğunu çok az biliyor;
Fırtınanın kanatlarının altına "olması gereken" katlanır! "Herşey iyi,"
Çünkü _all_ _him_'den. "Olaylar Tanrı'nındır" diyor Rutherford; "izin vermek
Kendi dümeninde oturuyor, bu her şeyi denetledi. "

Hıristiyan! Damalı yolunuza bak. O ne kadar harika
Sizi mazy yoldan geçirdi-korkularınızı disappointy
Umutlarınız! Kötülükler geleceğin sislerinde mi beliriyor? Yapamaz
Günümüzün yargılamalarını, günün yargılamasını tahmin edin. Ayrılmak
"Tüm bakımınızı ona atarak, söz veren onunla yarın,
"Size bakmak için." Taşınabileceğinizden daha büyük bir sıkıntı gönderilmeyecek.
Sesi, tehditin koynundan çaldığını duyacak
Bulut, "Hareketsiz ol ve Tanrı olduğumu bilin!"

"_ Babam! _" Böyle bir kelimeyle, boynunuzu herhangi biri için uzatabilirsiniz.
boyunduruk; Eski İsrail'de olduğu gibi, şimdi olabilecek çok dalgaları yapacak
Çok tehdit edici olun, her tarafta çitle çevrili bir duvar! "Rab'bin içinde dinlenin ve
Onun için sabırla bekle. "" _All_ içinde onu kabul ediyor ve o
Yollarını yönlendirecek! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Yirmi dokuzuncu gün.

Birlik sevgisi.

    "Hepsinin biri olabilir."-John, xvii. 21.


Elbette Hıristiyan kiliselerinin böyle bir nedeni yok
Shibboleth'in ne ölçüde olduğu gibi arplarını söğütlere asın
Parti, sadık olanların kampında duyuluyor-mezhepçilik yetiştiriyor
Tapınak kapılarında "Untempired Duvarlar"!

Ne kadar farklı "İsa'nın Zihni!" "Evin kayıp koyunlarına gönderildi
İsrail, "Asla Sevilmedi Bulunmadı" _OTHER_ KOYU
katlayın. "" Onları da getireceğim ", sürekli bir iddiaydı
eylemleri tarafından resmedilmiştir. Bir örnek al: Samiriye Kadını
Ne yazık ki, ne yazık ki! dünyada çok yaygındır-hepsinin yokluğu
gerçek din, mezhebi için ateşli bir gayretle birlikte. O yaşıyordu
açık günahta; Yine de bir Yahudi arasındaki güzel ayrım için yaşıyordu
Ve bir Samiriyeli-Gerizim Dağı ve Zion Dağı arasında: "
Sen, bir Yahudi olduğun, benden gelen içeceği, Samiriye Kadını olan? "
İsa'nın yaptırımı mı yoksa karmaşıklığını mı karşılık veriyor?-onu terk etti mi?
bağnazlık rebuked? Cevabını duyun-"Tanrı'nın armağanı biliyorsan ve
Sana bu kadar çok, beni içmemi ver; sorardın
_him_ ve _he_ sana verirdi! "_he_ izin vermez
Değişime müdahale etmek için bu kadar dar görüşlü münhasırlık
Bir yabancıyla nazik bir medeniyet. Hayır, sana verirdi
Herkesten daha iyi, "sonsuz su"
hayat!"

Ne kadar üzücü, düşman "bir sel gibi geliyor"-rütbeler
Ölümcül ve zorlu bir konfederasyonla bağlantılı Popery ve Sadakatsizlik-
Mesih'in askerleri saldırıyı standartlarla karşılamaya zorlanıyor
İç kan davası tarafından kirli ve sakatlanmış! "Tekdüzelik" orada _May_
Be, ama "birlik", kelimenin gerçek anlamında, orada _ought_. Biz
Farklı üniforma ile kaplanmış olabilir, ancak yan yana duralım ve
rütbeye göre, Rabbimizin savaşlarıyla savaşıyor. Farklı dallar olabiliriz
Dışa değişen ve çeşitlendirilmiş yedi altın şamdandan
form ve işçilik; Ama "övgüleri gösterme
"gerçek" kiliseçilik "olarak tanıyan"
"Dünyadaki Işıklar olarak" ihtişamıyla parlıyor. 13'ü nasıl okuyabiliriz
1. Korintliler Bölümü ve sonra bölümlerimizi mi düşünüyorsunuz? "Nasıl
Sefil, "diyor Edward Bickersteth," her biri bir hastane olurdu
Hasta, farklı olacak kadar komşusunun hastalığına çok rahatsız olacaktı
Onunla, onu hafifletmeye çalışmak yerine! "

Ah! Kurtarıcımızla daha gerçek bir iletişimimiz olsaydı, sahip olmamalıyız
Birbirleriyle daha gerçek bir iletişim mi? Hıristiyanlar daldırırsa
"Gilead'in Balsamı" nda daha daha fazla ok, daha az yara olmaz mı
Mesih'in bedeni? "Aramızda '_toleration_' kelimesi nasıl kullanılır,"
dedi ki, efendisinin ruhundan çoğundan daha derin içen biri-"nasıl
_toleRe_ Birbirleri-Dissenters _toLerate_ Churchmen ve Churchmen
_toleer_ muhalifler! Ah! Nefretli kelime! _Jesus_
ölü! _Toleer_ Kalbine taşıyan biri! _Toleer_ bir tapınak
Yaşayan Tanrı'nın! Ah! kelimede _that_ olması gerekir
Tanrı'nın önünde _asamed_ hissetmemizi sağlayın! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Otuzuncu gün.

Dünyanın değil.

    "Ben dünyadan değilim."-John, xvii. 14.


Bir anlamda _not_ öyleydi. İsa onu korumaya çalışmadı
Dünyayla temastan kaçınarak kutsallık sağlam ve noktasız. O
Meşgul kalabalığına tanıdık geldi. Hiçbirine kaşlarını çattı
masum zevkler; Örneğiyle inzivaya sevgi sevgisini teşvik etti;
Gururlu Gurur için hiçbir emir veya cesaret vermedi veya hayal kırıklığına uğrattı
umutları, görevlerinden acele etmek; Yine de, tüm bunlarla, ne bir halo
Cennetlik yolunu çevreledi! "Ben yukarıdanım"
onun olduğu zamandan itibaren her görünümünde, sözünde ve eyleminde nefes aldı
Bethlehem Cradle'sinde suçsuz bebeklik döneminde kalıntılara uzanana kadar
"Dünyayı terk ediyorum ve babama gidiyorum!" Dedi. Hareket etmişti
Sunbeam gibi çeşitli sahneleriyle kirlenmemiş, ki
Ne dokunursa ne olursa olsun, ondan çıktığı zamanki gibi kalır.
Büyük çeşme.

Ama kendisi günahsız doğasında "fethedilemez"
Günaha-Dünyanın malign etkilerinden farkedilmez olarak güvenli,
bize örnek olarak, asla gereksiz yere
bunları örttü. Aynı dünyanın egzersiz yapacağı baştan çıkaran büyünün
Halkına, sempatiye dokunarak "_these_
dünya! "
"Dünyevi şeyleri düşünen, onların
kirli akarsularda susuzluk! "

Okuyucu! Çözmeniz gereken büyük sorun, İsa için çözdü
Sen-"_in_ dünya, ama yine de _of_ değil." Terk etmek için
Görevden bir haksızlığı olun. İşlerini terk eden hizmetçiler olurdu;
Savaş alanından uçan askerler. _Live_ içinde, sen olurken
Yaşa, dünya, sizin için daha iyi hissedebilir. _Die_, bu _when_ sen
öl, dünya, _church_, kaybınızı hissedebilir ve
örnek! Umurunda ve görevleri, güvenleri ve sorumlulukları, onun
İstihdamlar ve zevkler, "Dünya Geçişi Sloganı yazın
uzakta!
kalbin maneviyatı; Zihni ciddi düşünce için çözmek, indirmek
Hıristiyan görevinin standardı ve tehlikeli bir uyumluluk sağlamak
Yanlış davranışları, alışkanlıkları, zevkleri ve ilkeleri. En iyi panzehir olarak
Dünyanın sevgisine, kalbin iç _vacuum_ 'nun doldurulmasına izin verin
Tanrı sevgisiyle. Rejenere olmanızın asaletini hissetmeye çalışın
doğa; Bakım yapması gereken asil bir mirasınız var
"bölünmez bir noktayı, kaçak bir atomu" kuşatan ihtişamlar. Nasıl olabilir
Dünyanın çömlekçileriyle mi karışıyorum? Bir keresinde, "Tencereler arasında uzanıyorum;"
Şimdi, "kanatları gümüşle kaplı bir güvercin gibiyim ve
Sarı altınlı tüyler! "" Yabancı-Pilgrim-Sojourner "" Benim
_Citizenship_ cennette! "Neden covet tinsel onur ve zafer?
Bilmeyenlerin gülümsemeleri hakkında istekli (kaşlarını çattı
ON) Rabbi mi? "Paul bunu diyor," diyor yaşlı bir yazar, "_schema_ (A
Matematiksel figür), sadece bir _notion_ ve hiçbir şey
madde. "-(_ Thomas Brooks._)

Aşındıran bakım ve endişelerinin üstünde yaşayın; hatırlamak
Açıklama İsa kendi gerçek insanlarını verir; "Onlar değil
Dünya, ben dünyada olmasam bile! "

    "Aynı zihinle de kendinizi silahlandırın."




Otuz birinci gün.

Ölümde sakinlik.

    "Baba, ellerine ruhumu övüyorum."-Luke, xxiii. 46.


İsa'nın ölümünde, korkuluk unsurları vardı,
Mümin hiçbir şey bilmiyor. Onunla bir cezanın infazıydı
cümle. Seçilmiş bir dünyanın günahları onu aşağı çekiyordu! Çok
Tanrısının sesi muazzam çağrıları veriyordu, "Uyanık, Ey Kılıç,
Çobanıma karşı!
Gözlerini kapattı, ışık kalın perdelerinden kırıldı
karanlık. Filial güveninin sakin soğukkanlılığında nefes aldı
Onun ruhu-"Baba, ellerinize ruhumu övüyorum!" Neydi
Böyle bir huzurun sırrı? Bu onun kendi anahtarı-"Ben var
Seni yeryüzünde yüceltti; Gavest'in işini bitirdim
Yapmam. "

Okuyucu! Ölmekte olan bir saatte _you_ ile böyle olacak mı? _your_ "iş" olacak mı
Tamamlandı? Zaten İsa'ya kaçtın mı? Senin olarak onu mı?
Sadece Kurtarıcı, ve onu tek modeliniz olarak mı takip ediyor? O zaman-ölüm
Mümkün olduğunda sizi geçecek-yapacak hiçbir şeyiniz olmayacak _ ama die_! .
Mezar varlığı ve gülümsemesiyle ışınlanacak. O olacak
Orada kendi mezarında olduğu gibi orada duruyor, seninkine işaret ediyor,
Melek formlarıyla kiralanan, nay, kendisi "öncü" olarak, size gösteriyor
"_ yaşam yolu! _" Ölüm korkusuna kadar gerçek bir barış olamaz
affedilen günah duygusu ile fethedilir, "
Cross. "" O zamana kadar değil, "biri olduğu gibi,"
Yakında bulunduğunuz tepenin altındaki açık mezarın seyircisi
inmek için. "" "Ölümün acısı _sin_, ama Tanrı'ya teşekkürler
Rab İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veriyor! "

Şimdi daha fazla evliliğin tadını çıkararak yaşamaya çalışın.
Sözleşme Tanrı; Ve böylece, kalkış saati _does_ geldiğinde,
saygısızlık olmadan, ölmekte olan efendinin sözlerini alabilmek,
Ve onları kendiniz yapın-"Baba! Ellerinize ruhumu övüyorum."
BABA! Eve gidiyor! Düşünceye sıçrayan çocuğun kalbi
baba çatısı ve baba karşılama! "Oğlum, sen her zaman
Ben ve sahip olduğum tek şey senin! "

Başpiskopos Leighton için "her zaman en mutlu olduğu söyleniyor,
Hapishane kapılarının sallanmasından, bir kısmının bazılarının
Bu tempolu patlamalar onları açar ve ona serbest bırakılır
imrenilen. "Christian! Kurtarıcınızın zaten sahip olduğu korkabilir misin?
Yoksun mu? _Death! _ Peter için melek gibi
Zindan-Doors ve açık güne liderlik; Senin dünyasına gidiyor
Doğuş ve sürgünden birini terk etmek; "Asker
gece düşüşü, çadırında barış içinde uzanıyor, sabahı beklemek
Laurels'i al. "Oh! Kutsal bir durumda yaşamak
hazırlık! Bir açılışın Vist-View'a bakan zihinsel göz
Cennet! Moment_'in bizi daha yakın ve yaklaştırdığını hissetmek
Bu mutlu _home_! Yakında göksel eşiğin ulaşamayacağı
Tahtın görme! Yakında Rapture ile tapmak için eğilecek
Kilise muzaffer-sonsuz ihtişamlı sellerde bathating-"
O, "-" onu görmek _, "ve o _ _ _ _ _ _ _ _ _ için!

    "Ve bu umudu ona sahip olan her insan kendini arındırır,
                        Saf olsa bile! "




            Bizi terk etmek

            Bir örnek

       Takip etmeliyiz

            Onun adımları.


         1 Peter, ii. 21.





Projenin Sonu Gutenberg İsa'nın Zihninin E -Kitabı, John R. Macduff tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND OF JESUS ***

***** This file should be named 28507.txt or 28507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/0/28507/

Produced by Heiko Evermann, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
