*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Italy (İtalya'mız)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: April 5, 2009 [EBook #28506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Italy, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Italy

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: April 5, 2009 [EBook #28506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






[İllüstrasyon: Santa Barbara.]




İtalya'mız

Charles Dudley Warner tarafından

_ Hacları, Güney ve Batı'daki çalışmalar, biraz
Dünyada Yolculuk ... birçok illüstrasyon ile_


[İllüstrasyon]

_NEW YORK_
_Harper & Brothers, Franklin Square_


Telif Hakkı, 1891, Harper & Brothers.


_Her hakkı saklıdır._




İçerik.


Chap.                                                                 SAYFA

I. İtalya'nın nasıl yapıldığı 1

İi. İklim ve Ticari Akdenizimiz 10

III. Erken Vicissitues.-Yapımlar.-Sıhhi İklim 24

IV. İçeriğimizin kışı 42

V. Sağlık ve Uzun Ömür 52

VI. Burada konut kabul edilebilir mi?                                        65

Vii. Sahilde Kış 72

VIII. Genel Görünüm.-Arazi ve Fiyatlar 90

İx. Sulamanın avantajları 99

X. İşçiler ve küçük çiftçiler için şans 107

Xi. Harika gelişimin bazı detayları 114

Xii. Meyve tehlikeleri nasıl karşılandı.-Yeryüzünün daha fazla detayı 128

Xiii. Yetiştirmenin güneye doğru ilerlemesi 140

Xiv. Kabul edilebilir evlerin ülkesi 146

Xv. Bu arada bazı harikalar.-Yosemite.-Mariposa ağaçları.-Monterey 148

Xvi. Çölün Büyülemesi.-Laguna Pueblo 163

Xvii. Çölün Kalbi 177

Xviii. Grand Canon'un eşiğinde.-Eşsiz Doğa Harikası 189

Ek 201

Dizin 219




Çizimler.


Santa Barbara _frontispiece_

                                                            SAYFA

Mojave Desert 3

Mojave Indian 4

Mojave Indian 5

Riverside 7'nin kuş gözü görünümü

San Bernardino 11'de sahne

Montecito ve Los Angeles 13'teki Sahneler 13

Fan-Palm, Los Angeles 16

Yucca-Palm, Santa Barbara 17

Manolya Bulvarı, Riverside 21

Avenue Los Angeles 27

Santa Barbara Mission 31'deki bahçede

Pasadena 35 sahne

Los Angeles 39 yakınında canlı oak

Midwinter, Pasadena 53

Santa Ana 57 yakınında tipik bir bahçe

Eski Adobe House, Pomona 61

Fan-Palm, Fernando st. Los Angeles 63

Scarlet Passion-Vine 68

Gül Bush, Santa Barbara 73

Avalon, Santa Catalina Adası 77

Hotel del Coronado 83

Devekuşu Yard, Coronado Beach 86

Yucca-Palm 92

Tarih-Palm 93

Kuru üzüm 101

Artezyen-Kuyruk Sistemi 104 tarafından sulama

Boru sistemi 105 ile sulama

Bahçe Sahnesi, Santa Ana 110

Bir Üzüm Vine, Montecito Vadisi, Santa Barbara 116

Bir meyve bahçesinin sulanması 120

Turuncu Kültür 121

Altın Kabak alanında 126

Paket Kirazları, Pomona 131

Altı yaşında zeytin ağaçları 136

Sexton Fidanlıkları, Santa Barbara 141 yakınında

Sweetwater Barajı 144

Yosemite Dome 151

Monterey Sahili 155

Cypress Point 156

Yakın Seal Rock 157

Laguna- Güneydoğudan 159

Laguna'daki kilise 164

Teraslı evler, Pueblo of Laguna 167

Point Sublime 171'den Colorado-View'da Grand Canon

Laguna'daki kilisenin içi 174

Colorado-View Grand Canon Sublime 179 karşıt nokta

Colorado Canon 183'teki Turistler

Hanse Trail 191'den Colorado-View'in Grand Canon'u




İtalya'mız.




Bölüm I.

İtalya'nın nasıl yapıldığı.


Bir Alp Pass ile İtalya'ya inen gezgin asla unutmaz
Geçişin sürpriz ve zevk. Bir saat içinde döndü
Ebedi kar bölgesinden yamaçlarda baharın çizgisine kadar
veya yazın olgunluğu. Birdenbire-bir dönüşte olabilir
Yol-Kış geride kaldı; Lombardiya ovaları görülüyor; .
Como Gölü veya Maggiore aşağıda parlıyor; Bir ağaç var; Bir
Bahçesi; Bir bahçe var; Sarmaşıklarla bir villa istila var; .
Kuşların şarkı söylemek duyulur; Hava zarif; yamaçlar teraslı,
ve üzüm bağlarıyla kaplı; büyük bir gümüş parlaklık çarşafları
Peyzaj zeytin büyümesini işaret eder; koyu yeşil bahçeleri
Portakallar ve limonlar altınla rol alır; şehvetli incir, her zaman bir
Eskiden gün cazibesi, taş duvarın üzerine davetkar bir şekilde eğilir; her yer
mavi gökyüzünün altında çiçek ve renk; Tapınaklar var
yol tarafı, tepedeki şapeller; biri melodik çanları duyar, çağrı
asma çubukları, kızların kahkahaları.

Kontrast, Mojave Çölü Kızılderililerinden büyük, iki
burada verilen türler, Santa Ana'nın asma çubuklarına
Vadi.

İtalya hayal gücünün ülkesidir, ancak ilk hissi
Derneklerinin yanı sıra, Kuzey Tepeleri'nden görünen
romantizm ve şiir, kendi topraklarımızda kim olacaksa tekrarlanabilir
Colorado'nun yanan çölünü veya Mojave'nin vahşi atıklarını geçin
taş ve adaçayı fırçasının vahşi doğası ve aniden gelmesi gerektiği gibi
Trenle, Güney Kaliforniya'nın çiçek açmasına. Biraz çalışalım
fiziksel koşullar.

San Diego Körfezi San Francisco'nun yaklaşık üç yüz mil doğusunda. Sahil hattı güneydoğuya koşar, ancak nokta anlayışında keskin bir şekilde döner
doğu ve sonra güneyde yaklaşık iki yüz elli mil eğriler
Meksika Sahili sınırına, aşırı güney-batı sınırları
Amerika Birleşik Devletleri, San Diego'nun birkaç mil altında. Bu sahil, bunlar tarafından tanımlandı
İki sınır, en güneşli okyanuslara maruz kalır. Bu
Point Conception'ın güneyindeki sahil, bir adalar zinciri yatıyor, kıvrılıyor
yirmi ila mesafede kıyıya uygun konum
Ana ülkeden yetmiş mil. Bu adalar San Miguel, Noel Baba
Rosa, Santa Cruz, Anacapa, Santa Barbara, San Nicolas, Santa Catalina,
San Clemente ve Meksika sularında yatan Los Coronados. Arasında
Bu ada zinciri ve ana arazi Santa Barbara Kanalı,
kuzeye doğru akıyor. Kuzeyden gelen büyük okyanus akımı geçmişti
Bir değirmen yarışı gibi kavrayış ve bir emme veya bir çeşit
Eddy. Aşağı Kaliforniya'daki kıyıya yaklaşıyor, burada
çok daha sıcak olan geri dönüş akımı kuzeye ve batıya doğru akıyor
kıvrımlı kıyı boyunca. Santa Barbara kanalı,
Pasifik'in bir kolu, birçok cesur bir nokta ve sevimli körfezle akar,
San Pedro, Redondo ve Santa Monica; Ama güvenli yok
Liman, muhteşem ve eşsiz San Diego Körfezi hariç.

[İllüstrasyon: Mojave Çölü.]

Güney Kaliforniya'nın güney ve batı sınırı bu hafiftir
Pasifik Denizi, kayalık ve pitoresk adalarla süslenmiş. Kuzey
Bu bölgenin sınırı, beş binden itibaren yüce dağ aralıklarıdır.
On bir bin metre yüksekliğe kadar, bazıları her zaman karla kaplı,
Point Conception'dan neredeyse Colorado Çölü'ne doğru doğuya doğru koşun. Onlar
Sierra Nevada serisinin parçalarıdır, ancak çeşitli isimler alırlar,
Santa Ynes, San Gabriel, San Bernardino ve hepsinden konuşuluyorlar
birlikte Sierra Madre olarak. San Gabriel grubunda, "Old Baldy"
San Bernardino'nun kar yağışı dokuz bin fitin üzerinde kaldırıyor
"Grayback" denizden on bir bin metre üzerinde yükseliyor. Güney
Bu, San Diego İlçesi'ne inmek, San Jacinto serisi de
karla kaplı; ve doğuya doğru toprak hızla tuz çölüne düşer
yaklaşık üç yüz metre aşağıda bir depresyon olan Colorado'nun
Pasifik.

[İllüstrasyon]

Nokta anlayışının üstünde olan Arguilles,
dış adalar, kuzeydeki soğuk akımı sahil dışına saptırır
Güney Kaliforniya ve dağ nokta gebe kalmasından
Doğu Kaliforniya eyaletini iki iklim bölgesine bölün,
Güney daha fazla sıcaklık, daha az yağmur ve sis, daha hafif rüzgarlar ve daha az
Orta Kaliforniya ikliminden günlük sıcaklık değişimi
kuzey. [A] diğer çarpıcı iklim koşulları tarafından üretilir
Pasifik Okyanusu ve Colorado Çölü Günlük Etkileşimi,
aşırı kırık tarafından küçük özelliklerde sonsuz çeşitlilik
Bölgenin karakteri-çıplak dağların karmakarısı, verimli
Ayak Hilleri ve Zengin Vadiler. Sadece bir balondan olurdu
Bu garip topraklar hakkında yeterli bir fikir edinebilir.

[Dipnot A: Bunlar ve fiziksel ve iklim üzerine diğer gözlemler için
Dr. P. C. Remondino ve Bay T. S. Van'a tamamen borçlu olduğum koşullar
San Diego'dan Dyke, hem bilimsel hem de yetkili yetkililer.]

Amerika Birleşik Devletleri burada, o zaman, dünyanın eşsiz bir köşesi var
Kendi geniş bölgesinde olduğu gibi ve bildiğim kadarıyla benzersiz,
Dünyada. Dış koşullara sempati duyarak
Dev dağ sıraları ve çöl atıkları, kendi iklimi var
kozmik değişikliklerden etkilenmemiş. Japonya'dan gelgit dalgası dışında hiçbir şey
onu etkileyebiliyor veya rahatsız edebiliyor gibi görünüyor. İtalya'nın tamamı hissediyor
az ya da çok Avrupa'nın geri kalanının iklimsel varyasyonları. Hepimiz
Teksas'tan Manitoba'ya tüm iç havzamız olan Atlantic Coast,
iklim sempatisi. İşte New England'dan daha büyük bir bölge
Kendi havasını üretir ve başkalarını ithal etmeyi reddeder.

[İllüstrasyon]

Yüksekliğe göre önemli sıcaklık çeşitleri veya
Okyanus esintinden korunma, iklimi neredeyse, genel olarak,
Hawai Adaları kadar hoş bir şekilde, daha düşük bir şekilde atış yapmak
Anahtar ve gündüz ve gece arasında daha büyük varyasyonlarla. Onun anahtarı
Tuhaflık, güney maruziyetinin yanı sıra Colorado Çölüdür.
Susuz ve ağaçsız olan bu çöl, geceleri serin ve hoşgörüsüz bir şekilde
Gündüz sıcak, geniş bir sıcak hava sütunu göndererek
Doğudan Kaçış, çünkü Arizona benzer bir sütun üretiyor. Yüksek akıyor
Pasifik ve parçalara çarpana kadar dağların üzerinde batıya doğru
Isısı, hava ile doldurulan muazzam bir vakum yaratan
yamaçtan ve menzilden akan ve aşağı dalan sahil
Çölde 6000 feet. "Anlaması kolay," diyor Bay Van
Dyke, gözlemlerini Cuyamaca'nın zirvesinden, San'daki
Diego İlçesi, Deniz Seviyesi'nin 6500 feet üzerinde, "Nasıl Yükseliyor Bir
Elli veya altmış milin mil veya daha fazlası, sahilden uzaklaşıyor ve
En kuru ve en sıcak Amerikan'ın derinliklerine bir mil derinlemesine düşüyor
Çöller, çok çeşitli iklimlere sahip olabilir .... sadece on mil uzakta
Doğuda yazlar en sıcak ve sadece altmış mil
Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen en havalı (bu sahil hariç) ve
Aralarında dağların ve vadilerin yapabileceği her kombinasyon
üretmek. Ve denizden geçen nereden geldiğini görmek kolaydır.
Kaliforniya yaz. Bizi buradan geçiyor, altı veya
saatte sekiz mil. Bu büyük sırtanın doğrudan içine akıyor
Colorado Çölü Havzası, 6000 feet derinliğinde, burada sıcaklık
muhtemelen 120 derece ve belki de daha yüksektir. Birçok lig için her iki tarafımız
Bu akım aynı hızda akıyor ve muhtemelen yarısı
Mile veya daha fazla derinlemesine. Çöl üzerindeki hava soğuduğunda gün batımı hakkında
ve iniyor, akım değişecek ve başka bir şekilde gelecek ve sel
Sahara'nınki kadar saf bir hava ile bu batı yamaçları ve
Neredeyse kuru.

[İllüstrasyon: Riverside'ın kuşbakışı görünümü.]

"Deniz kenarında batı yamaçlarında ısıtılan hava, yükselerek
Sadece denizden doldurulabilen önemli bir emme üretin,
Ancak bu tek başına deniz-parıltıyı olduğu kadar kuru yapmazdı. .
Ana emme, büyük olandan ısıtmalı havanın yükselmesi neden olur
Çöl .... Eski Grayback'in (San Bernardino'da) tepesinde hissedilebilir
Batıya doğru ayarlanan [bu esinti] kanonlarda, 6000 feet aşağıda,
Doğuya doğru üfleniyor .... tüm Güney Kaliforniya'nın her yerinde koşullar
Bu esintinin yaklaşık aynı, büyük Mojave Çölü ve
Yukarıdaki San Joaquin Vadisi, aynı şekilde faaliyet gösteriyor,
iç ovalar ve yamaçlar. Dolayısıyla bu çöller, ilk başta
Toprak için bir dezavantaj olun, ikliminin büyük koşulları,
ve çayır gibi olduklarından çok daha değerli
Illinois. Neyse ki sonsuza dek çöl kalacaklar. Bazı parçalar olacak
Zamanla Colorado Nehri'nin suları tarafından geri kazanılacak, ancak ıslak noktalar
Birkaç yüz bin dönümün genelini etkileyemeyecek kadar önemsiz olurdu
Sonuçlar, milyonlarca dönümlük yanan çöl için sonsuza dek meydan okuyacak
sulama veya yerleşim girişimleri. "

Bu çöl doğumlu esinti, görünen bir anomaliyi açıklıyor.
Bu sahil nem. Deniz kıyısında tuz yaptığını fark ettim
Portekizli balıkçıların noktada nemli hale gelmemesi
Loma balıklarını kıyıda kurutuyor ve hidrometre iken
yetmiş dört kadar yüksek ve zaman zaman daha yüksek bir nem verir ve sis
Sürekli üç veya dört gün boyunca hüküm sürebilir, sis daha çok
"kuru" ve genel izlenim nemli yerine kuru izlenim
ve Atlantik'te sisli zamanlarda var gibi ürpertici atmosfer
sahil. "Bu esintinin kökeni çalışmasından görüyoruz," diyor Bay van Dyke,
"Neden geniş Pasifik'ten gelen bir rüzgar daha kuru olmalı
Atlantik eyaletlerinin kuru kara freezerlerinden daha nemli duvarlara neden olmaz,
şişlik kapılar veya paslanıyor silahlar ve hatta kıyıda kurutulur,
Tuz veya soda olmadan, bir inç kalınlığında şeritlerde kesilmiş et ve çok fazla balık
daha kalın. "

Bazen kıyıda hava bol miktarda nem içerir, ancak
Bu esintinin yükselmesi, artış yerine nem azalır. BT
Ayrıca, sürekli geri dönen hava akımının
her zaman saf, bataklık veya sıfır ile hiçbir yerde temas halinde olmak
etkiler veya sağlık için zarar veren herhangi bir ajans. Karakteri neden olur
Santa Barbara'dan San Diego'ya tüm sahil, hoş bir yer olmak için
Konut veya Tatil Yaz ve Kış, günlük iltihapları iken
Uzak iç vadilerin sıcaklığı, keyifli bir atmosfere
Yaz ortasında bile gölge, havalı geceler her yerde kural. .
Gezginin en büyük sürprizi
yarı transik meyvelerin olgunlaştığı sürekli çiçek ve meyve
mükemmellik ve en hassas çiçekler gözü renkle göz kamaştırıyor
kış boyunca, genel olarak düşük bir sıcaklık, bir iklim olmalı
Asla korumaz ve biri her ay bir yün elbise gerektirir.




Bölüm II.

İklim ve ticari Akdenizimiz.


Kış, Rockies'in doğusunda anladığımız gibi mevcut değil. BEN
Mevsimleri nasıl böleceğini neredeyse bilmiyor. En fazla üç tane var.
Baharın Aralık ayı ile başladığı ve Nisan ayında sona erdiği söylenebilir; yaz,
Mayıs (ancak günleri genellikle Ocak ayından daha serin) ve
Eylül ile biter; Ekim ve Kasımlar hafif bir sonbahar olsa da
Doğa kısmi dinlenir ve yaprak döken ağaçların yaprakları
gitmiş. Ama çileklerin içinde bir iklimi nasıl sınıflandıracağız (yok
Yine de benim deneyimime göre, doğu meyvesine eşit)
yılın ayı ve olgun incirler Temmuz'dan Mart'a kadar seçilebilir mi? Ne
Bir dondan mı (güneşin doğuşundan hemen önce sadece bir saatlik bir olay)
bu narinleri rahatsız edecek kadar şiddetli değil
heliotrope ve hatta en derin vadilerde,
Turuncu, o meyvenin çiçeklenmesine bitişik zeminde elli saygı duyacak
Yoksa yüz metre daha yüksek mi? Birleşik'de birçok şey hakkında övünüyoruz
Blizzard'larımız ve siklonlarımız, su baskılarımız ve bizim
Düşük baskı alanları, en sıcak ve dünyanın en soğuk yerlerimiz,
Ama pratik olarak bu küçük köşe için ne söyleyebiliriz?
Frostless ve yine de güneş çarpması olmadı, hiçbir şey bilmiyor
gök gürültüsü fırtınaları ve şimşek, asla bir siklon yaşamamıştı,
Birinci yılın dışarısı dışında yaşamak için cazip olduğu ve böylece
Yünlü giysilerin asla rahatsız olmadığı soğuk mu? Burada doğa, bu konuda
korunan ve sevişmiş alan,
bir kişiyi "desteklemeden" uyarıcı olmanın
Mezar. Bence ruhun eşitliğine ve uzun ömürlülüğe elverişli
Portakallı bir koruya otur ve meyveyi yiyin ve kokusunu solu
Bir kar dağına bakarken.

[İllüstrasyon: San Bernardino'da sahne.]

Kaliforniya'nın bu güneye bakan kısmı birçok akarsu tarafından sulanır
Saf su hızla dağlardan denize düşüyor. Daha çok
Önemli olan Santa Clara, Los Angeles ve San Gabriel,
Santa Ana, Santa Margarita, San Luis Rey, San Bernardo,
San Diego ve Meksika sınırında Tia Juana. Birçoğu gidiyor
yaz aylarında (veya Kaliforniyalılar olarak
Diyelim ki, nehrin yatağı zirveye çıkıyor), ancak çoğu için kullanılabilir
yapay sulama. Ovalarda su yeterince yakındır
kırılmış ve ekili toprağı nemlendirmek için yüzey; çoğu
Bölgelere iyi kuyulara, diğerlerinde küçük bir derinlikte ulaşılır
Artezyen-kuyuları, bol miktarda su ve önemli kısımlar
Meyve ile en iyi bilinen bölgeler sulama hendekleri ile sulanır ve
Dağlarda geniş rezervuarlar tarafından sağlanan borular. Doğal
Yağış ve deniz nemi, kurak görünen mesas ve tepeler
Çiftçilikten önce, daha sonra yetiştirildiğinde büyük tahıl mahsulleri üretin
Yapay sulama olmadan yıllık yağmurlar.

Güney Kaliforniya, sakinleri tarafından bile yavaşça anlaşıldı,
dünyayı üretebilirliğiyle övünen.
Başlangıçta geniş bir sığır ve koyun çiftliğiydi. Sanıyordu
Arazi otlatma dışında değersizdi. Prens çiftliklerinde tutuldu
Yirmi, elli, yüz bin dönüm, bazı durumlarda daha büyük alanlar
Alman beyliklerinden daha fazla, on binlerce sığır dolaştı
su kaynakları ve mesas üzerinde, büyük koyun sürüleri kırpılmış
Çimen ve toprağı sert tava haline getirin. Sahipleri sığır alışverişi ve
mısır, tahıl ve bahçe sebzeleri için koyun; İnançları yoktu
Tahıl yetiştirebilirlerdi ve su temin etmek çok fazla sorun oldu
bir bahçe veya meyve bahçesi için. Çoğu
yuvarlanan Mesa toprakları ekim için uygun değildi ve ne orman ne de
Meyve ağaçları sulama yapmadan büyür. Los Angeles ve
Redondo Plajı 35.000 dönümlük bir çiftliktir. On yedi yıl önce
Bütününü bir koyun çiftliği olarak kullanan bir Scotchman'a ait. İçinde
onu şimdiki sahibine satmak, zaman kaybetmemesi için uyardı
onu yetiştirmeye çalışmak; Kendisi meyve veya sebze yetiştirmedi, ekildi
Ağaç yok ve tüm mısır, buğday ve arpa satın aldı. Alıcı,
Ancak denemeye başladı. Ağaç dikti ve bahçeler koydu
Hangi büyüdü ve birkaç yıl içinde eski sahibine şunu yazdı
İnce buğdayda 8000 dönüm vardı. Bunu tek kelimeyle söylemek, nadiren
Arpa, buğdayda oldukça üretken olmayan bir yol dönümü,
Mısır, patates, önemli kısımları özellikle uyarlanmıştır
İngiliz ceviz ve narenciye.

[İllüstrasyon: Montecito ve Los Angeles'ta sahneler.]

Denizdeki bu yolda yol bahçelerle kaplıdır. Hiçbir şey yapamaz
Görünüşte sürülmeden önce bu toprağdan daha az suçsuz olun
ve kültivatör tarafından toz haline getirildi. Çorak bir atık gibi görünüyor. Biz
Üç yıl önce on iki dolar için sunulan bir yolu geçti
dönüm. Şimdi bazıları bir dönümlük otuz dolarlık Chinamen'e kiralanıyor;
Ve bir Chinaman'ın birinde sattığı iki dönümlük bir alan gördüm
Sezon 750 $ değerinde lahana.

Gerçek şu ki, neredeyse tüm topraklar harika bir şekilde üretken
Akıllıca işlendi. Alçak zemin yüzeye o kadar yakın su var ki
Pulverize toprak, mahsuller için yeterli nem çekecektir; .
Mesa, yıllık yağmurlardan sonra ekilir ve yetiştirilirse, tahıl ve
mısır ve üzüm ve meyve ağaçlarını sürdürür. Birincisi tekil
Yerleşimciler bu üretkenliği asla keşfetmemeliydi. Ne zaman
belirgin oldu-yani yapay olmadan üretkenlik
sulama-yurt dışına yayılmış bir sulamanın genellikle
gerekli. Bundan daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız olacak ve ben
Şimdi sadece iyi otorite hakkında, ekim yaparken,
Yalnızca yabani otları aşağıda tutun, ancak toprağı karıştırıp önlemek için
Pişirme, güneydeki neredeyse tüm topraklar için en önemli zorunluluktur
California, sulamanın her zaman gerekli olduğu bölümler var ve
Meyve veya tahıl veriminin olmayacağı yer yok
mantıklı sulama ile dört kat. Sulamanın olduğu yerler var
hem portakalların kalitesi hem de miktarına aşırı ve zararlı
üzüm. Son yirmide ekimin uzatılmasının tarihi ve
Özellikle son on yıl içinde Sierra Madre'nin ayak hilelerinden
Los Angeles ve San Bernardino ilçelerinde San Diego'dan güneye doğru
çok meraklı. Deneyler çekingen bir şekilde denendi. Her dönüm kum ve
Sage-Bush Geri Kazanan Güney'e geçebilecek en son yeteneği olması gerekiyordu
karlı tarım veya meyve yetiştirme. Artık herhangi bir araziyi söylemek güvensiz
Bu iyi olmadığı için denenmedi. Her vadide ve üzerinde
Her tepe tarafı, Mesas'ta ve dağlarda güneşli köşelerde,
Neredeyse her şey büyüyecek ve su uygulaması üretiyor
muhteşem sonuçlar. San Bernardino ve Redlands, Riverside, Pomona,
Ontario, Santa Anita, San Gabriel, Pasadena, Los Angeles'a kadar,
neredeyse sürekli bir meyve bahçesidir, yeşil alanlar sadece vurgulanır
Atıklar henüz sonuçlanmamış; Büyüleyici evler, gelişen kasabalar ülkesi,
her kümenin meyvesine misafirperver; Sürekli güneş ülkesi ve
Sürekli akan esinti, purple dağ sıralarıyla aşağı baktı
Burada ve orada kalıcı kar ile. Ve burada devam eden ne olacak
Bu harika toprağın hemen hemen her bölümünde çok daha önce görüldü
Toprak ve iklim koşulları esasen her yerde aynıdır ve
Sermaye, nasıl saklanacağını ve nasıl saklanacağını öğreniyor.
Berrak suyun dağları nehirler,
Tüm ekilebilir yüzey sulanabilir. Ülkenin gelişimi
yeni başladı.

[İllüstrasyon: Fan-Palm, Los Angeles.]

[İllüstrasyon: Yucca-Palm, Santa Barbara.]

Okuyucu Kaliforniya haritasına bakacaksa,
Güney Kaliforniya'yı oluşturan sekiz ilçe-San Luis Obispo, Noel Baba
Barbara, Ventura, Kern, Los Angeles, San Bernardino, Orange ve SAN
Diego-görünümlü çok dağlık. Ayrıca doğu olduğunu fark edecek
San Bernardino ve San Diego'nun yamaçları çöllerdir. Ama bu bir
muazzam alan. Sadece San Diego İlçesi Massachusetts kadar büyük,
Connecticut ve Rhode Island birleştirildi ve ekilebilir arazi miktarı
Ayak tepelerinde, haddeleme masas üzerindeki vadiler muazzam ve
doğurganlığı ve onun
Ekim altında dönüm için verim eşsizdir. Okuyucu olacak
Ayrıca başka bir şeye dikkat edin. Şimdi inşa edilmiş ve kesin olan demiryolları
Noel Baba'dan yuvarlak tüm bu çeşitlendirilmiş bölgeden inşa edilecek
Barbara Dağları San Bernardino, San Jacinto ve aşağı
Cuyamaca, bir veya iki saatlik bir yolculuk, bir noktaya bir noktaya getiriyor.
250 mil deniz kıyısında-kışın davetkar bir deniz kıyısı genial ve
Yaz, asla sert ve Atlantik kıyısı gibi nadiren fırtınalı.

İşte Akdenizimiz! İşte İtalya'mız! Bu bir Akdeniz
bataklık olmadan ve sıtma olmadan ve hiç benzemez
Bazen süslemeye çalıştığımız Meksika Körfezi
Afrika ve Avrupa'yı taşıyan klasik deniz. Bu bölge de İtalyan değil
Görünüş, ara sıra, mor tepeleri koşuyor
Mavi Deniz'e, çevresindeki mezaları ve kanonları çiçek açıyor
Yarı tropikal lüks, bazı kıyı ve dağın birleşimi, bazıları
Altın renk, biraz beyaz ışık ve keskin tanımlı gölgeler, bazıları
Hatların iyileştirilmesi, menekşe ve küllü aralıklarda bazı şiirsel renk tonları, bazıları
denizde ultramarin veya gökyüzünde narin mavi,
Güney İtalya ve Sicilya'da birden fazla güzellik yerinin gezgin.
Daha eşit bir iklime sahip bir Akdeniz, daha sıcak kışlar ve
Kuzey Akdeniz kıyısından daha serin yazlar sunabilir; Bu bir
Dağları ve vadileri neredeyse her yükseklik çeşitliliği veren İtalya
ve sıcaklık.

Ama bu bizim ticari Akdeniz. Zaman uzak değil ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu köşesi bol miktarda üretecek ve yıl
Yıldan sonra başarısızlık olmadan, binlerce tüm meyve ve fındık
Yıllar Avrupa'nın medeni dünyası Akdeniz'e baktı
tedarik. Atlantik'i göndermek için daha fazla ihtiyacımız olmayacak
kuru üzüm, İngiliz ceviz, badem, incir, zeytin, kuru erang, portakal,
Limonlar, limes ve ticari olarak bildiğimiz çeşitli şeyler
Akdeniz ürünleri olarak. Tüm bu lüks ve servetimiz var
Kapılar, sınırlarımız dahilinde. Hala getireceğimiz portakal ve limon
birçok yerden; Tarih ve ananas ve muz asla
iklimin çizimleri dışında burada büyümek, ancak
Güneyli ılıman ve yarı transik bölgelerin herhangi bir meyvesini adlandırın
Kaliforniya, guava'dan şeftali için üretmeye güvenilemez.

Daha fazla ne olduğunu belirlemek için daha fazla deneye ihtiyacı olacak
Bu toprağın karlı ürünleri ve
Onları geliştirin ve mükemmellik içinde pazara gönderin. Nar
Ve elma yan yana gelişir, ancak elma burada iyi değil
Donun kesin olduğu ve ara sıra kar olduğu bir yükseklikte yetiştirilir
Beklenebilir. Şeftali hakkında artık şüphe yok,
Nektarin, armut, üzüm, portakal, limon, kayısı ve
yakında; Ama en büyük kârın ürünlerde olacağına inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir yerde yetiştirilemez-ürünler
uzun zamandır Akdeniz adını verdik-zeytin, incir,
kuru üzüm, sert ve yumuşak kabuk badem ve ceviz. Portakal
Elbette bir temel olacak ve sürekli olarak itibarını geliştirecek
Daha iyi çeşitler yükseltilir ve doğru miktarda sulama
En iyi ve en tatlı üretmek tespit edilir.

Hala yerli olmayan bir arazinin
değer ürünü veya hangi ekimin değer verebileceği, böyle olmalıdır
Her türlü ağaç, çalı, kök, tahıl ve çiçeğe misafirperver
buraya herhangi bir bölge ve sıcaklıktan getirilebilir ve birçoğu
Toprağa bu yabancılar burada bir canlılık ve üretkenlik ile büyür
kendi topraklarındakileri aşmak. Bu şaşırtıcı uyarlanabilirlik
Birçoğunu kârsız deneylere yönlendirdi ve
Büyüme bir dezavantaj oldu. Arazi tarafından ilan edildi
Yemek için uygun olmayan korkunç sebze yapımları ve ama
toprağın doğurganlığına tanıklık etmek; ve meyvelerinin itibarı,
Hem yaprak döken hem de narenciye, doğuya gönderilen örnekler tarafından acı çekti
tek tavsiyesi boyutu olan pazarlar. Üzüm bağlarında bile ve
Turuncu bahçeler kalitesi miktara göre feda edildi. Doğa Burada
her cesarete cömertçe yanıt verir, ancak zorlanamaz
İntikamını düşük kalitenin dönüşünde almadan. Sadece
Güney Kaliforniya için başka herhangi bir topraktan olduğu gibi, bu sıkı çalışma ve
Başarılı bahçecilik ve
tarım, ancak aynı miktarda aynı miktarda doğrudur
çok daha küçük bir arazi alanında iyi yönetilen endüstri üretecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen tüm bölümlerinden daha fazla getiri.
Mantıklı insanlar artık cazip olanlara fazla dikkat etmiyor
Çok fazla ödeme yapıldığı gösterildiği küçük aritmetik toplamlar
On dönümlük çorak topraklar için ve üzüm ile dikmek için çok fazla
Portakallar, üç yıl içinde gelir yatırımcı için bir yetkinlik olacak
ve ailesi. İnsanlar şimdi boşlukta fazla zaman harcamıyor
anormal sebzeler veya kendilerini şarapların
Bilinen her çeşit ve lezzet,
düz ve iyi sulanmış alan. Artık çok azı keserek bir servet yapmayı bekliyor
kurak yirmi feet partiye iner, ancak savurganlığa rağmen
Son spekülasyonların, ekilebilir arazinin değeri istikrarlı bir şekilde
Ondan geri dönüş için takdir edildi ve geri çekilmesi muhtemel değil
Meyvelerde, sebzelerde veya tahılda,
başka yerlerde tarım deneyimi.

[İllüstrasyon: Magnolia Bulvarı, Riverside. ]

Araziye yüz ya da bin dolar
Acre'den yıllık getiri elli veya beş yüz dolarsa. .
İklim yıl boyunca en kabul edilebilir. Hoş olmayan yok
aylar ve birkaç tatsız gün. Okaliptüs o kadar hızlı büyüyor ki
Küçük bir koru veya otoyol caddesinin ağaçlarından süslemeler dörtte
Ya da beş yıl yakacak odun ile bir aile kuruyor. Güçlü, besi
Yonca yılda üç, dört, beş ve hatta altı hasat verir. Doğa
az dinlenmeye ihtiyaç duyar ve su ve gübrelerin teşvik edilmesi ile,
Görünüşe göre hiçbiri. Fakat tüm bu harikalik ve yaşamın kolaylığı düşer
Biraz hırstan. Ders yavaş yavaş öğrenildi, ama
Şimdi oldukça iyi bağlıydı, bu sıkı çalışma burada başka yerlerde olduğu kadar gerekli
tasarruf ve bağımsızlığa. Bu ve diğer birçok arasındaki fark
Toprağımızın bazı kısımları, doğanın bir erkekle çalıştığı ve
ona karşı.




Bölüm III.

Erken Vicissitues.-Productions.-Sıhhi İklim.


Güney Kaliforniya çeşitli deneyimlerden hızla geçti ve
henüz dünyaya ne olduğunu göstermek için adil bir şansı olmadı. Vardı
romantizm dönemi, pastoral yaşam, kanunsuz macera, çılgın
spekülasyon, hepsi yüz yıl içinde ve şimdi giriyor
sağlam, medeni gelişim döneminde. Belli bir ışık
Romantizm bu sahilde on altıncı olan İspanyol gezginleri tarafından
ama tarihi, zincirinin kurulmasıyla başlar
Birincisi Büyük Baba tarafından kurulan Franciscan misyonları
1769'da San Diego'da Junipero Serra. Babalar yanlarında getirdi
Vine ve Zeytin, vahşi Kızılderilileri endüstriyel arayışlara indirdi,
ve o ranchero ve adobe uygarlığının yolunu açtı, bu da aşağı
Amerikalı'nın gelişine, yaklaşık 1840'ta, bu bölgede yapılan
Kıtamızın şimdiye kadar gördüğü en pitoresk yaşam. Bunu takip etmek
Pioneer'in bir Desperado macerası ve devrim dönemi
Devlet inşası; Ve sonra huzursuz, huysuz,
Sendikadaki diğer her eyaletten fanatik geçersiz. Birincisi
Evler yapma deneycileri geldiklerini düşünmüş gibi görünüyorlar
Hazır bir Elysium-Boşta Adamın Cenneti. Getirmiş gibi görünüyorlar
Onlarla birlikte çok az tarım veya bahçecilik bilgisi, cahil
bu toprak ve iklimdeki başarı koşullarının
Doğu'nun iyi endüstriyel maksimleri. Sonuç bir dönemdi
şans deneyi, abartılı beklentinin ve övünen
Bir dereceye kadar endüstrinin yerini aldı. Hayal gücü ısıtıldı
Böyle çeşitli ve hızlı üretkenliğin yeniliği. Erkeklerin zihinleri
görünüşte sınırsız olasılıklarla iltihaplandı. Geçersiz ve
Spekülatör, kıtalararası yolları yönetti. Bunda
Durum 1886-87 çılgınlığı kaçınılmazdı. İçinde bir şey gördüm
1887 Kış. O zaman günlük ve sıradan sahneler şimdi
Hayal gücünün en vahşi ucubeleri.

Kabarcık aniden genişledikçe çöktü. Birçoğu harap oldu ve
ülkeyi terk etti. Daha fazlası sadece büyük beklentilerinde mahvoldu.
Spekülasyon şehir çok idi. Söndüğünde iklimi bıraktı
olduğu gibi, olduğu gibi doğurganlık ve ekilebilir arazinin değeri değil
azaltılmış. Bom gibi muhteşem, bence şimdiki iyileşme
Hala daha harika. 1890'da, emin olmak için,
şehirler ve bir hafta içinde kasabaların yaratılması
mezatçı. Ama tüm şehirlerde ve köylerin çoğunda
önemli binalarda büyüme ve sivilin gereklilikleri
yaşam-iyi kanalizasyon, su temini ve genel organizasyon; iken
Ülke, üzüm ve portakal, buğday ve arpa dönemi olarak, tahıl
ve mısır ve demiryolu ifadelerine göre gönderiler,
başka herhangi bir dönem ve ticaret,
gerçek bir refah, akıllı yetiştiriciliğine dayanarak
zemin. Okul evleri çoğaldı; Kütüphaneler kuruldu; birçok
Sage fırçasında şehir lotları satmak için inşa edilen "Boom" otelleri
okullara ve kolejlere dönüştürüldü.

Farklı bölümler arasında muazzam bir rekabet var. Her Kaliforniya
evinin durduğu noktanın en iyi iklime sahip olduğunu düşünüyor ve
dünyanın en verimli olanıdır; Ve sen onunla birlikteyken düşünüyorsun
Onun görüşüne göre haklı; Bu rekabet genellikle bir
Sağlıklı olan, endüstri tarafından desteklenen. Alışkanlığın olduğunu söylemek istemiyorum
Uzun konuşmanın tamamen kaybolması. Ne görürse görülürse istenir
İnanın dünyanın en büyük ve en iyisidir. Kırbaç beyefendi
Bize Los Angeles'taki en iyi yerlerden bazılarını gösteren-
Çiçek ve yarı transik bahçeleri zenginliği
En yorgun travellerin coşkusu-herhangi bir şey olup olmadığını sordu
şehirde daha ince. "Daha ince? Yüzlerce;" Ve sonra, meditatif ve
Ne yazık ki, "Sana en iyisini göstermeye cesaret etmemeliyim." .
San Gabriel'in Eski Adobe Misyonunun Yarı Çarşamba Görecisi
Bize duvarlardaki yirmi elçilerin portresini açıkladı, hepsi bitti
Murillo tarafından. Onarımdan çıktıklarında, hepsini yeniden boyadı
En iyi sanatçı. "Bu," dedi, basitçe, "on dolara mal oldu.
Genellikle bir resmi yeniden boyamak bir orijinal satın almaktan daha pahalıdır. "

"Boom" trenindeki geçici kötülükler hızla kaybolur. BEN
ülkeyi durgun bulmam gerektiği söylendi. Ticaret, bu doğru,
Sadece yavaş yavaş geliyor, gayrimenkul fırsatları uyuyor, ama hepsi
katı refah ve üretkenlik yolları ülke
durgunun tersi. Bu ziyaretin bir başka yanlış anlaması da düzeltmek. BEN
bu sezon Güney Kaliforniya'yı ziyaret etmemesi söylendi.
Isı. Ama daha keyifli bir yaz iklimi deneyimim yok
Bundan, özellikle kıyıda veya yakınında.

[İllüstrasyon: Avenue Los Angeles.]

İç mekandaki tenha vadilerde, gündüz termometre yükselir
85 derece, 90 derece ve bazen 100 derece, ancak içinde yer bulamadım
günlük olarak her gün serinletici bir esinti yoktu, burada
Havanın kuruluğu, ısının olduğundan çok daha az görünmesini sağlamadı ve
Gecelerin inanılmaz derecede serin olmadığı yer. Benim inancım yaz
Güney Kaliforniya İklimi, zevk arayanlar için arzu edilir.
Kış iklimi olarak işçiler için geçersizdir. Bana öyle geliyor ki
Sahil sıcaklığı 60 derece. 75 dereceye kadar, uyarıcı, sertlik olmadan veya
nem, yaz havasının mükemmelliği ile ilgilidir. Söylenmeli,
Ancak, çok sıcak hale gelen tenha vadiler var
Yaz ortasında gündüz ve hoşgörülü bir şekilde tozlu. Toz büyük
her yerde sıkıntı. Tüm manzaraya küllü bir renk tonu verir
Bazı doğu tarlalarımız ve yol taraflarımız kuru bir Ağustos ayında. Çarşamba
Ve yağmur mevsiminin vahşi çiçekleri tamamen kayboluyor. Orada,
Bununla birlikte, bu toz ve yeşil eksikliği için pitoresk bir tazminat.
Dağlar ve tepeler ve büyük ovalar harika tonları alır
kahverengi, sarı ve kırmızı.

Bu paragrafı otel del Coronado'daki yüksek bir odada yazıyorum.
San Diego önünde büyük ve verimli plaj. 2 Haziran.
Güneye baktığımda, Pasifik Okyanusu'nun büyük genişliğini görüyorum,
Amalfi'deki sular kadar mavi güneşte parlıyor. Düşük sörf atışları
Mil ve mil boyunca beyaz kum boyunca sürekli olarak,
Binlerce yıldır dövüldüğü için uzak denizler ve ticaret rüzgarları
bitmeyen bir kükreme ve swish ve ara sıra ses şoklarıyla sanki
Kıyıda uzak gök gürültüsü. Yonder, sağda, Point Loma
Keskin ve kayalık burcunu okyanusa uzatır,
Güneş, en yüksek yüksekliğinde bir ışık evi taşıyor. Bu sinyalden,
Mükemmel bir hilalde bükülme, gümüş bir jantla, kıyı süpürüyor
TIA'nın ötesine geçen başka bir burun yirmi beş mil uzakta
Juana, Meksika topraklarında kayalar noktasına kadar. Doğrudan
ön-on sekiz mil uzakta diyorlar, sanırım bazen beş ve
Bazen yüzlerce-Coronado adaları, sanırım,
Eski İspanyol Maceracı Vasques de Coronado, Güzel Bulks
Kırmızı kumtaşı, ıssız ve çorak, değişende orada
Gökyüzü ve deniz mavisi, bozulmuş gibi muazzam dirseksiz galyononlar gibi
Capri ve Ischia gibi buzdağları. Sabit olduklarını söylüyorlar. BEN
Sadece kıyı boyunca Nokta Loma'ya doğru yürürken göründüğünü bilin
Takip etmek, liman girişinin karşısında uzanana kadar,
burun tarafından; Ve döndüğümde geri çekilip giderler
ait oldukları Meksika'ya doğru. Bazen, plajdan görüldüğü gibi,
Hava tabakalarının nemindeki farktan dolayı
Okyanus, altta üstte olduğundan daha küçük görünüyorlar. Ara sıra
Deniz aslanları ve martılar gibi oldukça yaklaşıyorlar ve yine
Bir menekşe ışıkta neredeyse ufuktan soluyor. Bu sabah onlar
uzak durun ve beyaz sulu balıkçı teknelerinin filosu
Liman girişinde Portekiz Hamleti,
Point Loma'dan dans etmek, eğer takip ederlerse uzun bir yelken yapacak
Barracuda o gölgeli kayalara.

[İllüstrasyon: Santa Barbara Mission'daki bahçede.]

Geçen gün körfezi geçtik ve yüksekliğe kadar vahşi bir yol sürdük
burun ve dar sırtı boyunca ışık evine. Bu
Site Komutları Erişilebilir en dikkat çekici görüşlerden biri
uygar dünya, üç veya dört gerçekten harika beklentilerden biri
Gezgin hatırlayabilir, şaşırtıcı bir şekilde, ilginç, ilginç
tuhaf detayları. Genel özellikler büyük okyanus, mavi,
köpüklü, kırılma dalgalarıyla ve geniş, kıvrımlı
Sahil çizgisi, mesas, ayak tepeleri, aralıklar aralıkları
Dağlar, San Bernardino ve San Jacinto'nun hafifçe görülen kar pikleri
Cuyamaca'ya ve Meksika'daki Masa Dağı'nın düz tepesine. Doğrudan
Bir tarafta, balinaların geldiği yosun tarlaları var
kışın yem; Öte yandan Coronado Plajı'nda bir kum noktası var,
Bir sürü pelikan sürüsü, günün balıkçılığından sonra toplandı,
Hangi meslek onlar Portekizliler. Mükemmel
Okyanus plajının hilali görülür, kuzey ve tekil oluşumu ve
South Coronado Plajı, Point Loma boyunca limanın girişi ve
San Diego ve National City'nin bulunduğu geniş iç koy
Evler, bahçeler, meyve bahçeleri serpilmiş ova ve yükseklikler
ve üzüm bağları. Bu limanla ilgili yakın tepeler formda çeşitlidir ve
Şiirsel renkli, bunlardan biri, konik San Miguel, sürekli
Vesuvius'u hatırlatıyor. Gerçekten de, yakın manzara, renkli, bitki örtüsü ve
Tepelerin formları ve ekilebilir arazinin kapsamı, Napoli'nin
Analizde olmasına rağmen ona benzemiyor. San Diego'nun yarım olsaydı
Milyon insan daha çok böyle olurdu; Ama Napoli görünümü
sınırlı, bu göz ardı eden büyük dağlara uzanırken
Colorado Çölü. Kesinlikle en güzel beklentilerden biri
Dünya ve görmek için uzun seyahate değer.

Bu bakış açısıyla dururken, tekrar çarpıcı olanı hatırlatıyorum
Sahilde kontrastlar ve bitişik farklı iklimler. Kuzeyde,
Tabii ki buradan görünmüyor, Whitney Dağı, sınırları
Inyo İlçesi ve Nevada Eyaleti, Denizden 15.086 feet yukarıda
Alaska hariç Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek zirve. Güney
Grayback, San Bernardino serisinde, 11.000 feet irtifa,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üssünün en yüksek nokta. Bunun güneyinde
San Diego İlçesindeki Colorado Çölü'ndeki depresyon mu?
Pasifik Okyanusu seviyesinin üç yüz metre altında, en düşük arazi
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu üç istisnai noktanın
Neredeyse birbirlerini görüyor.

[İllüstrasyon: Pasadena'da sahne.]

Bu bölgenin Akdeniz karakterinde çok ısrar ettim
kontrastları da vurgulamak gerekir. Ayrıntıları Ayrıştırma
ve ticari değeri ile ilgili farklı yerler hakkında yorumlar
Ürünler ve iklim koşulları, bazı genel gözlemler yapacağım.
İncenin sadece burada yeterli olarak yetiştirilemeyeceğine ikna oldum
Piyasalarımızı tedarik etme miktarı, ancak en iyi kalitede. Aynı olabilir
İngiliz ceviz söyledi. Bu temiz ve yakışıklı ağaç gelişir
büyük alanlarda harika ve düşman yok. Zeytin kültürü
Bebeklik, ama asla üretilenden daha iyi yağ tatmadım
Santa Barbara ve San Diego Körfezi'nde. Turşu zeytin örnekleri
lezzetli ve en iyi çeşitler genellikle büyüdüğünde ve en iyisi
kürleme yöntemi benimsenmiştir, sadece bir talepte olacak, sadece bir
zevk, ama yemek olarak. Kuru üzüm tüm vadilerde üretilir
Güney Kaliforniya ve San'ın sıcak vadisinde büyük miktarlarda
Joaquin, Sierra Madre serisinin ötesinde. En iyi Malaga kuru üzüm
dünyanın en iyisi olma itibarına sahip olmak asla gelemez
Pazarımız, ama asla boyut, lezzet ve
El Cajon Vadisi'nde yetiştirilenlerden daha cildin inceliği
Cuyamaca'da bir rezervuara dokunan büyük bir kanat tarafından sulanır
Dağlar ve San Diego'yu tedarik eder. Ama kuru üzümün kalitesi
Kaliforniya, ekim ve kullanım deneyimiyle geliştirilecektir.

Akdeniz bölgesi ile kontrast-Batı'ya atıfta bulunuyorum
Havza-iklimde. Fransızlar boyunca neredeyse hiç bir nokta yok ve
Büyük ve ani değişikliklere tabi olmayan İtalyan kıyısı,
Birçok ismi olan kuzey rüzgarı veya aşırı güneyde
Sirocco tarafından Yarımada ve Adalar. Birkaç nokta olmayan birkaç nokta var
sıtma ve birçok tesiste ulaşıldı-ve bazıları en güneşli ve
Geçersiz-en ölümcül ateşler her zaman beklemede yatar. Orada
yaz ve kış arasında büyük bir kontrast ve değişkenliği aşıyor
aynı ay içinde. Bu değişkenlik, birçok hastalığın ebeveynidir.
akciğerler, bağırsaklar ve karaciğer. Şimdi gösterildi
Nem ve soğukluğun uzun süredir devam eden gözlemleri çok inimik değil
değişkenlik olarak sağlığa.

Güney Kaliforniya iklimi bir anormalliktir. Konu oldu
çok fazla merak ve çok övünme, ama layık
henüz aldığından daha bilimsel bir çalışma. Ayırt edici
Eşitliği olarak kabul ediyorum. Yılın sıcaklığı
sandığımdan daha düşük ve kontrast arasında harika değil
Yaz ve kış ayları. Aynı kıyafetler uygundur
Genel olarak, tüm yıl boyunca. Yağmurlu günler dahil her mevsim
Kış aylarında güneş ışığı kuraldır. Sıcaklık değişimi
Gece ve gece arasında dikkate değerdir, ancak yeni gelen bir
Çok az özen, bundan hoş olmayan bir şekilde etkilenmeyecek. Sahil var
Sisler, ama bunlar ürpertici ve çiğ değil. Neden bu
Havada önemli bir nem gösteren hidrometre genel etki
İklimin kuruluk olduğudur, bilim adamları açıklamalıdır. Sabit
Okyanus havası ile çöl havası değişimi anomaliyi açıklayabilir,
ve toprağın gerçek kuruluğu, hatta kıyıda bile,
Başka bir açıklama. Atlantik'teki ısıtmalı odalardan gelenler
kışları beklediklerinden daha serin bulabilir ve
Mississippi Vadisi ve Doğu'nun ısıtmalı terimleri
Serin ve sakin yazlar. Yüksek rüzgarsız bir arazi veya
Gök gürültüsü fırtınalarının benzersiz bir iklime sahip olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon: Los Angeles yakınlarında canlı oak.]

Sanırım nem veya kuruluk koşulları değil
Bu bölgeyi salgınlardan ve endemikten bu kadar muaf tutan
hastalıklar. Başka yerlerde yaygın olan çocukların hastalıkları burada bilinmemektedir;
Dişlerini risksiz keserler ve _Cholera infantum_ asla ziyaret etmez
onlara. Bağırsak hastalıkları pratik olarak bilinmemektedir. Hayır yok
sıtma, ne olursa olsun ve sonuç olarak bunların yokluğu
sıtmaya atfedilen çeşitli ateşler ve diğer bozukluklar
koşullar. Böbrek hastalıkları da istiyor; karaciğer bozuklukları ve
Böbrekler ve Bright hastalığı, gut ve romatizma yerli değildir. .
Etkili iklim uyarıcıdır, ancak aynı zamanda yatıştırıcı
Sinirler, böylece "sinir secde" istenirse,
buraya getirildi ve uzun süre devam etmeye güvenilemez. Bu gerçekler
Yerli Hint ve Meksika ile tıbbi uygulamadan türetilmiştir
nüfus. Daha önce bahsettiğim Dr. Remondino,
On sekiz yıl boyunca bir çalışmaya maruz kal ve daha sonra bazılarını sunacağım
Uzun ömürlü gözlemlerinin sonuçları. İlimin ötesinde
İklimin derin oturmuş etkisi üzerine herhangi bir öneride bulunulun
özellikle solunum organlarının hastalıkları,
Burada sağlık için. Sadece günlük ve sürekli olarak çok fazla buluştuğumuzu biliyorum
Adil sağlıkta yaşamanın imkansız olduğunu söyleyen kişiler
başka bir yerde, önemli bir oranın olduğu izlenimin üretildiği
Göçmen nüfusunun geçersiz olması. Ancak iki tane var
yapılması gereken öneriler. Bir alışkanlıkta özen gereklidir
önceki deneyimlerden farklı olan iklim; Ve bu yer
Herhangi bir geçersiz kalacak sadece kişisel deneyim ile belirlenebilir. Eğer
Sahil ona uygun değil, korunan bir vadide fayda sağlanabilir,
veya ayak tepelerinde veya yükseltilmiş bir mesa veya bir
Yüksek dağ yüksekliği.

Bir şey yerleşmiş olarak kabul edilebilir. Duyarlılık ne olursa olsun
Geçersizliğin tuhaflığı, eşit iklim aşırı derecede elverişlidir
solunumun büyük organik işlevlerinin sorunsuz çalışmasına,
sindirim ve dolaşım.

Bu bölüme tıbbi bir ton vermek üzücü. Birine gerek yok
Buraya gelip havanın nezaketini takdir etmek için geçersiz; .
Kuzey klimamızda isteyen manzaranın rengi; .
yıl boyunca sürekli çiçek alayı; Mor tepeler
denize germek; pitoresk evleri ile yüzlerce mezra
Portakalın ortasında güller, sardunya ve heliotrop ile büyümüş
bahçeler ve avuç içi ve manolyalar,
Bu muhteşem güzellik ülkesinde kapanan dev dağ sıraları.




Bölüm IV.

İçeriğimizin kışı.


Kaliforniya Çam ve Avucunun ülkesidir. Ağacı
Sierras, yerli, güçlü, devasa ve çöl ağacı, egzotik,
Esnek, şiirsel, ikisi de dokuz derece enlem içinde gelişir. Bunlar
iki, Heine'nin şarkısının yaygın olarak ayrılmış sevgilileri,
Devletin kapasiteleri ve şeker pine yerli olmasına rağmen ve
bu konuda asla bir süsten daha fazlası olmayacak tarih-palm
misafirperver toprak, Fransisken babaları tarafından dikildi,
Bir asır önce San Diego'dan Monterey'e bir görev zinciri,
Her ikisi de yedi içinde bir Commonwealth'in ayrımı olmalı
yüz mil girintili deniz kıyısı, tüm iklimlerle övünebilir
ülkeler ve tüm bölgelerin ürünleri.

Eğer bu dağ ve vadiler eyaleti bir doğu ve batı ile bölünmüşse
Sierra Madre serisinin genel seyrini takiben satır ve
Sekiz alt ilçeyi kesmek, sanırım kibir olurdu
Her iki bölümde de bunun sadece cenneti olduğunu korumak için yeterli
Dünya, ancak her ikisi de benzersiz ve çelişkili hale getirmek için gereklidir
Gezgini büyüleyen ve şaşkına çeviren Kaliforniya. Ona söylendi
San Francisco sakinleri altın taslağından uzaklaşıyor
Yaz aylarında ısınmak için kapı ve yine de en erken tatlı kirazlar
ve San Diego'nun uzak güney pazarında bulduğu kayısı geliyor
Kuzey Santa Clara Vadisi'nden. Gerçek şu ki
Devletin herhangi bir yerinde bir saatlik yolculuk iklimini değiştirebilir
tamamen yılın herhangi bir zamanında ve bu sadece onu değiştirerek değil
yükseklik, ancak denize girerek veya dışına çıkarak veya
vadileri takip eden hava akımları.

Herhangi birine bir kış iklimi tavsiye etmek yazarın
düşünce. İki kişi bir kış için neyin arzu edildiğini kabul etmez
ikamet ve aynı kişinin eğilimi durumuna göre değişir
Sağlık. Sadece ne denir hakkında bir fikir vermeye çalışabilirim
Güney Kaliforniya'da kış ayları, gözlemlerimin esas olarak
uygula. Buraya yanlış kavramın altında gelen birey
İklim, doğaya daha iyi bir şans vermekten başka bir şey yapar, Mayıs
Hızla ya da daha fazla Tardily bir Undertaker'ın hizmetine ihtiyaç duyar; ve
Güçleri nazik etkilere duyarlı olan geçersiz, öyle yaşayabilir
Uzun, kaçamamak, bu hayat onun için bir yük olacak. .
Sıradan sağlıktaki kişi,
Düzenli organik süreçler. Kış iklimini takdir etmek için
Güney Kaliforniya, yıl boyunca burada kalmalı ve seçmeli
aylardan herhangi birinden kış fikrine uygun günler. Ondan
en büyük nemin yaz aylarında ve en azından
Kış ayları, Temmuz ayında bir sıcaklıkta bir palto giyebilir,
Ocak ayında paltoya sahip olacak termometreye göre
gereksiz. Hem soğuğa hem de ısının en çok olmasına neden olan nemdir
keçe. Genel olarak Güney Kaliforniya'daki en düşük sıcaklıklar
sadece havanın aşırı kuruluğundan kaynaklanan; Uzun gecelerde
Aralık ve Ocak daha hızlı ve daha uzun süredir devam ediyor
Isı radyasyonu. Kuru ve net bir gece olmalı,
Sıcaklık otuz dört dereceye kadar. Ama güneşin etkisi
Bu hava anlıktır ve soğuk sabah aynı anda bir
Sıcak forenoon; Temmuz ayının ortalama sıcağı ile
Termometre ile ölçülen ortalama Ocak soğuk algınlığı,
Vadiler, ayak tepeleri ve kıyıda. Beş puan bu sonucu verir
sırasıyla Ocak ve Temmuz için ortalama: Santa Barbara, 52 derece, 66 derece;
San Bernardino, 51 derece, 70 derece; Pomona, 52 derece, 68 derece; Los Angeles, 52 derece, 67 derece; Saniye
Diego, 53 derece, 66 derece .. kış aylarında gün iç mekanda daha sıcak
ve geceler, aşağıdakilerle gösterildiği gibi kıyıdan daha serin.
Ocak: 07:00 için rakamlar, Los Angeles, 46.5 derece; San Diego, 47.5 derece; 3
P.M., Los Angeles, 65.2 derece; San Diego, 60.9 derece .. Yaz aylarında fark
daha büyük. Haziran ayında termometrenin 103 dereceye ulaştığını gördüm. Los Angeles'ta ne zaman
Sadece 79 derece idi. San Diego'da. Ama havayı dayanılmaz gördüm
85 derece sıcaklıkta New York, bu kuru ısı 103 derece. değildi
baskıcı. Sahil ikliminin olağanüstü eşitliği (kesinlikle
benim deneyimlerimin en kurak deniz iklimi)
her ay için ortalama ortalama, on altı yıllık kayıtlardan,
1877, San Diego'da alınan, her ay düzenli olarak,
Ocak: 53.5 derece, 54.7 derece, 56.0 derece, 58.2 derece, 60.2 derece, 64.6 derece, 67.1 derece, 69.0 derece, 66.7 derece,,
62.9 derece, 58.1 derece, 56.0 derece .. 1877 yılında ortalama sıcaklık 15: 00'de. -den
San Diego, Ocak ayından başlayarak aşağıdaki gibidi: 60.9 derece, 57.7 derece, 62.4 derece,,
63.3 derece, 66.3 derece, 68.5 derece, 69.6 derece, 69.6 derece, 69.5 derece, 69.6 derece, 64.4 derece, 60.5 derece ..
Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim dört ayı neredeyse hiç
Saat 15: 00'de fark gölgesi Tüm kayıtlarda çarpıcı gerçek
gördüm, gündüz sıcaklık farkının
Yaz ve kış çok küçük, en büyük fark
Gece yarısı güneşin doğuşundan hemen önce ve bu son fark daha büyük
Kıyıdan daha iç. Tabii ki, içinde don ve buz var
dağlar, ama ara sıra iç kısımda gelen don
Vadiler sabah saatinde çok kısa ve nadiren
Bitki örtüsü üzerinde ciddi bir etkiye sahip olacak kadar uzun sürüyor.

Sıcaklık meselesini göz önünde bulundurarak, bitki örtüsü kuralı ve
çünkü Invalidler aynı olmayacak. Hassas çiçeklerin
Güney Kaliforniya Bloom Bir yıl boyunca çok havalı olabilir
Geçersiz. Buradaki genel sıcaklığın
Çoğu doğu insanının alışkın olduğu bundan daha düşük. Bunlar
tüm kış aşırı ısınan evlerde yaşamak ve uzun süreli ısıtılmış
Yaz aylarında nemle daha da kötüleşen terimler. Kuru, düşük sıcaklık
Kaliforniya kışının, sürekli güneş ışığına rağmen,
Bu nedenle, onlara doğrudan sıcaklık istemek gibi görünüyor. Bir yıl sürebilir veya
Bu daha eşit ve daha ferahlatıcı olanlara alışmak için iki
sıcaklık.

Ne kıyıda ne de ayak tepelerinde geçersiz olan
Riviera veya Tangier iklimi-tramontan rüzgarı değil
eski, ne de kesinlikle güler yüzlü ama biraz koruyucu iklim
ikincisi. Ancak bu konuda bizim
Akdeniz, sağlık veya zevk arayan neredeyse her şeyi bulabilir
iklim (çok soğuk veya çok sıcak hariç), en küçük olana kadar
alt bölüm. Sahilin kuru deniz iklimini veya
San Bernardino'dan Los'a Meyve Toprakları ve Bahçelerinin Sıcaklığı
Angeles, ya da ona Sierra'ya uygun herhangi bir irtifaya tırmanabilir
Madre veya San Jacinto aralıkları. Fark çok önemli olabilir
bir vadi ve yüz metre daha yüksek olmayan bir mesa arasında; Hayır,
bir vadi ve bir ayak hilesinin eğimi arasında, değişmez
Elli fitten fazla yükseklik, değişiklik onun için olduğu gibi olabilir
En hassas genç meyve ağacı içindir. İnkar edilemez
Bu cesaret verici "ortalamalara" rağmen, o soğuk yakışır
nadir, ara sıra gelin, tıpkı yaz aylarında olduğu gibi bir veya
İki veya üç devam eden yoğun ısı. Ve yaz aylarında
Yereller-Haziran 1890'da Orange'daki Santiago Hills'de oldu
İlçe-Colorado fırını üzerinde üfleyen çöl sirocco
Hayat bir seferde günlerce dayanılmaz olarak neredeyse hiç dayanılmaz. Yine de bu kuru ısı ile
güneş çarpması asla deneyimli değildir ve bağırsak hastalıkları genellikle
Eşlik eden başka yerlerde sıcak havalar bilinmemektedir. Deneyimli
Hoş olmayan hava ile karşılaşan gezgin,
bekleyin, sağlamadığı soğuk veya onu mahrum eden toz
Son iyi-tabancası atomu ve bunun "olağanüstü" olduğu söylenir, bilir
tam olarak bu kelimenin ne anlama geldiğini. O "olağanüstü"
dünya bitti ve sakinler için bir tür şefkat hissediyor
"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok" atasözünü henüz öğrenmediler. Bunlar bile
ödeyebileceklerinden daha fazla toprak satın alan kim
gerçek.

Güney Kaliforniya'da duşla açılabilecek yağmur mevsimi veya
Ekim ayında iki, ancak Kasım ayının sonuna kadar veya
Aralık ve Nisan ayında bitti, hiç bulutlu bir hava döneminde değil
veya sürekli yağış. Aksine, parlak sıcak günler ve parlak
güneş ışığı kuraldır. Yağmurun gece düşmesi muhtemeldir.
Bir gün yağmur olabilir veya bulutlu birkaç gün olabilir
Dağıtılmış yağmur, ancak duşlar yakında bitti ve gökyüzü temizleniyor. Henüz
Kışlar bu açıdan büyük farklılık gösterir, yağış çok daha büyüktür
bazıları diğerlerinden daha. 1890'da ortalamanın ötesinde yağmur vardı ve hatta
Coronada'nın eşit plajında ​​birkaç hafta hava vardı
Kaliforniya bakış açısından çok tatsızdı. Oldu
Yerel karşılaştırma ile tatsız, ancak nemli ve soğuk değildi,
Atlantik'te uzun süren hava durumu. Yağmur Geliyor
kuzeydeki bir rahatsızlıktan kaynaklanan güneysel bir rüzgarla ve
Hakim batıda rüzgarın yeniden başlaması aniden duruyor, hava
temizler ve ne önce ne de sonra "buharlı" atmosfer değildir veya
koruyucu. Pasifik Kıyısı'nın ortalama yıllık yağışları azalıyor
Puget Sound'dan noktadan noktaya normal dereceye kadar
Meksika sınırı. Neah Körfezi'nde 111 inç ve sürekli
Santa Cruz, 25.24; Monterey, 11.42; Nokta anlayışı,
12.21; San Diego, 11.01. Her ay sahilde sis var, ama
Bu, yağış gibi kuzeyden güneye azalır. Bende
hem Şubat hem de Haziran aylarında karşılaştı. Güneyde olmaya yatkın
Nisan ve Mayıs aylarında en kalıcı olan, birlikte üç veya dört gün boyunca
Bir Scotchman dışında herhangi birinin arayacağı iyi bir sis olacak
yağmur. Ancak genellikle, sis bankası gece boyunca içeri girer ve
Sabah saat onda kaybolur. Islak mevsim düzgün bir şekilde yok
sözde ve sonuç olarak kış aylarında birkaç gün olmadığı
kapı dışında olmaktan hoşlanabilir, belki de yürüyemeyebileceği bir gün veya
bir kısmı sırasında sürün. Yine de yağış veya sıcaklık için
Güney Kaliforniya için herhangi bir genel ortalamaya vurmak imkansızdır. İçinde
1883-84 San Diego'nun 25.77 inç yağmur ve Los Angeles (on beş Angeles vardı
Miles Inland) 38.22 vardı. Los Angeles'ta yıllık ortalama 17.64; Ancak
1876-77'de San Diego'daki toplam sadece 3,75 ve sadece Los Angeles'ta
5.28. Yine de yükseklik ve kıyıdan uzaklık her zaman belirlemez
Yağış. San Jacinto'da Julian'da yıllık ortalama yağış
4500 feet yükseklikte olan aralık 37.74'tür; gözlemler
Denizden 1050 feet yukarıda, ortalama 9.37 verir.

Doğu adama adil bir fikir vermek muhtemelen imkansızdır.
Güney Kaliforniya Kış. Aşırı uçlara alışkın, o da bekleyebilir
çok. Şiddet içeren bir değişiklik istiyor. Eğer kardan vazgeçerse, slush,
Leaden gökyüzü, New England'ın alternatif squet ve soğuk yağmuru,
Tropikal ısı, Drel, Martinik'in rengi gibi. O yapacak
Onları burada bulamıyorum. Bunun yerine kesinlikle ılıman bir bölgeye geliyor;
Ve geldiğinde bile, gözleri onu aldatıyor. Turuncu görüyor
karanlık yeşilliklerinde olgunlaşma, okaliptüsün uzun çizgileri,
tüylü biber ağacı, manolya, İngiliz ceviz, siyah
Haziran ayının tüm canlılığında fan-palm Live-Oak; Her yerde yataklar
Her renk tonu ve parlak içinde yanan her ülkenin çiçekleri
Güneş Işığı-Heliotrop, Sardunyum, Nadir Sıcak Ev Gülleri
Cypress çitlerini ve kırmızı tutku-ses tırmanışını aşmak
evler çatı ağacı; bağda veya meyve bahçesinde
Bahçecilikçi, gömlek kollarında kültivatörü takip ediyor; O
akan suyu duyar, kuşların şarkısı, çiçek kokusu
hava ve neden kış kıyafetlerine ihtiyacı olduğunu anlayamıyor, neden
Her zaman güneşi arıyor, neden geceleri ateş istiyor. Bu bir sahtekarlık, o
diyor ki, tüm bu görünür yaz ve neredeyse tropikal
Yaz; Gerçekten soğuk bir ülke. O uyumsuz
Paltosundaki bir tarih-palm'a bakmalı ve şaşkın
Onu başka bir yerde güçlendirmesi gereken termometrik bir ısı, onu uyarır
Burada. Yeşil, parlak, kuvvetli bitki örtüsü, sürekli güneş ışığı,
onu aldatmak; Gölge ve güneş farkı konusunda dikkatsiz, o
Bir taslağa girer ve üşütür. Aşırı uçlara alışkın
sıcaklık ve yapay ısı, sanırım çoğu insan için ilk
Kış burada bir hayal kırıklığı. Bana bir doktor tarafından söylendi
İlk kışında iklim konusunda on sekiz yıllık deneyimi
sanki soğuğa bu kadar duyarsız bir insan görmediğini düşündüm
Sıcaklık gerektirmiyor gibi görünen diegans. Ve tüm bu zamanlar ağaçlar
kuşkonmaz gibi büyüyorlar, en narin çiçekler sürekli
Bloom, yıllık ürünler en şehvetli. Toprağın her zaman olmasını isterim
ılık. Sıcaklık gerçekten orta. Bir dizi kayıt
Yıllar, kışın açık günlerin gün ortası sıcaklığının
60 derece. 70 dereceye kadar. Sahilde, 65 derece. 80 derece. İçinde,
Yağmurlu günler yaklaşık 60 derece. deniz ve iç kısımda. Bay van Dyke bunu söylüyor
Amerika Birleşik Devletleri sinyalinde kaydedilen en düşük gün ortası sıcaklığı
Sekiz yıl boyunca San Diego'daki istasyon 51 derece .. Bu bir kez meydana geldi.
Bu sekiz yılda, gün ortasında yirmi bir gün vardı
Sıcaklık 55 derecenin üzerinde değildi .. Tüm bu süre boyunca altı gün vardı
Merkür 36 derece altına düştüğünde. gecenin herhangi bir zamanda; Ve iki
32 dereceye düştüğünde, şimdiye kadar ulaşan en düşük nokta. Birinde
Bu son iki gün 51 derece. öğlen, diğer yandan
56 derece .. Bu, Aralık 1879'da büyük "Soğuk Snap" idi.

Bu tür bir iklimin herhangi birine uygun olacağını söylemeye gerek yok
Sıradan sağlık, davetkar ve sürekli kapı dışı
egzersiz ve bu general için eşit derecede elverişli olacak
Sinir secde ismine sahip sistemin bozulması. .
Solunum organlarının hastalıkları üzerindeki etkisi sadece
bireysel deneyim. Hükümet son zamanlarda asker gönderiyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli istasyonlardan tüketen
Tedavi için Diego. Bu deney ilginç veriler sağlayacaktır.
İki yıldan biraz fazla bir süre kapsayan bir süre içinde, Dr. Huntington,
Cerrah sonrası, ona on beş dava gönderildi. Bu hastalardan üçü
tüberkülit tüketimi vardı; Oniki, saldırılardan kaynaklanan tüketime sahipti
akciğer iltihaplanması. Tüberküllü hastalardan biri ondan sonraki bir ay içinde öldü
varış; ikincisi sekiz ay yaşadı; üçüncüsü taburcu edildi, iyileştirildi,
Orduyu terk etti ve öldüğü başka yerlerde sıtma söz konusu oldu. .
Kalan on ikisi pratik olarak tüketime tabi tutuldu, ancak
İkisi daha sonra öldü. Kişilerle tanışmak son derece yaygındır
Güney Kaliforniya'da her yaştan ve her iki cinsiyetin
her adil sağlık vaadine sahip olan akciğerlerin veya boğaz hastalığı
Burada, ama bu iklimi terk etmemeye cesaret eden. Tanıklık ikna edici
iklimin tüm çocuklar üzerindeki iyi etkisi
genel olarak ve ileri süren erkek ve kadınlar üzerindeki gençleştirici etkisi
yıllar.




Bölüm V.

Sağlık ve uzun ömür.


İklimin sağlık ve uzun ömür üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, Dr.
Remondino eski Hufeland'a "
Atmosfer, özellikle ısı, soğuk, yerçekimi ve
hafiflik, çok önemli ölçüde katkıda bulunur.
hayat. Bu nedenle ülkeler, büyük ve ani çeşitlerin
barometre ve termometre olağan
uzun ömür. Bu tür ülkeler sağlıklı olabilir ve birçok erkek yaşlanabilir
onları, ama tüm hızlı varyasyonlar için büyük bir yaşa ulaşmayacaklar
çok fazla iç mutasyon ve bu durum şaşırtıcı
hem güçlerin hem de organların tüketimi. "Hufeland a
Deniz iklimi uzun ömürlülük için en uygun. O anlatıyor ve belki de biz
Koşulların olduğu bir bölge olan kehanet diyebilir, koşulların
ve kombinasyonlar yaşlılık için en uygun olanı, bu da
Dr. Remondino: "Enlemin sıcaklık ve deniz veya okyanus verdiği yerlerde
Toprağın sıcak ve kuru olduğu ve güneşin de
Kesintisiz parlak açık havanın ve orta derecede parlak ve sıcak
Sıcaklık, ne ısı ne de soğuk algınlığı olmayan aşırı uçların
hiçbir şeyin yaşlıların egzersizine müdahale edemeyeceği ve
gerçek sonuçlar ve uzun ömürlü durumlar
tüm iklim koşullarının etkinliğine uzun bir
ve rahat varlık. "

[İllüstrasyon: Midwinter, Pasadena.]

Yayımlanmamış bir makalede Dr. Remondino olağanüstü yorum
Kaliforniya ikliminde hayvanların ve erkeklerin dayanıklılığı ve birçok
Yerlilerde nadiren uzun ömürlü vakalar. Erken hesapları okurken
Kaliforniya'daki günler, zorluk, maruz kalma dayanıklılığına çarptım,
ve yerliler ve maceracılar, rancheros, atlılar tarafından yaralar
Çobanlar, askerlerin ve Hintlilerin torunları, onların
Yorgunluğa duyarsızlık, çeviklikleri ve güçleri. Bu
iklime atfedilen; Ve insan için doğru olan yerli için doğrudur
atış. Güç, dayanıklılık, hız ve zeka ile ilgili tek rakibi
Arap. Uzun zamandır bunun ırksal olduğu ve bunun için
Yerel atın büyüklüğünün küçüklüğü, onunla geçecek
Doğu ve Kentucky yarışçılarının cinsini geliştirin. Ama vardı
İnce orantılı doğu atını geçme isteksizliği
küçültücü Batılı kardeş. İthalat ve üreme
Bu sahildeki safkanlar, arzu edilenlerin
Kaliforniya atının nitelikleri ırksal değil iklimseldi. .
Doğu atının boyutu, kas kompaktlığı iyileştiği bulunmuştur,
uzuvun gücü, rüzgarda, gücünde belirgin bir artışla
dayanıklılık. Buradaki gezgin ince atları ve
mükemmel durum ve sahip olanların gücü ve dayanıklılığı
önemli yaş. Atlar tarafından Doğu Yarış Kartlarında Yapılan Kayıtlar
Kaliforniya üreme çiftlikleri zaten dikkat çekti. Öyle
Ayrıca, doğu atının genellikle bir
Bu sahilde bir iki sezonun ikamet etmesi ve getirme planı
Burada kış için doğu ırk-horses zaten benimsenmiştir.

Adamım, otoritemiz tarafından iddia ediliyor, at kadar faydalanıyor
Bu iklimde bir değişiklik ile. Yeni gelenlerin nahoş olduğu bazı
Buraya farklı yüksekliklerden ve koşullardan gelen hisler, ancak
Yakında daha iyi varlığın bilincinde olacak, tüm
Yaşamın işlevleri, daha doğal ve iyileştirici uyku ve bir katılım
canlılık ve dayanıklılık. Dr. Remondino ayrıca bunu ifade ediyor
ara sıra bu gençleşmede,
seemed to have reached their limit at the East are increased after
burada ikamet. Açıklamaya göre, Güney Kaliforniya'nın ilk sakinleri
Bay H. H. Bancroft ve diğer raporların
Temperance ve eğitime ilişkin spartan koşulları ve son derece ahlaki
Sonuç olarak, nadiren fiziksel dayanıklılığa sahip oldukları durum
ve lüks için aşağılama. Bu yoksunluk ve zorluklarla ilgili bu eğitim,
şaşırtıcı üretmek için iklim ile birleştiğinde diyette temperans
burada bulunacak uzun ömür. Diğer birçok kabilenin geleneklerinin aksine
Kızılderililerin yaşları topluluğun bakımıydı. Dr. W. A. ​​Winder,
San Diego, El Cajon Vadisi'ni ziyaret ederken belirtiliyor.
Yaklaşık otuz yıl önce yaşlı kişilerin bulunduğu bir eve götürüldü
bakıldı. Aşırı yaşa ulaşan yarım düzine vardı.
Bazıları hareket edemedi, kemikli çerçeveleri görünüşte ankraj.
Yaşlı, buruşuk ve brear gözlülerdi; Derileri takılıyordu
solmuş uzuvları hakkında kösele kıvrımlar; Bazılarının saçları vardı
kar ve yedi puan görmüştü; diğerleri hala yapabilir
tarama, ama ayakta duramayacak kadar yaşlı, yavaş yavaş
Eller ve dizler, uzuvları zayıflatılır ve soldurulur. Organlar
Özel anlamda birçoğu neredeyse tüm aktiviteleri bazı nesiller kaybetmişti
geri. Bazıları on yıldan fazla bir süredir uzuvlarının kullanımını kaybetmişti.
nesil; Ama hayatın organları ve "büyük sempatik" hala
otomatik işlevlerini sürdürdü, gerçeği tanımıyor ve
Şaşırtıcı derecede kayıtsız, vücudun geri kalanı sona ermiş
geçmişte herhangi bir nesil veya daha fazla kullanılabilir. Ve belirtildi
"Bu torasik ve karın organları ve fizyolojik eylemleri
zamana karşı olduğu gibi canlı ve aktif tutulmak ve sessiz
ve büyük sempatik ve onun bilinçsiz fonksiyonel aktivitesi
gangliyon, hayata dayanacak hayvan dokularının bir azimini gösterin
olağanüstü. "

[İllüstrasyon: Santa Ana yakınlarındaki tipik bir bahçe.]

Üzerinde tanıklıkların doğasına girecek yerim yok
Bundan sonra belirtilen bazı Kızılderililerin yaşı dayanmaktadır. Öyle
Dr. Remondino, Dr. Edward Palmer, uzun zamandır bağlantılı
Smithsonian Enstitüsü Tarım Bakanlığı ve Peder A. D.
Bu bölgedeki Kızılderililerin dini sorumluluğu olan Ubach. Bunlar
Kızılderililer göçmen değildi; belirli sınırlar içinde yaşadılar ve
birbirlerine bilinir. Franciscan Friars tarafından kurulan görevler
Kızılderililerin yardımıyla inşa edildi. Friarlar teslim etti
Ağızdan ağıza, ilk görevleri ile ilgili birçok ayrıntı;
Diğerleri, dikkatle tutulan kayıtlar gibi görev kayıtlarında bulunur
aile etkinlikleri-doğumlar, evlilikler ve ölümler. Ve var
Kızılderililerin birbirleriyle ilgili ifadeleri. Peder Ubach bir
San Diego Misyonunun Binasında Çalışan Sayı
(1769-71), bu görevin sorumluluğunu üstlenmeden bir yüzyıl önce. Bu adamlar
dağlardan kereste taşımaya ya da yapmakla meşguldü
Tuğla ve birçoğu son yirmi yıl içinde yaşıyordu. Orada
Halen Capitan Grande köyünde yaşayan insanlar
Çağlar yüz otuz yılı aşıyor. Advent'ten beri
Medeniyetin Abstemious alışkanlıkları ve bunların spartan erdemleri
Kızılderililer bozuldu ve yaşlılara olan bakımları rahatladı.

Dr. Palmer'ın bir fotoğrafı var (ki gördüm)
Tahminler 126 yaşında. Onu ziyaret ettiğinde altı koyduğunu gördü
Bir battaniyede karpuzlar, bağla ve iki kişilik sırtına taşıyın
mil. Hint geleneklerine ve tarihine aşina ve dikkatli
çapraz muayene onu eski gümrük bilgilerinin olduğuna ikna etti
Gelenek tarafından elde edilmedi. Sahip olduğu aşiret alışkanlıklarıyla konuşuyordu
Misyonun ölü kremasyonu gibi uygulanan görüldü
Babalar Kızılderilileri terk etmeye zorlamıştı. O görmüştü
Hintliler babalar tarafından devam ettiği için flogging ile cezalandırıldı
Kremasyon uygulaması.

San Tomas'ın görevinde, Aşağı Kaliforniya'daki hala yaşıyor
Hintli (Dr. Remondino'nun gösterdiği bir fotoğraf), bükülmüş ve buruşuk,
yaşı 140 yılda hesaplanan. Kör ve çıplak olmasına rağmen, o
Hala aktif ve her gün sahilden aşağı iniyor ve yatakları boyunca
Drift-wood arayışında derler, günlük görevini toplama ve
Ahşap bir ibne kamp yapmak için taşıyın.

[İllüstrasyon: Eski Adobe House, Pomona.]

Dr. Remonino'nun sözleriyle verdiğim başka bir örnek: "Philip Crossthwaite,
1843'ten beri burada yaşayan, çiftliğinde moundu
atı ve her gün, yetişkin bir adam olan atları kıran
Don Antonio Serrano bir bebekken görev babaları. Don Antonio
Oldukça iyi biliyorum, ona ciddi bir hastalıktan katıldığımda biraz
on altı yıl önce. Şimdi doksan üçün ileri çağında olmasına rağmen, o
bir çam kadar dik ve atını her zamanki canlılığı ile sürüyor ve
lütuf. İnce ve yedek ve çok uzun ve onu elli tanıyanlar
Yıllar veya daha fazla
San Diego mahallesi. Ve yine de, göründüğü kadar muhteşem, adam
Bebekken Don Antonio'yu dizinde kim dans etti?
Sadece hala canlı, ama atını ve canter'ı monte edecek kadar aktif
ülke hakkında. Birkaç yıl önce yaşlı bir beyefendiye katıldım, çünkü
Ölü, bu adamı o ve Don Serrano'yken tam yetişkin bir adam olarak tanıyan
Oyun-çocukları birlikte. Peder Ubach ile bir konuşmadan öğrendim
Adamın yaşının yüzün ötesinde olmak için mükemmel bir şekilde doğrulandığını
ve on sekiz yıl. "

Bu bölgede aşırı yaşlılık verilen birçok durumda alışkanlıklar
Bu Kızılderililer, Sıkı Temperance ve
Ötülük ve eşit bir iklimdeki uzun yaşamları
Diyetin aşırı sadeliği. Birçok aşırı yaşta diyet
sadece meşe palamudu, un ve sudan oluşuyordu. Olduğu iddia ediliyor
İklimin kendisi içeceğe ve diyette yoksulluğa neden olur.
İklimi bir uzun ömür faktörü olarak tahmininde, Dr. Remondino
sadece ölüm nedenlerine bakmanın gerekli olduğunu söylüyor ve
Çoğu saldırıya tabi olan yaşlar, bu nedenlerin daha az olduğunu anlamak
mevcut olan, insanın büyük yaşa ulaşma şansı o kadar büyüktür.
"Bu yansımalara ekleyin, bu
organizmayı zayıflatmak veya bozulmak; bu iklim çocukluğunda
Annelerin dehşeti olan hastalıklardan bir kaçış bulur ve
Hangi doktorların çaresiz olduğuna karşı, burada olduğu gibi bunlardan hiçbiri
Bu kadar yaygın yaşamın ilk üç yılının sevgileri
Doğuda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanında yaz ayları. Daha sonra,
Yine, mide veya bağırsak hastalığı şansı neredeyse inanılmaz
küçük. Bu bağışıklık yaşamın her yaşına kadar uzanır. Hepatik ve
Kindred hastalıkları bilinmemektedir; akciğer sevgileri
Muafiyet gibi övünebilir. Sıcaklığın eşitliği olsun veya
atmosferin aseptik durumu, rüzgarların serbest süpürülmesi veya
Hastalık mikroplarının yokluğu veya başka ne atfedilebilir, bir şey
kesin olan, zatürre, bronşit veya plurezi yok
Bebek ya da yaşlı için bekleyin. "

[İllüstrasyon: Fan-Palm, Fernando St. LOS ANGELES.]

Bu konunun önemi, verdiğim alanı mazur görmelidir.
Bu ifadeden, iklim koşulları olduğu açıktır.
En hasta bilimsel araştırmaya yeni ve layık. Onların
kalıtsal eğilimler ve buraya gelen kişiler üzerindeki etkisi
Kalıtsal hastalıklar incelenecektir. Üç yıl önce bazılarında vardı
Yereller Meksika'dan ithal edilen küçük pox ziyareti. O zaman
Pnömoni vakaları vardı. Bunların olası olup olmadığı
aşılamada dikkatsizlik veya yerel sağlıksız olmadan kaynaklandı
Koşullar, bilmiyorum. Sağlıksız olması beklenmiyor
Koşullar burada başka yerlerde olduğu gibi hastalık üretmeyecektir. O da olamaz
Bunun yeni gelenlerin alması gereken bir iklim olduğu konusunda ısrar etti.
eski ve sıradan önlemleri güvenli bir şekilde ihmal edemeyeceğini. .
Gölge ve güneş arasındaki fark çarpıcı bir şekilde işaretlenir ve
hüküm süren güneş ışığı veya general tarafından yapışmadık
eşitlik.




Bölüm VI.

Burada konut kabul edilebilir mi?


Tüm bu ortalamalardan ve istatistiklerden sonra ve şimdi düşünmüyor
Spekülatör, çiftçi, meyve toplama veya geçersiz olma şansı,
Güney Kaliforniya özellikle hoş bir kışlık bir konut mu? .
Soru samimi bir cevabı hak ediyor, çünkü son önemi var.
Amerika Birleşik Devletleri halkı gerçeği bilmek-onların
Kış titizliğinden arınmış bir bölgeye erişilebilir bir bölge ve
Vicissitues ve yine de çoğu kışın dezavantajlarından az
tatil köyleri. Kişi soruyu cevaplamaktan daha fazla zevk alırdı
sürekli övünme ve abartı notu ile tahriş edilmedi
Her biri olan her yer dünyanın cenneti ve kesinlikle
herhangi bir fiziksel rahatsızlıktan uzak. Umarım bu abartı notu
iklimin etkisi değil, çünkü eğer öyleyse, bölge asla olmayacak
sosyal olarak kabul edilebilir.

Burada ani mevsim değişikliği yok. Bahar yavaş yavaş geliyor
Gündüz, hayata ve renge göre algılanabilir bir saatlik uyanma; Ve bu kayıyor
Asla bitmeyen bir yaza kadar, ancak sadece yorulur ve kaybolur
Sere ve kahverengi ve kırmızı ve sarı olduğunda kısa bir sonbaharın durması
Tepeler ve Mor Dağlar yağmur bulutlarını bekliyor. Bu
Doğa sürecine göre; Ama sulama nereye getirirse getirilir
Verimli toprağa nem, yeşil ve çiçek
yuvarlak, sadece yeşil tozla toz ve ekili çiçekler
tükenme dönemleri var.

Doğanın alayını izlemenin iyi olduğunu düşünmeliyim
Burada Kasım sonu veya Aralık -Nisan ayları arasında. Hassas bir ülkedir
ve parlak vahşi çiçekler, çiçek açan çalılar, formda garip ve
renkli harika. Yıllık yağmurdan önce arazi bir tür
Altın bir pus içinde swoon; yamaçlar ve ovalar çıplak, tepeler sarı
Olgun vahşi outs veya adaçayı ile küllü gri ile deniz saranlığı zayıf,
Hava daha kuru, güneş sıcak, gölge soğuyor. Sonra bir gün ışık bulutları
Güney-Batı'dan akar ve hafif bir yağmur var. Ne zaman güneş
Tekrar çıkıyor ışınları daha hafif, arazi yenileniyor ve
Parlatılmış ve hemen hemen yeşilimsi bir renk görünür ve
tepe tarafı. Aralıklarla yağmur devam ediyor, her gün manzara
Sonsuz çeşitli tonlarda daha yeşil,
Renk dalgalarında tepeler. Şubat ayına kadar bu yeşil halının üzerine
Yabani çiçekler, beyaz, lavanta, altın bir nakış örmeye başlar.
Pembe, indigo, kırmızı, her gün ve her gün daha parlak değişiyor,
ve Dale ve Hill ve
masa arazisi, bir arıtma ve renk ihtişamı ile aşırı yayılmıştır.
Daghestan'ın halı dokumacılarının umutsuzluğu olurdu.

Bu, portakal bahçeleri ve çay-roses kokusu ile, havalı gecelerle,
Yüksek dağlarda görünürde kar, ara sıra yağmur günü, günler
Parlak güneş ışığı, sürüşte bir palto gerektiğinde, yeterli olmalıdır
Kış için Sojourner. Daha fazla olduğu için aşağılanacak
Heliotrop veya menekşeden daha soğuk algınlığına duyarlı, ancak
BT. Sıtma arıyorsa, başka bir kışa gitmeli
tatil yeri. Günlerce devam eden bir "kuzey" istiyorsa, devam etmelidir. Eğer
Çeşitli böcek zararlılarına alışkın, onları burada özleyecek. Eğer
Normalden daha sıcak bir gün daha sıcak geliyor, nemli veya hantal olmayacak. Bu yüzden
Doğa söz konusu olduğunda, homurdanacak çok az şey var ve bir
Bu nedenle gezgin kaynağı alınır. Ama ilginç mi? Yapacak ne var? İtiraf etmeli
İklimde olduğu gibi manzarada bir tür monotonluk var.
Emin olmak için, sahil ve dağ arasında bir şekilde çok çeşitlilik var,
Örneğin, Santa Barbara ve Pasadena arasında ve eğer turist
vadileri, yaylaları ve kanonları keşfetme işini yapacak
Çok az ziyaret etti, monotonluktan şikayet etmeyecek; Ama sanatçı ve
Fotoğrafçı aynı unsurları çok az değişken bulur
kombinasyonlar. Ardılışında yadsınamaz bir tekrar var
Çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri, avuç içi ve biber sokakları, üzüm bağları,
ve villalarla ilgili ekim her yöne tekrarlanır. .
Amerikalılar ev yapma sanatı ya da pitoresk değil. .
Gezgin, bunlar boyunca enfes sürücüler konusunda hevesli
Meyve bahçeleri, küllü veya arka plan için karla kaplı tepelerle
ve kontrast ve güzel evler, asma ve gül için bağırıyor
Yarı transik ortamlarında kaplı, ancak şans eseri bir
Ülkede eski Adobe veya Meksika Çiftliği Evi, duyguları var
farklı tür.

[İllüstrasyon: Scarlet Passion-Vine.]

Eski İspanyol mesleğinden çok az kaldı, ancak kalıntıları
Ülkenin romantizmini yapar ve zindelik duygumuza hitap eder
ve güzellik. Tüm bu tarihsel derneklerin
Korunmak, çünkü gezginlere ülkemiz
genellikle eksik ve bu büyük ölçüde İtalya'nın cazibesi ve
İspanya. Evleri ve evleri uyarlamak ve değiştirmek yerine
İklim, yeni Amerikalı gelenlerin buraya getirdiklerini öne sürüyor.
Doğu Modern sırtalın zekice ve güzelliği
Mimarlık. Alçak ev, girintiler ve galerilerle
iç mahkeme veya _patio_, bu da küçük olsa da,
Güneş ışığı ile iç ve çiçek kokusu, bir tür konut
Bu iklime ve burada yaşam alışkanlığına uygun olacaktır. Ama şimdiki
İşgalciler yerlilerden hiçbir ipucu almamışlardır. Köy ve ülkede
Maguey ve kaktüsüne rağmen ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve
avuç içi ve şemsiye ağacı ve canlı oak ve riotous çiçekler
Ve her şeye prosaik vermek için bin yeni bitki örtüsü biçimi
Bakmak. Ama turist neden bununla hata bulmalı? Amerikalı
Onu seviyor ve İspanyolların pitoreskerini sevmez veya
Latin ırkları.

İklim ve doğal güzellik, bir tanesini memnun etmek için
Winter Resort, Güney Kaliforniya'nın eşsiz cazibe merkezleri var ve her ikisi
Bana Amerikan mizacına çok iyi uyuyor gibi görünüyor; ama
Sanat ve tarih dernekleri istiyor ve turist nasıl
büyük ölçüde Güney İtalya'da veya Sicilya'da bir tatilden zevk alması veya
Kuzey Afrika bunlara bağlıdır-bunlara ve
İnsan doğası deneyimine yabancı.

Bunun Avrupa olmadığını söylemeye gerek yok
sadece uzun süren bir peyzajın faizinde veya belirli bir iyileştirilmesinde
Yetiştirme ve Çağların Doluluk. Yabancı seyahatin bir avantajı
Huzursuz Amerikalıya, onunla birlikte hiçbir sorumluluk taşımaması
Hükümet veya içinde bulunduğu ülkenin ilerlemesi için ve
işini arkasına bırakır; oysa bu yeni ülkede,
kendi gelişimi çok ilginç olan ve
servet fırsatları çok davetkar görünüyor, sürekli olarak cazip "
Bir el ele al. "Ancak, bu ateşten daha üstünse ve
sadece dinlenmeye, eşit günlerle birlikte sürüklenmeye istekli, biliyorum
Daha memnun olabileceği başka bir yer yok. Her yıl
Ülke, ilk etapta gezgin için daha kabul edilebilir hale geliyor,
Otellerdeki gelişme yoluyla ve ikincisinde daha iyisi
yollar. Büyük köylerde ve şehirlerde mükemmel kilometrelerce var
Keyifli caddeler aracılığıyla iyi serpilmiş sürücüler, park benzeri bir
Gözün renk ve lüks bitki örtüsü ile büyülendiği ülke,
ve tepelerin olağanüstü güzelliği, vahşilik ve
Pitoressess, büyüleyici ekimini arttıran
Bahçeler ve Bahçeler. Ve hiçbir ülke binmek için daha kabul edilebilir ve
sürüş, gün ortasında bile, doğrudan güneş ışınlarında, neredeyse
Her yerde serinletici bir esinti ve biri sürüyor veya sürüyor veya yürüyor
Çok az yorgunluk duygusu. Atlar eşit derecede mükemmel, her bir
taşıma veya eyer altında. Eminim dikkat çekicidirler
Hız, dayanıklılık ve hareket kolaylığı. Ziyaret sezonunda yoksa
Diğer cazibe, atlar onu ayırt eder.

Birçok insan rahat bir otelde aylar geçirmeyi sever,
Piazzas'a uzanmak, çim tenisi oynamak, sabah yolculuğu yapmak veya
Öğleden sonra sürücü, ara sıra piknik gezisi yapmak biraz dağ
Canon, charades almak, özel tiyatrolarda oynamak, dans etmek,
flört, az ya da çok duygu ile birlikte yüzüyor ve
hiçbir görev olmadığında gelen yorgunluk. Bol miktarda var
Bütün bunların yapılabileceği yerler ve hiçbir tür endişe olmadan
Haftadan haftadan haftaya ve ek avantajla
Kadınlar ve çocuklar kendilerine bakabilirler. Ama kimler için
Monoton böyle bir yaşam bulun başka kaynaklar da var. Çok var
Ayak tepelerinde açık akarsularda iyi balık avı, avlanıyor
Büyük oyun için dağlar hala en istikrarlı sinirlere layık ve iyi
Her yerde kuş atma. Tırmanacak dağlar var, kanonlar
Keşfedin, tepelerin girintilerindeki güzel vadileri
Keşfedildi-Kısacası, aktiviteye atılan ve korkmayan
Kaba
San Bernardino ve San Diego ilçelerinin vahşi kısımları; O hala olabilir
Los Angeles İlçesi'ndeki Sierra Madre serisinde bir bozma başlatın. Avcılık
ve dağlarda keşfetmek, yeşil olan mesas üzerinde binmek
Kış yağmurlarından ve bin narin otlarla eşcinsel ve eşcinsel
Çiçekli bitkiler, en sağlam ve
maceracı. Trim bahçelerinde sounter veya birinden uçanlar
Otel salonu diğerine, Güney Kaliforniya'nın en iyisini görmeyin
kış.




Bölüm VII.

Sahildeki kış.


Ama bu sahilin ayrımı ve sonsuza dek yapacak
Kuzey Atlantik'in yasak olduğu mevsimde çekici,
Okyanus tarafı, yaz aylarında olduğu kadar aynı, keyiflidir. Onun
Deniz tarafı yerleri gerçekten yıl boyunca tatil köyleridir. Sonraki
İklim için farklı yerlerin ayrıntılı olarak konuşacağım bölümler ve
Üretimin gelişimi ve özellikleri. Şimdi sadece bir
kışlama yeri olarak Güney Kaliforniya'nın genel fikri. Kadar
Monterey olarak kuzey, eyaletin orta kesiminde, ünlü otel
Del Monte, muhteşem çam ve canlı oaks parkı ile ve
Ağaçların altındaki enfes çiçek bahçeleri,
sıcaklığın kararlılığı. Arasında çok az fark görebiliyordum
Haziran ve Şubat sıcaklığı. Fark elbette
Geceleri en büyük. Maksimum yıl, yaklaşık 65 derece arasında değişir. ile
Yaklaşık 80 derece ve minimum yaklaşık 35 derece. yaklaşık 58 dereceye kadar, ancak
Termometrenin 90 derecenin üzerine çıktığı günler ve aşağıya düştüğü geceler
30 derece ..

[İllüstrasyon: Rose-Bush, Santa Barbara.]

Hemen okyanus havasını tercih edenlere,
San Gabriel ve Santa Ana gibi vadiler, sahil bir
Deniz ve dağ ikliminin farklı kombinasyonlarında çeşitli seçim
Santa Barbara'dan San Diego'ya güney güneşli maruziyet boyunca.
Santa Barbara County'de Santa Inez dağları batıya doğru koşuyor
Pasifik ile görüşmek için. Bu asil aralığın güneyinde bir
denize açılan küçük vadilerin sayısı ve bunlardan birinde,
Liman ve eğimli yayla ve kendi kanon, Santa Barbara,
Santa Rosa ve Noel Baba'nın güneşli adalarına doğru güneye bakıyor
Cruz. Üstünde, girişinde görev kanonu var.
Eski Fransisken misyonlarından en iyi korunmuş. Mükemmel bir sürüş var
Kanonun dört mil uzunluğunda uzun ve kıvrımlı deniz-beach boyunca doğuya doğru
Bir dizi köşe ve teras olan Montiitico'nun güzel
Portakal ve incir plantasyonlarının yerleri ve bahçeleri,
Gri dağların tabanı. Noel Baba'nın uzun çizgisi,
Sorrento'nun burun ve karşı kayalık noktadan bir manzara
Batıdaki limanı kapsar, görünümlü selvi yardımıyla
Taş çukurlar gibi, birçok İtalyan sahil sahnesini hatırlıyor ve durumda
Napoli Körfezi. Bütün yönü yabancı, büyüleyici ve
Altın atmosfer ile yarı tropik meyveler ve üzüm ve çiçekler
her şeyin üzerine dökülür, karşı konulmaz bir şekilde aklı izyan sahnelerine götürür
romantizm. Kasabada hala küçük bir İspanyol aroması kaldı,
Tarihi isimler ve ailelerde ve yaşamda birkaç eski ev
acele veya endişe. Burada deniz ve
dağ havası ve tepelerde yüz verimli bir köşede
En hassas sağlık her sert rüzgardan korunabilir. Bence hayır
Biri Santa Barbara'yı geri dönme arzusu olmadan bırakır.

Kıyıdan daha uzakta, Los Angeles'tan sadece on sekiz mil ve bir çeşit
o gelişen şehrin Coney Island Resort, Santa Monica. Onun oteli
Sahilin güzel bir virajında ​​yüksek bir blöf üzerinde durur. İçinde popüler
yazın yanı sıra, kır evlerinin sayısı olduğu gibi ve
Ulusal Askerlerin Evi Direktörleri tarafından yeri olarak seçilen
Pasifik Kıyısı'ndaki ev. Orada gaziler, ferah bir
inşa etmek, hayatlarını en memnuniyetle hayal edin ve bunu sevebilir
Sörfün vurulmasında silahların uzak gök gürültüsünü duyuyorlar.

Los Angeles'tan yaklaşık aynı mesafede, güneyde,
Vincent, doğal güzelliğinden yeni bir tesis olan Redondo Plajı
ve kapsamlı iyileştirmeler, keyifli bir Sojourn yeri olma sözü veriyor
yılın herhangi bir zamanında. Dağlık, Koyun Kucaklayan Kolları
Kontur ve renk enfes ve plaj çok iyi. Otel
Mükemmel rahat-gerçekten çekici, nadiren çekici-ve geniş
Ağaçların, avuç içlerinin ve çalıların ekimi ve çiçek yetiştirilmesi,
bir veya iki yıl içinde yeri yeşil ve çiçek sahnesine değiştirecek
hoşluk; Bu bölgede iki yıl, hızlı büyüme, yeterli
Bir çölü bir parka veya bahçeye dönüştürmek için. Tepelerde, biraz
Plaja ve iskeleye olan mesafe, Chautauqua'nın binalarıdır,
Burada yerel bir yaz oturumu düzenliyor. Chautauqua halkı,
Ülke bitti, görünüşe göre, görme ve kabul edilebilir siteleri seçerken
Eğitim ve eğlence tapınakları, eski kadar iyi yargı
Rahipler manastırlarını ve misyonlarını dikti.

[İllüstrasyon: Avalon, Santa Catalina Adası.]

Kişi tamamen insüler bir iklim istiyorsa,
Pitoresk Santa Catalina adası. Kıyı Çiçekleri Bloom boyunca
kış aylarında ve süs yarı tropikal bitkiler gelişir;
Ve birçok çarpıcı tavan ve güzel koylar ve nazik denizlere doğru
zaten köyler tarafından işgal edilen ve ziyaretçileri çeken yamaçlar
ekonomi uygulardı. Tepeler sık ​​sık kıyıya yaklaşır,
Pastoral dönemin Kaliforniyalılarının bulunduğu vadileri oluşturmak
Çiftlik evlerini yerleştirdi. San Juan Capristrano'da babaların bir
En çok gelişen görevlerinden, kalıntıları en çok
Gezgin bulacak pitoresk. Tamamen bir güler yüzlü,
Çekici sahil ve turist bir iç bölgeyi tercih etmiyorsa
Durum, otel Raymond gibi (ki bu neredeyse hiç bir yerde bir rakibi var
güzel çevresinde), kıyıya doğru San'a devam edecek
Diego.

Los Angeles ve Orange'ın iyi ekilmiş ilçelerinden geçiş
göze tamamen uygun değildir. Biri ağaçları özlüyor. .
Sahilin San Diego hakkındaki genel yönü çıplak. Bu
Basitçe, güney ilçesinin diğerlerinin arkasında olduğu anlamına gelir.
gelişim. Tepeler arasında yer alan canlı oaklar ve çınarlar var;
ve elbette National City'de ve aşağıda, El Cajon ve Vadisi
Sweetwater, geniş portakallar, limonlar var,
Zeytinler ve üzümler, ancak San Diego bölgesi genellikle güneşte yatıyor
gölgesiz. Çok fazla bitki örtüsünün tutarsız olduğu kişisel bir teorim var
insan için en iyi atmosfer ile. Hava başka hiçbir yerde değil
Yeni Meksika veya Arizona çölünde olduğu gibi bana uygun
uygun yükseklik. San Diego ikliminin
Tepeler ormanla kaplıysa ve vadiler yaralanın
Hepsi en yüksek ve en bereketli bitki örtüsünde. Teori,
Çöl ve okyanus rüzgarlarının etkileşimi her zaman olduğu gibi tutacaktır,
ne yaparsa yapsın. Sadece öyle olduğu gibi söyleyebilirim ki,
Bizimdeki uyumluluk ve sağlıklılık için yıl boyunca eşittir
Birlik; Ve en iyisi deneyimi olanların ifadesi
Akdeniz iklimi daha uzatılmış ve daha uzun süredir devam ediyor
benim, o kapalı denizden herhangi birinden daha üstündür. Bu harika hakkında
dış plajı yirmi beş mil olan liman,
Dağların iç devresi elli milin üzerinde olmalı, harika var
sıcaklık, barınak ve maruz kalma çeşitleri, dakika alt bölümleri
Kişisel zindeliği sadece deneyim tarafından kanıtlanabilen iklimin.
Örneğin, kalitesi arasında büyük bir fark var.
Florence Hotel, San Diego ve
Kasabanın üzerindeki mesa'daki üniversite yükseklikleri ve uzun süredir
İç limanı okyanus sörfünden koruyan Coronado plajı. .
pratikte su ile çevrili ikincisi, gerçek bir deniz iklimi vardır, ancak
Efendisi olarak tuhaf ve kuru bir deniz iklimi
Capri ve inanıyorum ki, kış sezonunda daha az sert günlerle. BEN
Bu durum hakkında tüm dürüstlükle konuşmak istiyorum, çünkü eminim
beni çok memnun eden şey çok sayıda insana uyacak
Ayrılmadığım için bana teşekkür edecek. Şüphesiz uygun olmayacak
yüzlerce insan ve güneydeki diğer bazı yerler
California, ama hissettiğim başka bir yer bulamadım
mutlak içerik ve süresiz olarak kalma istekliliği. Bir
Termometrenin hesaba katmadığı bir cazibe, bir cazibe
açıklamak zor. Mevcut olabilirliğin çoğu
yapay koşullar, ancak iklim adamı yapmamış ya da gölgelenmemiştir.

Coronado plajı yaklaşık on iki mil uzunluğundadır. Dar bir kum burun,
Ana ülkeden kuzeye doğru koşmak, yüksekliklere yükselir, sonra
bir ada gibi görünen bir masa arazisine genişler ve önlemler
her yöne yaklaşık bir buçuk mil; Buna South Beach denir ve
North Plajı adı verilen benzer bir alanla başka bir kum tükürüğü ile bağlantılı,
Point Loma ile, limanın girişini oluşturur. Kuzey
Kısmen Chaparral ve geniş arpa tarlalarıyla kaplı plaj,
Bıldırcın ile canlı ve tavşanlar için favori bir mahkeme. .
Davetsiz görünen toprak, nadiren verimli olan su ile
Toam, parçalanmış granit ve ayrışmış kabukların bir karışımı ve
özellikle çiçeklere, nadir tropik ağaçlara, meyvelere ve
Tüm ülkelerin çiçekli çalıları.

Gelişme, Ocak 1887'de olan South Plajı'nda,
Kum ve Chaparral israfından başka bir şey yok. Dünyanın gösterebileceğinden şüpheliyim
Çok kısa bir zamanda benzer bir dönüşüm. Şubat ayında gördüm
Yıl, okyanus, gökyüzü ve atmosfer hariç tüm güzellik,
hala hayal edilecekti. Şimdi sihirbazın asası
dokundu. İlk olarak, bol miktarda su getirildi
denizaltı borusu ve daha sonra olağanüstü coronado yaylarından
(İçme ve banyo için mükemmel yumuşak su ve tanınmış
tıbbi değer) ve bu akarsularla plaj gibi çiçek açmaya başladı
Tropikal bahçe. On binlerce ağaç dikkat çekici bir
Üç yılda büyüme. Kreş en ilginç olanlardan biri
Ülkedeki Botanik ve Çiçek Bahçeleri; avuç içi ve çitleri
Monterey Cypress ve Marguerites caddeleri sıralar. Parklar var ve
Parlak rengi üreten en nadir çiçek ve çalıların bahçeleri
Akılda dövüş müziği suşları ile aynı heyecan. Bir demiryolu
Feribottan otele bir mil boyunca plaja geçer. Var
Bahçeleri yüzeye dağılmış yüzlerce kır evi;
Bir yarış pisti, bir müze, devekuşu çiftliği, bir labirent, iyi
sürüş yolları ve boşta veya
meraklı.

[İllüstrasyon: Hotel Del Coronado.]

Otel, plajın güney cephesinde ve denizin yakınında duruyor.
bunun üstünde iyi bir olasılık vermek yeterince yükseltilmiş. .
Dövme sörfünün sesi orada sürekli. Düşük gelgitte bir
Muhteşem sürüş plaj milleri ve yamaç ani olsa da,
Banyo yapma fırsatı iyidir,
alt. Ancak liman tarafında güvenli bir natatoryum var.
otel. Yabancı, bu yeni otele ilk geldiğinde ve bu
Doğal ve yaratılmış güzelliğin muhteşem sahnesi, onu tüketmeye yatkın
üstünlükler. Bu oteli tanımlamakta tereddüt ediyorum-bu havadar
ve mimarın pitoresk ve yarı tuhaf ahşap yaratımı.
Onu ve durumunu bir araya getirmek, dünyada başka hiçbir şey bilmiyorum
Bunu karşılaştıracak ve ben hiç başka bir şey görmedim
ilk başta şaşırdım, bu iki haftalık bir tanıdıkta çok gelişti ve
Bu, zihninde çok hoş bir izlenim bıraktı. Kapaklar
yaklaşık dört buçuk dönümlük bir zemin, yaklaşık bir iç mahkeme dahil olmak üzere
Ana seviyesine yükseltilen zengin toprağın
zemin. Ev bunu, İspanyol bina modunda,
Galeri dizisi, böylece oda süitlerinin çoğunda bir çift
Görünüm-biri bu güzel bahçede, diğeri okyanusun veya
liman. Bu iç mahkemenin veya _patio_'nun etkisi,
Ve bir dostluk havası, çiçeklerle olduğu gibi parlak
ve tırmanma sarmaşıkları; Ve kraliyet ve tarih avuç içi
Güçlü bir şekilde gelişen büyümelerini elde ediyor, muhteşem olacak.
Büyük oteller ve karavansarlar genellikle yorucu, düşmanca yerlerdir;
Ve eğer geniş yemek odasına çok fazla stres koyarsam (
Post veya sütun olmadan on bin fitlik bir zemin alanı) veya
güzel kahvaltı odası veya dairesel balo salonu (
On bir bin feet, ahşap çatısı yüce açık
gözlemevi) veya müzik odası, bayanlar için bilardo salonu,
Okuma odaları ve salonları, güzel galeri genişliğe bakan
ofis rotunda ve sonra bütünün elektrikle aydınlatıldığını söyleyin
ışıklar ve istenen herhangi bir sıcaklığa ısıtılabilir-
gerçek konfor ve ev benzeri hakkında yanlış bir izlenim
Bu büyüleyici yer. Deniz tarafında her hikayenin geniş galerileri
Kabul etmek veya kapanmak için açılabilen camla kapanırlar
Taze okyanus esintisi. Dışarıdaki sıcaklık ne olursa olsun, harika
Galeriler her zaman uzanma veya gezinme için kabul edilebilir. Benim için ben
Asla denizin ve değişen rengi ve hareketinin asla yorulmaması. Bu harika ise
Ev konuklarla doluydu, çok ferah, onun uzanan yerleri
Asla kalabalık görünmeyeceğini düşünmeli; Ve eğer neredeyse olsaydı
boş, o kadar takdire şayan odalar aile hayatı için katlanıyor ki
yalnız görünüyor. Yönetimin yapan türden olduğunu ekleyeceğim
Konuk evde ve rahat hissediyor. Bahçelerden getirilen çiçekler
ve fidanlıklar, bol miktarda bol miktarda-yemek masalarında,
Odalar, ev hakkında. Öyleyse bol miktarda üretiliyorlar.
İptal etme miktarı kitleleri üzerinde bir izlenim bırakıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Devekuşu Yard, Coronado Plajı.]

Ancak herhangi bir açıklama, cazibesinin sırrını veremez
burada varlık. Huzursuzluk bir kere kaybolur, ancak yok
DROL VEYA DEPRESSİK. Termometre 60 derece olduğunda nedenini söyleyemem.
veya 63 derece, hava güler yüzlü görünüyor ve soğukluk duygusu yok ya da neden
80 derece baskıcı değil. veya 85 derece .. Eminim yer bunlara uymayacaktır
En yüksek kış zevk fikri kızartıcı ve bir buz sarayıdır,
ne de tropikal bir adanın buharlı ve dilinde eğlenenler; Ancak
arzuları ılımlı, zevkleri ılıman olan, kim
bir kez iyi mizah ve içerik olmaya istekli
Koşullar, Coronado Plajı ve Hotel del Coronado'yu takdir etmeliyim,
Uzun zaman önce herhangi bir insana övgüde bulunmanın güvensiz olduğunu öğrenmemiş olsaydım
iklim veya doktor olmak.

Ama seçiminizi yapabilirsiniz. Orada yatıyor, Akdeniz bölgemiz,
Mavi bir okyanusta, kuzeyden granit bariyerleri ile korunan
Etkiler, sonsuz bir sade, kanon, tepeler, vadiler,
deniz kıyısı; Yeni İtalya'mız sıtmadan ve her türlü meyve ile
mükemmellik içinde yetiştirilecek olan (tropikal hariç) arzu ettiğimiz
Bilgimiz hırsımıza eşit olduğunda; Ve eğer bir kış bulamazsan
orada ev veya kuzey aylarında bazı memnun haftalar geçirin
Kapsayı, sosyal avantajları ağırlıyorsunuz.
Birlikte en az sakıncalı iklim. Henüz kanıtlanmadı
Bu eşitlik ve mümkün olan günlük dış mekan ömrü değişecek
karakter, ancak eğilimi iyileştirecek ve yumuşatacaklar.
Ortak yaşamın Asperitues. Her halükarda,
Kasım -Nisan ayları ile sürekli bir mücadele yapmamalıdır.
Hayatta kalacak unsurlar.

Güneşin ve eşit iklimin bu ülkesinin
Güney yönünün diğer topraklarının
mizaç ve alışkanlıklar. Kuzey yetiştirilen insanların
Güneş parlarken saman yapmanın gerekliliği tarafından yönlendirilen
Güneşin her zaman parladığı bir ülkede saman yapın. Düşünülüyor
insanlar aralıksız olarak teşvik edilmedikçe
Mevsimleri Değiştirecekler Enerji kaybedecekler ve boşa çıkacaklar
zarif doğa ile birlikte. Bir rahatlamaya bir batmayacak ve
Bir yılı varsa kolay erteleme
üç aylık emek? Güney Kaliforniya bunlara bir istisna olacak mı?
Eşit iklim toprakları ve her çabanın bulunduğu olağanüstü doğurganlık
"Yarına kadar" erteleniyor mu?

Keşke bu beklentide sağlam bir şey olsaydı; Bu olabilir
Huzursuz Amerikalıların acele ettiği bir şeyi kaybedeceği bir bölge olun
ve küçük, ateşli hırs. Kısmen öyle olabilir. O alacak, o
zaten alıyor, iklimin ve eskisinin tonundan bir şey
İspanyol mesleği. Ama Tasarruf ve "Devam Eden" yarış içgüdüsü
birçok nesilde yıpranmayacak. Ayrıca, yaşam durumu
Güney Kaliforniya'da rahat ve sosyal yaşamla
Halkımız için vazgeçilmez, emek talep ediyor, yorucu ve öldürme,
Ama yine de aralıksız-endüstriyi talep ediyor. Vermeyecek bir toprak
sulama olmadan tatmin edici bir şekilde ve en iyi ücretli ürünler
zeki ve dikkatli bir hayvancılık gerektirir, asla boşta olmayacak
kara. Mısır, tüm _dolce uzak niente_ ile asla boş bir toprak değildi
işçi.

Bununla birlikte, daha fazla enerjinin geliştirilmesi beklenebilir veya
günlük görevler için gerekenden daha teşvik edilir ve bu görevler
başka yerlerden daha hafif ve ertelenebilir,
Günlük yaşamda daha az stres ve zorlanın. İklimi olmasına rağmen
Güney Kaliforniya'yı korumuyor, aslında
Yeni gelen, iyi havanın monotonluğunun şüphesiz doğrudur.
Meyve bahçeleri ve bahçelerde sürekli çiçek ve rengin görüşü
gerginliği ortadan kaldırın ve belirli bir yerleşim sağlayabilir
Kuzey bir gözlemci tarafından tembellik için alınmıştır. Bu nişanlar olabilir
istenen dakiklik ile tutulmayacak,
Hayattan keyif almak, ikinci elden kesin yanıta bağlı değildir
bir saatin; Ve bir köşe olduğunu düşünmek tatsız değil
Biraz daha boş zaman olacağı sendika, biraz daha fazla
Providence'ı bekleyen, huzursuz acele ve
her zamanki hayatımızın acelesi. Nüfus dalgaları yuvarlanıyor
uzun süre batıya doğru ve şimdi dağları kırmak,
Pasifik yamaçları ve sıcak ve davetkar denizler boyunca akış. Öyle mi
yaşam koşullarının olacağına dair tamamen hoş olmayan bir düşünce
Orada biraz daha kolay, bir miktar fiziksel yaslanacak, yarış
Kıtanın gün batımına ulaşmış, arzu edilenle karşılaştırılabilir
Yaşlılığın gün batımı olarak adlandırılan hayatın bağlılığı? Bu tamamen olabilir
hayali, ama bazen doğanın güneşli ılımlılığında hissettim
orada, bu toprağın en az bir kış için binlerce sunabileceği
içerik.




Bölüm VIII.

Genel Görünüm.-Arazi ve Fiyatlar.


Kaliforniya'nın kuzey sınırından güneye kadar
Portsmouth, New Hampshire'dan Charleston, South'a olan mesafe
Carolina. Yaklaşık on derece kapsayan bu iki sahil çizgisinden
enlem veya yedi yüz milin üzerinde olan Atlantik'in daha büyük uçları var
iklim ve daha büyük aylık varyasyonlar ve Pasifik daha büyük
Çeşitli yapımlar. Ancak Kaliforniya Eyaleti
dağlık, uzunlamasına ve enine aralıklarla kesilmiş, herhangi bir
Makul kişi, yılda ona uyacak bir sıcaklık bulabilir
başından sonuna kadar. Ancak zor olacağı açıklanması gerekmiyor
streç için geçerli olacak herhangi bir genel özelliğe vurmak
Atlantik kıyısından, ev arayan bir yerleşimci için bir rehber olarak;
Massachusetts'in açıklaması güney için tamamen yanıltıcı olurdu
Carolina. Herhangi bir kapsamlı açıklama yapmak neredeyse zor
Kaliforniya sahilinin uzun çizgisi hakkında.

Bununla birlikte, soruşturmayı güney üçte biriyle sınırlamak mümkündür.
Devlet-yaklaşık elli sekiz bin mil kare bir alan,
Maine, New Hampshire, Massachusetts, Connecticut ve Rhode
Ada-Sık sık sorulan bazı soruları oldukça cevaplamak için.
Bunlar arazinin fiyatı, üretkenliği, türü ile ilgilidir.
Ürünler en karlı, gerekli emek türü ve onun
işçi için bir ikamet yeri olarak arzu edilebilirlik, çiftçi veya
küçük araçların bahçeciliği ve önemli olan adam için
başkent. Bu konularla ilgili sorular kategorik olarak cevaplanamaz,
Ama umarım kendi gözlemlerimi belirleyerek ve
güvenilir raporlar, başkalarına egzersiz yapılması gereken materyali vermek için
onların yargısı. İlk olarak, bir
Kişi, kârlı bir şekilde 160 dönümlük tarım arazisini doğururdu
Güneyde on dönüm için yüzünci paralel, su sağa,
Kaliforniya.

[İllüstrasyon: Yucca-Palm.]

Bu tahmini yaparken sağlık sorununu dikkate almıyorum veya
sadece iklimin kabul edilebilirliği, aynı zamanda emek koşulları,
bir aileyi ve kârları destekleyebileceğine dair rahatlık
adil bir yaşamın üstünde. Değerinin hesaplanmasında geleneksel olmuştur
sadece bir kârının desteğinin ötesinde,
aile, bu tarım ve bahçecilik dünyayı unutmak,
Hemen hemen diğer tüm iş türleri gibi, genellikle daha fazlasını yapar
tesadüfi eğitim ile iyi bir rahat yaşam sağlayın
Onlara giren. Güney sakinlerinin çoğunluğu
Kaliforniya turuncu kültürü ile zengin olacak ve asma
bir yanılsama; Ancak şimdiki zamanının yirmi katı bir yanılsama değil
Nüfus orada lüks olarak adlandırılabilecek rahatlık içinde yaşayabilir
başka yerlerde, toprağın ekimi ile, hepsi yoksulluktan uzak
ve sakinlerinin çoğunluğunun durumunun çok üstünde
Yabancı şarap ve meyve üreten ülkeler. Bu sonuç tarafından güvence altına alınır
Toprağın olağanüstü üretkenliği, yıl boyunca kesintisiz
Amerika Birleşik Devletleri'nde pazarın inanılmaz uzantısı ile
başka hiçbir yerde olmayacak ürünler için bu tür kesinlik ve
Kaliforniya'da olduğu gibi bolluk. Bu durum sadece nasıl yapılacağını öğreniyor
günlük artan bir talep sağlayın, ancak zaten başlıyor
Pazara belirli meyvelerde komuta edin. Piyasanın bu komutu
Gelecek, kendisine, yani doğuya gönderilip gönderilmeyeceğine bağlı olacak ve
Sadece kuzeye gelen şarap, üzümün kaba, kötü niyetli suyu yerine,
Sadece en iyi ve en özenle konserve kayısı, nektarin, şeftali,
ve erikler, sadece kuru üzüm ve kuru erik, sadece böyle
Kaliforniyalılar gibi portakallar, limonlar ve üzüm ve armutlar
kendilerini ye. California'nın meyve yetiştirme hakkında öğrenecek çok şey var ve
Meyve iyileştirme, ancak geri kalanının geri kalanıyla rekabet etmeyi zaten biliyor.
Dünya pazarlarımızda dünyanın geri kalanını kalite olarak yenmelidir. BT
Kaliforniya'nın olumsuz görüşünü ortadan kaldırmak için biraz zaman alacak
Doğuda üretilen şaraplar, gönderilen bağların ilk ürünleri tarafından
Burada.

[İllüstrasyon: Tarih-Palm.]

Yerleşimcinin zorluğu, on dönüm "alamayacağı"
Kaliforniya'da su ile başka bir yerde 160 dönüm. Kaldı
Çok az mevcut hükümet arazisi. Çok sayıda devlet arazisi yok
alındı ​​ve asla işgal edilemez, yani erişilemez dağ
ve geri çekilemez çöl. Ayrıca küçük köşeler ve verimli noktalar da var
burada ve önceden boşaltılabilecek ve
Bir gün değeri var. Ama pratik olarak tüm ekilebilir araziler, ya da bu
Olması muhtemel, şimdi büyük yollarda, hibeler altında veya
Toptan Satın Alma. Davanın koşulları iştirakçiyi zorladı
çaba. Pasadena olarak bilinen şimdi çiçek açan bölge gibi bir çöl,
Pomona, Riverside, vb. Birey tarafından bastırılamadı
efor. Sonuç olarak arazi ve su şirketleri organize edildi. Onlar
Büyük gelişmemiş arazilerin büyük yollarını satın aldı, dağda barajlar inşa edildi
Canons, batık kuyular, nehirlerden su çizdi, rezervuar yaptı, koydu
borular, ülke çapında hendekler ve kanallar taşıdı ve sonra satıldı
Küçük parsellerde ayrılmaz su ile arazi. Böylece
Bölge, her biri bağımsız olan küçük sahipler arasında alt bölümlere ayrıldı, ancak
Karşılıklı olarak bağımlı olan, yani _Sine qua non_
varoluş. Bir izinsiz olduğundan sadece birkaç yıl geçti ve
Indiana olarak bilinen Los Angeles'ın birkaç mil doğusunda koloni mücadele ediyor
yerleşim. Yetersiz su, demiryolu iletişimi yok ve her şey
Bahçecilik hakkında bilgi edinmek için. Bu nokta şimdi ünlü Pasadena.

Santa Ana ve San Gabriel Vadileri'nde ne yapıldı
eyaletin başka yerlerinde. Kern İlçesinde, kuzeyinde yer alan yerler var.
Arazinin tahıl ve yonca ürettiği Sierra Madre
Çiftliklerin beş ila on dolar arasında satın alınabileceği sulama
Acre-kuşkusuz yerleşim ile değerde artış ve
ayrıca sulama ile. San Diego'nun büyük ilçesi pratikte
gelişmemiş ve dağınık mesalarda muazzam bir alan içerir ve
Vadiler, elma, tahıl ve çim üretecek arazi
sulama ve yerleşimcinin ılımlı fiyatlarla alabileceği. Hayır, daha fazla,
Güney Kaliforniya'ya giden biraz hazır paralı herhangi biri
kendini kurmayı ve çalışmaya istekli olmak, memnuniyetle karşılanacak ve
yardım etti ve istikrarlı bir şekilde olabileceği bir yer bulduğunuzdan emin olun
durumunu iyileştirin. Ama en çok duyduğu bölgeler,
zaten meyve bahçeleri ve gül kaplı evlerle iyi serpilmiş,
Acre başına komuta fiyatları abartılı görünür. Ancak toprak gibi
Benim, değerini üreteceklerinden alıyor; Ve not edilmeli
"Boom" un çöküşü değeri devirirken
Yirmi metrelik şehir lotları vahşi doğada ve delicesine çıktı
şişirilmiş şehir mülkü, ekinlerin yükseltildiği arazi
Değer olarak istikrarlı bir şekilde takdir edilmektedir.

O kadar çok koşul, arazinin fiyatına giriyor ki,
Güney ilçelerinin ekilebilir arazisi için ortalama bir fiyat adlandırın, ancak
İyi hakimlerin bir dönümlük 100 dolara yerleştirildiğini duydum. Topraklar,
Su, üretim güçlerinde çok benzer, ancak bazıları için
iklim nedenleri, narenciye, diğerleri ise daha iyi uyarlanmıştır.
kuru üzüm üzüm ve diğerleri yaprak döken meyvelere. Değer de etkilenir
Demiryolu tesisleri, yerel ticari merkezin bitişikliği ve
Ayrıca yerleşimin karakteri-yani ahlakı ile,
Kamu Ruhu ve Eğitim Tesisleri. Her kasaba ve yerleşim
Geliştirilmiş sulama, eşitlik konusunda özel avantajları olduğunu düşünüyor
sıcaklık, bu veya bu ürüne adaptasyon, cazibe merkezleri
Geçersizler, temperli okyanus esintileri, "Northers" dan korunma, okullar,
ve çeşitli endüstriler. Bunlar çok kişisel mesele
Her yerleşimcinin kendisi için geniş bir şekilde incelemek için iyi yapacağı seçim ve
Uygun olana kadar satın almayın.

Gerçek satışlara ve yıllıklara bağlı olabilecek bazı rakamlar
verim, hizmet olabilir. Pasadena'nın doğusundaki bölgede ve
Pomona, ancak tüm bölgeyi Los Angeles'a kadar oldukça temsil ediyor. .
kuru üzüm üzüm arazisinin satış fiyatı, ancak su ile,
Riverside dönüm başına 250 ila 300 dolar; South Riverside'da 150 ila 200 dolar; içinde
San Bernardino'nun Yayla Bölgesi ve Redlands'de (bu yeni bir
San Bernardino şehrinin doğusunda yerleşim), dönüm başına 200 ila 250 dolar.
San Bernardino serisinin kuzeyinde bulunan Banning ve Hesperia'da,
Dönüm başına 125 $ ila 150 $ sorular soruluyor. Reklamdan mesafe
Merkez, adlandırılan kasabalardaki fiyat farkını açıklar. Mahsul
kültivatörün özen ve becerisine göre değişir, ancak adil bir ortalama
İki yıldaki sarmaşıklardan dönüm başına iki ton vardır; Üç yıl, üç
ton; dört yıl, beş ton; Beş yıl, yedi ton. Fiyat değişir
mevsim ve ayrıca satışı üzümlerin üzerinde mi yoksa sonra mı?
toplama, kurutma ve terleme veya paketlenmiş ürün. Üzümlerde 20 dolar
Ton başına adil bir ortalama fiyattır. Olağanüstü durumlarda üzüm bağları
Riverside, yirmi ayda dönüm başına dört ton üretti.
Kesimlerin ayarı ve altı yaşındaki üzüm on üçü üretti
ve dönüm başına yarım ton. Yetiştiricinin bir mahsulü varsa, örneğin 2000
Her kutu yirmi poundluk kuru üzüm kutuları, onu paketlemesi için ona para ödeyecektir.
kendi mahsulü ve bunun için bir "marka" oluşturun. 1889'da üç bitişik
Riverside'daki üzüm bağları, yaklaşık aynı ortalama ürünler üreten
Aşağıdaki gibi satılır: İlk bağ, üzümlerde ton başına 17 $ 50,
dönüm başına 150 dolar verdi; ikincisi, altı sentte bir pound, ter içinde
kutular, dönüm başına 276 dolar verdi; Üçüncüsü, kutu başına 1 80 $, paketlenmiş,
dönüm başına 414 $ verdi.

Kayısı ve şeftali gibi yaprak döken meyvelere uyarlanmış arazi
Kuru üzüm arazisi kadar değerlidir ve birkaç yıl daha iyi öder. Armut ve
Elmanın daha fazla yüksekliğe ihtiyacı vardır ve büyüdüğünde daha kalitelidir
Vadilerden daha yüksek zeminde. İnanmak için bir nedenim var
San Diego İlçesi'nin dağ bölgelerine özel olarak elmaya uyarlanmıştır.

İyi turuncu arazi, ancak su ile gelişmemiş, 300 $ ila 500 $ arasında
bir dönüm. Bu fiyata tomurcuklanan ağaçların maliyetini eklersek,
onları dört yıl boyunca ve yüzde sekiz oranında faiz. dört için yılda
Yıllar, iyi bir korunun maliyeti bir dönümlük yaklaşık 1000 dolar olacak. Olmalı
Portakal Grove'un kârının bakıma, beceriye bağlı olduğunu,
ve iş yeteneği. Referans olarak yetiştirilen turuncu tür
talep, az ya da çok sulama ile ilgili karar,
kalite, toprağın ekimi ve
Pazarlama, sorundaki tüm unsurlardır. Genç bahçeler var
Beş yaşında, yüzde on ödeyen Riverside. net
Bir dönümlük 3000 ila 5000 dolar; Daha eski bahçeler varken,
1890 baharında meyve fiyatları-fideler için kutu başına 1 $ 60 ve
Paketleme evlerinde teslim edilen naveller için kutu başına 3 $-
yüzde on. Dönüm başına 7500 $ net.

Tüm bu tahminlerde su birincil faktör olarak kabul edilmelidir. Ne,
O zaman, inç başına su değerinde, genellikle, tüm bu meyve bölgesinde
Los Angeles'a Redlands? Sadece ekleyeceği miktara değer
Suralanan arazinin ticari değeri ve bu kabaca olabilir
500 $ ila 1000 $ sürekli akış olarak tahmin edilmektedir. Almak
İllüstrasyon. Riverside'da su akışının altındaki bir parça arazi
Bir dönüm 300 dolar değerinde. Bitişik ki sulanmayan başka bir parçaydı
Bu da bir dönüm $ için satmazdı. Su getirerek,
Hızlı bir şekilde 300 dolara satın, böylece değerine 250 $ ekleyin. Tahmin olarak
Riverside'da bir inç suyun beş dönüm meyveyi sulaması
arazi, beş kat 250 $ inç başına 1250 $ olacak, hangi fiyat suyu
Sulama aslında Riverside'da satıldı.

Güney Kaliforniya'da su ölçümü standardı
Madencinin dört inç basıncının altındaki inç veya akacak miktar
Dört inçlik bir basınç altında inç metrekarelik bir açıklık ile ölçülen
kanaldaki suyun yüzeyinden ortasına kadar
aktığı açılış. Bu dakikada dokuz galon ya da olduğu gibi
yirmi dört saatte 1728 fit veya 12.960 galon ve
İkinci kübik ayak 1,50. Bu akış on dönemi kapsayacaktır
bir yılda on sekiz inç derinliğinde; Yani, toprağa verecekti
on sekiz inç yağmurun eşdeğeri, tam olarak ne zaman dağıtıldı ve
ihtiyaç duyulduğu yerde, hiçbiri boşa harcanmıyor ve elliden daha servis edilebilir
Genel olarak geldiği gibi inç yağış. Bu, doğal
yağış, narenciye ve mısır ve yonca için yeterlidir,
Toprak çok kumlu değil ve üzüm ve tüm yaprak döken için çok fazla
meyveler.




Bölüm IX.

Sulamanın avantajları.


Bu sulama problemini anlamak için
Güney Kaliforniya'yı kavrayın, ekilebilirinin olağanüstü değeri
arazi, ürünlerinin kesinliği ve çok çeşitli
pazarlarımızda oynamak. Beklentisinde üç faktör vardır
Bir mahsul-toprak, güneş ışığı ve su. Varsayabileceğimiz bir bölgede
Sabit olmak için ilk iki, tek belirsizlik sudur. Güney
Kaliforniya pratik olarak Mayıs'tan Aralık'a kadar yağmursuz. Bunun üzerine
Gerçek, toprağının muazzam değeri ve olabileceği kesinlik
Birliğin geri kalanını çok çeşitli ürünlerle tedarik edin. Bu
Kesinlik, önceki bir para yatırımı ile satın alınmalıdır. Su
Her yerde para için, bazı yerlerde yüzey kuyuları, içinde
Artesyen-Wells tarafından diğerleri, diğerlerinde Los Angeles gibi akarsulardan
ve Santa Ana ve kalbinde barajlarla korunan rezervuarlardan
Yüksek dağlar. Herhangi birinin maliyetini hesaplamak mümkündür.
sulama sistemleri, hesaplayarak ödeyip ödemeyeceğini belirlemek için
sulanacağı arazi miktarı. Su temin etmenin maliyeti değişir
büyük ölçüde durumla ve paranın kaybolabileceği düşünülebilir
Böyle bir yatırımda, ancak henüz herhangi bir sulama duymadım
az ya da çok başarılı olmadı.

Çiftçilik ve meyve yetiştirme genellikle tehlike oyunlarıdır. İyi ürünler ve
Zavallı mahsuller yeterince yağmura bağlıdır ve sadece sağda çok fazla değil
kez. Ilımlı yağmurla iyi bir başlangıç ​​yapan bir buğday alanı daha sonra olabilir
kuraklıkta soldurun veya çok fazla su ile mahvolun
olgunluk. Ve kuruluk veya ıslaktan gelen tüm ciddi geri dönüşlerden kaçınmak,
Her çiftçi, ürünün kalitesinin ve miktarının
Büyüyen saplar ve kökler su geçirebilirse
Ve sadece ihtiyaç duyduklarında. Fark, örneğin yirmi arasında olur
ve dönüm için kırk kile tahıl veya kök ve bu
kar ve zarar arasındaki fark. Muhtemelen herhangi bir mahsul yok
Büyük Batı'da büyümüş, eğer son derece faydalanmayacak
yılda bir veya iki kez sulanabilir; Ve muhtemelen her yerde
Su elde edilebilir sulama maliyeti bol miktarda ödenecek
yıldan yıla verim. Batıda çiftçilik biraz
Sulama, tehlike oyunu olmazdı. Ve olabilir
ayrıca bir sebze yaması veya meyve olmadığı varsayılabilir
Doğu veya batı bahçesi daha iyi kalite ve daha fazlası vermeyecek
sulama ile bolca.

[İllüstrasyon: kuru üzüm.]

Ama hepsi bu değil. Çim ve patates yetiştirmeye çalışan herhangi bir çiftçi
ve aynı şansa bağlı olarak bitişik alanlarda çilekler
Kuraklık veya yağış, zorlukları hakkında canlı bir anlayışa sahiptir. Patatesler
çimlere yardımcı olan su ve birlikte
Çilek, brüt ürünlere uygun rejim üzerinde gelişmeyecektir.
California'da, iklimi ve toprağı ile daha fazla çeşitli
Ürünler Birlikteki diğer bölgelerden daha fazla su arzı
bitişik alanlarda bile her mahsulün ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştır. İki
Ürünler aynı miktarda suya ihtiyaç duyar veya aynı anda buna ihtiyaç duyar. .
Turuncu üzümden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor, yonca portakaldan daha fazla,
Portakaldan daha az şeftali ve kayısı; Zeytin, incir, badem,
İngiliz Ceviz, her biri farklı bir arz talep eder. Tamamen bağlı
Sulamada yılın altı ayı, Güney Kaliforniya'daki çiftçi
her yıl mahsulünün neredeyse kesin olduğu; Ve eğer hepsi
Bitkiler ve ağaçlar sağlıklı bir durumdadır, çünkü
Yetiştiremeyecek kadar boşta değil, sulamak için verimi, verimi hakkında
Sistematik sulama olmadan ne olacağını iki katına çıkarın. Bu
Bir iklimde yıl boyunca suyun pratik kontrolü
Güneş ışığı, Kaliforniya'nın üretkenliğini bu şekilde yapar
Doğu halkı için anlaşılmaz olacak büyük. Ağaçlar bile
Yılda üç veya dört aydan fazla hareketsiz değil.

Ancak sulama, başarılı olmak için akıllıca olmalıdır
uygulandı. Seliksiz ellerde fayda olmaktan daha fazla hasar verebilir. Bay
Her zaman güvenle alıntılanabilecek Theodore S. Van Dyke, diyor
zemin asla sular altında kalmamalı; Bu su dokunmamalı
bitki veya ağaç veya toprağın etrafında pişirilmesi için yeterince yaklaşın; Ve
iki veya üç gün boyunca küçük akarsularda izin verilmesi ve
Birkaç saat boyunca büyük akarsularda. İlk öneme sahip olan
zemin, yeterince kuru olmaz karıştırılmalıdır,
devam etti ve su asla kültivatör için değiştirilmeyecek
Pişirmeyi önleyin. Kullanımdaki sulama yöntemleri
üç. Birincisi, eski Meksika yolu-ağaçtan küçük bir hendek yapmak
Ağaç, ağacın etrafında havza olmadan. İkincisi, havza sistemi, nerede
Ağacın etrafında büyük bir havza yapılır ve birkaç kez doldurulur. Bu
Sadece suyun az olduğu yerlerde kullanılmalıdır, çünkü kökleri gibi
Bir fırça, onları toprağa yanal olarak göndermek yerine. Üçüncüsü,
Dünyanın en iyisi olan ve
En az su ve en az iş ile en büyük sonuçlar. Bu
Nazik yağmurla ıslatma sürecinin en yakın taklidi. "A
Sekiz veya on inç kare, ortak kırmızı ahşap döşenmiş küçük bir kanatlı
on dönümlük bir yolun üst tarafı boyunca. Bir ila üç aralıklarla
Ayaklar, zeminin doğasına ve olacak şeylere göre
sulanan, küçük bir ahşap düğme ile bir inçlik delikler sıkılır
akışı düzenlemek için. Bu kanat bir önemsemeye mal olur, kalır
Pozisyon, yıllarca sürer ve her zaman hazırdır. Bu kanalda
hendekten 20, 25 veya 30 inçlik sulama başı döndü
Su, genellikle yaklaşık 20 inç. Bu deliklere bölünür ve
Her biri bir inçin onda biri ile onda biri arasında akışlara dönüşen düğmeler,
120 ila 200 küçük akarsu yapmak. Beş ila yedi oluklar
İki sıra ağaç arasında, iki tane üzüm sırası, bir karık
Mısır, patates, vb. Sıraları arasında on beş ila yirmi kadar sürebilir
Akışlardan birinin yoldan geçmesi için saatler. İzin verilir
kırk sekizden yetmiş iki saate kadar koşmak. Zemin o zaman
Her yöne iyice ıslak ve üç veya dört feet derinliğinde. En kısa sürede
Zemin kuru olduğunda yeterince ekim başlatılır ve altıdan korunur
su tekrar kullanılmadan önce sekiz haftaya. "Sadece zemin çok olduğunda
Sandy gerekli havza sistemidir. Uzun deney bunu öğretti
Bu sistem açık ara en iyisidir; Ve diyor Bay van Dyke, "
Fikirler savurgan sel veya ıslatma sistemlerinden alınır.
Büyük hendeklerin Güney Kaliforniya'da öğrenecek bir şeyler var. "

En yaygın olan toprak türünde ihtiyaç duyulan su miktarına gelince
Güney Kaliforniya yine Bay Van Dyke: "Size söyleyecekler
Riverside'da beş dönüme bir inç su kullandıklarını ve bazıları diyorlar
bir inç ila üç dönüm. Ama bunun nedeni, toprağın hepsinden dolayı
Ana hendek üzerindeki atık ve yüzde otuz kullandıkları için. ile ilgili
Temmuz ve Ağustos aylarında su, en düşük olduğunda. Ama bu test değil
su görevi; Aslında karada teslim edilen miktar
alınacak. Riverside, Redlands'de on dönüm için kullandıkları şey
vb., Yılda beş kez üç günlük koşudan oluşan yirmi inçlik bir akış,
Bir gün için 300 inç'e veya 300 gün boyunca bir inç sabit çalışmaya eşit. Gibi
Bir inç, bir gün için 365 inç veya 365 için bir inç eşdeğerdir
Günler, bir gün için 300 inç bir inç ila on iki dönüm eşittir. ÇOK KULLANIM
Bundan daha azı bile, suyu sadece iki veya iki buçuk gün çalıştırıyor
bir seferde. Diğerleri daha fazla kafa kullanır; ancak nadiren 24 inç'i aşar
yılda üç gün beş kez, 72 ile 5 veya
360 inç-on dönüm için bir yıl boyunca tam bir inçten biraz daha az. "

[İllüstrasyon: Artesyen-Well System tarafından sulama.]

[İllüstrasyon: Boru sistemine göre sulama.]

Bu detaylara yer verdim çünkü nehir kenarındaki deney,
bu da bu kadar büyük meyvenin geri dönüşleriyle sonuçlanır,
Her yerde kültivatörlerin dikkati. Toprağın sürekli karıştırılması,
Onu gevşek tutmak ve işe yaramaz büyümeleri tutmak için ikinci
Sadece sulama için önem. Birkaç yıl önce, tespit edildiğinde
Sadece sürü için uygun olarak kabul edilen toprak yolları
Sığır ve koyun iyi çiftçilik ve sürekli ekimle olur
Yapay sulama olmadan adil mahsuller üretin, yurtdışına yayıldı
sulamanın dağıtılabileceği bir fikri. Geniş alanlar var
Toprağın üç ve dört nemli olduğu yüzeyde kuru ve çatlamış
Kuru mevsimde yüzeyin altındaki ayaklar. Yüzeyi kırık tutarak
ve iyi toz haline getirilmiş nem, bir mahsulü sigortalamak için yeterince yükselir. Birçok Batılı çiftçi, bu ekim sırrını ve daha fazlasını öğrendi.
zamanla kendilerini yaymama duygusunu öğrenecek
büyük bir alan; Dikilen ve ekilen kırk dönüm bir
Dikilen ve ihmal edilen seksen dönümden daha iyi geri dönüş. Çeşitli ürünler
Güney Kaliforniya'da dikkatli bir şekilde eklenerek türler yükseltilir.
çok az veya hiç sulama yok, ancak tek başına yetiştiriciliğin getireceği fikri
Yeterince iyi üretim artık pratik olarak terk edildi ve
Neredeyse evrensel deneyim, mantıklı sulamanın her zaman iyileşmesidir
Mahsul kalite ve miktarda ve bu sulama ve ekim
her ikisi de karlı tarım veya meyve yetiştirme için gereklidir.




Bölüm X.

İşçiler ve küçük çiftçiler için şans.


Öyleyse, bu sermayenin başarılı için gerekli olduğu görülüyor
Güney Kaliforniya'da tarım veya bahçecilik. Ama nerede değil
gerekli mi? New England'da mı? Kansas'ta, gerçeklere verilen arazinin
Yerleşimciler, kesinlikle gerekli olan para için ipoteklerle kaplıdır.
geliştirmek mi? Ama bunu geçerek, güneydeki şans nedir?
Kaliforniya işçiler ve mekanik için? Anlayalım
durum. California'da kuralın bir istisnası yok
Sürekli emek, tasarruf ve öngörü, bir
iyi bir yaşam veya bir yetkinlik kazanması. Kuşkusuz spekülasyon
tekrar yay. Şimdiki muazzam ve yıllık olarak kaçınılmaz
Artan meyve verimi, asma kültüründe daha iyi zeka,
Şarap yapımı ve kuru üzüm, pazarlanabilir portakalların büyümesi,
Limonlar, vb. Ve bunun sonucunda toprağın değerindeki artış. Şüphesiz
Fortunes, geniş alanları koruyan girişimci şirketler tarafından yapılacaktır.
gelişmemiş arazinin düşük fiyatlarla, üzerlerine su getirin ve sonra
küçük lotlar. Ama bu sona erecek. Eğilim alt bölümlere ayrılmaktır
küçük holdinglere arazi-on ve yirmi olan çiftlikler ve bahçeler
dönüm. Büyük çiftlikler kırılacağından emin. Sonuçta
Çalışkan insanlar tarafından yerleşim şehirler tekrar deneyimleyecek
"Bomlar;" Ancak bunlar Kaliforniya'ya özgü değil. Aklımda görüyorum
bu bölgenin (çünkü
küçük bir alan yetiştirmek) küçük çiftliklerden biri olacak, temiz kır evlerinden,
çalışkan evler. Sahibi gelişmek için oldukça kesin-yani
İyi bir yaşam alın (bağımsızlıktır) ve biraz kenara bırak
Yıllık-eğer iş kendisi ve ailesi tarafından yapılırsa. Ve
Durumun özelliği, çiftlik veya bahçe, hangisi olursa olsun
aranan, tüm
Yılın tüm günlerinde ailede kızlar ve kızlar kurtulabilir
okuldan. Çiftçilik dışında, emek hafiftir. Budama,
aşılama, tomurcuklanma, üzümlerin toplanması, meyvenin toplanması
Ağaçlardan, sıralama, paketleme ve konserve, ışık için emektir
ve usta eller ve emek yıl boyunca dağıtıldı. Hasat,
bir tür ve diğeri neredeyse süreklidir, böylece genç kızlar ve erkekler
iyi yerleşmiş bölgelerde, oldukça istikrarlı bir istihdam olabilir-
Portakal paketleme kuruluşlarında mevsim; Başka bir zamanda, konserve
meyveler; Bir diğerinde, kuru üzümlerde.

Sanayilerde şimdi geliştiğini söylemeye gerek yok ve
bebeklik döneminde olan diğerleri önemli (örneğin,
Petrol için Zeytin Kültürü ve Gıda Makalesi olarak; büyüme ve
incirlerin kürlenmesi; badem toplantısı, İngiliz cevizleri vb.),
Toprak sahiplerinin ve ailelerinin emeği yeterli olmayacaktır.
Günlük işçilerin büyük bir kısmı olması gerekir.
Bu tür ürünlerin yetiştirildiği diğer bölgeler. Kesinlikle Çinli Emek
Mevsimler bir zorunluluktu. Kaliforniya'nın mevcut politikası altında
Bu azalmalı ve yeri başka bir kişi tarafından alınmalıdır. Ücret
Bu emek her zaman iyi olmuştur. Gittikçe daha fazla olması kesin
talep etmek. Ücretin Avrupa standardına yaklaşıp yaklaşmayacağı
bir sorudur, ancak olağanüstü kârın adil bir varsayımdır
Üreticiliği nedeniyle arazinin uzun süredir devam etmesi
ücretler.

"Boom" döneminde tüm ücretler yüksekti, yetenekli mekaniğin
Özellikle, spekülasyon üzerine büyük miktarda bina nedeniyle. .
Bir çiftlikte sıradan işçi ayda 30 dolar, yönetim kurulu ve konaklama vardı;
daha yüksek dereceli işçiler, günde 2 ila 2 $ 50; yetenekli masonlar, 6 dolar;
marangozlar, 3 50 $ ila 5 $; alçılar, 4 ila 5 $; ev sunucuları,
Ayda 23 ila 33 dolar. "Boom", yetenekli mekaniğin ücretleri
en az yüzde 25 azaldı. ve emek için daha az talep var
Genel olarak, meyve yetiştirme ve hasat ile bağlantılı hariç. BT
İşçilerin bir belirsizlikle Kaliforniya'ya gitmeleri için akılsız olurdu, ancak
o ülkeden diğerlerinden daha fazla güvenle söylenebilir
tuhaf endüstrilerinin, şimdi her gün arttığı bölüm,
Artan bir günlük emek ve daha sonra bu
yetenekli esnaf emek.

Güney Kaliforniya'nın hoş bir yeri olup olmayacağına karar verirken
ikametgahın yanı sıra dikkate alınması gereken başka şeyler de var
toprağın üretkenliği, ürün çeşitliliği, kolaylığı
Yıl boyunca dağıtılan dış kapı işçiliği, getirilerin kesinliği
Emekle olan akıllı yatırım için, yazın eşitliği ve
kış ve kişisel sağlığa uyum. Her zaman vardır
yeni bir ülkenin gelişimine katılan dezavantajlar ve
Yeni bir toplumun evrimi. Bu küçük bir şey değil ve
günlük hoşnutsuzluk, verdure ile kaplı bir manzaradan yapılan değişiklik,
yağmurlu bir bölgenin isyan ve bastırılamaz büyümesi,
Yılın büyük bir kısmı sadece yapay olarak sulandığı yerdir,
Tüm tepeler ve enkazsız ovaların kahverengi ve sere olduğu yerlerde
Yeşillik tozla kaplanmıştır ve
Bir kasabanın serpilmiş caddeleri, toz haline getirilmiş bir bulutla sarılmalıdır
toprak. Bu rahatsızlık ticari avantajlara karşı tartılmalıdır
sulama ülkesi.

[İllüstrasyon: Bahçe Sahnesi, Santa Ana.]

Bir ailenin çok ılımlı araçlarının şansı nedir?
Güney Kaliforniya'da çiftçilik yaparak dayanak ve gelişmek? Cevap veremem
Bu, bir ailenin deneyimini önemli ölçüde vermekten daha iyi,
ve bunun ayrıntılar değişikliği ile paralel olduğunu söyleyerek
diğerleri. Tabii ki, arazinin olduğu son derece gelişmiş bir yerleşimde
çoğunlukla yetiştirilir ve gerçek yıllık üretimi fiyatını çok yapar
Yüksek, bir dayanak almak kolay değil. Ama birçok bölge var-gör
Orange County'de ve kesinlikle San Diego'da, bir yerde arazi bir
ılımlı fiyat ve kolay ödeme şartları. Gerçekten çok az var
Söylediğim gibi, çalışkan bir ailenin bulamayacağı yerler
Kendini kurmak için hoş geldiniz ve samimi yardım. Ve olmalı
Hayatın çok basit olduğu birçok topluluk olduğunu hatırladım,
Ve hayata devam eden bir görünüm sürdürmenin büyük masrafı
Başka yerlerde hesaba katılması gerekmez.

Birkaç yıl önce New England şehrinde profesyonel bir adam,
Karısı ve beş erkek çocuğuyla, on altı ve bir
Herhangi bir hizmete sahip olamayacak kadar genç, San Diego'ya taşındı. Parası vardı
Küçük miktar, bin dolardan daha az. Çiftçilik konusunda deneyimi yoktu
veya bahçecilik ve sağlığı onun çok şey yapmasına izin vermezdi
İklimimizde saha çalışması. Neyse ki verimli El Cajon'da buldu
Vadi, San Diego'dan on beş mil, çiftçi ve meyve yetiştiricisi olan
Onun yerine küçük bir boş ev. O eve taşındı
San Diego'da satın alınan ve işe alınan mobilyalarla çok basit bir şekilde döşeniyor
ev sahibine hizmetleri. Gerekli olan iş nispeten kolaydı,
meyve bahçesinde ve üzüm bağlarında ve büyük ölçüde denetleyiciden oluşuyordu
diğer işçiler. Ücret, ailesini onsuz destekleyecek kadar yeterliydi
Küçük başkentine tecavüz ediyor. Ancak çok yakında bir
Yaklaşık yirmi dönümün küçük evini ve yolunu satın almak için düzenleme
ki zamanında yaşadı, belki de kısmi bir ödeme yaptı. O başladı
Bir kez bir turuncu bahçeyi söndürüp bir bağ dikmek; bu o
pratik olarak en çok yapan oğlanlarının yardımıyla başarılı oldu
ilk ekimden sonraki işin en çok verme şansı bırakarak
günlerinin işverenine. Meyve bahçesi ve bağ işi çok hafif
Akıllı, zeki bir çocuğun neredeyse değerli bir işçi
bir erkek olarak alan. Bu arada karısı evi korudu ve işini yaptı.
Ev tutma nispeten kolaydı; dışında küçük yakıt gerekliydi
yemek pişirmek için; Giysiler sorusu küçüktü. O iklimde
Oldukça rahat bir varoluş için istekler bizden daha az. İtibaren
Birincisi, neredeyse, sebzeler, üzümlerde yere yükseltildi
ve portakallar büyüyordu, büyük ölçüde desteğine katkıda bulundu.
aile. Endişelenen daha iyi sağlıktan kaynaklanan yaşam ve özgürlük özgürlüğü,
ve iklime uygun meyve ve sebzelerin diyeti azaldı
minimumda yaşamanın maliyeti. Meyve bahçesi ve bağ
meyve üretmeye başladı, sahibi onun için çalışmayı bıraktı
komşu ve tüm zamanını kendi yerinin gelişimine verin. O
ekimini arttırdı; Evine ekledi; Bir parça toprak aldı
bir okaliptüs korusu olan bitişik, ona
yakıt. İlk başta toplum çemberi küçüktü ve okul yoktu;
Ancak ailelerin gelenleri çocuk sayısını artırmıştı, bu yüzden
mükemmel bir devlet okulu kuruldu. Onu gördüğümde o
rahat endüstri koşullarında yaşamak; Toprağı içeri girmişti
değer; Sürdüğü at çift, ucuz satın almıştı, çünkü onlar
Doğu atlarıydı; Ama iklim onları gündeme getirmişti, böylece
Takım iyi durumda servis edilebilir bir takımdı. Hikaye biri değil
parlak başarı, ama bana göre ülke için çok daha umutlu
Ani servet veya şanslı spekülasyonlar duyduğum diğer masallardan daha. BT
rahat bir evin iddiasız bir şekilde kurulmasıdır. Çocukları
Aile dallanacak, tarlaları, bahçeleri, üzüm bağlarını alacak
Kendi ve ülkenin sağlam üretici endüstrisine ekleyin. Bu
Düzenli, memnun endüstri, gün geçtikçe kazançlarını artıran, çok az
Çok az, herhangi bir devletin hayatı ve umudu.




Bölüm XI.

Harika gelişimin bazı detayları.


Güney Kaliforniya'yı tanımlamak bu cildin amacı değil.
Bu iyice yapıldı; ve detaylar, rakamlar ve resimlerle
Her kasaba ve yerleşim ile ilgili olarak, başvuruda gelecek,
kendileri için görebilen kişiler için yararlı kılavuzlar veya
Yerel coşku için yeterli izin alın. Ama konuşmadan önce
Büyük Dağ Aralıklarının güneyindeki bazı endüstrilerin ötesinde,
Güney Kaliforniya'ya müttefik olan Sierra Madre'nin kuzeyindeki bölge
Yapımları ile bahsedilmelidir. Güzel antilop ovaları
ve Kern Vadisi (arazinin hala ucuz ve çok üretken olduğu)
göz ardı edilmemeli. Muhteşem San Joaquin Vadisi zaten
yüksek sesle ve açıkça kendisi için konuşmak. Kuzeydeki bölge
Kern County Dağları, Doğu'daki Sierra Nevada Range tarafından kapanır
ve Batı'daki sahil menzili, büyük ölçüde bir vadi, elli ila
Kral ve San Joaquin tarafından sulanan altmış mil genişliğinde ve
Kuzeye hafifçe eğimli, diyelim ki iki yüz mil, bir toprak
Yoğun bir nüfusu sürdürebilen muhteşem kapasite. Öyle
kışın Güney Kaliforniya'dan daha serin ve yazlar ortalama
daha sıcak. Daha büyük ısı nedeniyle, meyveler daha erken olgunlaşır. Sadece
şimdi kalitesi olan kuru üzümleri için kutlanıyor
esassız; ve nehirlerden iyi sulanabilen alanı
ve her iki taraftaki dağlardan üretebiliyor gibi görünüyor
Dünyayı tedarik edecek kadar kuru üzüm. Harika zengin bir vadi
Çok çeşitli ürünler. Merkezini işgal eden Fresno İlçesi
Bu vadi, 1.200.000 dönüm tarımsal ve 4.400.000
dağ ve mera arazisi. Fresno şehri,
1870 yılında bir koyun çiftliği vardı,
tarım ve meyve bölgesi ve 12.000 olarak tahmin edilen bir nüfusa sahiptir.
Bu merkezden 1890, 1500 araba yükü sezonunda gönderildi.
kuru üzüm. 1865'te Fresno İlçesinin tek ihracatı birkaç balya idi.
yün. 1889 raporu 700.000 kutu kuru üzüm gönderdi,
ve tüm ürünlerin 1890 ihracatı,
10.000.000 dolar. Bu rakamlar kesin olsun ya da olmasın, hiç şüphe yok
kuru üzüm endüstrisinin olağanüstü başarısının
Büyük faaliyet ve vaat bölgesi.

Gezgin sürekli olarak bunun yeni olduğunu hatırlatmalı
ülke ve yeni bir ülke olarak değerlendirilecek. Onun deneyimsiz
Ağaçların çok hızlı büyüyebileceği ve çok kısa sürede plantasyonlar
olgunluk görünümü. Geniş, güzel bir yazlık istila gördüğünde
Ağaçların ve çimlerin ortasında yer alan sarmaşıklar ve çiçekli bitkilerle ve
Tropikal görünüm ve lüks bahçeler, neredeyse inanamıyor
Bu noktadan üç yıl önce çöl topraklarıydı. O baktığında
Kilometrelerce bağ, portakal, zeytin, ceviz, kuru erik bahçeleri,
Ağaçların hepsi kuvvetli yatakta, beş veya on yıl olduğuna inanamıyor
Tüm bölge bir israf vardı. Yakışıklı bir köye girdiğinde,
önemli tuğla binaları ve belki de taşla,
Okul evleri, bankalar, oteller, bir opera evi, büyük paketleme evleri ve
Zevkli konutlar ve güzel olan her türlü depo ve dükkanlar
süslü çimler, tüm bunların yaratılış olduğunu anlamak zor
iki veya üç yıllık. Yine de bu sürprizler gezginle tanışmak
Dön ve merak, görünür olmadığı daha fazla çirkinlik,
Eksantrik tat ve aceleci başlangıçların kanıtı.

[İllüstrasyon: Bir Üzüm Vine, Montecito Vadisi, Santa Barbara.]

San Bernardino nispeten eski bir şehir. 1853'te yerleşti
Tuz Gölü'nden Mormonlar Kolonisi. Bu koloninin kalıntıları, daha az
Yüzden daha fazla, hala burada yaşıyor ve diğer mezhepler gibi bir kiliseye sahip,
Ama kendilerine Josephites diyorlar ve çok eşlilik uygulamıyorlar. Orada
muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde bir mezhep veya şizm değildir.
California'da temsilci. 1865'e kadar San Bernardino sadece bir
Straggling yerleşimi ve Arizona için bir dağıtım noktası. .
İlçenin büyük bir kısmının turuncu ve
Asma ve Santa Fe Demiryolunun gelişi tüm bunları değiştirdi. Kara
o zaman 4 $ karşılığında satın alınmış olabilir Bir dönüm şimdi 200 $ 'dan satıldı
300 dolara ve şehir büyük bir ticari merkezi haline geldi
büyüyen köy sayısı ve en dikkat çekici turunculardan biri ve
Dünyadaki asma bölgeleri. Birçok ince binası var, bir nüfus
Yaklaşık 6000 ve kararlı bir iş havası. Büyük Ov
Bu konuda esas olarak yetiştirilen tarım ürünlerine ayrılmıştır.
Sulama olmadan, yakın ayak tepelerinde portakal ve asma
sulama yardımıyla gelişir. San'da Artezyen oyları bol
Bernardino ovası, ama dağlar büyük ve başarısız kaynak
su temini. Bear Valley Barajı en cesur ve devasa
yapı. 300 feet uzunluğunda ve 60 feet yüksekliğinde sağlam bir duvar duvarı,
Rezervuara doğru kıvrılma, dağlarda bir iç göl oluşturur
20.000 dönüm araziyi sulamak için yeterince su tutuyor. Bu aktarılır
Vadinin doğu ucuna rezervuarların dağıtılması. Terasta
Kuzeye birkaç mil, denizden 2000 feet yukarıda ayak tepelerinde
Ok-Baş Kaplısları (devasa bir figürden adlandırılmış
yukarıdaki dağda "ok-baş"), zaten favori bir tesis
sağlık ve zevk. Pitoresk ovanın manzaraları
Ayak tepeleri ve San Bernardino serisinin kar-zirveleri
son derece iyi. Mor ve derin menekşenin muhteşem güzelliği
Gün batımında, lekesiz kar ile dev tepeler, hafızada kalıyor.

Belki de Redlands yerleşimi, on mil rail tarafından San'ın doğusunda
Bernardino, hızlı bir gelişme kadar iyi bir örnek ve
büyük vaat. Portakal ve üzüme adanmıştır. Kadar geç
1875 Çoğu değersiz kabul edilen hükümet arazisiydi. Birkaç tane vardı
Yerleşimciler, ama şimdi yaklaşık 2000 kişiyi önemli olan kasaba sadece
1887'de başladı. Birçok sağlam tuğla yapısı ve birçok güzel kır evi var
Great tarafından gözden kaçan nazik yamaçlarında ve yuvarlak tepelerinde
dağlar. Meyve bahçelerinin ve üzüm bağlarının herhangi bir bakış açısından manzara
ve soylu ve kar kaplı geniş gökyüzü çizgisi ile yarı tropik bahçeler
Tepeler, son derece çekici. Bölge Santa Ana tarafından sulanır
Nehir ve Mill Creek, ancak her şeyi yapan ana sulama akarsuları
Bitki örtüsü ile çiçek açmak için tepe, Bear Valley rezervuarından geliyor.
Kasabanın güneyindeki bir tepede Catskill'den Smiley Brothers
Şöhret, güzel konutlar inşa ediyorlar ve 125 dönümlerini dikiyor
Meyve ağaçları ve sarmaşıklar, yaprak dökmeyenler, çiçekler ve yarı tropik çalılıklarda
Üç yıl içinde en uzak iradede bir manzara tarzı tarzı
Bu noktayı ülkenin birkaç harika gösteriden birini yapın. Arka
Onların sırtları, güney Pasifik'in bulunduğu San Mateo kanonudur
Demiryolu çalışmaları, önünde görkemli eğimli ovalar, vadiler,
ve turuncu bahçeler ve San Jacinto'dan dağların büyük süpürülmesi
Sierra Madre serisine yuvar. Neredeyse eşsiz bir olasılık. .
İklim en hoş, plantasyonlar aylık olarak artar ve
Şimdiye kadar portakal ağaçları ölçek tarafından ziyaret edilmedi ve
Herhangi bir hastalıktan üzümler. Grovlar hala genç olmasına rağmen,
1889-90 80 araba yükü portakal sezonunda Redlands'den gönderildi,
Arabaya 286 kutu, ortalama yaklaşık 1000 $ araba. O
Sezonun portakal dikimi 1200 dönümün üzerindeydi. 5000 dönümden fazla vardı
Yaklaşık 3000 kişi şeftali, kayısı, üzüm ve
Yaprak döken olarak adlandırılan diğer türler.

Riverside, önyargısız portakalın merkezi olarak kabul edilebilir
büyüme ve ticaret. Güneyden portakalların demiryolu gönderileri
1890 sezonunda California yaklaşık 2400 araba yükü topladı veya
yaklaşık 800.000 kutu, portakal (limonların tahmin edildiği
dahil), yaklaşık 1.500.000 dolar değerinde. Bu sevkiyatın yarısından fazla
Riverside'dan. Bu, elbette, büyük ölçüde uyarıldı
aralarında gelişmiş demiryolu tesisleri, zamanın kısaltılması
Chicago Santa Fe rotası ve özel meyve trenlerinin işletilmesi.
Güney Kaliforniya, onu göndermek için bu şansa sihir gibi yanıt veriyor
Doğuda meyveler ve aylara aya ekilen alan bir şeydir
kocaman. 1891'de tek başına portakal mahsulünün
4500'den fazla araba yükü. Tüm Kaliforniya'yı indirmeye alışkınız
tahminler, ama bence henüz kimse miktarı anlamadı
Sebze ve taze doğu pazarlarına gönderiler ve
Konserve meyveler beş yıl içinde ulaşacak. Tahminimi temel alıyorum
Doğu talebinin bir miktar gözlemi ve raporları
Meyve satıcıları, eyaletin her yerinde yeni dikim hakkında gördüklerim üzerine
1890 ve artış istatistikleri üzerine. Örnek olarak Riverside'a alın.
1872'de fakir bir koyun çiftliğiydi. 1880-81'de 15 araba yükü gönderdi,
veya 4290 kutu, portakal; 1888-89'a kadar her yıl arttı
925 araba yükü veya 263.879 kutu idi. 1890'da 1253'e yükseldi
araba yükleri veya 358.341 kutu; Ve önemli bir gerçek, en büyük
Gönderi Nisan ayındaydı (455 araba yükü veya 130.226 kutu)
Doğu pazarları için diğer turuncu bölgelerden arz
neredeyse durdu.

[İllüstrasyon: Bir Meyve Bahçesi Sulama.]

Ayrıca, portakalların kalitesinin büyük ölçüde
geliştirildi. Bu daha iyi ekim, uygun bilgiye bağlıdır
sulama ve toprak için en iyi çeşitlerin benimsenmesi. Gibi
Farklı mevsimlerde farklı portakallar olgunlaşır, çeşitlilik
Aralık'tan Mayıs'a kadar her ay yenilebilir meyve verilmesi gerekiyordu
dahil. Şubat 1887'de birincinin turuncu bulamadım
Diğer bölgelerdeki en iyi meyve ile karşılaştırıldığında sınıf. Olabilirdi
Denediğim çeşitler için çok erken; Ama inanıyorum ki
Kalitede belirgin iyileşme. Mayıs 1890'da lezzetli portakallar bulduk
neredeyse her yerde. Çekirdeksiz Washington ve Avustralya navelleri
favoriler, özellikle pazar için, büyük boyutları ve
İnce renk. Mükemmellikteyken çok iyi, ama cilt kalın
ve doku diğerlerinden daha kaba. En iyi turuncu ben
Taste Montecito'da (Santa Barbara) bir Tahiti fide oldu. BT
ince bir tenli ve kompakt, tatlı bir hamur ile küçük bir turuncu
Küçük lif bırakır. Malta'nın ünlü portakalına benziyor. Ama orada
birçok mükemmel çeşittir-Akdeniz tatlı, kağıt kabuğu
Michael, Malta kanı, vb. Fidelerle yapılan deneyler
karlı ve yeni çeşitler verecektir. "Üzüm"
Doğuda çok sevilen meyve "takdir edilmiyor
Kaliforniya'da.

[İllüstrasyon: turuncu kültür. Paketleme Portakal-Navel Turuncu Tree Altı
Yaşındaki-Turuncu Grove'u Sıçmak.]

Riverside Şehri, yaklaşık beş kilometrelik bir alanı kaplar ve
6000 nüfusa sahip olduğu iddiaları; Merkez,
Güzel okul ve diğer kamu binaları, ancak bölge bir art arda
turuncu bahçeler ve üzüm bağları, konforlu evler ve geniş caddeler.
Sürdüğümüz bir cadde 125 feet genişliğinde ve 12 mil uzunluğunda,
avuç içi, manolyalar, _grevillea robusta_ ile üç sıraya dikildi
(Avustralya eğreltiotu), biber ve okaliptüs ve tüm yol
muhteşem turuncu bahçelerle, ortasında evler ve araziler
Yarı tropik cazibe merkezleri ile. Hiçbir şey böyle bir
Mor tepelerin arka planıyla meyve ve çiçek sahnesi ve
Karlı zirveler. Dağ manzaraları mükemmel. Frost nadir bir ziyaretçidir. Olumsuz
On beş yıl içinde portakalları etkilemek için yeterli oldu. Orada
Mart ayından sonra az yağmur, ama sisler ve çiy düşmeleri ve okyanus var
Breeze her gün hissedilir. Kuru üzüm için yetiştirilen üzüm Muscat ve
Bunun "hastalığı" olmadı. Uyanıklık ve bir karantinaya da devam etti
Turuncudan diğerlerinde çok can sıkıcı olan ölçek
Yerliler. Turuncu, bakıldığında cömert bir taşıyıcıdır; Bazı ağaçlar
Her biri yirmi kutu üretin ve iyi durumda yirmi dönümlük alanlar var
Sahibine yılda 10.000 dolar getiren rulman.

Santa Ana ve San Gabriel Vadilerinin tüm bölgesi
Doğu'da Bahçeler Şehri Los Angeles'a Çöl bir sürpriz.
Ve her yıl artan bir merak. Üretimde tüketiyor
meyve ve çiçek kataloğu; manzarası sonsuza dek değişiyor
pitoresk ve bereket kombinasyonları; Her kasaba övünüyor
iklim, toprak, su veya toplumda bazı özel avantajlar; Ama bunlar
Birçoğu göze bakan farklılıklar,
Yazılı açıklama. Gezgin Pasadena manzarasını tercih edebilir,
veya Pomona veya Riverside'ın
Renk, doğurganlık, bahçelerin kombinasyonları, caddeler, tepeler, görünmeli
her birinin açıklamasında. Ontario, Pomona, Puente, Alhambra-Nerede
Biri aynı renk ve üretim harikası var. Pomona, ince turuncu bahçelerin ortasında, sulayan hoş bir şehir
Artezyen oyları ve bir dağdan sulanan hendekler tarafından bol miktarda
rezervuar. Antik Adobe konutunun bir örneği Meserve'de
Plantasyon, güzel bir eski yer, kiraz bahçeleri,
Çilek, zeytin ve portakal. San Jose Tepesi'nin tepesinden vardı
Yirmi beş mil kadar elli kapsamlı bir manzara,
Dağlarla çevrili yetiştirme-harika bir olasılık. Pomona, gibi
Bu bölgedeki kardeş şehirlerinin entelektüel tarafı
İyi okul evlerinde ve halk kütüphanelerinde sergilenen yaşamın. İçinde
Pomona kütüphanesi,
Yer-Tanrıça Pomona, ünlü heykel mermerinde iyi bir kopya
Uffizi Galerisi, Rev. C. F. Loop tarafından şehre sunuldu. Bu
Girişimci Vatandaş, zeytin kültüründe değerli deneyler yapıyor,
hangisinin en iyi adapte olduğunu tespit etmek için bir düzine çeşidin yükseltilmesi
bu toprak ve yağda ve bir
Masa için kürlenmiş meyve pazarlanabilir ürünü.

Zeytinin büyümesi, bana öyle geliyor ki, önde gelenlerden biri ve
Güney Kaliforniya'nın en kalıcı endüstrileri. Bize ne verecek
Şimdi satın almak neredeyse imkansız, saf zeytinyağı,
Genel kullanımda pamuk tohumu ve domuz yağı karışımı. En sağlıklı ve
Yiyeceklerin lezzetli makalesi. Zeytin baş deneyimi olanlar
büyük, kaba ve hoş olmayan İspanyol çeşidi, sadece bir
meze, en iyi çeşitlerin değerini yiyecek olarak bilin,
et kadar besleyici ve her zaman lezzetli. İyi ekmek ve bir yemek
Turşu zeytin mükemmel bir yemek yapar. Misyon olarak bilinen tür
Bir yüzyıl önce Fransiskanlar tarafından dikilen Zeytin, genellikle şimdi yetiştiriliyor,
Ve en iyi meyve yaşlı ağaçlardan. En başarılı girişimler
Zeytin yetiştirmek ve piyasaya koymak
National City'den Bay F. A. Kimball ve Santa'dan Bay Ellwood Cooper
Barbara. Deneyler, endüstrinin
çok ücretli. Her yerde tattığım en iyi zeytinyağı
Cooper ve Kimball bahçelerinden üretilen; Ama yeterli değil
yerel talebi sağlamak için üretilir. Bay Cooper dikkatli bir şekilde yazdı
Herkese büyük hizmet verecek zeytin kültürü üzerine inceleme
Yetiştiriciler. Turşu sanatı henüz ustalaşmadı ve belki de başka bir
Masa için eski göreve çeşitlilik tercih edilecektir. Olgun bir
İyi yatakta Olive Grove bir servettir. İçinde olduğundan eminim
Yirmi beş yıl Bu, en karlı endüstrilerden biri olacak
Kaliforniya ve saf petrol ve yenilebilir meyve talebinin
Amerika Birleşik Devletleri, zina edilen ve düşük hediyeyi dışarı çıkaracak
ticari ürünler. Ancak California itibarını kolayca mahvedebilir
Avrupa Dikiş Sistemlerinin benimsenmesi.

[İllüstrasyon: Altın Kabak alanında.]

Bir gün Arcadia İstasyonu'ndan işgal edilen bölgeye kadar sürdük
Baldwin plantasyonları, elli binden fazla dönümlük bir alan-mutlu
Endüstrinin ve sermayenin çeşitlilik açısından ne yapabileceğinin illüstrasyonu
özellikle San Anita üzüm bağları olarak adlandırılan
ve bahçeler, ayak tepelerinden güneye doğru uzanıyor. Ev hakkında
sulama akışlarının aktığı birçok bölümde
Tropik bölgelerdeydi, çok bol ve parlak çiçekler
ve egzotik bitkiler. Portakal, badem, muhteşem bahçeler var,
İngiliz Cevizler, Limonlar, Şeftali, Kayısı, İncir, Elma ve Zeytin,
Tahıl ve mısır ile-kısaca, bahçede veya tarlada büyüyen her şey.
Çiftlik, brandies ve şarapları ve meyveleri ile ünlüdür. Biz
Huzurlu bir şekilde büyüleyici bir yer olan East San Gabriel Hotel'de öğle yemeği
Canlı Oaks, Bahçeler, Bağlar ve
Noble Sierra Madre Range. Kaliforniyalılar kullanmak için mazur görülebilir
Bu tür sahneler hakkında paradisyakal terim. Çiçekler, her yerde çiçekler, renk
Renk ve alaycı kuşun şarkısı!




Bölüm XII.

Meyve tehlikeleri nasıl karşılandı.-Yerlilerin daha fazla detayı.


San Gabriel Vadisi'nde ve başka yerlerde tehlikelerin kanıtını gördüm
Vine kültürüne ve diğer tümdeki meyve ağacına katılan
ülkeler ve ilk günlerde Kaliforniya'nın
muaf. Son üç veya dört yıl içinde bir
Nedeni bilinmeyen ve hayır
Çözüm keşfedildi. Hiçbir yanıklık görülmedi, ama asma
hastalandı ve başarısız oldu. Hastalığa asma tüketimi deniyordu. BEN
Birçok üzüm bağı gördüm ve yüzlerce dönüm eski üzüm vardı
yararsız olarak kök salmış. Los Angeles'ta bir meyve alıcı tarafından söylendi
Fresno'nun altındaki kuru üzüm endüstrisinin yeni olmadıkça sona erdiğini düşündüğünü düşündü
Dikim üzümleri geri kazandı ve büyük şarap tarlaları
"oynadı." Hastalığın sınırlı olduğuna inandığım gerçek
Eski görev üzümlerinin üzüm bağları. Bunların ulaşıp ulaşmadığı
Aktif yaşamlarının sınırı ve hastalandım, bilmiyorum. Sorun
Bir zaman endişeliydi; Ancak diğer üzüm çeşitlerinin yeni dikimleri
Başarılı, üzüm bağları sağlıklı görünüyor ve yetiştiriciler hayır
daha fazla zorluk. Bir süre askıya alınan ekim
daha güçlü bir şekilde yenilendi.

Turuncu'ya saldıran böcek zararlıları daha da ciddiydi ve
1887-88, bu konuda çok az yayınlanmış olsa da,
bir panik, güneydeki portakal ve limon kültürünün
Kaliforniya başarısız olurdu. Düşmanlar siyah, kırmızı ve
Beyaz ölçek. İkincisi, _icerya satın alım. Veya pamuklu yastık
Ölçek, özellikle iğrenç ve yıkıcıydı; Bütün bahçeler
Yatırır ve ilerlemesi kalmasının hiçbir yolu bulunmadı, ki
Zeytin ve diğer her ağaç, çalı ve çiçek tehdit etti.
Bilim parazitini keşfetmeye çağrıldı. Bu bulundu
Avustralyalı bayan bug (_vedolia cardinalis_) ve 1888-89 miktarında miktarlar
Bu böcek Los Angeles County'ye ithal edildi ve yayıldı ve
Santa Barbara ve diğer etkilenen bölgelere gönderildi. Etki
büyülü. _Vedolia_, pamuklu ölçeğine yoğun bir güçle saldırdı,
Ve her yer onu öldürdü. Meyve bahçeleri sanki
yeniden yaratıldı ve tehlike sona erdi. Siyah ve Kırmızı'nın düşmanları
Ölçek henüz keşfedilmedi, ama muhtemelen olacaklar. Bu arada
Yetiştiriciler cesareti kurtardılar ve gübreleme ve fümigasyon yapıyorlar.
Santa Ana'da kırmızı ölçeğin başarılı bir şekilde yapıldığını gördüm.
Ağaçları fumiging. Operasyon geceleri bir
Ağacı kaplayan hareketli çadır. Maliyet yaklaşık yirmi sent
ağaç. Tüm bunların bir dersi, ağaçların beslenmesi gerektiğidir.
Bu tür saldırılara direnmek için güçlü tutuldu ve bu meyve yetiştirme,
Tüm meyvelerin tüm iklimlerde sahip olduğu düşman sayısı göz önüne alındığında,
boş bir meslek değil. Temiz, yakışıklı İngiliz ceviz hakkında
Eyalette şimdiye kadar düşmanı olmayan tek ağaç.

Kişi başka hiçbir yere daha heyecan verici, keyifli bir sürüş yapamaz
yuvarlanan, son derece ekili, çok villa edilmiş pasadena ve
Ayak Hilleri ve Sierra Madre Villa. Sürekli hayret ediyor
Sahnenin çeşitli sevgisinde-oranslar, avuç içi, resmi bahçeler,
Monterey Cypress çitleri. İtalya gibi. Sierra Madre
Tüm vadiler için bol su ve hızlı sulama yapar
Eaton Canon Waters Sierra Madre Villa akışı. Zirveler arasında
Üstünde, ovanın bin metre yukarısındaki Mt. Wilson, site
40 inçlik camıyla Harvard Gözlemevi için seçildi. .
Bu yükseklikte havanın açıklığı ve bulut gecesinin yokluğu
ve günün büyük bir kısmı, bunu en avantajlı hale getirin
Camın nebulaların çözülmesinde kullanılması söylenir. Sierra
Madre Villa, bir zamanlar bu bölgedeki en sevilen tesis kapatıldı.
Korunaklı durumunda, bereketli ve yarı ihmal edilen bahçeleri,
geniş plantasyonları ve sulama akarsuları, bazılarından birini hatırlatıyor
Sorrento'nun burundaki laik manastır. Sadece iyiye ihtiyacı var
Oteli çok çekici ve özellikle kabul edilebilir hale getirmek için yönetim
Kış ayları.

[İllüstrasyon: Paket Kiraz, Pomona.]

Her yerde servet ve kültür kanıtlarını sergileyen Pasadena ve
12.000 kişilik kalıcı bir nüfusun bir kış tatil köyünün havasına sahip olduğunu iddia ediyor;
Büyük Hotel Raymond Mayıs ayında kapalı, yatılı evler istiyor
Yolcular, dükkanlar ve Livery Stables müşterileri ve sokaklar eksik
hareket. Bu kolayca açıklanabilir. Pasadena'nın bir
kabul edilebilir yaz ikametgahı, ancak ziyaretçiler oraya çekildiği için
Kış esas olarak kuzeyin sert ikliminden kaçmak için ve
Doğu ve eğlence için özel çabalar gösterildiği için
kışın. Mayıs ortasında atmosferi keyifli bulduk.
Ortalama yaz ısısı 67 derece ve geceler her zaman serin. Tepeler
Yakın bir
Yaz sezonunda istediği gibi değişin. Bunu tekrarlamalıyım
Güney Kaliforniya yaz doğuda hiç anlaşılamıyor. .
yıl boyunca sıcaklığın genel eşitliğinin ifadesi
ısrar edilmelidir. Bir gün tipik bir California evinde öğle yemeği yedik,
meyve, çiçek ve tropikal çalılar bahçesinin ortasında; bir
eklemek için yarım gül ve yarım çadır olarak tanımlanabilecek ev
Ahşap yapı, uyku olarak kullanılan tuval odalarıydı
Daireler kış ve yaz.

Bu çekici bölge, ekiminde çok güzel, bu kadar çok
Ovalarda ve tepelerde iyi çekimler sunan büyüleyici sürücüler,
ve geziler için merkezi olarak yerleştirilmiş, meşgul olandan sadece sekiz mil uzakta
Los Angeles Şehri. Ülkenin mükemmel bir bakış açısı
Raymond Hotel'in durduğu kademeli tepe, bir tepe izole ama
Kendi içinde bir çiçek, renk ve
koku. Tüm geniş verandalardan ve her pencereden
Gözün ekili bahçelere dayanması ve
Bahçeler ve güzel villalar veya mor ayak tepeleri ve karlı
aralıklar. Günlük okyanus esintisine sahiptir ve hava her zaman
canlandırıcı. Bu asil tepe, manzara bahçesi üzerine bir çalışmadır. Bu bir
Parlak renk kütlesi ve bölgenin genellikle misafirperverliği
Yabancı büyümeler, bunlara alıştırılan ağaçlar tarafından tahmin edilebilir
yamaçlar. Onlar biber, okaliptüs, çam, selvi, çınar,
Kırmızı ahşap, zeytin, tarih ve fan avuç içi, muz, nar, guava,
Japon Persimmon, Şemsiye, Akçaağaç, Elm, Locust, İngilizce Ceviz, Huş, Huş
Ailantus, kavak, söğüt ve daha fazla süs çalıları iyi olabilir
isim.

Bunlar dışında, birkaç yer detayını şımartabilirim.
Ülkenin genel karakterini açıklıyor. İçine geçerken
Son zamanlarda Los Angeles'tan yola çıkan Orange County,
Daha az "moda" olan bir bölge, ancak birçok nedenden dolayı çekici bir bölge
Bağımsız sadeliğe sahip içerik olan ılımlı insanlara.
Gelişen Santa Ana köyü hakkındaki ülke çok zengin,
Santa Ana Nehri ve Artezyen oyları tarafından bol miktarda sulanır. .
Kasaba okyanusta dokuz mil uzaklıktadır. Okyanus tarafında toprak esas olarak
tarım; İç tarafta, özellikle meyveye uyarlanmıştır. Biz
Bu konuda ve birçok hoş konutu olan Tustin City'de sürdü
ve sonsuz portakal tarlaları aracılığıyla boş bir "patlama" oteli. Açık
Los Angeles'a doğru yol büyük sığır ve koyun sürülerini geçtik,
ve özellikle iyi gelişen İngiliz cevizinin ince bahçeleri
Bu toprak ve deniz mahallesi. Nispeten az var
Bu vadi bölgesindeki atık arazileri,
Santa Ana, Orange, Anaheim, Tustin City, vb. Hakkında ülke Anaheim
müreffeh bir Alman kolonisidir. Burada Madam Modjeska ve onu
Kocası Kont Bozenta, ilk olarak Kaliforniya'ya yerleşti. Sahipler ve işgal ediyorlar
Şimdi Santa Ana Range'in Santiago kanonunda pitoresk bir çiftlik,
Santa Ana'dan yirmi iki mil. Bu en zengin bölgelerden biri
Devlet ve çalışan nüfusun adil kotası ile bir
en üretken.

Newport'tan, sahilde veya San Pedro'dan adayı ziyaret edebilir
Santa Catalina. Zaman istemek oraya gitmemizi engelledi. Sporcu
Vahşi keçi avlamanın heyecan verici eğlencesinin tadını çıkarın. Ondan
Gördüğüm fotoğraflar ve duyduğum her şeyden pitoresk olmalı
İngiliz Kanal Adaları olarak doğal güzellikte bir tesis.

Los Angeles, tüm bu bölgenin metropol merkezidir. Yakışıklı,
Sağlam, gelişen şehir, bahçelerle çevrili, her yerde çiçeklerle eşcinsel,
Benden herhangi bir açıklama gerektiren çok iyi biliniyor. Ki
Doğudan gelen gezgin her zaman sürpriz olacak. Büyümesi
Olağanüstü ve beklentilerine eşit olmasa da
1886-87, 50.000 kişinin çılgın heyecanı,
1880'de sadece yaklaşık 11.000 numaralı yeni şehir. Tabii ki
"patlama" nın çöküşü, ama ateşli kalabalığını kaçırırken
1887, ince, sağlam ilerlemesi ile karşılaştım
Binalar, kaldırımlar, kanalizasyon, demiryolları, eğitim tesisleri ve
süs alanları. Bölgenin ticaretinde güvenli bir tutuşa sahiptir.
Şehrin değerlendirme rulosu 1881'de 7.627.632 dolardan arttı
1889'da 44.871.073 dolar. Banka işi, kamu binaları, okul evleri,
ve sokak iyileştirmeleri bu artışa uygundur ve
sağlam, kuvvetli büyüme. Tamamen çekici bir şehir, ister
iyi yerleştirilmiş ve parlak caddeleri boyunca bir sürüşte görüldü veya baktı
Kablo yolları tarafından tırmanan tepelerden aşağı. Meraklı
Sosyal not, "patlama" heyecanının doğum üzerindeki etkisiydi
oran. Bir yılın altındaki çocukların raporu 1887, 271
erkek bebekler ve 264 kız bebek; 1887'den 1888'e kadar sadece 176 vardı
Erkek bebekler ve 162 kız bebek. 1889'un sonundaki dönüş 465'ti
Erkek bebekler ve 500 kız bebek.

[İllüstrasyon: Altı yaşında zeytin ağaçları.]

Los Angeles County hala önemli miktarda
Şarap ve Brendi, kuru üzüm yetiştirmenin olacağı izlenimim var
büyük ölçüde Güney Kaliforniya'da şarap yapımı ve
Temel şarap üretimi devletin kuzey kısımlarında olacaktır.
En iyi kalitenin ayak tepelerinde yetiştirildiği kesindir. .
"California şarapları" nın itibarı,
Hiçbir anlamda şarap olan pazar ham suyu. Büyük gelişme var
sadece asmada değil, son üç ila beş yıl içinde yapıldı ve
Toprağın bilgisi, ona uyarlandı, ancak taşıma ve iyileştirmede
şarabın. Artık çok zorluk çekmeden bulabilirsiniz mükemmel tablo
Şaraplar-Sound Beyaz, İyi Beyaz Reisling ve Sauterne. Bunların hiçbiri
Şaraplar tam olarak yabancı şaraplar gibidir ve bir süre önce olabilir
Yabancı şaraplara alışkın olan tat onları sevmek için eğitilir. Ama
Doğu Piyasaları En iyi markalardan bazıları zaten çok çağrıldı ve
Bence bu sadece bir zaman sorusu ve biraz daha deneyim
En iyi Kaliforniya şarapları popüler olacak. San Francisco'da buldum
Mükemmel kırmızı şarapları 3,50 $ 'dan ve hala daha fazlasını pazarlamak
Dikkat çekici, bazılarında en iyi otel seslerinde,
Pint şişesinin on beş ila yirmi sent.

Santa Barbara'nın cazibe merkezlerini vurgulamak oldukça gereksizdir,
veya Santa Barbara ilçelerindeki vadilerin üretkenliği
ve Ventura. Kıta'da şiirsel bir bölge yok
Point Conception'ın güneyinde Bay ve kalem ve kamera
Dünya buna tolere edilebilir bir şekilde aşina. Bir nezaket, yumuşaklık, bir
denizde renk, kanonlar, orada yaşayan dağlar
hafıza. Yunanca aynı sevgiye ilham verebilir
Kolonistler Salerno ve Napoli'nin koyları arasındaki bölgeyi hissettiler. BT
İtalyan kıyıları kadar verimlidir ve yoğun bir
nüfus. Üretkenlik ve
Çeşitli yapımlar için geçerlidir. Daha fazla kış yağışına sahip olmak
Bunun güneyindeki ilçeler, tarım çoğu yıl kârlıdır. O zamandan beri
Demiryolu, Santa Clara Nehri vadisinde ve boyunca yapıldı.
Santa Barbara sahili, çiftçiliğe büyük bir dürtü verildi.
Portakal ve diğer meyve bahçeleri arttı. Buenaventura'nın yakınında gördüm
Yüzlerce dönüm Lima fasulyesi. Verim dönüm için yaklaşık bir tondur.
İyi çiftçilik ile vadiler mısır, arpa ve buğday bitkileri verir
ortalamanın çok üstünde. Yine de bir meyve bölgesi ve hiçbir çeşitlilik yok
Yine de orada çok iyi üretilmeyen denendi. Hızlı büyüme
Tüm ağaçlardan bölgenin kısa sürede göstermesini sağladı.
Doğalleşemeyeceği neredeyse hiç yok. Meraklı büyümeleri
Tropikal topraklar, aromatik ve tıbbi diş etlerinin ağaçları, ağaçları
Zarif yeşillik ve kokulu çiçeklerin zenginliği, sağlam orman
yerliler ve yenilebilir fındık taşıyıcılarının hepsi
Bahçeler ve yol tarafında, New England'dan, güneyden
Avrupa'dan, Kuzey ve Güney Afrika'dan, Güney Asya, Çin,
Japonya, Avustralya ve Yeni Zelanda ve Güney Amerika'dan. Bölge
muazzam bir ölçekte bir arboreal ve botanik bahçesi ve
sürprizler. Çiçekçilik daha da şaşırtıcı. Her toprak
temsil edildi. Bolluk ve canlılık çeşitlilik kadar harika. -Den
Santa Barbara'da bir çiçek gösterisi 160 çeşit gül sergiledi
Aynı sabah bir bahçeden kesin. Açık bahçe doğuya rakip olur
Konservatuar. Ülke yeni ve yaşam koşullarının çoğu olabilir
İlkel ve kaba olun, ancak herhangi bir bölgenin olmaması imkansızdır
Güzel, böyle bir bolluk ve renk bolluğu ile giyinmiş.

Hızlı büyümeden bahsettim. Bunun pratik avantajı
Meyve ağaçları, burada onlardan bir gelir elde etmeye başlıyor
Doğudan daha. Kimsenin yaşayabileceği yanılsaması altında olmasına gerek yok
Kaliforniya işsiz veya aralıksız ve zeki olmadan gelişmek
sanayi, ancak ülkenin meyve yetiştiricisi için ayrımı
ağaçların ve üzümlerin varlık derecesine kadar olgunlaştığı
karlı. Ama hiçbir şey bakmadan gelişmez ve iklim olarak nazikçe
zayıf olana göre, bu yer olmadığı konusunda çok fazla ısrar edilemez
İşsiz yaşayacak kadar parası olmayan onaylanmış geçersizler için.




Bölüm XIII.

Yetiştirmenin güneye doğru ilerlemesi.


San Diego'nun muazzam ilçesi gelişiminin eşiğinde.
Burada ve orada, bir
Sadece ilçenin batı yamacındaki alan, Bay van Dyke
yaklaşık bir milyon dönümlük iyi ekilebilir arazi içerdiğini tahmin ediyor
Çiftçilik ve meyve yetiştirme. Bu dağlık bölge büyüleyici
vadiler ve tepeler arasında gizlenmiş,
gelişen toplulukların sürdürülmesi. Salubrity hakkında şüphe yok
iklimin ve kişi tam anlamıyla kendisine sıcaklığa uyabilir
Yüksekliğini seçmek. Gezgin vahşi temecula aşağı raylı
Canon'un ülkenin pitoreskeri hakkında bir fikri olacak ve
genişleyen vadiye, güzel dağ parklarından iniyor
canlı oak ve açık akan su ve her ikisi de otlatma için
ve Santa Margarita, Las Flores ve Noel Baba'nın Çiftliklerinin Tahılları
Rosa. Ya da birkaç yıllık güçlü ekimin ne olacağını görecekse
Yap, bu ismin nehrinde Escondido'yu ziyaret edebilir,
Bin fitten az ve on dört mil
okyanus. Bu, büyük doğal olan birçok yerleşimden sadece biri
Güzellik ve tutumlu endüstriyel hayat. O bölgede çok sayıda
çekici köyler. Küçük bir kanondan bir raporum var, birkaç mil
Geçersiz kocası olan bir kadının yerleştiği Escondido'nun kuzeyinde
1883. Zemin kalın bir fırça ile kaplıydı ve tek ürünü
tavşan ve bıldırcınlardı. 1888'de 100 dönüm temizlenmiş ve çitle çevrili olmuşlardı.
Çoğunlukla meyve meyveleri ve çileklere ayrılmıştır. İyi yatakları vardı
Aralarında 1200'den fazla meyve Ağacı ve 283 incir,
Rulman mevsiminde haftada bir buçuk ton incir
Ağustos - Kasım. Şeftali ağaçlarının filizleri on iki metre içeri girdi
1889. Tabii ki bu kadar küçük bir meyve çiftliği bu
Kendinden inkar ve sıkı çalışma, ama eminim bu deney
Bölgenin olağanüstü olması gerekmez.

[İllüstrasyon: Santa Barbara yakınlarındaki Sexton Fidanlıkları.]

San Diego, San Francisco eyaletinin güney kesiminde olacak
kuzeydedir. Doğa bunun için düzenlenmiş gibi görünüyor,
Bir dağ tarafından güney kısmını kapattığında muhteşem bir liman
menzil. Town-Lot Lunacy sırasında San Diego'nun yapamayacağı söylendi
büyümek çünkü arka ülkesi yoktu ve imbik gerekli olmasıydı
Geri ülke yok, limanı ticareti yönetecekti. Bunun yanlışlığı
Varsayım, kârlı ve
Güney Kaliforniya'nın kendine özgü ihracatı raydan doğuya gitmeli ve ulaşmalı
mümkün olan en kısa sürede bir pazar ve sakinlerin
İhtiyaç duydukları ithalatın nispeten az olması için Pasifik. Eğer
Isthmus rotası bir gemi-kanal tarafından açıldı, San Diego şüphesiz
Pasifik ticaretinden büyük bir pay ve bunun nüfusu
Devletin bir kısmı,
Pasifik adaları ve toprakları, bu liman yalvarmayacak. Ancak
Mevcut gelişiminde Japonya, Çin ve
Adalar, rakip limanlara her biri sadece küçük bir temettü vermektedir.
Bu gelişmeler için bu güzel liman beklemelidir, ancak bu arada
San Diego'nun zenginliği ve refahı kapılarında yatıyor. O kadar büyük bir ülke
En zengin üç New England'ın belirttiği gibi, muazzam mineral zenginliğine sahip
ve dağlarında taş, en iyi iklimlerden biri ile
Bir milyon dönümlük ekilebilir araziyle dünya, kesinlikle
Büyük bir liman kasabası inşa etmek. Bu milyon dönüm
Ülkenin dağ sıralarının batı yamacası coğrafi olarak
San Diego'ya ve ürünleriyle hemen hemen her dönüm
yüksek bir değer elde etmek için kesin.

1887-88'in çoğunda saçma spekülasyonun sonu öyle değildi
yatırılan para kaybında veya hatta büyük harabede felaket
Durakta olduğu gibi, hayali değerlerin çöküşüyle ​​beklentiler
göçmenlik. Ülke, o zamandan beri kendini bir
normal büyüme ve iyileşme sadece gelişiyle orantılı
İşe gelen ve spekülasyon yapmayan yerleşimciler. Bunu duymuştum
"Boom", San Diego ve çevresinde bulunacak "en ölü" bölgeden ayrılmıştı
herhangi bir yer. Bir spekülatör muhtemelen bu kadar dikkate alacaktır. Ama insanlar var
Sağlama büyük bir katılım vardı. Çekme beklentisi
hayali bir gösteri ile yerleşimciler azaldı ve dikkat çekildi
Ülkenin doğal zenginliklerinin gelişimi. Boom San'dan beri
Diego muhteşem bir drenaj sistemini mükemmelleştirdi, sokaklarını döşedi,
Demiryollarını genişletti, kasabanın iş kısmını sağlam bir şekilde inşa etti
ve cömertçe ve kasabanın üzerindeki Mesa'yı büyük ölçüde geliştirdi. Hepsinden
Kalıcı büyümenin temelleri görünüşte olduğundan çok daha iyidir
1887. İş daha iyi organize edilmiş ve en iyisi, bir
Ülkenin tarımsal kaynaklarının akıllı takdiri.
San Diego'nun bir "arka ülke" olduğu keşfedildi.
büyük bir servet üretiyor. Ticaret Odası bir
Kalıcı ürün sergisi. Bu çalışmada yardımcı olur
Bir "bayan eki" tarafından rekabetle uyarma, bir toplum numaralandırması
Kendilerini estetiğe adayan beş yüz bayan
ancak çiftliğin tüm endüstrilerinin hızlanmasına ve
Bahçe ve tüm kamu iyileştirmeleri.

[İllüstrasyon: Sweetwater Barajı.]

Sadece birkaç hafta ayıran sadece gezginlere
Bu bölgenin incelenmesi, sanayinin ruhunun
yükselişte ve sonuç en tatmin edici bir artış
meyve bahçeleri ve üzüm bağları ve suyun depolanması ve dağıtım
sulama. Turuncu üretimi için bölge eşsiz,
Limon, kuru üzüm, incir ve zeytin. Büyük Rezervuar
San Diego'ya tedarik eden Cuyamaca'nın
El Cajon'un verimli Vadisi (zaten büyük bir üne sahiptir.
ve bu bir bahçe haline geldi, arazi her değerde yükseliyor
yıl. National City ve Chula Vista bölgesi,
Büyük Sweetwater Barajı tarafından yapılan rezervuar-bir mühendislik mucizesi
Beceri-ve sadece meyvede en üretken değil, aynı zamanda caziptir
Güzel villalar ve en göze çarpan ve hoş evler. Bu bir
Bu bölge tarafından öldürülmediyse, soruşturmaya cevapsız cevap
Fantezi şehir için ortaya çıkan tüm ekilebilir toprakların patlaması
fiyatlar, değerde sürekli arttı. Bu tüm körfez bölgesi için geçerlidir
OTAY boyunca (umut verici bir saat fabrikasının kurulduğu yer)
Tia Juana sınır. Dışındaki ilçedeki yerleşim oranı
Şehirler ve kasabalar patlamadan bu yana eskisinden daha büyük oldu-çoğu
Gelecek için sağlıklı bir gösterge. Okul nüfus sayımına göre
1889, Bay Van Dyke, yaklaşık 50.000 kişinin kalıcı bir büyümesini tahmin ediyor
dört yıl içinde ilçede. Bunların yarısı iyi dağıtılmıştır
Yolların, postaların ve
okul evleri ve bitişikte çalışmak isteyen yerleşimcilere teklif eden
Deneyim gösterilerinin gösterdiği fiyatlarla gelişmemiş arazi hala ılımlıdır.




Bölüm XIV.

Hoş evler ülkesi.


Geniş bir bölgenin bu kusurlu görüşünde üzülmeliyim
Yanlış beklentileri artırabilecek herhangi bir şey söyleyin. Ülkemiz çok büyük;
Ve neredeyse hiç bir kısmının bazı avantajları yok ve
nüfusumuzun nüfus sayımı figürlerine rağmen, bu
Geniş bölgemizden önceki zaman dolacak. California ile beklemeli
gerisi; Ama bana öyle geliyor ki harika bir gelecek var. Konumu
Tuhaf yapımları ile ilgili sendika benzersizdir. Yapabilir ve yapacak
Bize şimdi ithal ettiğimiz çok şey sağlayın, emek ve sermaye daha erken veya
daha sonra artan talebi karşılamada kârlarını bulacak
California ürünleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamı uzatabilecek birçok insan var
Güney Kaliforniya'ya taşınıyor; Hayatı daha kolay bulan birçok kişi var
İklim nedeniyle orada ve dış kapı emek daha fazla
Yıl boyunca kabul edilebilir; Hava ile savaşmak zorunda olan birçok kişi ve
Varlık için kıpır kıpır bir toprak,
daha az para ve emek gider. Bunun için olan insanlar
Doğru bunu bilmeli. Zaten iyi olanları etkilemesine gerek yok
Uzak bir ülkenin ve yeni derneklerin servetini denemek için yerleştirildi.

Bir toprağın güzelliği ile ilgili dezavantajı vurgulamama gerek yok
Bu yılın yarısı için sadece sulama ile vernal bir görünüm tutabilir;
Ama ona alışkın gözlere, kontrastta hoş bir şey var
Kahverengi ve altın ve tepelerin kırmızısı olan yeşil vadilerin. .
Aklımda, güneşin ülkesinin geleceği için,
Dağın, denizin sadece bir şekilde genişlemesi
Şimdiki-harika bir güzellik. Meyvenin hızlı büyümesi ve
Süs ağaçları ve çiçek bolluğu, yapımını kolaylaştırır
Güzel bir ev, ancak alçakgönüllü olabilir. Doğası
endüstriler-küçük bir parçaya dikkat etmek
Zemin-kural olarak küçük holdinglere noktalar. Gördüğüm resim
Tüm vadilerde yüksek derecede yetiştirilen küçük çiftlik ve bahçeler ülkesi
ve ayak tepelerinde; Bu nedenle, lüks ve büyük bir arazi
Üretkenlik ve hoş evler. Bahçeleri her yerde görüyorum,
Bağlar, meyve bahçeleri, zeytin çeşitli yeşillikleri, incir,
ve turuncu. Her zaman pitoresk, çünkü ülke kırıldı
Ve hatta sağlam; Kontrast nedeniyle her zaman ilginçtir
dağlar ve çöl; Güney İtalya'yı yapan renge sahiptir
Çok şiirsel. Memnun bir deneme için en adil alan
Topluluk, yoksulluk olmadan ve aşırı servet olmadan.




Bölüm XV.

Bu arada bazı harikalar.-Yosemite.-Mariposa ağaçları.-Monterey.


Ona isteksizce gittim. Bir şey söylemeye çalışmaktan küçülüyorum
bu konuda. Dünyada doğanın bir yer olduğunu biliyor olsaydın
Sırlar sırrını tuttu, en devasa eyleminin anahtarı
ve uzun çağlar boyunca hasta güçleri, yapıcı ve harikası ve
Yıkıcı enerji, yüceltme özelliklerinde zihinsel için mümkün kılan
Resim ve heykelin en zarif cihazları tarafından dayanıklılık,
Hangisinin paralel veya karşılaştırma olmadan olduğunu merak et, tereddüt etmez misin
yaklaşmak için? Bu ve bununla geciktirmez misin ve
Merak, ve bu ve manzaranın bu güzelliği ve asaleti,
En yüksek hediyemiz olan hayal gücünün
Gerçeklik tarafından söndürüldü mü? Zihin bu mantıklı çekingenliğe sahiptir. Biz mi
Tapınağın Caddesinde Loiter değil, Dev Vista ile Dallying
Uçak ağaçları ve heykeller ve oyma ve rengi belirtmek, zihinsel olarak
Tam ihtişamın üzerimize patlayacağı andan itibaren mi küçülüyor? Biz
Bir zirveye yakın olduğumuzda dön ve bak, bir çiçek seçiyoruz,
Son adımı atmadan önce bulutların şekli, geçen esinti
Bu bize dağların ve vadilerin geniş panoramasını ortaya çıkaracaktır.

Kendimi büyük kanonun herhangi bir açıklamasına getiremem
Colorado, zihinsel veya fiziksel olan herhangi bir rota tarafından, bizden bizden
Monterey gibi güzel bir güzellik yoluyla ulaştı,
Yosemite ve New Mexico'nun sonsuz ve pitoresk çölleri ve
Arizona. Bence zihnin çöl manzarasında eğitime ihtiyacı var
Grand Canon'un benzersiz yüceltisini kavramasını sağlayın.

Güney'in şubesinden ayrıldıktan sonra Yosemite yoluna giden yol
Raymond'daki Pasifik, gereksiz yere yorucu. Yolculuk
Sahne-Altlı beş mil-ikiden daha azıyla gerçekleştirildi
Günler-ilk gün buhar dokuz mil ve ikincisi yirmi altı. .
Sürüş mutlaka yavaştır, çünkü iki dağ sırtının
yaklaşık 6500 feet'lik bir yükseklikte örtüldü. Yol bir
"Yol" İsviçre, İspanya'da veya herhangi bir
Son derece medeni bölge-yani kademeli, pürüzsüz, sert ve
yeterince geniş bir parça. Daklı bir otoyol, genellikle dar
(genellikle iki takımın geçmesi için çok dar), gevşek malzeme ile dökülür,
veya sık sık kısa eğriler ve çift eğriler ile yamaçlarda kazılır.
Etek uçurumları olan tüm dağ yolları gibi, "pokerist" gibi görünebilir.
Ancak sürücüler ustaca ve dikkatli ise yeterince güvenlidir (hepsi
Bu rotadaki sürücüler sadece mükemmel değil, aynı zamanda son derece sivil
ve vagonda veya koşum takımında bir mola yok. Sezonda bu
Yolculuk yapılır hava sıcak olmaya yatkın, ama bu önemli değil
Yol tahammül edilemez bir şekilde tozlu olmasaydı. Büyük bir kısmı üzerinde
Tozun bulutlarda yükselmesi ve boğulması. İyi tasarlanmış bir yolda,
İyi bir yol yatağı ile geçiş zamanı kısaltılmayabilir, ancak
Yolculuk olumlu rahatlık ve zevkle yapılacaktı, çünkü
Sahnede belirli bir monotonluk olmasına rağmen, vahşi
doğanın tazeliği, ara sıra kapsamlı bir olasılık,
karla kaplı nevadalar ve geniş ormanlık esnemeler; Ve yolun bir kısmı
Ormanlar muhteşem, özellikle de
Şeker-Pine. Bu asil ormanlar artık onların
erişilemezlik.

1855'ten 1864'e kadar dokuz yıl, Yosemite'nin 653 ziyaretçisi vardı; 1864'te
147 vardı. Sayı 1869'a kadar istikrarlı bir şekilde arttı, yıl
Overland Demiryolu, 1122'ye atladığında tamamlandı. 4000 arasında
Ve her yıl 5000 kişi ziyaret ediyor. Sayı son derece olurdu
Demiryolu ile ulaşılabilirse arttı ve şüphesiz bir yol olacak
Yakın gelecekte Vadiye, belki de Merced Nehri'ne kadar inşa edildi. BEN
Yosemite'ye yürüyerek veya üzerinde giden hacıların
at sırtında sahne yolunun binasından pişmanlık duyuyor,
harika vadi bir şekilde karşılaştırmalı kolaylıkla ucuza
ona ulaşmak. Eğer bir demiryolunun hala ucuz olması korkuluyor, eğer
onu kaba hale getirmedi ve trenle yolcuların
dağ manzarası, muhteşem ormanlar, yolun sürprizleri (gibi
ilham noktasından vadinin ilk görünümü) ve
Mariposa büyük ağaçlar rotadan şimdi olduğundan daha uzak olacaktı. .
Gezgin onları Wawona'dan sekiz mil sürerek görüyor,
İlk gün sahneleme. Ama sahnelemede azınlık için romantizm
Ray ile birçok kişinin daha büyük konforuna yol vermek zorunda kalacak.

[İllüstrasyon: Yosemite Dome.]

Demiryolu, Yosemite'de yaptıklarından daha fazla yaralanmayacak
Niagara ve aslında, son derece artırmanın aracı olacak
Ziyaretçinin orada kalmasının konforu, on binlerce kişiyi etkinleştirmenin yanı sıra
Sahne yolculuğunun yorgunluğuna dayanamayan insanların onu görmesi
mevcut yol. Yosemite olduğu gibi kalacak. Sadeliği
Hükümet koruduğu sürece,
onu çevreleyen ormanlar ve içine dökülen akarsular. .
Ray ile oraya giden ziyaretçi günlerce bol miktarda macera bulacak
ve dağ yollarını takip eden haftalar, büyüklere yükselen
bakış açısı, kanonları keşfetmek veya tırmanmak
Karlı Sierras'ın geniş gerilmesi. Veya eğilimli değilse
Macera, vadinin kendisi en yüksek yaratıcısını tatmin edecek
kaya kütleleri ve dik çıkıntılarda yüce uçuşlar ve onun
Zarif su düşüşlerinde, gökkuşağı renklerinde güzellik duygusu ve
enfes kubbeler ve zirveler çizgileri. Nesnelerin gruplandırılmasında
Yosemite'nin mükemmel olduğu yüceltme ve güzellik. Dar Vadi,
noktasının her değişikliğinde değişen devasa duvarlarıyla
görünüm, kendisini en şaşırtıcı doğal efektlere borçludur ve bunlar
Fotoğraf çoğaldı, böylece dünya aşina
Vadinin çarpıcı özellikleri ve tolere edilebilir derecede doğru bir fikre sahiptir.
Bu özelliklerin bazılarının yüceltilmesi. Fotoğrafın yapamayacağı şey
benzersiz gruplama, ihtişamın ve zaman zaman
Formların ve kitlelerin zihnine ağırlık ezmek,
atmosferik ihtişam ve yanılsama ve böyle bir
Harikaların montajı. Huzurlu, park benzeri seviyenin seviye yüzeyi
Vadinin izlenimle ilgisi var. El Capitan'ın etkisi,
Bir çayırda görüldü ve güzel bir parktan yükselen çok daha büyük
bir vahşi dağ geçidi ile karşılaşılmışsa. Gezgin
başka bir yerde daha büyük su düşüşleri ve kubbeler ve kuleler görmüş olabilir
Şaşırtıcı bir şekilde salla, ama başka hiçbir yerde böyle bir kombinasyon görmedi
Bu. Sahip olduğu fotoğraflarla sürprizle güçlendirilebilir
görülen ve kelime ressamlarının raporları, ama kaçmayacak (diyelim ki
İlham noktası veya sanatçı noktası veya diğer gözetlemler),
Nabz ve hem fiziksel hem de zihinsel olan bir sevinç
Böylesi beklenmedik süblimite ve güzelliğin görüşü. Ve aşinalık olacak
zevkinin kenarını nadiren çıkarın, bu yüzden çeşitli etkiler
Geçen saatler ve değişen ışıklar. Gökkuşağı düşmesi, su olduğunda
Bol, son derece etkileyici ve güzel. Görüldü
Taşıma Yolu, gökyüzünün tepesinden dökülmesi, bir his verir
güç ve gün batımından önce uygun saatte, büyük kütlesi
Sıçrama, köpüklü su spektrumun renkleriyle vurulur,
Dünyanın sunabileceği en zarif manzaralardan biridir; .
Elemental güçler ezicidir, ancak hoşluk ilgi çekicidir. Bir
Bundan El Capitan'ın asil kütlesine dönüş
Sürpriz, ancak çoğu zaman görülmüş olabilir. Bu da saat, içinde
Yosemit düşmelerinin yansımasını görmek için yüksek su zamanı. Gibi
Bir gösteri, Mirror Lake'deki her şeyden çok daha ince ve
kendi yolunda benzersiz. Bu güzel düşme serisini görmek, akıyor
Yukarıdaki mavi gökyüzünden aşağı ve eşit derecede maviden akıyor
Dünyanın derinliklerinde gökyüzü, unutulmaması gereken bir manzara. Ve
Gözlemci bu ekranlardan hava görüşüne geçtiğinde
Vadinin üst ucundaki kubbeler, her fırsatta açılan yeni harikalar
Orman Yolu'ndan, heyecanının azalma şansı çok az: o
Biraz ezilmiş bile olabilir. Vadi, çok yemyeşil ve dostça
çim ve ağaçlar ve çiçekler, yüksekliğine kıyasla çok dardır.
Diken koruyucu duvarları ve bu küçük tenha nokta öyle
devasa dağlarda hapsedilen, o adamın hissi var
içinde çaresizlik. Elementin varlığında bu güçsüzlük
Kuvvetler su tufanı ile yükseltildi. Muazzam bir
Daha önceki kışın kar yağışı, Merced şiddetli bir torrentti,
Bankalarını taşıyor ve her çıkıntıdan minyatür bir katarakt döktü.

[İllüstrasyon: Monterey Sahili.]

Soylu basitlik, Yosemite manzarasının anahtar notudur ve
Bu, vadinin zeminin park benzeri görünümü ile geliştirilmiştir.
İnce ağaçların gövdeleri dik çizgilerle uyumludur,
Ve yeşillikleri gri kaya kütlelerine gerekli kontrastı ekler.
Bu orman ağaçlarını korumak için,
Kuru bir mevsimde bir çatışma yapabilmekle yükümlü, kaldırılmalıdır
Genel olarak ve harika özelliklerin görünümü engellenmeden bırakılır. .
Küçük kanonlar ve parkurlar elbette,
Bitki örtüsü isyanı. Altında işleyen devlet komisyonu
malzemelerini olmayan bir yasama organından almanın dezavantajları
Yosemite'nin California'ya değerini takdir edin,
İzler ve bir model iz hizmeti kurdu. Yosemite,
Söylenmesi gerekmez, turistler için her yerde büyük bir cazibe
dünya; Bu nedenle, devletin çıkarlarıdır.
Tesisleri ulaşmak için geliştirerek ve kararlı bir şekilde numara
Çevredeki tüm bölgeyi Ravage'den korumak.

[İllüstrasyon: Cypress Point.]

[İllüstrasyon: Yakın Seal Rock.]

Bu, Vadi gibi Mariposa Big Tree bölgesi için geçerlidir.
Gerçekten de, ağaçlar için büyük uçurumdan daha fazla dikkat gerekiyor, çünkü
İnsan ikincisinin ayırt edici özelliklerini kalıcı olarak yaralayamaz,
Sequoias'ın imhası onarılamaz bir kayıp olacak
Devlet ve dünyaya. _Rexoia gigantea_ yaprak ve boyutta farklılık gösterir
ve sahildeki büyük _sepea semper virens_'den koninin şekli
Santa Cruz yakınlarında; İkisi de kurtulamaz. Mariposa ağaçları, dağılmış
Denizden 6500 feet yukarıda bir dağ sırtında kolayca elde etmeyin
Onların zaferi, çünkü onlar başkalarının muhteşem bir ormanının parçası
aralarında asil şeker-pine için göze çarpan büyümeler
muazzam boyut ve zarif canlılık. Sequoias muhteşem arasında baskın
rakipler sadece başka bir yerde karşılaştırması olmayan bir büyüklükte
dünya. Bence kimse bunlardan birinin etkisini tahmin edemez
Monarchs onun üzerinde olacak. Bir koçun ve altısının araba kullanabileceğini okudu
ayakta duran ağaçlardan birinden; diğeri otuz üç
çapı ayaklar ve 350 feet yüksekliğindeki geniş gövdesi ile taçlandırılmış
Gökyüzüne karşı fırçalama gibi görünen bir yeşillik kütlesi. O olabilir
Çevresinde 100 feet ve hatta 400 feet yüksekliğinde bir kule için hazırlanmıştır,
bir seviye ovası üzerinde durmak; Ama bu yaşayan büyüme başka bir
mesele. Her ağaç bir bireydir ve kişisel bir karaktere sahiptir. Hiç kimse
Bu devlerden birinin huzurunda yeni bir duygusu olmadan durabilir
dünya yaşı ve bir insan yaşamının önemsiz süresi; Ancak
Ayrıca devasa bir kişilik duygusu ile güçlenir. Öyle
Bunu bunu ağaçların methuselahı olarak düşünmesi veya araması için rahatlatmayın
Bazı büyük şair veya kaptan adıyla. Ağacın ilham verdiği huşu
kendi başına. Biri yalan söyler ve muazzam toplu olarak bakarken, görünüşe göre
O kadar yığın değil, o kadar hafif bir şekilde taşınıyor,
Ağaç-elastik canlılık, sabır, fırtınanın dayanıklılığı ve
değişim, kendinden emin olabilirsiniz ve yükselen, neredeyse aşağılayıcı gurur,
Bu cılız seyirci bunaltıcı. Sadece insan ölçebilir
Kendisi, küçüklüğü, varoluşun kısalığı, bu büyüme dışarı
dünyanın, o kişiden daha kişisel olarak etkilendiğinden,
bir
dağ. Hayal gücü, onu anlamak için makul bir çaba sarf ediyor ve
engelli. HAYIR; Açıkçası birini etkileyen sadece boyut değildir; Bu
haysiyet, ağaçtaki karakter, otoritesi ve gücü
antik çağ. Bu saygıdeğer formların yan tarafı genç sekolar,
büyük ağaçların kendileri, sadece binyıllarına yeni başlamış
Kariyer-Bu yarıştan uzak çağrılara devam edecek olan Ağırlar
devlerin ve iki ila dört bin yıl sonra yer
Yılların ağırlığı altında batan büyük büyükbabaları ve
Yeryüzündeki uzunluklarını teker teker ölçüyor.

[İllüstrasyon: Laguna, güneydoğudan.]

Yüce'den zarif güzellere geçiş doğada olabilir
Sierras'tan daha fazla Celerite ile başka hiçbir yerde yapılmaz
Monterey sahil; Kaliforniya bu tür zıtlıklarda ve sürprizlerde bolca bulunur.
Duyguların Yosemite ve
Mariposa, Hotel Del Monte Parkı ve Çevre Sunma ve Yapın
Güzellik ve iyileştirme duygusuna itiraz. Yine de burada bile bir şey
Benzersiz tekrar karşılaşılır. Olağanüstü güzelliğe değinmiyorum
dev canlı oaks ve otel hakkında peyzaj bahçesi,
Monterey'i dünyayı ünlü kılan ama deniz-beach'e
on altı mil sürüş, bu da başka bir yerde nadiren rakip olabilir
Deniz sevgisi veya sahil manzarası için. Gibi noktaları var
Newport'taki Ocean Drive, ancak tamamen daha büyük ölçekte ve
kıyı ve deniz daha şiirsel bir birliği gösterir; Ayrıca,
İçinde yaşayan kayaların meraklı ve büyüleyici gözlükleri
deniz aslanları ve selvi noktası. Bu büyük, kaba olmayan yaratıklar
Başka bir yerde görüldü, ama muhtemelen bu sahilde başka hiçbir yerde yoklar
daha fazla sayıda. Cypress Point'in ağaçları benzersizdir, bu tür
Selvi başka hiçbir yerde bulunmamıştır. Uzun, asla durmayan şişme
Pasifik'in birçok hilal kum plajını aralıksız olarak akar,
Parlak tonlar, deniz yolu ve yosun kabuklarını dökmek,
Hayvan yaşamı ile içgüdü ve uzak adalardan flotsam. Ama
kıyıdan uzanan kayalar ve yansıtan pürüzlü noktalar
hayali formlar, hatta büyük şişmeyi kır ve suları gönder, çalkalandı
Sprey ve köpüğe, güneşte bin tonlu havaya. .
Bu keskin çarpışmaların şoku ağır okyanus patlamasıyla karışıyor.
Cypress Point, bu projeksiyonların en göze çarpanlarından biridir ve
Garip ağaçları neredeyse suyun düzensiz çıkıntılarına sürünüyor
kenar. Bu selviler, bireysel yaşam ve
Dore onun "Inferno" için çizdi kadar fantastik. Onlar
Gnarled ve iki yüzyıl eski zeytin ağaçları olarak bükülmüş, ama onların
Tutumlar sadece unsurlarla mücadele etmekle kalmıyor, aynı zamanda acı
Bu mücadele. Acı, Tempest'te işkence olabilir veya
Bazı efsanevi yaratıklar kaçan ve takip eden, uzunlarını uzatan
Terörde silahlar ve o kıvrılan korkuya sabitlendi. Onlar yaratıklar
Deniz kara kadar da ve bu güzel sahile veriyorlar
Garip bir cazibe ve hayranlık.




Bölüm, xvi.

Çölün büyülemeleri.-Laguna Pueblo.


Santa Fe rotası ile California'ya Gezgin kurak
bölgeler yavaş yavaş ve her gün ilgi çekici nesneleri bulur
Bu, monoton bir çöl toprağı anlayışını üzer. Eğer seçerse
Kıta yolculuğunu ortada kır, Las Vegas'ta bir kenara dönebilir
Kaplıcalar. Burada, pitoresk bir vadinin başında,
Montezuma Hotel, lüks ve yakışıklı bir ev, 6767 feet yukarıda
deniz seviyesi, kırık ve biraz ortasında büyük bir sürpriz
Savage Yeni Meksika manzarası. Çam ve pinonlarla kaplı alçak tepeler,
romantik glens ve yüksekliklerden gelen geniş manzaralar
Otel, çekici bir yer haline getirin; Ve büyük bir şey yapıldı
banyo evlerinin montajı, süs bahçeciliği ve derecelendirilmesi
Rahat bir yer yapmak için yollar ve yürüyüşler. Enlem ve
atmosferin kuruluk, kuzeyden gelen gezgin için
Kış hoş bir resepsiyon ve yükseklik,
Yaz Güney sıcağından arzu edilen bir tesis. Bu da bir sanitarium
bir zevk tesisi olarak. Kaplıcalar aynı karaktere sahiptir.
Bohemya'daki toeplitz suları ve doymuş toprak-
_Muetterlager _--, keyif alınan iyileştirici "çamur banyolarını" verir.
Marienbad ve Carlsbad. Çok elverişli iklimin birliği
solunum organlarının hastalıklarında, çok şey yapan sularla
Romatatik hastalar için Las Vegas kaplıcalarına bir ayrım yapar.
Bu yeni Meksika havası-dünyada daha saf olmayan-bir düşman
saman-fever ve sıtma hastalıkları. Sağlamak akıllıca bir girişimdi
etkinliğini denemek isteyenlerin bunu Montezuma'da yapabileceğini
medeni yaşamın herhangi bir konforundan vazgeçmeden.

[İllüstrasyon: Laguna'daki Kilise.]

Onu görmemiş veya koymayan birini açıklamak zor
Kendisi tadını çıkarmak için rahat bir zihin çerçevesinde, cazibe
New Mexico ve Arizona'nın yüksek platoları çöl. Kurak
Karakter, antikliği kadar etkileyici değil; Ve kısım
İlgi Alanları Bizi sadece uzun jeolojik dönemlerin alayı değil,
Soyu tükenmiş yanardağlarda, _barrancas_, boyalı buttes, görünür
Taşlaşmış ormanlar, ama aynı zamanda medeniyetlerin kanıtlarında
geçti ya da günümüzde hayatta kalan kalıntıları-uçurum
Konutlar, Coronado onu gönderdiğinde gelişen şehirlerin kalıntıları
Üç yüzyıl önce bölgede teğmenler ve şimdiki
Pueblo Kızılderililerinin konutları, her iki köy neredeyse tünemiş
Acamo gibi erişilemeyen kaya veya Isleta gibi adobe konutlarının kümeleri
ve Laguna. Zunilerin bir kabile olan Pueblo Kızılderilileri
Toprak köyleri ve kültivatörleri ve sanatları
Anlaşmasız barış, nazik, sevimli bir ırk. Gerçekten de öyle bir yarış
Kişi güneşin ve kaktüslerin ülkesinde bulmayı bekleyebilirdi. Onların
Görgü ve sanatları antik çağlarını ve uzun bir arıtma
sabit konutlar ve meslekler. Tüm bölge en ilginç
Antikacı için alan.

Bir gün Batı'nın batısındaki Santa Fe hattındaki Laguna'da durduk.
Isleta, Atlantik ve Pasifik Kavşağı'nda başka bir Hint Pueblo,
Yol, Albuquerque'nin Batı Rio Grande del Norte'yi geçiyor.
Laguna yakınlarında Rio Puerco adlı küçük bir dere güneye doğru akıyor ve
Rio Grande'ye katılır. Bu akarsular boyunca ve bahçeler boyunca
ve meyve bahçeleri kaba sulamayı geri ödüyor. Bunlara rağmen
Watersours Peyzajın yönü vahşi ve çöl benzeri-düşük
Çorak tepeler ve düzensiz çıkıntılar, geniş kum ve kuru gri çalıların süpürülmeleri,
Dağlar ve uzun süreli yatay çıkıntılarla uzaklıkta.
Laguna yuvarlak bir kaya yüksekliği üzerine inşa edilmiştir. Görünüşü
Tam olarak bir Suriye köyü, aynı küçük, kare kümesi,
Teraslarda düz çatılı evler, aynı kahverengi renk ve aynı
Soluk mavi gökyüzü. Ve benzerlik rakamları tarafından tamamlandı
çatılardaki kadınlar veya yamaç aşağı hareket eden, dik ve esnek, taşıyan
Kafada bir su kavanozu ve bir elle bir arada tutarak manto
İspanyolca gibi giyilir _Rebozo_. Köy düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir.
sokaklara veya sokaklara çok dikkat edin ve girişin özel bir tarafı yok
veya yaklaşım. Her taraf boş bir adobe duvarını ve girişi sunar
Şans eseri oldukça görünüyor. Yine de gittikçe, pürüzsüz eğim
Burada ve üç veya dört inç derinliğinde kanallarda giyilen, sanki
Birçok kuşağın ayakları geçiyor. Mimari'nin tek benzerliği
Düzenlilik plazada, mükemmel bir kare değil, bazı
Evler ve yıllık dansların nerede gerçekleştiği görülür. Evlerde
diğerinin üzerinde yükselen teraslarda inşa edilmenin etkisi, ama
Bir evin tam olarak ne olduğunu söylemek zor-daha fazlası olsun
bir oda. Bazı evlere sadece bir merdiven yardımıyla ulaşabilirsiniz. Sen
Sokaktan başkalarını girin. Eğer daha uzağa gidersen tırmanmalısın
oturma odası olarak kullanılan çatıya getiren merdiven veya
Yan odanın kapı bahçesi. Bu odadan hala yükselebilirsiniz
diğerleri veya düşük ve küçük kapı yollarından diğerine geçebilirsiniz
Daireler. Hepsi gelişigüzel, ama son derece pitoresk. Yapabilirsin
Her odada ailenin bir kısmını bulun veya toplanabilirler, kadınlar
ve bebekler, bir korkulukla korunan bir çatıda. Zamanında
Ziyaretimiz adamları tarlalarında işteydi. Buna rağmen
Evler sadece güneşte kurutulmuş tuğlalar ve köy susuz
Ya da sokak komiserleri, evrensel temizlikten etkilendim.
Köşelerde veya sokaklarda, koku yoktu ve birçoğu
Odalar düzgünlük kalıplarıydı. Emin olmak için, burada ve orada yaşlı bir kadın
Tavuklarını kendi üstünde bitişik bir dairede tuttu ve
Çocukların çöpü ve oldukça dikkatsiz ev tutma. Ama alındı
Tamamen, kasaba daha uygar bir şekilde bir örnektir,
Sakinler sık ​​sık yıkar ve bu Hintlilerden daha iyi giyinir.

[İllüstrasyon: Teraslı Evler, Laguna Pueblo.]

Tüm yerleşim ile üç veya
Carlisle Okulu'nda bulunan ve konuşan dört genç kız
İngilizce çok güzel. On beş ve on altı yaşındaydılar ve
Bazıları beş yıl uzaktaydı. Geri geldiler, elimden geldiğince
Kendi halkına ve eski yollarla memnuniyetle öğrenin. Devam ettiler
Onlar için çok daha fazla olan Hint elbisesi
Bilin, onlara dayatılanlardan. Hiçbir kitap görmedim. Onlar
Şimdi okumayın ve bunlar
Yarı kaydetme durumlarının boş bedelini. Zamanla evlenecekler
Kabileleri ve okul bölümü geçmişte kalacak. Ama değil
tamamen. Hakkında en iyi Cicerone'umuz olan güzel Josephine
Güzel gözlerden oluşan bir kız ve mütevazı bir adam, bize gururla gösterdi
kendi odası veya "ev" dediği gibi, olabildiğince düzgün, basitçe
Demir yatağı ve kar-beyaz karyolası, ayna, sandalye ve
Masa ve bir bagaj ve bazı "reklam" duvarlara baskılar. Dedi
Yaşlı annesi için yemek pişirmek için evde ihtiyaç duyulduğunu ve şimdiki
Hırs, seramik ve merakların satışı ile yeterince para kazanmaktı.
Beyazların yaptığı gibi daha fazla yemek yapabilmesi için bir pişirme sobası satın alın. .
Ailenin ev işi esas olarak ona düşmüştü; Ama değildi
külfetli, ben hayal ettim ve o ve yaşının diğer kızları vardı
Her trenin gelişinde istasyona gitmek için boş zamanlar
yolculara bir şeyler satmak ve güneşte kayaların üzerinde oturmak
Ve kızlıklar gibi hayal edin. Josephine için daha iyi olurdu ve
Her şey için istasyon ve geçiş trenleri yoksa. .
Yaşlı kadınlar eşit derecede çirkindi, ancak Mojaves gibi itici değildi; .
Çocuklarla ve bebeklerle, yaşlı kadınlarla ve hoş bir yer
Genç kızlar en etkili şekilde çatılarda gruplandırıldı.

Biz geldiğimizde tüm topluluk çok şikayetçi ve arkadaş canlısıydı
Onları iyi tanıyın, bir saat boyunca yaptığımız ve keyif aldılar
Pottery için pazarlık yaptığımız kadar. Satış için harika bir
Küçük parçaların miktarı, formda fantastik ve parlak bir şekilde
Renkli-Toys, aslında; Ama evlerinde birçok güzel kavanoz bulduk
En etkili şekilde dekore edilmiş büyük boyutta ve mükemmel şekil. .
Yemek pişirmek ve soğutma suyu için sıradan mutfak eşyaları genellikle güzeldir
tasarımda ve sanatsal olarak boyalı. Eski Perulular gibi, onlar
Canavarlar ve kuş biçimlerinde birçok gemi yapın. Bazı tasarımlar
Dekorasyonun son derece geleneksel ve diğerleri sadece
Doğalın uygun sanatsal çizgisi-bir kuş veya bir sprey veya
Ayçiçeği sapında. Eşya sırsız, son derece hafif ve
İnce ve o kadar sert pişmiş olacak ki vurulduğunda metalik bir sese sahip. Bazı
büyük kavanozların klasik şekildedir ve formda hatırlama ve
Eski Kıbrıslı Dekorasyon, ancak renkler yaygın olarak
Parlak ve barbar. Tasarımlar yerli gibi görünüyor ve ihanet etmek
Küçük İspanyol etkisi. Bu seramikte sergilenen sanat gerçekten
Harika ve gözümde, çok daha etkili ve kalıcı bir şekilde hoş
ekili dekorasyonumuzun çoğundan. Ben birkaç yakışıklı kavanoz
Yaşlı bir kadını satın aldı, bana yaptığı ve kendini dekore ettiği konusunda emin oldu;
Ama orada fırın görmedim, ne de üretim belirtileri gördüm ve varsayalım
malların çoğunun Acoma'da yapıldığı.

Kasaba olmasına rağmen, çok dindar bir topluluk gibi görünmüyordu
Bir Katolik Kilisesi ve Protestan hizmetlerinin
bazen yerde tutulur. Kilise çok sık görülmedi ve
Sadece karşılaştığım bağlılık kanıtı, büyük bir kadın içindi
ve Navajos tarafından yapılan yakışıklı gümüş haç. Fiyatını sorduğumda,
İnançla dolu yukarı doğru bir görünümle koynuna sıktı ve
Diniyle herhangi bir fiyata ayrılmayı reddetmek. Kilise,
Adobe ve en az iki yüzyıl eski, en ilginç i
Her yerde gördüm. Basit bir paralelkenar, 104 feet uzunluğunda ve 21
Ayaklar geniş, çanların asıldığı bir açıklık var. .
İç mekan son derece merak ediyor ve süslemeleri değer
üreme. Zemin yeryüzündedir ve kabilelerin çoğu
Seçkin ve uzun zaman önce öldüğü, pürüzsüz olduğu söylenir
Yüzey, sepültür yerlerini işaretleyecek hiçbir şey olmadan. Açık bir
Ahşap çatı, oyma korklar üzerinde desteklenen kirişler. Tavan
Ahşap çubuklardan yapılmış, yaklaşık iki inç çapında ve yaklaşık dört ayak
uzun, alternatif renklerle boyanmış-kırmızı, mavi, turuncu ve siyah-ve böylece
Kıvrık samanın etkisini üretmek için birlikte bükülmüş veya dokunmuş bir
En yeni ve kabul edilebilir dekorasyon. Girişin üzerinde küçük bir
Galeri, çatı altında çubuktan oluşan çatıdan oluşan
desen ve renkli. Duvarın her yerinde en çarpıcı bir dado,
Geleneksel kuşları aralıklarla, boyanmış garip, açısal desen
Güçlü ama _fade_ renklerinde-kırmızı, sarı, siyah ve beyaz. Kuzey
Duvar penceresizdir; Tüm ışık, kapı kapalıyken gelir
Cam olmayan iki düzensiz pencereden, güney duvarında yüksek.

[İllüstrasyon: Point Sublime'dan Colorado-View üzerinde Grand Canon.]

Şansölye duvarları fresklerle kaplıdır ve birkaç tuhaf vardır
Resimler, bazıları renkli ve çizim çok kötü değil. Sunak,
yanlarda bükülmüş ahşap sütunlarla desteklenen,
Bıçak, parlak boyalı antik koyun derileri ile asılır. Arkası
Sunak, renkli bazı arkaik ahşap görüntülerdir; Ve sunak üzerinde
Tavan, cennetin yıldızları, güneş ve ay, her biri
içinde bir yüz var. İç mekan titizlikle temiz ve tatlı ve
Çölde güneşin parıltısından gelen birine dinlendirin. Oldu
Açıkçası çok az kullanılan ve bize eşlik eden Hintliler altında görünüyordu
kutsallığı hakkında güçlü bir izlenim yok; Ama içinde oyalanmayı sevdik
çok _bizarre_, çok pitoresk ve kaba dekorasyonunda sergilendi
çok fazla tat. İki veya üç küçük kuş, zevk alıyor gibiydi
serinlik ve bastırılmış ışık ve bizim tarafından rahatsız edilmedi
mevcudiyet.

Bunlar çölün çocukları, durumlarında akraba ve
Onları Yukarı Mısır'ın yerleşik kabilelerine oluşturan etkiler ve
Köylerini kayalık Eminens'e yerleştiren ve bağımlı olan Arabistan
Sulama ve yetersiz pasturaj üzerine geçim için. Alışkanlıkları
kurak bir arazideki sakinlerin, çok az ortak noktası olan
Vahşi doğa-Yağmur ve Donun Alınılmaz Kuzey Vahşi doğası
ve kar. Yağmur, emin olmak için, en fazla bir çeşit bitki örtüsü sigortası
yasak ve inatçı bir ülke, ancak bu sert bir şekilde kurtarmaz
Çekici olmaktan manzara. New Mexico'nun yüksek platoları ve
Arizona, yağmurlu vahşi doğanın eksik olduğu her şeye sahiptir-Sunshine,
Cennetin Kendi Havası, Ufuk Genişliği, Renk ve Sonsuz Güzellik
anahat ve nemlendiğinde sınırsız olasılıklara sahip sıcak bir toprak.
Bu çöllerin ihtiyaç duyduğu tek şey su. Ölümcül bir istek mi? Hayır. Bu basit
Bilimin bu bölge için yapamayacağını söylemek
Yüksek Frost Wilderness-Su Taşınması Getiriliyor
çiçek bahçeleri ve meyveli tarlalar. Vahşi doğa
Çölü beslemek için yapılabilir.

[İllüstrasyon: Laguna'daki kilisenin iç.]

İtiraf ediyorum, sıcak enlemlerdeki bu çöllerin beni büyülediğini. Belki
Çünkü onlarda zaferin zaferi için böyle bir şansı alıyorum
İnsanın becerisi, burada ve orada, enerjisinin
Kıta üzerindeki yolundan çöl. Ama korkarım öyle değilim
pratik. Birçok çöl için taşlı sterilitesi, desolatisitesi,
Kesintisiz yalnızlığı, fantastik vahşeti, ya korkunç ya da
itici. Onlar için yorucu ve monoton. Geniş ovaları
Kansas ve Nebraska, tarım yeşili bile monotondur.
yaz. Bana öyle değil çöl. Işıklarında değişebilir ve
Okyanus gibi renkler. Semen olmanın genel özelliklerinde bile
Asla aynı şeyi asla uzun sürmez. Eğer yaya veya at sırtında geçerseniz, orada
her zaman küçük bir yeniliktir. Ve hızlı trende, eğer aşağı çekerseniz
Parlamaya karşı perde veya kitabınıza dönün, kaçıracağınızdan emin olabilirsiniz
ilgi çekici bir şey-ovada derin bir kanon çatlağı,
Güneşte yüz tonda parlayan geniş bir manzara, vahşi bir geçit
Kaya, yalnız bir butte veya kırmızı kesik piramidin içine itilmesi
Mavi gökyüzü, ufuk çizgisini düzgün kesen yatay bir çıkıntı
Miles için bir cetvel, sivri uçtan yükselen bir uçurum ovadan ve
Bir kalenin savaşları olan Cycleopean Duvarcılığın düzenli kurslarına atıldı,
Kuleler ve esplanade olan teraslı bir kale, bir vadinin büyük bir oluğu,
Gri ve kavrulmuş, çok mor dağlarla çevrili. Ve sonra
Sınırsız özgürlüğü, sonsuz genişlemesi, havası şarap gibi
duyular, güneş ışığı selleri, renk dalgaları, yarı saydam
Hayal gücünün uzaktan yaratılmasına yardımcı olan atmosfer
Mimari ihtişamlar ve barış alemleri. Hepsi bir serap gibi ve
bir rüya. Hızlı bir şekilde geçiyoruz ve tonlarda hareketli bir güzellik panoraması yapıyoruz,
formlardaki gariplik, kapsamlı bir şekilde yüceltme, aşırı uyarma ve vahşi
antik çağ. Hiçbirini kaçırmam. Ve alışkın olana geçtiğimizde
Yine, verdure ve orman ve yeşil tepeleri tarlalarına,
ve sonuçta sevdiğimiz ve kapalı olarak sınırlıdır, sonuçta
Kurak topraklardan daha iyi, tekrar görmek için büyük bir özlemim var.
Çöl, genişliğinin bir parçası olmak ve bir kez daha özgürlüğü hissetmek
ve sınırsız ufuklarının ilham kaynağı.




Bölüm XVII.

Çölün kalbi.


Kuzey Arizona ve güney Utah'ta yatan kurak bir bölge var
Colorado Büyük Kanonu bölgesi olarak adlandırıldı.
Kabaca tahmin edilen alan, 13.000 ila 16.000 kare içerir
Miles-Maryland eyaletinin büyüklüğünde. Bu bölge, tamamen
Kaşifler tarafından tarif edilen ve birleşik jeologlar tarafından okundu
Devletler hizmeti, ancak seyahat eden halka çok az bilinen,
Muhtemelen dünyadaki büyüklüğünün en ilginç bölgesi. -Den
en azından benzersizdir. Yazarın yapabileceği bir fikir vermeye çalışırken
hiçbir karşılaştırma ile yardım edilemez, ne de onun zihninde itiraz edemez
Burada uygulanabilecek herhangi bir manzara deneyimini okuyucular. Sözde
Grand Canon, diğer tüm sahnelerden derece olarak farklı değildir; farklılık gösterir
tür.

Colorado Nehri Utah üzerinden güneye doğru akar ve Arizona'yı geçer
San Juan ile kavşağın altındaki çizgi. Güneye doğru devam ediyor
Birleştirilene kadar mermer kanonu olarak adlandırılan şeyin derinliklerinde akıyor
Güneydoğu'dan gelen küçük Colorado; Sonra döner
Düz güneye düşene kadar saplı bir çizgide batıya doğru
Arizona'nın batı sınırı. Bahsedilen bölgenin merkezi
Colorado'nun batıya doğru akan bir kısmı. Nehrin güneyinde
Colorado Platosu, yaklaşık 7000 feet genel bir yükseklikte. Kuzeyde
Arazi daha yüksektir ve bir dizi platoda yükselir ve sonra
teraslar, büyük bir merdiven yolu gibi bir dizi kayalık,
Utah'ın yüksek platoları. Kuzeydeki nehre bitişik platolar
ve kuzey ve güney bölme hatları veya hatalarla iyi işaretlenmiş,
onları doğudan batıdan, Paria, Kaibab, Kanab,
Uinkaret ve Sheavwitz, batıda büyük bir duvarda sona eriyor,
Ülkenin yüzeyinin aynı anda düştüğü büyük yıkama hatası
6000 feet'lik genel bir yükseklikten 1300 ila 3000 feet yukarıda
Deniz seviyesi-ıssız ve zorlu bir çöl.

Büyük kanonun kendisi her şeyi cüce etmediyse,
Bu platolar ilgi çekici olacaktır. Hepsi çöl değil
yavaş yavaş
Zihni Grand Canon'un anlaşılması için hazırlayın,
Bu büyü ülkesinin harikaları. Bunlar ile tezat oluşturuyor
Kaibab Platosu'nun Sylvan manzarası, dev ormanları ve parkları ve
Yaz aylarında yoğun kütlelerde vahşi çiçeklerle süslenmiş geniş çayırlar
Scarlet, beyaz, mor ve sarı. Vermilion kayalıkları, pembe
Uçurumlar, beyaz uçurumlar, fantastik formda ve parlak bir renkte aşıyor
Hayal gücünün doğada mümkün olan her şey ve orada
Claude'un en zarif hayallerinin çok ötesinde rüya gibi manzaralar
ve Turner. Bölge harikalarla, güzelliklerle doludur ve
Shelley'nin hayallerinin "Prometheus
Bağlanmamış, "ve turist için erişilebilir hale geldiğinde
zihinleri yükselebilenlerin zevkleri için sonsuz alan
Yüce ve güzel yükseklikler. Tüm yaratıcı yazılarda veya
Kullanılan malzemeyi boyamak, insan deneyimidir, aksi takdirde
anlaşılamadı; Cennet bile açılmalıdır.
dünyevi bir cennet. İnsan deneyiminin bu bölgenin prototipi yoktur,
Ve hayal gücü hiçbir zaman formlarını ve renklerini algılamamıştır. Öyle
Kalem veya kalem veya fırça ile yeterli bir fikir iletmek imkansız.
Resmideki parlayan açıklamalara aşina olan okuyucu
Binbaşı J. W. Powell, Kaptan C.E. Dutton, Teğmen Ives,
ve diğerleri, ne zaman bir sürpriz şokundan kurtarmayacak
Gerçek O'nun önünde. Bu makale sadece bu konuda tek bir görünümle ilgilidir.
Muhteşem bölge.

[İllüstrasyon: Colorado-Görünüm Zıt Noktasının Grand Canon'u
Yüce.]

Grand Canon'a vurduğumuz nokta,
Güney, Kaibab platosundaki burun tersidir.
Binbaşı Powell tarafından, 36. paralelin hemen kuzeyinde ve 112 derece. 15 '
Batı boylamı. Bu, kavşağın sadece birkaç mil batısında
Küçük Colorado. Bu kavşağın yaklaşık üç veya dört mil batısında
Nehir, Doğu Kaibab monoklininin doğu yamacına girer ve burada
Grand Canon başlar. Hızla uçurum yaklaşık 6000 feet'e derinleşir veya
daha yüksek bir ülkeye nüfuz ediyor, nehrin yamacına kalan
yaklaşık aynı. Bu yüce plato sayesinde-7000 ila 9000 yükseklik
Ayaklar-Chasm altmış mil uzar ve yavaş yavaş yolunu değiştirir
kuzey-batıda ve Kanab platosuna giriyor. Kaibab Bölümü
Grand Canon'un en yüce kısmı, 1000 feet
diğerlerinden daha derin. Sadece daha büyük olması nedeniyle daha büyük değil
derinlik, ancak muhteşem ile daha geniş ve daha çeşitlendirilmiş
mimari özellikler.

Kaibab'dan sadece daha az muhteşem olan Kanab bölümü,
Kuzeyden Kanab Canon ve güneyden katarakt kanonu ve
Toroweap Vadisi'nde biter.

Grand Canon'un rotayı alanlar tarafından görülen bölümü
Şeftali yayları 113 derece arasındadır. ve 114 derece. Batı boylamı ve yine de
Harika, Kaibab veya
Kanab bölümleri. Grand Canon biter, batı boylamı 114 derece,
Harika yıkama, kasırga çıkıntısının batısında veya hatası. Tüm uzunluğu
Küçük Colorado, Great Wash'a,
Nehrin yüzeyi 220 mil; tepeler arasında medyan bir çizgi ile
iki mil kordonlu duvarların zirvelerinden yaklaşık 195 mil; .
Düz bir çizgideki mesafe 125 mil.

Grand Canon'a yolculuğumuzda Santa Fe hattından ayrıldık
Canlı bir kereste endüstrisine sahip yeni bir kasaba olan Flagstaff,
içinde bulunduğu kırık ülkeyi işgal eden ladin para ormanı
Yol elli milden fazla geçer. Orman açık, ağaçları
Orta boyut, temiz yapmak için düşük büyüyen uzuvlarla çok kalın ayarlanmıştır
Kereste ve yeşillik minimum gölge sağlar; Ama değişiklik
Bu ormanlara, çölün ağaçsız erişimlerinden hoş bir şekilde
Her iki tarafta. Canon'a Williams'dan da ulaşıldı, bir sonraki
Batı istasyonu, mesafe biraz daha kısadır ve
Canon genellikle biraz daha batıda olmayı ziyaret etti. Ama flagstaff
Rota, genellikle tercih edilen birçok nedenden dolayıdır. Flagstaff sadece yalan söylüyor
San Francisco dağının güneydoğusu ve büyük Colorado'da
Yaklaşık 7000 feet yukarıda oldukça düzgün bir yüksekliğe sahip olan plato
deniz. Tüm bölge ilgi dolu. En çok bazıları
Dikkat çekici uçurum konutları, Flagstaff'ın on milindedir,
Walnut Creek Canon. Holbrook, 100 mil doğuda, gezgin bir
Kırk mil uzunluğunda, bu büyük taşlaşmış ormana yol açan yol veya
Chalcedony Park. Hala daha doğuda Pueblo'nun köyleri
Hintliler, hattın yakınında, kuzeye doğru büyük rezervasyon
Navajos'tan, göçebe bir kabile ince battaniyeleri ve
Gümüşte güzel bir çalışma-erkekçe çoğunu koruyan bir kabile
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliğini engelleyerek bağımsızlık. Kızılderililer yok
Beyazlarla samimi veya bağımlı ilişkilere girmiş
kötüleşmek.

[İllüstrasyon: Colorado Canon'daki turistler.]

Flagstaff, en iyi şimdiki ayrılma noktasıdır, çünkü küçük bir
otel, iyi tedarik mağazaları ve gerekli olan büyük bir üniforma
yerin işi ve ilgilenilen nesneler
mahalle ve en kolay yoldan oradan ulaştığı için
Colorado'da kıyaslanamayan en iyi manzara. Mesafe yetmiş altı
Pratik olarak rahatsız olmayan bir ülkede kilometrelerce, çoğu bir çöl,
ve suyla çok nadiren. Yolda hiçbir iş yapılmadı; öyle
sadece üzerinden sürerek yapıldı. Burada ve orada birkaç mil var
adil tekerlekli, ama büyük bir kısmı tahmini bir şekilde tozlu veya aşırı derecede
taşlı ve ilerleme yavaş. Gündüz (Haziran ayının sonuncuydu)
Isı aşırı olmaya yatkındır; Ama bu doğabilirdi, hava öyle
Kesinlikle kuru ve lezzetli ve esintiler ara sıra ortaya çıkıyorsa
toz için değildi. Bu, yeniliğine rağmen
Bu arada macera ve manzara, iki günlük yorucu bir yolculuk.
Kanonda kesinlikle bir gün dinlenme gereklidir, böylece beş gün
Gezi için izin verilmelidir. Bu, gezginin maliyeti olacak
Parti büyüklüğü kırk ila elli dolar. Ama çok
Canon'da daha uzun süre ikamet arzu edilir.

Yedi partimiz, eski bir Concord koçunun içine ve üzerine çekildi.
altı at ve kamp ekipmanı, yatak takımları ve hükümler ile yığılmıştır. A
Dört beygir takımı izledi, diğer malzemeler ve yemek pişirme ile yüklendi
mutfak eşyaları. Yol, San Francisco dağının doğu tarafında yer almaktadır.
Geri dönerek, batı tarafında geçtik, böylece tam bir görüş kazandık
Bu düzgün zirveden. Kompakt aralık, bir grup soyu tükenmiş yanardağdır,
kraterleri belirgin bir şekilde görülebilir. Fincan benzeri zirvesi
Denizden en yüksek 13.000 feet yukarıda ve kar her zaman kuzeyde bulunur
yükselme. Büyük bakış açısının yaklaşık 6000 feet üzerinde yükseliyor
Plato, her taraftan asil bir nesne, Dark Rock,
Kar yayılmış, çam ve sedir yoğun büyümesinden yükselen. Biz
Park benzeri aralıklarla ilk başta açık çam ormanları boyunca sürdü,
Dağın ayak tepeleri üzerinde, ovma sedir büyümeleri ve
Her zaman değişen ülkeye geniş çapta genişletilmiş beklentiler.
Sağımızdaki iki önemli tepe bizi eşsiz güzelliklerinden çekti.
Zirvenin ve her birinin tarafında, tam olarak tonu gibi kırmızı bir parıltı vardı
gün batımı. Kesinlikle bunun yansıyan ışığın etkisi olduğunu düşündük, ancak
Gökyüzü bulutsuzdu ve renk sabit kaldı. Renk geldi
topraktan. Birincisi Sunset Mountain olarak adlandırıldı. Partimizden biri
diğerine ve daha güzel olan Peachblow Mountain, şiirsel
ve mükemmel tanımlayıcı isim.

Hızlı, bulutlu, soğuk bir kar suyu akışı yanında öğle yemeği yedik
San Francisco'dan, birkaç budaklı sedir büyüdü ve bazıları
Parlak vahşi çiçekler. Sahne pitoreskten daha fazlasıydı; içinde
Çölün açık sıcak havası uzak manzara yüz yaptı
Güzellik resimleri. Arkamızda San Francisco'nun karanlık şekli yükseldi
6000 feet siyah krater ve lekesiz kar tarlaları. Uzaklaşmak
kuzeydoğu, kahverengi ve gri meraların ötesinde, uzak bir çizginin karşısında
Donuk renkten farklı olarak, bir serap gibi boyalı çöl yatırıyor
Gerçekten boyalı manzara, kırmızı ve turuncu ve pembe parlayan, muazzam bir
Bir manzara yerine şehir, kuleler ve teraslar ve cepheler,
spektral ama sabit pembe bir sisde olduğu gibi belirsizliğe dönüşmek,
tropik bir parıltı ve ısı, duvarlar ve sütunlar ve şaftlarda dolaşmak,
geniş bir menekşe ovada bir oryantal sermayenin enkazı,
Parlak renk zarif tonlara yumuşadı. Bu bölgenin her yerinde
Doğanın böyle sürprizleri var, yetersiz anlayışımıza gülerek
kaynakları.

Gece kampımız suyun olabileceği bir sonraki yerdeydi
elde edilen, Arizona Sığır Şirketi'nin bir istasyonu. Bol su
Mountain Springs'ten ona boru verdi. Kütük evi ve kararlı
İnek çocukları boştu ve çadırımızı bir knoll üzerine kurduk
Corral. Gece kesinlikle kuru ve yıldız ışığı ile parlıyordu.
Şirketin bir kısmı battaniyelerini gökyüzünün altına yaydı.
Bu bölgede sabah doğru soğuk olmak, ancak
Açık hava bu lezzetli iklimde zorluk yoktur. Ertesi gün yol
Sadece vagon tekerlekleri ile işaretlenmiş bir yolla mesafenin bir kısmı
Kapsamlı ve çorak görünümlü sığır aralıkları yoluyla, güzel valiler aracılığıyla
bodur sedirlerle çevrili çim ve fırtınalı sırtlar ve ovalar üzerinde
kum ve küçük bowlders. Red Horse'da başarısız olan su,
Sadece genellikle günün yürüyüşünde bulunduğu yer, atlarımız gitti
olmadan ve kantinlerimiz için kaynağı vardı. Bütün ülke
Esasen kurak, ama kış aylarında kar düşüyor ve erime,
Yaz aylarında ara sıra duşlarla yüzey olarak adlandırılan şeyi yaratın
Wells, drenaj tarafından yapılmıştır. Birçoğu Haziran ayına kadar kurur. Hayır vardı
Mart ayının sonundan bu yana bölgede yağmur, ancak bulutlar toplanıyordu
Günlük ve duşlar her zaman Temmuz ayında bekleniyor. Yağmur olgusu
Bu pişmiş yüzeyde, bu sıcak havada ve bu muazzam ufukla,
çok ilginç. Bu geçici zamandaki duşlar yereldir. Bizim
Yolculuk Duşları çok uzakta gördük, on dakika boyunca bir çizgi yaşadık,
Ama bir veya iki kareden fazla değil, yereldi. Sahibiz
Görünürde Mavi gökyüzünün geniş bir gölgelik, bulutları oluşturma ve dağıtma. BT
nemlerini yükselen sütunlara düşürmeleri zor
sıcak hava. Zaman zaman sonuç çok meraklı bir gösteriydi-
Dünyaya ulaşmayan gökyüzü. Belki yukarıda yüksek soğuk akım
biz uzun sürmeye başlayacak olan nemi yoğunlaştırırız
sonda süpürmeler, ince muslin katları gibi üflenir veya tabakalar gibi
Şekeri çözmek ve sonra dünyanın sıcak havası onu dağıtacaktır,
ve duşlar üst bölgelerde emilecekti. Isı
Bazen yoğun, ancak aralıklarla ferahlatıcı bir rüzgar patlar,
Hava yağmur kadar kararsız; Ve ara sıra bir ince görürüz
Bin ya da iki ayak yüksekliğinde toz sütunu, çöl boyunca yürüyor,
Görünüşe göre çapı iki metreden fazla değil ve
Yağmur olarak dünyaya ulaşmak için boşuna deneyen nem iplikleri. İle ilgili
Hayat çöl yolumuzda görülecek çok şey yoktu. İlk gün
Bahsedilen çiftlikten başka bir yerleşimle karşılaşmadık ve gördüm
insan yok; ve ikinci gün, yalnız sakinleri dışında hiçbiri
Red Horse'da iyi kurutuldu ve avda iki veya üç Kızılderili. Bir kaç
Sincaplar görüldü ve ara sıra bir tavşan ve bazen bir kuş.
Genel izlenim ıssız bir araziydi. Ama antilop bol
kereste bölgelerde ve bu zarif yaratıkların birkaçını gördük
Bize oldukça yakın. Mükemmel antilop biftek, gezici Hint satın alındı
Avcılar, "konserve" malzemelerimize bir şeyler ekledi. Bir gün biz
Güzel bir çim aralığının sedir yamacında su olmadan öğle yemeği, öğle yemeği,
Bir figürün figürü üzerinde bize doğru geldiğini gördük
at üzerinde adam. Karga uçarken bize doğru sürdü. Hintli
Pony grubumuzun oturduğu yerden iki metre uzakta durmadı ve
bir oualapai şefiydi, işten çıkarılan, markanın baskısı ile
Sırtında un veya tuz, Winchester tüfeğiyle söküldü ve
Sessizce bir selamlama olmadan bize bakıyordu. O durdu
Orada, ona yiyecek bir şeyler teklif edene kadar. Yemek
Ona verdiğimiz tek şey, ağzını açtı ve "Smok 'On?" Dedi. Sahip
diğer vagondan bir tütün borusu ve
Sürücünün kantini, hepimize gülümsedi. Tek bagajı
Bir antilopun kafatası, boynuzlarla, eyerine asıldı. Buna o
Ona verdiğimiz ekmeği ve eti koy, sefil midilli monte et ve
Bir kelime olmadan hemen sürdü. Küçük bir mesafede durdu,
söküldü ve sahip olduğu kerestenin kenarına doğru hareket etti
bir antilop casusluk yaptı. Ama oyun onu atlattı ve tekrar monte etti ve
Çölün karşısına çıktı-garip bir figür. Kabilesi içinde yaşıyor
Batı elli mil batı ve şu anda kamplanmıştı,
Avcılık amacı, biz olduğumuz noktadan çok uzak olmayan çam ormanlarında
hedefliyor.




Bölüm XVIII.

Grand Canon'un eşiğinde.-Doğanın eşsiz harikası.


Yol uzun görünüyordu. Isı ve toz ve yavaş ilerleme ile
son derece yorucu. Modern sinirlerimiz yavaşça uyumsuz
bir kır vagonunun sürünmesi. Bir süredir büyüyordu
Koç, yolculuğun ödemediği bir his; Aslında bu sadece
Manzara yolculuğun yorgunluğunu telafi edebilir. Hayal gücü
buna yükselmedi. "Çok büyük bir kanon olması gerekecek," dedi
düşes.

Öğleden sonra bir açık çam ormanına girdik,
Kızılderililerin kamplarını sığ bir göletle koydukları ve sürdüğü çayır
Bir sırt boyunca, serin tonlarda, üç veya dört mil. Aniden,
Bir inişin kenarı, kutuda olan biz ağaç üstlerinden gördüm
Bir saniyeliğine nabzı durduran ve bizi dolduran bir vizyon
heyecanlanmak. Sadece bir bakış, uzak ve görünüşe göre kaldırıldı-
Kuleler, mor kayalıklar, geniş yayılmış, renk ve ihtişam ipuçları;
sağ mesafede konaklar, altın ve beyaz ve karmin (bu yüzden
ışık onları yaptı), gökyüzündeki mimari alışkanlıklar olmalı ve
orta mesafede uzakta başkalarının önerileri-önemli bir
Hava Şehri ya da Peygamber gibi bir vizyonda gördüğü gibi kalıntılar.
Sadece bir bakıştı. Kalplerimiz ağızlarımızdaydı. Belirsizimiz vardı
Harika, korkulu bir şey izlenimi-bazı kıyaslanamaz ihtişam
Bu dünyevi değildi. "Şehir" yakınında mı çiziyoruz? Ve biz
Henüz daha mükemmel bir görüşünüz var mı? Kudüs miydi yoksa biraz Hindoo
Gökyüzünde tapınaklar mı? "İnciler ve değerli taşlardan inşa edildi,
Ayrıca sokaklar altınla döşenmişti; böylece doğal nedeniyle
Şehrin görkışı ve güneş ışınlarının üzerine yansıması, Christian
arzu ile hastalandı. "
çoğunlukla ağaçlar ve platonun kenarına gizlenmiş ihtişam.

Bir oyuk içine indik. Kuyu vardı, bir kütük kabin, çadır veya
Çam ağaçlarının altında iki tane. Sabırsız acele ile ayrıldık. Güneş
ufukta düşüktü ve bu çimenli Dell'den uzun zamandır çekilmişti.
Biz olduğu gibi yorgun, biz bekleyemedik. Sadece küçük olanı yükseltmekti
Dik, taşlı eğim-300 yarda-ve görmeliyiz! Partimiz
Tepeye çıkma: İki ya da üçü kenara ulaşmıştı. Yukarı baktım.
Düşes kollarını fırlattı ve çığlık attı. On beş adım değildik
Arkasında, ama hiçbir şey görmedik. Birkaç adım attık ve bütün
Muhteşem bizi kırdı. Bunun için kimse hazırlanamazdı. Sahne
huşu ile aptalca vuracak ya da sinirlerin kaldırılması; Bir olabilir
Sessiz şaşkınlık içinde durun, bir diğeri gözyaşlarına boğulacaktı.

Tekrarlanamayacak bazı deneyimler var-birinin ilk görüşü
Roma, Kudüs'ün ilk görüşü. Ancak bu duygular tarafından üretilir
dernek, aniden en çok sahnelerle yüz yüze
Gelenek ve din ile tüm yaşamımız ve eğitimimize daldı.
Bu, paralel olmadığı gibi, ilişkilendirilmezdi. Bu bir şoktu
O kadar yeni ki, zihin, şaşkın, onu kavrayamadı. Tüm bu
Kavrayabiliriz, amfitiyatroların büyük bir karışıklığı ve garip
Renk ile görkemli mimari formlar. Manzaranın genişliği
Bizi aşkın güzelliği kadar şaşırttı.

[İllüstrasyon: Hanse Trail'den Colorado-View'in Grand Canon'u.]

Bir kanon beklemiştik-6000 feet dikey duvarların iki çizgisi
Yüksek, altta bir nehrin şeridi ile; Ama okuyucu olabilir
Tüm bir kanon kavramını, gerçekten de herhangi bir dağın veya
tanıdık olduğu Gorge manzarası. Yeni bir dünyaya girmiştik.
Gördüğümüz şey bir kanon, bir uçurum ya da bir geçitti, ama geniş bir alan
Platoda bir mola. Durduğumuz yerden on iki mil idi
Karşı duvarların karşısında-Utah tarafında düz bir mesa çizgisi. Biz
Yirmi ila otuz mil yukarı ve aşağı baktı. Bu harika alan
Amfitheatres ile devasa mimari yapılarla dolu,
Gorges, uçurumlar, duvar duvarları, kaleler teredd
Göz seviyesi, tapınaklar dağ boyutu, hepsi yatay ile parlak
Renk çizgileri-Birkaç metre genişliğinde katı tonların çizgileri, A Streaks A
Bin fit genişlikte-yellow, karışmış beyaz ve gri, turuncu, donuk
Kırmızı, kahverengi, mavi, karmin, yeşil, hepsi güneş ışığında bir araya geliyor
aşkın ihtişam zararı. Uzakta nehri ikiye gördük
yerler, sadece bir iplik, bir ayna şeridi kadar hareketsiz ve pürüzsüz,
Sadece bunun bulanık, kaynayan bir torrent, 6000 feet altında olduğunu biliyorduk.
Üzerinde durduğumuz sarkan çıkıntının tam tersi
eğimli tabanı küllü gri ve mavimsi olan dağ; içeri girdi
Bin metre duvara koyu kırmızı kumtaşı için bir dizi teras,
Sütun aralıkları ve birçok fantastik heykel ile yukarı doğru çekilmek,
Nehrin 6000 feet yukarısındaki devasa opera-cazibelerin finial bir sırasına. .
Büyük San Francisco Dağı, geçtiğimiz karlı krateri ile
Yolda, bunun yerine yerleştirilmiş olabilir ve
Gözü karşılayan bu tür formlardan sadece biri olurdu
Hangi şekilde bakarız. Gerçekten de, bu bölgedeki tüm geniş dağlar
Bu kanonda gizlenmiş olabilir.

Gruptan biraz uzakta ve gözden kaçmak ve döner
Aniden olay yerine başka bir bakış açısından,
Anında tarif edilemez bir doğa terörü, bir zihin karışıklığı, bir korku
Böyle bir varlıkta yalnız kal. Tüm bu grotesquess ve ihtişamla
Renkin şekli ve ışıltısı, yaratılış bir koşuşturmada görünüyordu. Bizim
tamamen farklı bir manzarada eğitim, sanırım
onunla tanışmak için bununla uzun tanışmaya ihtiyacınız var.
Mükemmel zihinsel anlama kapsamı.

Geniş uçurumun kendi atmosferi var, biri her zaman değişiyor ve
yeni efektler, bir atmosfer ve gölgeler ve tonları üretmek
KENDİ-Golden, Pembe, Gri, Parlak ve Akıllıca ve Binlerce Oynamak
Vizyon için harika numaralar. Zengin ve harika renk efektleri,
Kaptan Dutton, "Kayaların doğal renklerinden kaynaklanıyor,
atmosfer tarafından değiştirildi. Diğer harika tabaka serileri gibi
Plato Eyaleti, Karbonifer'in kendi renk yelpazesi var,
Başka bir kriter olmasa bile, ayırt etmeye hizmet edebilir. .
Zirve tabakaları soluk gri, hafif sarımsı bir döküm ile. Onların altında
Çapraz tabakalı kumtaşı görünür, benekli bir yüzeyi gösterir
Pembemsi renk tonu. Bu üyenin altında yaklaşık 1000 feet daha düşük
Aubrey kumtaşları, çok parlak bir kırmızı sergileyen,
Gri Cherty kireçtaşından vurulan talus tarafından biraz işaretlenmiş
Zirve. Alt Aubrey'in altında kırmızı duvarın yüzü
Kireçtaşı, 2000 ila 3000 feet yüksekliğinde. Güçlü bir kırmızı tonu var, ama
Çok tuhaf bir. Batı'nın kırmızı katmanlarının çoğunda kahverengimsi var
veya vermilion tonları, ancak bunlar sanki pigment gibi,
mavi bir çizgi ile tedavi edilmişti. Bunun tam olarak emin değil
kısmen mavi pusun müdahalesinden kaynaklanmayabilir ve
Muhtemelen bu nedenden daha göze çarpıyor; Ama üzerinde
Bütün, morumsu döküm doğal gibi görünüyor. Bu baskın
Canon'un rengi, görüntülenen kaya yüzeyinin genişliği için
Kızıl Duvar Grubu'nda yarısından fazlası. "

Bunu sürekli olarak bir manzara yerine geniş bir şehre benzetiyordum.
Fakat hiçbir insanın yaratılışından ya da herhangi bir insanın anlayışından bir şehirdi. İçinde
İlham veren veya çılgın ressamların yeni olan vizyonları
Kudüs, Büyük Babil, atmosferdeki bir cennetin
Alacakaranlık gökyüzünde asılı olan kulelerin ve diklerin sonsuz perspektifi,
Hayal gücü bu gerçekliğe ulaşmaya çalıştı. Ama işte efektler
Sanatçının ötesinde, mimarın ima etmediği formlar; Ve yine de
Her şey bize insanın işini hatırlatıyor. Ve kaşifler denedi
Anlaşmamıza getirmek için Oriental Nomencature kullanımı,
Doğu hayal gücünün ülkesidir. Hindoo var
Amfitiyatro, Parlak Melek Amfitiyatrosu, Osmanlı Amfitiyatro,
Shiva's Tapınağı, Vishnu Tapınağı, Vulcan'ın Tahtı. Ve burada gerçekten
Pagoda mimarisi, teras mimarisinin,
Projecting payandalarla yükselen tuhaf yapılar, sıralar
Sütunlar, girintiler, savaşlar, esplanadlar ve alçak duvarlar, asılı
Bahçeler ve kesik zirveler. Bu bir şehir, ama bir şehir
hayal gücü. Birçok sayfada bir günlük uzanma sırasında ne gördüğümü söyleyebilirim
uçurumun kenarı boyunca bir mil kadar. Görünüm değişti
her adım ve asla yarım saat aynı değildi. Ne de yapmadı
Yanlış güzelliğin yanılsamaları veya resimleri yaratmak için çok fantezi gerekiyor.
Bir kale vardı, sütunlarla terlemiş, yeterince sade ve altında
bir geçit alanı; Her an zırhlı şövalyeler ve afişlerle
Red kapılardan çıkabilir ve oraya konuşlandırılabilirken, bayanlar
Balkonlardan aşağı baktı. Ama birçok kale vardı ve
Kaleler ve kışla ve asil konaklar. Ve zengin heykel
Bu parlak renk! Zamanla queer detaylarını görmeye başladım: bir Richardson
Bir Nürnberg tarafından üst üste yerleştirilmiş düşük portal ve yuvarlak kemerlerle ev
Gable; Resimlerin ayarlanması için 600 feet yüksekliğinde mükemmel paneller; A
Uzun, düşük bir deponun kapısında kısmen raydan çıkmış araba treni,
önünde bir bahçe. Bu tür cihazların sonu yoktu.

Görüşün genişliğini kavrayabilmem çok uzun sürdü,
muazzam kanallar, kiralar ve dikişler ve birçok mimari aralık
Ben ve MESA'nın duvarı arasındaki büyük körfezlerle ayrılmış
Miles uzak. Kuzeydoğu'ya kadar mavi Navajo Dağı vardı,
ufukta yalnız zirve; Ama güney tarafında bir çöl yatıyordu
öğleden sonra ışığı tam görünümünü aldı
Mavi Göl; Bu tarafı binlerce feet yüksekliğinde bir duvardı
mil uzunluğunda ve düz yatay; Bunun üzerinde düşmüş gibiydi
su. Köpüğünü uçurumun eteklerinde görebiliyordum; ve aşağıda
Bu, dev uçurumun ve
Sonbahar ve renkleri yansıtıldı. Tabii ki gümüş yoktu
göl ve simüle eden yansıma sadece alttaki güneşti
muazzam duvarın bir parçası.

Bazıları bu sahneyi mükemmelleştirmek için gereken her şeyin bir
Niagara Şelalesi. 150 feet yüksekliğinde ve 3000 uzunluğundaki bir düşüşün hangi figürü düşündüm
bu arenada yapardı. Onu keşfetmek için bir casus camına ihtiyaç duyardı. Bir
Burada yeterli Niagara, genişliğinde en az üç mil olmalıdır ve
Bu duvarlardan birinin üzerinde 2000 feet sonbahar. Ve Yosemite-ah! sevimli
Yosemite! Bu gorges ve dağların bu vahşi doğasına atıldı,
onu bulmak için uzun bir süre varlığını bilen bir rehber alırdı.

Yaratılış süreci burada jeolojik dönemlerde çıplak bırakılmıştır.
Kaya katmanları, yatırılan veya yükseltilmiş, yatay ve
Paralel kurslar. Bir nehrin ovada aktığını hayal edersek,
Kendisi için daha derin ve daha derin bir kanal giyin. Bu kanalın duvarları
ayrışma ve başkalarının gelmesiyle düzensiz bir şekilde geri çekilir
akışlar. Kanal derinleşmeye devam edecek ve dış duvarlar
Yine geri çekilin. Kayalar farklı malzemeler ve derecelerde olsaydı
sertlik, formlar fantastik ve mimari olarak oyulacak
Onları burada buluruz. Colorado kıvrımlı içten akar
Uçurum ve onu gördüğümüz yerde, yüzeyin 6000 feet altında
Stand, ve teraslı kulelerin altında ona yakındır. .
Bu noktada Canon'un muhteşem manzaraları Kaptan Dutton'un
Rapor, kuzey tarafında yüce noktadan. Var gibi görünüyor
O andan itibaren nehre ulaşmanın bir yolu değildi. Güney tarafından
İniş, yorgun olsa da, mümkündür. Dağcılığı tersine çevirir
bir görünüm için 6000 feet inmek ve belirli bir zevk var
tırmanma zahmetinden bir dağ zirvesinde duruyor. Hance,
Kuyudan sorumlu olan rehber, dibe doğru bir yol yaptı.
Rota yedi mil uzunluğunda. Yarı aşağı bir baharda bir evi var.
Altta, bu derinliklerde bir yerde, bir çeşit çiftlik, çim
atları ve sığırları sürdürebilir ve meyve ağaçlarının bulunduğu yer
büyüyebilir. Atlar aslında orada yaşıyor ve partiler orada iniyor
çadır ve günlerce kamp ile. Kendi başına bir dünyadır. Bazı
Burada sunulan fotoğrafik görüşlerden hepsi yetersiz,
Hance'in izinde puan. Ancak hiçbir kamera veya kalem yeterli bir
Kaptan Dutton'un mutlu bir şekilde harika bir yenilik dediği anlayış
Modern manzara fikirleri. Başkalarına eğitilen göze,
şok edici, grotesk, anlaşılmaz; Ama "uzun zamandır ve
dikkatlice çalıştı Colorado'nun büyük kanonu için tereddüt etmeyin
Tüm dünyevi en yüce olanı telaffuz etme anı
Gözlükler. "

Sadece Kaptan Dutton'un jeolojik tarihine atıfta bulunmak için alanım var.
Popüler bir baskı olması gereken 1882 raporu. Sular
Atlantik'in bir kez bu bölgeyi taşması ve ayrıldığı
Pasifik, eğer varsa, sadece bir sırt tarafından. Hikaye uzun dönemler
birikintiler, çıkarma, kargaşa ve volkanik etki. Öyle
bir dönemde tabakaların kalınlığının çıkarıldığını ve
Taşınan 10.000 feet vardı. Colorado işine başladıktan çok sonra
korozyonun güçlü bir kargaşası vardı. Okuyucu hikayeyi bulacak
Grand Canon'un yapımından herhangi bir romantizmden daha büyüleyici.

Bu hikayeyi bilmeden, kişinin baktığı izlenim
Bu sahne muazzam antik çağın, yeryüzünde başka hiçbir yerde
Burada olduğu gibi çok ezici. Tüm yalnız ihtişamında buradaydı ve
Aşkın güzellik, tam olarak olduğu gibi, bize ne için sonsuzluk,
Bilinmiyor, insan gözü tarafından görülüyor. Son zamanlarda,
Brink veya girintilerine indi, garip değildi, çünkü vardı
Plato manzarasından başka bir şey bilinmiyor. Sadece çeyrek içinde
Büyük Canon'un uygar dünya tarafından bilindiği bir yüzyıl. BT
şimdi neredeyse hiç bilinmiyor. Büyük ölçüde keşfedilmemiş bir dünya. En iyi olanlar
Huşu ve ihtişamına en duyarlı olduğunu bilin. Asla iki kez değildir
Aynı, çünkü dediğim gibi, kendi atmosferi var. Bana söylendi
Bir zamanlar içinde bir gök gürültüsü fırtınası gördü. Kaosunu anlattı
çukurdaki bulutlar, fırtınanın kükremesi, yankıları
Gök gürültüsü, gökkuşlarının akıl almaz ihtişamı ile karıştı
Kulelerin ve terasların renkleri. Sanki dünya kırıyormuş gibiydi
yukarı. Terörle kulübesine kaçtı.

Bu manzaranın erişilebilir hale getirilmesi gerektiğine yakın. Bir demiryolu kutusu
Flagstaff'tan kolayca inşa edilebilir. Utah'dan öngörülen yol, geçiş
Lee's Ferry'deki Colorado, yirmi mil içinde gelirdi.
Grand Canon ve bir şube inşa edilebilir. Bölge kurak ve
Yılın "görme gören" bir kısmında birkaç yüzey kuyu ve yayında
Kurulanması muhtemeldir. En büyük zorluk tedarik etmekte olurdu
Demiryolu hizmeti için veya bu tür eğlence evleri için su
gerekli. Kuşkusuz, San Francisco Dağı'ndan borulanabilir.
Her halükarda, yaratıcılık zorlukların ve gezginlerin üstesinden gelecektir
Geniş dünyadan akın edecek, çünkü orada ortaya çıktı
Uzun tutulan sır, doğanın eşsiz başarısı.




EK.

Invalid için bir iklim.


Güney Kaliforniya İklimi hakkında aşağıdaki notlar,
Chicago'dan Dr. H. A. Johnson, bunun yazarının talep edilmesinde
hacim ve onun bilgileri için izniyle yazdırıyorum, çünkü
Klimatoloji üzerine özel bir çalışma yapan bir doktorun ifadesi
Avrupa ve Amerika ve tanınmış bir otoritedir, haklara aittir
Halk:

     Invalid veya Yarı-Buluşlar için bir iklim seçimi içerir
     Dikkati: Birincisi, geçersiz, fiziksel
     Durum (yani hastalık), onun özellikleri (zihinsel ve
     duygusal), sosyal alışkanlıkları ve doğal ve yapay
     İhtiyaçlar. İkincisi, sıcaklık gibi iklim unsurları
     Rüzgarların nemi, yönü ve kuvveti, ortalamaları
     unsurlar, varyasyonun aşırı uçları ve
     değiştirmek.

     Batı ve güney-batı bölümlerinin iklimleri
     Amerika Birleşik Devletleri çeşitli morbid için çok uygundur
     koşullar, özellikle pulmoner organlarla ilgili olanlar
     ve sinir sistemi. Ancak çok az yer
     Dolaşım innervasyon hastalıklarına eşit derecede iyi adapte olmuş
     ve solunum. Birinci ve ikinci için, kural olarak yüksek
     Yükseklikler tavsiye edilmez; Üçüncüsü için,
     İki bin ila altı bin feet sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda
     Birçok kişi tarafından arzu edilir. Ancak muhtemel görünüyor
     havanın ve generalin kuruluğu için
     yükseklikten ziyade sebze büyümelerine olan düşmanlıklar
     tek başına, bu bölgelerde kişiler tarafından elde edilen faydalar
     Tüketim ve akraba hastalıklarından muzdarip olmak
     kredilendirildi.

     Büyük su kütlelerine yakınlık, nehir vadileri ve nem
     Platolar, geçersizler için ikamet yerleri olarak istenmez
     akciğer sıkıntıları ile. Bu kuralın istisnaları vardır.
     Hafife tabi bir iklim ile denize yakın yerler
     Sıcaklıktaki değişiklikler, kuru bir atmosfer, küçük yağış,
     çok güneş ışığı, kışın çok soğuk değil
     Dış kapı yaşamı ve yaz aylarında dış kapı yapmak için çok sıcak değil
     egzersiz yorucu, sadece sıkıntılara iyi uyarlanmış
     sinir ve dolaşım sistemleri, aynı zamanda
     solunum organları.

     Böyle bir iklim, aşırı güney kısımlarında bulunur.
     Kaliforniya. San Diego'da yağış çok daha az, hava
     daha kuru ve güneşlik günlerinin sayısı
     Atlantik Seaboard, Orta ve Kuzey Kaliforniya'da.
     Kışlar soğuk değil; Çiçekler açık havada çiçek açıyor
     yıl boyunca; Yazlar sıcak değil. Dağlar ve deniz
     Bu bölgeye bir iklimi aniden vermek için birleştirin
     değişiklikler ve tüm gerekli olan rahat bir aralıkla
     unsurlar. Coronado'da 1889-90 kışının bir bölümünde bir konut
     Plaj ve karşılaştırmalı olarak biraz dikkatli bir çalışma
     Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı bölümlerinin klimatolojisi,
     beni çok az bölgemiz olduğunu düşünmeye yönlendiriyor.
     Hayatın konforu güvence altına alınabilir ve aynı zamanda
     SAN gibi çeşitli geçersizlerin ihtiyaçlarına çok iyi adapte olmuş
     Diego ve çevresi. Bunu söylerken olmak istemiyorum
     bazıları için diğerlerine tercih ettiği anlaşıldı
     durum veya hastalık, ancak sadece zayıf kalpler için engelli
     Akciğerler ve yıpranmış sinirler bana eşsiz görünüyor.

                                    Chicago, _ 12 Haziran 1890_.


Güney Kaliforniya'da kışın gelişi.

Bay Theodore S. Van Dyke'nin tamamen takdire şayan kitabından _Southern
California_ Aşağıdaki enfesten alıntı yapma iznim var
Aralık -Mart ayları arasında çiçek alayı açıklaması
Güneş'in ülkesi ilk kış yağmuruyla uyanır:

     Bazen bu sezon Kasım ayında adil bir yağmurla başlar,
     Ekim ayında hafif bir veya iki duştan sonra, ancak bazı
     En iyi mevsimler, umudunu kaybetmeye başladığı zaman başlar.
     Kasım, tam haraçını güneş ışığı akışına ekliyor.
     Aylar boyunca toprak boyunca döküldü; Ve belki de Aralık
     Bulutsuz günlerin uzun dosyasını mavi afişlerle kapatır ve
     altın. Ovalar ve eğimler çıplak ve kahverengidir; alçak tepeler
     onlardan uzaklaşan, ölü tilki kuyruğu veya vahşi ile sarı
     Yulaf, hardal saplı gri veya kimyasal veya külçe yeşil veya
     adaçayı. Yaşamdaki yüksek tepeleri cüppe eden chaparral bile
     Yeşil, yorgun bir havaya sahip ve işaret eden uzun kereste çizgisi
     Dağ eğimlerini saran kanon kesinlikle daha soluk.
     Sea-freeze hafif bir havaya düştü; .
     Toprak, altın pus ile sessiz ve rüya gibi yatar; Hava büyür
     daha kuru, güneş daha sıcak ve gölge soğutucu; dumanı
     Fırça baytları gökyüzü boyunca zaman zaman asılır; Su yükseldi
     Yaylarda ve slough'larda sanki yaklaşan yağmurla karşılaşıyormuş gibi, ama
     Hiç yağmur gibi görünmüyordu.

     Aniden yeni bir rüzgar, geniş sulu ovalardan
     Güney-Batı; Bulutun uzun, düzgün akışları boyunca uzanıyor
     gökyüzü; Uzak dağ üstü bir pus filminde yüzüyor gibi görünüyor,
     Ve büyük Kaliforniya hava peygamberi-
     Olumsuz deneyim fırtınaları yıllarca dövüldü
     onun pürüzsüz yanağında bir hava çatlağı bile yapmak
     kibir-bilgeliğini asla sanki güvenle seviyor
     yanlış bir tahmin yaptı. Büyük miktarda karışıklıktan sonra ve
     Bir düzine fırtına için gökyüzünde yeterli ön çatışma
     Herhangi bir doğu durumunda, sonunda bulutlar hazırlanıyor ve yumuşak
     Çatıda pıtırtı duyulur-şimdiye kadarki en tatlı müzik
     Kaliforniyalı bir kulağa ve "The Rain'in yazarı"
     Çatıda "şiirini yazmadan önce duymalıydı.

     Güneş yine göründüğünde, daha yumuşak, daha hafif bir ışınla
     eskisinden daha. Toprak, yorgun gibi parlak ve yenilenmiş görünüyor
     ve iyi bir banyo ve şekerleme yapan kirli çocuk ve zaten
     Son zamanlarda çıplak ovalar ve tepe tarafları yeşilimsi bir renk gösteriyor.
     Çeşitli türlerden ince küçük yapraklar
     zemin, ama neredeyse hepsi karanlık bir bolluk içinde kaybolur
     yeşil olanlar, böyle bir şekil ve doku incelik
     Dikkatsiz göz onları eğrelti otları için kolayca alabilir. Bu
     Alfileria, arazinin hakim çiçeği. Yağmur Mayıs
     Aralıklarla devam edin. Günlük toprak daha yeşil büyürken
     Yeşil tonları, yamaçlarda güneş ışığı oyununa göre çeşitli
     ve tepeler, sayı ve yoğunluk artışı. Burada
     Renk yumuşak ve orada parlak; Sen dalgalı yuvarlanıyor
     değişimler ve siz kesintisiz bir gölgede ulaşır.
     Düz süpürme geniş ve özgür. Birkaç hafta boyunca yeşil
     Sadece renk, ancak soğuk geceler belki bir
     Paslı kırmızı. Şubat ayının ilkinde küçük bir yıldız gibi çiçek
     mavimsi pembe yer boyunca parlamaya başlar. Bu
     Alfileria'nın Bloom'u ve hızlı bir şekilde yayılır
     güney yamaçları, nerede başladığı ve çayırdan
     tepe üstü. Krem rengi bir çan çiçeği başını sallamaya başladıktan kısa bir süre sonra
     uzun boylu, ince bir saptan; Sky-mavi bir diğeri yakında açılıyor
     yanında; Bunların altında, derinden beş kişilik küçük bir çiçek
     Pembe, Alfilerya'nın çiçeklerini gölgede bırakmaya çalışır; ve üstü
     Yakında Radiant çekim yıldızı, refleks ile duruyor
     Beyaz, sarı ve pembe parıltılarının arkasında parıltılı parıltılar
     yumurtalıklar. Her yan menekşede, burada en saf altın renk tonu
     ve aşırı güçlü koku, hepsinin ötesinde sayılarda görünür
     gebe kalma. Ve yakında altı veya yedi çeşidi yonca, hepsi
     İnce, hassas yapraklar, sarı, kırmızı ve pembe çiçek açar.
     Beyaz ve sarı parlaklığın narin küçük çatlakları mütevazı bir şekilde
     Tüm bunların altında; İnce scapes üzerinde küçük krem ​​rengi çiçekler
     Her tarafa gökyüzüne bak; daha saf beyaz olan diğerleri
     Her taç çeşidi, aralarında kalabalık. Şimdi ayakta duruyor
     Mil kilometrelerce manzaraya komuta eden bazı tepe tarafı, biri göz kamaştırdı
     Bir renk yangıyla, dönüm ve dönümlük pembe, harika
     menekşe tarlaları, mavi geniş, sonsuz süpürmeler
     beyaz.

     Bunun üzerine-görüşündeki halının çözgüsü
     Kara-Güneş hızlı bir ihtişamla örülür. Boyunca
     Alt tepelerin güney yamaçları yakında turuncu ışığı ışınlar
     bitişik yamaçları hızla yakan haşhaştan
     çayır boyunca alevler ve kuzeyde alevlenir
     tepe tarafları. Yeşil Spiers, her tarafa montaj, yakında açık
     üstte derin lavanta zambakları ve kırmızı
     Boyalı çukur parıltısının bracts'ları kırmızı ile yan yana
     Kardinal çiçek. Ve yakında Iris geliyor, genişliğiyle
     lavanta mavisi ışınları ile altın göz; ve beş
     Phacelia çeşitleri, dalgalarla bazı yerleri ezer
     Mor, mavi, indigo ve beyazımsı pembe. Akşam Primrose
     Alt yamaçları en parlak sarı uzun yapraklarla kaplar,
     ve rock-rose üzerindeki tepelerden altın çiçeklerini ekler.
     Tepelere kadar kuzukulağı ve vahşi yonca
     Yamaçlardan ve ovalardan parlak ışığı gölgede bırakın. Ve
     Bütün bunlar boyunca en hassas lavanta lale başını sallar;
     Vetches, Lupinler ve Yaban Pea ailesinin tüm üyeleri
     her gölgede her yere doğru itmek ve sarmak
     koyu kırmızı, mor ve beyaz; Yer boyunca Crowfoot bir
     Beyaz manto, bu da bin yoldaşın ortasında,
     Orthocarpus pembe pembe başını yetiştirir. Tüm bunlar arasında
     Bin çiçekleri karıştırdı, yeterince bol bol
     diğer ülkelerde hesaba katılın, ancak burada sadece bir
     Harika renk haritası.

     Yabancı, şimdi Hill'i kapsayan bu halıya bakarken ve
     Dale, masa alanları üzerinde engeller ve hatta cüppeler
     Brilliancycy ve genişliğe sahip bir renk ile dağ
     Mil kilometrelerce uzakta, kelime dağarcığını tüketiyor
     üstünlükler ve her şeyi gördüğünü hayal ederek uzaklaşıyor. Henüz
     Sadece bir nakışın arka planını daha çeşitli gördü,
     üzerinde olduğu halıdan daha meraklı ve görkemli
     dövme. Altın ve lavanta ışınlarının merkezi ile parlaklık
     Yakında irisin üstünde parlayın ve yeni ve daha büyük bir lale
     Lavanta kuzeninin sarktığı en derin sarı başları
     Son zamanlarda gururlu kafa. Beyaz ve mavi yeni çan akışları ve
     Indigo'nun birincisinin üzerinde yükselmesi, sadece
     ekran ve tüm dönümler
     Poppy, Larkkspur indigo ile hızla dönüyor. Nerede
     Zemin son zamanlarda Marigold ve
     Dört O'Coct uzun boylu penstemon şimdi yüz kollara ulaşıyor
     Mor ve pembe trompetlerle tam hung. Burada Silene
     Scarlet'in saçaklı Corolla ile başını yükseltir; Ve orada
     Vahşi bektaşi üzümü, mükemmel bir duşla gözü göz kamaştırıyor
     Aynı parlak renkte tübüler çiçekler. Tek başına mimulus
     Tepeleri renklendirmek için neredeyse yeterli. Yarım düzine çeşit, bazıları
     Uzun, dar, trompet şeklindeki çiçeklerle, diğerleri geniş
     parlayan ağızlar; bazıları uzun boylu otlar ve bazıları büyük
     Koyu kırmızı, açık kırmızı, turuncu renk tonları ile çalılar
     Krem rengi ve sarı, pelund tepe tarafı, kaya yayı ve
     vadi. Bunlar arasında çiçeklerle sabah göz ardı sirileri
     En saf beyaz, yeni lupinler eskileri üzerine tırmanıyor ve
     Sonrası Vetch Festoons Rock, Shrub ve Ağaç Uzun
     Kızıl, mor ve pembe çelenkler. Scarlet üzerinde
     bektaşi üzümü veya yüksek fışt mimulusun altını
     Tepeler, hanımeli en zengin krem ​​rengi tüplerini asar,
     Ve vahşi salatalık yeşilin üzerine beyaz bir duş döküyor
     Sumach veya adaçayı yaprakları. Mavi ve beyaz çıtçıtlar,
     olmak için üç veya dört kez bakmanız gereken karahindiba
     Ne olduklarından emin, yumuşak ve hassas olan devreler
     devedikeni ailesi için çok güzel çiçekler, olabileceğiniz orkide
     Sınıflandırmayı ve yapabileceğiniz bilgeleri ve nane
     Cruciferae, compositae ve ile cinsleri zar zor tanımak ve
     Ne olmayın, parıltı ve karışıklığa ekleyin.

     Bu arada, uzun kuru mevsimde olan Chaparral
     kasvetli yeşili tepeleri cüppe etti, yeniyle parlamaya başlıyor
     hayat; Yeni yapraklar Manzanita'nın düzensiz kırmızı kollarını süsleyin,
     Ve aralarında binlerce küçük urn şeklindeki çiçek
     gül rengi ve beyaz. Bir leylakın parlak yeşili neredeyse
     Gök mavisi çiçeklerinin ve beyaz leylakın lüks bir şekilde kaybettiği
     Sanki karla sürüklenmiş gibi bir mesafeye bakar. .
     Cercocarpus, beyaz ve sergisinde leylaka neredeyse rakipler ve
     Mavi ve karanlık, yasaklayıcı adenostoma şimdi duşlar
     Küçük beyaz çiçekler yoğun panikülleri. Burada da yeni
     Mimulus sarı ışık taşıyor ve hepsinin üstüne çıkıyor
     Yucca, büyük mor ve beyaz tüylerini yetiştirir.

     Böylece Çiçek Alayı haftalarca yürür, yeni dönüşler
     yeni pankartları görmeye veya eskilere dökmek
     daha parlak ışık, ama hiç bir isyancı bolluk gösteriyor
     Üye üye yavaş yavaş düştükten sonra üye
     rütbeler ve sadece bir grup straggler
     yaz. Ama yirmi bir çeşidi olan sayısız eğreltiotu
     oldukça yaygındır ve nadiren görülen bir incelik ve incelik
     Başka yerlerde, kayaların gölgesinde hala yeşil durun ve
     Tepeler boyunca ağaçlar ve birçoğu ahşapta bir çiçek kalıyor
     veya açık tepelerde veya ovalardaki arkadaşlarından çok sonra kanonlar
     solmuş. Kanonlarda ve kereste de birçok çiçek
     açık zeminde bulunmayan ve
     Eylül ortasında, denizden sadece yirmi mil ve
     On beş yüz feet yükseklik, buket topladım
     Bu her yerde hemen dikkat çeker. Bütün toprak
     hem meraklı hem de sevimli çiçeklerle doludur; Ama sadece bunlar
     kendilerini birine zorlayanlardan bahsedildi
     dikkat. Koyunların tüm güzelliği mahvetmediği yer ve
     Yağmurlar yeterli oldu,
     Daisy ve vahşi havuç olarak kara, bazı doğu çayırları yapıyor. Umutsuz olacak binlerce kişi var
     numaralandırma görevi, bunların çoğundan bile daha fazla
     Favori vahşi çiçekler doğuda, ama değiller
     ülkeye karakter verecek kadar bol. Örneğin,
     Altı fit yüksekliğinde büyük bir Larkkspur var,
     hepsi böyle kürklü çiçeklerle süslenmiş dallanan kollar
     Stronsiyum ateşi çeşmesi gibi göründüğü parlak kırmızı;
     Ama her döndüğünde görmeyeceksiniz. Uzun bir zambak
     Aynı şekilde büyür, yüz altın çiçek parlıyor
     Birçok kolu, ama belirli yerlerde aranmalıdır. Yani
     Tiger-Lily ve Columbine dağlarda aranmalıdır,
     Düşük zeminde, gece gölgelerinde gül ve tatlı kabuklu
     Helianthus ahşap kanonlar ve gulches.

     İncelik ve parlaklık neredeyse tüm Kaliforniya'yı karakterize ediyor
     Çiçekler ve neredeyse hepsi çok garip, çok farklı
     Ailelerinin diğer üyeleri, onlar bir süs olacak
     herhangi bir seraya. Örneğin Alfileria en zengin
     ve dünyadaki en güçlü yem. Ana-konumdur
     stok yetiştirici ve kurutmadan sonra tırmıklandığında mükemmel olur
     saman; Yine de bu bir sardunya, narin ve güzel, değil
     rütbe.

     Ama aniden tam renk yangını gitti ve yaz
     elinde. Kahverengi renk tonları ovaların üzerinde sürünmeye başlar; vahşi
     Yulaf artık güneşin altındaki gümüş dalgalarda dalgalanmıyor ve
     rüzgâr; Ve fabla kuyruğu, çok parlak bir şekilde parlayan
     Tepe tarafı, altın bir renk tonu alır. Hafif lavanta renk tonu
     Chorizanthe şimdi haşhaş öylesine tepelerde yayılıyor
     Son zamanlarda alevlendi ve ölü sabah-göze çarpan dodder
     Turuncu ipini örüyor. Cruciferae ve compositae'nin geniş bir ordusu
     Yakında toprağı parlak sarı ve çok sayıda istifa ediyor
     Nane çeşitleri mavi veya mor ile renklendirir; Ama büyük
     Yıllık bitki örtüsünün bir kısmı ölü veya ölüyor. Uzak
     Granitin zirveleri artık akşamları yumuşak bir şekilde parlamaya başlıyor
     mor renk ton; Işık derin vadilere doğru döküldü
     Sundown onları koyu kırmızı bir sisle doldurur; Gölgede
     tepe tarafları chaparral mavi görünüyor ve güneşli
     Tepe tarafları öncekinden daha parlak bir yeşildir.


Dünyada karşılaştırmalı sıcaklık.

Pasadena Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan aşağıdaki tablo,
çeşitli kısımlarındaki iyi bilinen yerlerin karşılaştırmalı sıcaklığı
Ortalama kışları arasındaki farka göre düzenlenmiş dünya
ve ortalama yaz:

-------------------------------------------------------------------
Yer.                 | Kış. | Bahar. | Yaz. | Sonbahar. | Fark
                       |        |        |        |        |  Yaz,
                       |        |        |        |        |  Kış.
-------------------------------------------------------------------
Funchal, Madeira | 62.88 | 64.55 | 70.89 | 70.19 |  8.01
Michael, Azores | 57.83 | 61.17 | 68.33 | 62.33 | 10.50
Pasadena | 56.00 | 61.07 | 67.61 | 62.31 | 11.61
Santa Cruz, Kanaryalar | 64.65 | 68.87 | 76.68 | 74.17 | 12.03
Santa Barbara | 54.29 | 59.45 | 67.71 | 63.11 | 13.42
Nassau, Bahama Adaları | 70.67 | 77.67 | 86.00 | 80.33 | 15.33
San Diego, California | 54.09 | 60.14 | 69.67 | 64.63 | 15.58
Cadiz, İspanya | 52.90 | 59.93 | 70.43 | 65.35 | 17.53
Lizbon, Portekiz | 53.00 | 60.00 | 71.00 | 62.00 | 18.00
Malta | 57.46 | 62.76 | 78.20 | 71.03 | 20.74
Cezayir | 55.00 | 66.00 | 77.00 | 60.00 | 22.00
St Augustine, Florida | 58.25 | 68.69 | 80.36 | 71.90 | 22.11
Roma, İtalya | 48.90 | 57.65 | 72.16 | 63.96 | 23.26
Sacramento, California | 47.92 | 59.17 | 71.19 | 61.72 | 23.27
Mentone | 49.50 | 60.00 | 73.00 | 56. 60 | 23.50
Güzel, İtalya | 47.88 | 56.23 | 72.26 | 61.63 | 24.44
New Orleans, Louisiana | 56.00 | 69.37 | 81.08 | 69.80 | 25.08
Kahire, Mısır | 58.52 | 73.58 | 85.10 | 71.48 | 26.58
Jacksonville, Florida | 55.02 | 68.88 | 81.93 | 62.54 | 96.91
Pau, Fransa | 41.86 | 54.06 | 70.72 | 57.39 | 28.86
Floransa, İtalya | 44.30 | 56.00 | 74.00 | 60.70 | 29.70
San Antonio, Teksas | 52.74 | 70.48 | 83.73 | 71.56 | 30.99
Aiken, Güney Carolina | 45.82 | 61.32 | 77.36 | 61.96 | 31.54
Fort Yuma, California | 57.96 | 73.40 | 92.07 | 75.66 | 34.11
Visalia, California | 45.38 | 59.40 | 80.78 | 60.34 | 35.40
Santa Fe, New Mexico | 30.28 | 50.06 | 70.50 | 51.34 | 40.22
Boston, Mass | 28.08 | 45.61 | 68.68 | 51.04 | 40.60
New York, N.Y. | 31.93 | 48.26 | 72.62 | 48.50 | 40.69
Albuquerque, New Mexico | 34.78 | 56.36 | 76.27 | 56.33 | 41.40
Denver, Colorado, | 27.66 | 46.33 | 71.66 | 47.16 | 44.00
Paul, Minnesota | 15.09 | 41.29 | 68.03 | 44.98 | 52.94
Minneapolis, Minnesota | 12.87 | 40.12 | 68.34 | 45.33 | 55.47
-------------------------------------------------------------------


Kaliforniya ve İtalya.

Los Angeles Ticaret Odası, broşüründe bunu açıklayan
şehir ve ilçe, sinyal hizmeti gözlemcisinden bir mektup verir
Sacramento, Kaliforniya ve İtalya'daki yerlerin sıcaklığını karşılaştırıyor.
Şöyle yazıyor:

     Birçok ve akıllı okuyucunuza eşitlik olduğunu kanıtlamak için
     ve Santa Barbara, San Diego ikliminin tekdüzeliği ve
     Mentone ve San Remo ile karşılaştırıldığında Los Angeles
     İtalya ve Corfu Riviera, aylık sıcaklığı ekliyorum
     her yer için. Lütfen çok daha sıcak bir sıcaklığa dikkat edin
     California istasyonlarında kış ve aynı zamanda çok daha serin
     Herhangi birine göre aynı yerlerde yaz sıcaklığı
     Korfu hariç yabancı yerler. Masa daha fazlası ile konuşuyor
     Benden daha vurgu ve kesinlik, aşağıdaki gibidir:

+-----------+---------+-----------+----------+----------+---------+---------+
|           |   San |   Noel Baba |   LOS |          |   San |         |
| Ay.    | Diego'nun | Barbara's | Angeles '| Mentone's | Remo's | Corfu's |
|           |                   ortalama sıcaklık.                           |
+-----------+---------+-----------+----------+----------+---------+---------+
| Ocak |   53.7 |    54.4 |   52.8 |   48.2 |   47.2 |   53.6 |
| Şubat |   54.2 |    55.6 |   54.2 |   48.5 |   50.2 |   51.8 |
| Mart |   55.6 |    56.4 |   56.0 |   52.0 |   52.0 |   53.6 |
| Nisan |   57.8 |    58.8 |   57.9 |   57.2 |   57.0 |   58.3 |
| Mayıs |   61.1 |    60.2 |   61.0 |   63.0 |   62.9 |   66.7 |
| Haziran |   64.4 |    62.6 |   65.5 |   70.0 |   69.2 |   72.3 |
| Temmuz |   67.3 |    65.7 |   68.3 |   75.0 |   74.3 |   67.7 |
| Ağustos |   68.7 |    67.0 |   69.5 |   75.0 |   73.8 |   81.3 |
| Eylül |   66.6 |    65.6 |   67.5 |   69.0 |   70.6 |   78.8 |
| Ekim |   62.5 |    62.1 |   62.7 |   74.4 |   61.8 |   70.8 |
| Kasım |   58.2 |    58.0 |   58.8 |   54.0 |   58.3 |   63.8 |
| Aralık |   55.5 |    55.3 |   54.8 |   49.0 |   49.3 |   68.4 |
|           |         |           |          |          |         |         |
|  Ortalamalar |   60.6 |    60.2 |   60.4 |   60.4 |   60.1 |   65.6 |
+-----------+---------+-----------+----------+----------+---------+---------+

210 ve 211. sayfalardaki tablo, "aşırı ısı ve soğuk"
Broşürü şöyle diyor San Diego Land and Farm Company tarafından yayınlandı:

     San Diego sinyal istasyonundaki Amerika Birleşik Devletleri kayıtları şunu gösteriyor
     On yıl içinde cıva olduğu 120 gün vardı
     80 derece geçti .. bu 120'den geçti 41 vardı
     85 derece, ancak 90 derece geçtiğinde 22. , ama dört 95 derece üzerinde ve sadece bir
     100 derece üzerinde; Şimdiye kadar kaydedilen en yüksek olan 101 derece zekâya. Sırasında
     Bunca zamandır cıva yapmadığı bir gün yoktu
     En az 70 dereceye düşer. gece boyunca ve beş tane vardı
     daha da düşmediği günler. Aynı on sırada
     Yıllar, cıva aşağıya düştüğü altı gün vardı
     35 derece .. Bu düşük sıcaklık sadece son derece kuru havalarda gelir
     kışın ve birkaç dakika sürer, hemen önce gerçekleşir
     gündoğumu. Bu altı günün ikisinde 32 derece düştü. Gün ışığında,
     Burada kayıtlı en düşük nokta. En düşük gün ortası
     Sıcaklık 52 derece, bu onda sadece dört kez meydana geliyor
     yıllar. 65 dereceden. 70 dereceye kadar. öğlen ortalama sıcaklığı
     Yılın büyük kısmı boyunca.


Santa Barbara'da beş yıl.

[Transcriber'ın Notu: Masa orijinalinden sığmaya dönüştü.
Aylar ve bir efsane için kısaltmalar kullanma ile.]

Aşağıdaki tablo, kendi kendine kayıtlı termometreden
Bay Hugh D. Vail'in gözlemevi, her birinin ortalama sıcaklığını gösterir
1885-1889 yıllarında Santa Barbara'da ay ve aynı zamanda ortalama
Her ayın en sıcak ve en soğuk günlerinin sıcaklığı:

A = her ayın ortalama sıcaklığı.
B = en sıcak günün ortalama sıcaklığı.
C = en soğuk günün ortalama sıcaklığı.
D = aylık yağış, inç.

--------------------------------------------------------------------------
 AY.
      Ocak | Şubat | Mar. | Nis | Mayıs | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık
--------------------------------------------------------------------------
1885.
   A | 53.2 | 56.7 | 59.1 | 60.9 | 60.0 | 62.0 | 66.1 | 68.0 | 66.9 | 63.0 | 58.9 | 57.2
   B | 57.0 | 65.5 | 62,5 | 70.5 | 64.6 | 68.0 | 73.0 | 78.8 | 78.8 | 72.0 | 64.8 | 65.7
   C | 49.5 | 51,5 | 56.0 | 54.0 | 54.0 | 58.5 | 62.2 | 62.5 | 72.0 | 58.5 | 50.0 | 52.0
-------------------------------------------------------------------------
1886.
   A | 55.0 | 59.6 | 53.1 | 55.7 | 60.5 | 62.0 | 66.3 | 68.2 | 63.8 | 58.3 | 56.3 | 55.8
   B | 73.5 | 70.0 | 59.5 | 61.5 | 65.5 | 67.5 | 72.0 | 72.0 | 68.3 | 62.5 | 66.2 | 65.8
   C | 47.5 | 45.0 | 46.2 | 50.5 | 54.0 | 58.5 | 63.3 | 63.2 | 57.0 | 51.7 | 49.8 | 49.5
--------------------------------------------------------------------------
1887.
   A | 54.67 | 50.4 | 57.0 | 58.43 | 60.0 | 63.7 | 64.6 | 64.8 | 66.0 | 65.0 | 58.9 | 52.8
   B | 63.5 | 61.1 | 64.8 | 66.8 | 67.0 | 79.0 | 71.3 | 69.7 | 70.5 | 74.0 | 65.3 | 59.6
   C | 49.0 | 45.3 | 52.0 | 51.0 | 53.3 | 59.0 | 60.9 | 62.0 | 61.5 | 59.3 | 47.5 | 49.0
--------------------------------------------------------------------------
1888.
   A | 49.0 | 53.8 | 53.0 | 59.9 | 57.6 | 64.4 | 67.0 | 66.3 | 67.9 | 63.5 | 59 8 | .56.5
   B | 58.7 | 57.5 | 60.5 | 75.0 | 64.5 | 69.0 | 72.0 | 72.0 | 76.2 | 76.9 | 61.3 | 63.0
   C | 41.0 | 49.0 | 46.0 | 53.0 | 51.7 | 59.5 | 63.0 | 63.5 | 63.2 | 59.0 | 54.5 | 52.0
--------------------------------------------------------------------------
1889.
   A | 53.0 | 55.4 | 58.0 | 59.9 | 60.0 | 62.5 | 64.2 | 67.3 | 68.8 | 63.9 | 59.6 | 54.4
   B | 58.0 | 65.0 | 67.0 | 72.7 | 68.5 | 65.7 | 84.0 | 77.0 | 78.0 | 70.3 | 65.7 | 60.7
   C | 48.8 | 45.5 | 52.5 | 52.7 | 54.5 | 58.5 | 61.0 | 63.0 | 62.0 | 60.0 | 54.5 | 50.0
   D | 0.29 |  1.29 | 7.31 | 0.49 | 0.76 | 0.13 |  ... | ... | ... | 8.69 | 3.21 | 10.64


San Diego City'de yapılan gözlemler, şef raporundan derlendi
ABD Ordusu Sinyal Görevlisi.

[Transcriber'ın Notu: Tablo, orijinalden sığarak değiştirildi.
aylar ve bir efsane kısaltmaları.]

Sütun başlıkları:
a = her ay ve yıl için ortalama bulutlu gün sayısı.
B = her ay ve yıl için ortalama adil gün sayısı.
C = Her ay ve yıl için ortalama açık gün sayısı.
D = ortalama bulanıklık, her ay ve yıl için 0 ila 10 ölçeği.
E = her ay ve yıl için ortalama saatlik rüzgar hızı.
f = her ay ve yıl için ortalama yağış.
G = her ay ve yıl için minimum sıcaklık.
H = her ay ve yıl için maksimum sıcaklık.
i = her ay ve yıl için ortalama sıcaklık. J = dört yıl boyunca her ay ve yıl için San Diego'nun normal barometresi.

--------------------------------------------------------------------------
         |  On iki yıl boyunca uzanan gözlemler.
  AY. |  A |   B |   C |  D |  E F |   G |   H |    i |  J
---------+--------------------------------------------------------+--------
Ocak | 8.5 | 11.2 | 11.3 | 4.1 | 5.1 | 1.85 | 32.0 | 78.0 | 53.6 | 30.027
Şubat | 7.9 | 11.3 |  9.0 | 4.4 | 6.0 | 2.07 | 35.0 | 82.6 | 54.3 | 30.058
Mart | 9.6. | 12.7 |  8.7 | 4.8 | 6.4 | 0.97 | 38.0 | 99.0 | 55.7 | 30.004
Nisan | 7.9 | 11.9 | 10.2 | 4.4 | 6.6 | 0.68 | 39.0 | 87.0 | 57.7 | 29.965
Mayıs | 10.9 | 12.1 |  8.0 | 5.2 | 6.7 | 0.26 | 45.4 | 94.0 | 61.0 | 29.893
Haziran | 8.1. | 15.2 |  6.7 | 5.0 | 6.3 | 0.05 | 51.0 | 94.0 | 64.4 | 29.864
Temmuz | 6.7 | 16.1 |  8.2 | 4.7 | 6.3 | 0.02 | 54.0 | 86.0 | 67.1 | 29.849
Ağustos | 4.7 | 16.9 |  9.4 | 4.1 | 6.0 | 0.23 | 54.0 | 86.0 | 68.7 | 29.894
Eylül | 4.4 | 13.9 | 11.7 | 3.7 | 5.9 | 0.05 | 49.5 | 101.0 | 66.8 | 29.840
Ekim | 5.6 | 12.6 | 12.8 | 3.9 | 5.4 | 0.49 | 44.0 | 92.0 | 62.9 | 29.905
Kasım | 6.5 | 10.0 | 13.5 | 3.6 | 5.1 | 0.70 | 38.0 | 85.0 | 58.3 | 29.991
Aralık | 6.6 | 11.2 | 13.2 | 3.7 | 5.1 | 2.12 | 32.0 | 82.0 | 55.6 | 30.009
Ortalama |     |      |      |     |     |      |      |      |      |
 Yıllık | 87.4 | 155.1 | 122.7 | 4.3 | 5.9. | 9.49 | 42.6 | 88.8 | 60.5 | 29.942
--------------------------------------------------------------------------


Aşırı ısı ve soğuk.

Baş Sinyal Görevlisi raporundan alınan aşağıdaki tablo,
açılışından bu yana kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklıkları gösterir
Sinyal hizmetinin istasyonları, adlandırılan noktalarda,
Yıllar belirtildi. Yıldız işareti (*) sıfırın altını gösterir:

a = maksimum
b = minimum
c = yılların gözlem sayısı.

---------------------------------------------------------------------
                    |   |  Ocak |  Şubat | Mart. | Nisan. |  Mayıs. |  Haziran. |
---------------------------------------------------------------------
İstasyon Yeri | C | A | B | A | B | A | B | A | B | A | B | A | B |
---------------------------------------------------------------------
Charleston, S.C. | 12 | 80 | 23 | 78 | 26 | 85 | 28 | 87 | 32 | 94 | 47 | 94 | 65 |
Denver, Col. | 12 | 67 |*29 | 72 |*22 | 81 |*10 | 83 |  4 | 92 | 27 | 89 | 50 |
Jacksonville, Fla. 12 | 80 | 24 | 83 | 32 | 88 | 31 | 91 | 37 | 99 | 48 | 101 | 62 |
L's Ang'les, Cal.   |  6 | 82 | 30 | 86 | 28 | 99 | 34 | 94 | 39 | 100 | 40 | 104 | 47 |
New Orleans, La. 13 | 78 | 20 | 80 | 33 | 84 | 37 | 86 | 38 | 92 | 56 | 97 | 65 |
Newport, R. I. |  2 | 48 |  2 | 50 |  4 | 60 |  4 | 62 | 26 | 75 | 33 | 91 | 41 |
New York | 13 | 64 | *6 | 69 | *4 | 72 | *3 | 81 | 20 | 94 | 34 | 95 | 47 |
Pensacola, Fla.  4 | 74 | 29 | 78 | 31 | 79 | 36 | 87 | 34 | 93 | 47 | 97 | 64 |
San Diego, Cal.     | 12 | 78 | 32 | 83 | 35 | 99 | 38 | 87 | 39 | 94 | 45 | 94 | 51 |
San Francisco, Cal. | 12 | 69 | 36 | 71 | 35 | 77 | 39 | 81 | 40 | 86 | 45 | 95 | 48 |
---------------------------------------------------------------------

Aşırı ısı ve soğuk. --_ Devam ._

---------------------------------------------------------------------
                    |   |  Temmuz. |  Ağustos | Eylül | Ekim |  Kasım |  Aralık |
---------------------------------------------------------------------
İstasyon Yeri | C | A | B | A | B | A | B | A | B | A | B | A | B |
---------------------------------------------------------------------
Charleston, S.C. | 12 | 94 | 69 | 96 | 69 | 94 | 64 | 89 | 49 | 81 | 33 | 78 | 22 |
Denver, Col. | 12 | 91 | 59 | 93 | 60 | 93 | 51 | 84 | 38 | 73 | 23 | 69 |  1 |
Jacksonville, Fla. 12 | 104 | 68 | 100 | 66 | 98 | 56 | 92 | 40 | 84 | 30 | 81 | 19 |
L's Ang'les, Cal.   |  6 | 98 | 51 | 100 | 50 | 104 | 44 | 97 | 43 | 86 | 34 | 88 | 30 |
New Orleans, La. 13 | 96 | 70 | 97 | 69 | 92 | 58 | 89 | 40 | 82 | 32 | 78 | 20 |
Newport, R. I. |  9 | 87 | 56 | 85 | 45 | 77 | 39 | 75 | 29 | 62 | 17 | 56 | *9 |
New York | 13 | 99 | 57 | 96 | 53 | 100 | 36 | 83 | 31 | 74 |  7 | 66 | *6 |
Pensacola, Fla.  4 | 97 | 64 | 93 | 69 | 93 | 57 | 89 | 45 | 81 | 28 | 76 | 17 |
San Diego, Cal.     | 12 | 86 | 54 | 86 | 54 | 101 | 50 | 92 | 44 | 85 | 38 | 82 | 32 |
San Francisco, Cal. | 12 | 83 | 49 | 89 | 50 | 92 | 50 | 84 | 45 | 78 | 41 | 68 | 34 |
---------------------------------------------------------------------

Küçük mahsullerin ifadeleri.

Küçük zemin parçalarında aşağıdaki ekin ifadeleri, çoğunlukla
Los Angeles County, 1890'da Ticaret Odası'na döşendi
Los Angeles'ta ve tamamen güvenilir. Neredeyse hepsi
1 Ağustos tarihi. Bu tüm Güney Kaliforniya'dan adil bir örnek:

     Şeftali.

     Ernest Dewey, Pomona-Golden Cling Peaches, 10 dönüm, 7 yıl
     Eski, 47 ton yeşil üretildi; 4800 dolara kurutulmuş satıldı; maliyeti
     Üretim, 243,70 dolar; net kar, $ 4556.30. Toprak, kumlu tın;
     sulanmadı. Yağmur miktarı, 28 inç, 1889-90 kış.

     H. H. Rose, Santa Anita Township (Lamanda'dan bir milin 3/4'ü
     Park)-2-6/7 dönüm; 47.543 pound üretti; 863,46 dolara satıldı;
     üretim maliyeti, 104 $; net kar, $ 759.46. Toprak, ışık
     kumlu tın; sulanmadı. 1889'da 12.000 pound üretildi,
     100 pound başına 1.70 $ sattı.

     E. R. Thompson, Azusa (Depo'nun 2 mil güneyinde)-2-1/6 dönüm,
     233 ağaç, 57.655 pound üretti; 864.82-1/2 karşılığında satıldı; maliyet
     üretim, 140 dolar; Net kar, $ 724.82-1/2. Toprak, kumlu tın;
     Yaz aylarında üç kez sulandı, 1 inç ila 7 dönüm. Ağaçlar 7
     Yaşındaki, üçte ikisinden fazla büyümedi.

     P. O'Connor, Downey-20 ağaç 4000 pound üretti; için satılan
     60 $; Üretim maliyeti 5 $; net kar, 55 $. Toprak, kumlu tın;
     sulanmadı. Yerde satılan mahsul.

     H. Hood, Downey City (depodan 1/4 mil)-1/4 dönümün
     7-1/2 ton üretildi; 150 dolara satıldı; üretim maliyeti, 10 $;
     net kar, 140 $. Nemli kumlu toprak; sulanmadı.

     F. D. Smith (Azusa ve Glendora arasında, 1-1/4 mil uzakta
     Depo)-1 dönüm 14.361 pound üretti; 252.51 dolara satıldı; maliyet
     üretim, 20 $; net kar, 232.51 $. Koyu kumlu tın;
     bir kez sulandı. 5 ve 6 yaş arası ağaçlar.

     P.O. Johnson, Ranchito-17 Ağaç, 10 yaşında, 4-3/4 üretti
     ton; 120 $ karşılığında 4-1/4 ton satıldı; üretim maliyeti, 10 $; açık
     kâr, 110 dolar; Çok az sulama. Satışlar 1/2c idi. başına
     piyasa oranı altında pound.


     Budamalar.

     E. P. Naylor (Pomona'dan 3 mil)-15 dönüm 149 ton üretti;
     7450 dolara satıldı; üretim maliyeti, 527 $; net kar, 6923 $.
     Toprak, tınlı, biraz kum ile; Sulanan, 10 dönüm başına 1 inç.

     W. H. Baker, Downey (depodan 1/2 mil)-1-1/2 dönüm
     12.529 lira üretti; 551,90 dolara satıldı; üretim maliyeti,
     50 $; net kar, 501,90 $. Toprak, kumlu tın; sulanmadı.

     Howe Bros. (Lordsburg'dan 2 mil)-800 ağaç,
     2 yıl boyunca bakım almadı, 28 ton üretildi; 1400 dolara satıldı;
     üretim maliyeti, 200 $; net kar, 1200 $. Toprak, çakıllı
     tınlı, kırmızı; kısmen sulandı. Messrs.
     Mart 1890'da bu yere sahip oldu.
     ağaçlar kadar yüksekti ve yer çok zordu. Sadece
     Ağaçların yaklaşık 500'ü üzerinde adil bir mahsul vardı.

     W. A. ​​Spalding, Azusa-1/3'ün 10.404 pound üretti;
     156.06 dolara satıldı; üretim maliyeti, 10 $; net kar, $ 146.06.
     Toprak, kumlu tın.

     E. A. Hubbard, Pomona (depodan 1-1/2 mil)-4-1/2 dönüm
     24 ton üretildi; 1080 dolara yeşil satıldı; üretim maliyeti,
     280 $; net kar, 800 $. Toprak, koyu kumlu tın; sulandı. Bu
     9 dönümlük tüm çiftlik 1884'te 1575 dolara satın alındı.

     F. M. Smith (Azusa'nın 1-1/4 mil doğusunda)-Bir dönümün 3/5
     17.174 lira üretti; 315,84 dolara satıldı; üretim maliyeti,
     25 $; net kar, 290 $. Toprak, derin, koyu kumlu tın; sulanan
     İlkbaharda bir kez. 5 yaşında ağaçlar. George Rhorer (Kuzey Pomona'nın bir mil doğusunda 1/2)-13 dönüm
     88 ton üretti; Ağaçlarda 4400 dolara satıldı; maliyeti
     üretim, 260 dolar; net kar, 4140 $. Toprak, çakıllı tınlı;
     Sulanmış, 1 inç ila 8 dönüm. 5 yıl önce dikilen ağaçlar
     bahar.

     J. S. Flory (Büyük ve Küçük Tejunga Nehirleri arasında)-1-1/3
     dönüm veya 135 ağaç her yönden 20 feet arayla; 100 ağaç 4
     Yaşlı, 5 yaşında ağaçların dengesi; 5230 üretildi
     kurutulmuş pound; 523 dolara satıldı; üretim maliyeti, 18 $; açık
     Kâr, 505 $. Toprak, hafif tınlı, biraz kum ile; sulanmadı.

     W. Caruthers (Downey'in 2 mil kuzeyinde)-Bir dönümün 3/4'ü üretildi
     5 ton; 222 dolara satıldı; üretim maliyeti, 7,50 $; net kar,
     215 $. Toprak, kumlu tın; sulanmadı. 4 yaşında ağaçlar.

     James Loney, Pomona-2 dönüm; Ürün 1150 dolara satıldı; maliyeti
     üretim, 50 $; net kar, 1100 $. Toprak, kumlu tın.

     I. W. Lord, Eswena-5 dönüm 40 ton üretti; 2000 dolara satıldı;
     üretim maliyeti, 300 $; net kar, 1700 $. Toprak, kumlu tın.

     M. B. Moulton, Pomona-3 dönüm; 1873 dolara satıldı; maliyeti
     üretim, 215 dolar; net kar, 1658 $. Toprak, derin kumlu tın.
     9 yaşında ağaçlar.

     Ernest Dewey, Pomona-6 dönüm 38 ton yeşil üretti; kurutuldu
     10 sent pound, 3147 dolar; üretim maliyeti, 403 $; kâr,
     2734 $. Toprak, kumlu tın; bir inç ila 10 dönüm sulandı. Altmış
     yüzde. eski yılda artış.

     C. S. Ambrose, Pomona-12 dönüm 77 ton üretti; Ton başına 50 $
     brüt, 3850 dolar; bir elin bir yıl, 150 dolar; kar, 3700 dolar.
     Toprak, çakıl; Çok az sulama. Ağaçlarda satılan kuru erik.


     Portakal.

     Joachim F. Jarchow, San Gabriel-2-1/2 dönüm; 10 yıllık ağaçlar;
     1650 dolara satılan ürün; Üretim maliyeti 100 $, dahil
     7-1/2 dönümlük yetiştirme, taşıma değil; net kar, 1550 $.

     F. D. Smith, Azusa-6-1/2 dönüm 600 kutu üretti; için satılan
     1200 $; üretim maliyeti, 130 $; net kar, 1070 $. Toprak, karanlık
     kumlu tın; üç kez sulandı. 4 yaşında ağaçlar.

     George Lightfoot, South Pasadena-5-1/2 dönüm 700 üretildi
     kutular; 1100 dolara satıldı; üretim maliyeti, 50 $; net kar,
     1050 $. Toprak, zengin, kumlu tın; yılda bir kez sulandı.

     H. Hood, Downey-1/2'nin 275 kutu üretti; için satılan
     275 dolar; üretim maliyeti, 25 $; net kar, 250 $. Toprak, nemli,
     kumlu; sulanmadı.

     W. G. Earle, Azusa-1 dönüm 210 kutu üretti; 262 dolara satıldı;
     üretim maliyeti, 15 $; net kar, 247 $. Toprak, kumlu tın;
     dört kez sulandı.

     Nathaniel Hayden, Vernon-4 dönüm; Kutu başına 1,20 $ 986 kutu;
     satış, 1182 $; üretim maliyeti, 50 $; net kar, $ 1132. Tınlı;
     sulandı. 4 dönümdeki diğer ürünler.

     H. O. Fosdick, Santa Ana-1 dönüm; 6 yaşında; 350 kutu;
     satış, 700 $; üretim ve paketleme maliyeti, 50 $; net kar,
     650 $. Tınlı; sulandı.

     J. H. Isbell, Rivera-1 dönüm, 82 ağaç; 16 yaşında; satış,
     600 dolar; üretim maliyeti, 25 $; kâr, 575 dolar. Sulandı. 1.10 $
     Erken teslimat için kutu başına, daha sonra 1,65 $.


     Üzüm.

     William Bernhard, Monte Vista-10 dönüm 25 ton üretti; satılmış
     750 $ için; Üretim maliyeti, 70 $; net kar, 680 $. Toprak,
     ağır tınlı; sulanmadı. Vines 5 yaşında.

     Dillon, Kennealy & McClure, Burbank (Roscoe'dan 1 mil uzakta
     İstasyon)-200 dönüm 90.000 galon şarap üretti; maliyeti
     üretim, 5000 dolar; net kar, yaklaşık 30.000 dolar. Toprak, kumlu tın;
     sulanmamış; çok sağlıklı durumda bağ.

     P. O'Connor (Downey'in 2-1/2 mil güneyinde)-12 dönüm üretildi
     100 ton; 1500 dolara satıldı; üretim maliyeti, 360 $; net kar,
     1140 $. Toprak, kumlu tın; sulanmadı. 1884'te dikilen sarmaşıklar,
     Arazi dönüm başına 100 dolara satılmayacağı zaman.

     J. K. Banks (Downey'den 1-3/4 mil)-40 dönüm 250 üretti
     ton; 3900 dolara satıldı; üretim maliyeti, 1300 $; net kar,
     2600 $. Toprak, kumlu tın.


     Meyveler. W. Y. Earle (Azusa'dan 2-1/2 mil)-Çilek, 2-1/2 dönüm
     15.000 kutu üretti; 750 dolara satıldı; üretim maliyeti, 225 $;
     net kar, 525 $. Toprak, kumlu tın; sulandı. Gönderildi 3000
     Albuquerque ve El'e Ogden, Utah ve 6000 Kutulara Kutular
     Paso.

     Benjamin Norris, Pomona-Parkonlar, bir dönümün 1/4'ü üretildi
     2500 pound; 100 dolara satıldı; üretim maliyeti, 5 $; net kar,
     95 $. Toprak, açık kumlu; sulandı.

     S. H. Eye, Covina-Raspberries, bir dönümün 5/9'u 1800 üretti
     pound; 195 dolara satıldı; üretim maliyeti, 85 $; net kar,
     110 $. Toprak, kumlu tın; sulandı.

     J. O. Houser, Covina-Skorberries, bir dönümün 1/4'ü üretildi 648
     pound; 71.28 dolara satıldı; üretim maliyeti, 18 $; net kar,
     53,28 $. Toprak, kumlu tın; sulandı. İlk yıl mahsulü.


     Kayısı.

     T. D. Leslie (Pomona'dan 1 mil)-1 dönüm 10 ton üretildi;
     250 dolara satıldı; üretim maliyeti, 60 $; net kar, 190 $. Toprak,
     gevşek, çakıllı; sulanan; 1 inç ila 10 dönüm. İlk mahsul.

     George Lightfoot, Güney Pasadena-2 dönüm 11 ton üretti;
     260 dolara satıldı; üretim maliyeti, 20 $; net kar, 240 $. Toprak,
     kumlu tın; sulanmadı.

     T. D. Smith, Azusa-1 dönüm 13.555 lira üretti; için satılan
     $ 169.44; üretim maliyeti, 25 $; net kar, $ 144.44. Toprak,
     kumlu tın; bir kez sulandı. 5 yaşında ağaçlar.

     W. Y. Earle (Azusa'dan 2-1/2 mil)-6 dönüm 6 ton üretildi;
     350 dolara satıldı; üretim maliyeti, 25 $; net kar, 325 $. Toprak,
     kumlu tın; sulanmadı. 3 yaşında ağaçlar.

     W. A. ​​Spalding, Azusa-335 ağaç 15.478 pound üretti; satılmış
     647,43 $ karşılığında; üretim maliyeti, 50 $; net kar, 597,43 $.
     Toprak, kumlu tın.

     Bayan Winkler, Pomona-bir dönümün 3/4'ü, 90 ağaç; Ürün satıldı
     381 $ karşılığında; üretim maliyeti, 28,40 $; net kar, 352,60 $.
     Toprak, kumlu tın; sulanmadı. Sadece yardım, küçük çocuklar ve
     kızlar.


     Çeşitli meyveler.

     E. A. Bonine, Lamanda Park-APRICOTS, NEKTARINES, PURUS,
     Şeftali ve limon, 30 dönüm 160 ton üretti; için satılan
     8000 dolar; üretim maliyeti, 1500 $; net kar, 6500 $. HAYIR
     sulama.

     J. P. Fleming (Rivera'dan 1-1/2 mil)-Ceviz, 40 dönüm
     12-1/2 ton üretti; 2120 dolara satıldı; üretim maliyeti, 120 $;
     net kar, 2000 $. Toprak, kumlu tın; sulanmadı.

     George Lightfoot, South Pasadena-Lemons, 2 dönüm 500 üretti
     kutular; 720 dolara satıldı; üretim maliyeti, 20 $; net kar,
     700 $. Toprak, zengin kumlu tın; sulanmadı. 10 yaşında ağaçlar.

     W. A. ​​Spalding, Azusa-Nektarinler, 96 ağaç 19.378 üretti
     pound; 242.22 dolara satıldı; üretim maliyeti, 35 $; net kar,
     207.22 $. Toprak, kumlu tın.

     F. D. Smith, Azusa-Nektarinler, 1-2/5 dönüm 36.350 üretildi
     pound; 363,50 dolara satıldı; üretim maliyeti, 35 $; net kar,
     318,50 $. Toprak, derin koyu kumlu tın; İlkbaharda bir kez sulandı.
     5 ve 6 yaş arası ağaçlar.

     C. D. Ambrose (Pomona'nın 4 mil kuzeyinde)-Armut, 3 dönüm
     33.422 pound üretti; 1092.66 dolara yeşil satıldı; maliyeti
     üretim, 57 dolar; net kar, 1035,66 $. Toprak, ayak-tepe tınlı;
     kısmen sulandı.

     N. Hayden-4 dönümden alınan meyve miktarının istasyonu
     Vernon Bölgesi'nde bir sezon: 985 kutu portakal, 15 kutu
     Limonlar, 8000 pound kayısı, 2200 pound şeftali, 200 pound
     Loquats, 2500 pound nektarin, 4000 pound elma, 1000
     Pound erik, 1000 pound bu erik, 1000 pound incir, 150 pound
     Ceviz, 500 pound armut. Gelir, 1650 dolar. Beş kişilik bir aile
     Yukarıdakilerin yanı sıra istedikleri tüm meyvelerle birlikte verildi.


     Patates.

     O. Bullis, Compton-28-3/4 dönüm 3000 çuval üretti; için satılan
     3000 dolar; üretim maliyeti, 500 $; net kar, 2500 $. Toprak, turba;
     sulanmadı. Bu toprak 3 yıl patates içinde ve
     lahana ekilebilir, böylece bu yıl iki ürün üretin.

     P.F. Cogswell, El Monte-25 dönüm 150 ton üretti; için satılan
     3400 $; üretim maliyeti, 450 $; net kar, 2950 $. Toprak,
     tortu; sulanmadı.

     M. Metcalf, El Monte-8 dönüm 64 ton üretti; 900 dolara satıldı;
     üretim maliyeti, 50 $; Net kar, 850 $. Toprak, kumlu tın;
     sulanmadı.

     Jacob Vernon (Covina'dan 1-1/2 mil)-3 dönüm 400 üretti
     çuvallar; 405.88 dolara satıldı; üretim maliyeti, 5 $; net kar,
     400.88 $. Toprak, kumlu tın; bir dönüm sulandı. Üçte ikisi
     Mahsul gönüllü oldu.

     H. Hood, Downey-tatlı patates, 1 dönüm 300 çuval üretti;
     300 dolara satıldı; üretim maliyeti, 30 $; net kar, 270 $. Toprak,
     kumlu tın; sulanmadı.

     C. C. Stub, Savannah (depodan 1 mil)-10 dönümlük üretildi
     1000 çuval; 2000 dolara satıldı; üretim maliyeti, 100 $; açık
     kar, 1900 dolar. Toprak, kumlu tın; sulanmadı. Tahıl mahsulü
     bu yıl aynı arazide yetiştirildi.


     Soğan.

     F. A. Atwater ve C.P. Eldridge, Clearwater-1 dönümlük üretildi
     211 çuval; 211 dolara satıldı; üretim maliyeti, 100 $; net kar,
     111 $. Toprak, kumlu tın; sulama yok. Şu anki fiyatlarla
     Soğan 633 dolar getirecekti.

     Charles Lauber, Downey-1 dönüm 113 çuval üretti; için satılan
     642 $; üretim maliyeti, 50 $; net kar, 592 $. Dikkatini çekmez
     bu mahsulün ekimine ödendi. Toprak, kumlu tın; Olumsuz
     sulandı. Şimdiki fiyatlarla aynı soğan getirirdi
     803 $.


     Çeşitli sebzeler.

     Eugene Lassene, Üniversite-Pumpkins, 5 dönümlük üretildi 150
     yükler; Yük başına 4 $ için satıldı; üretim maliyeti, dönüm başına 3 $;
     net kar, 585 $. Toprak, kumlu tın. Bir arpa mahsulü yetiştirildi
     Bu yıl aynı topraktan.

     P. K. Wood, Clearwater-Pea-Nut, 3 dönüm 5000 pound üretti;
     250 dolara satıldı; üretim maliyeti, 40 $; net kar, 210 $. Toprak,
     açık kumlu; sulanmadı. Çok derin dikildi ve
     üçte bir mahsul.

     Oliver E. Roberts (Terrace Farm, Cahuenga Vadisi)-3 dönüm
     domates; 461,75 dolara satıldı. Toprak, ayak hilleri; Olumsuz
     sulanan; ikinci mahsul, karpuz. Yarım dönümlük yeşil
     biber; 54,30 dolara satıldı. 1-1/2 dönüm yeşil bezelye;
     Ürün 220 dolara satıldı. 17 incir ağaçları; İlk mahsul 40 dolara satıldı.
     Toplam 54 dönümlük ürün, 776,05 $.

     Jacob Miller, Cahuenga-Yeşil Peas, 10 dönüm; 43.615 lira;
     satış, 3052 $; üretim ve pazarlama maliyeti, 500 $; kâr,
     2552 $. Toprak, ayak hilleri; sulanmadı. İkinci mahsul, kavun.

     W. W. Bliss, Duarte-Honey, 215 Stand; 15.000 pound; satış,
     785 $. Dağ Bölgesi. Stand başına 1 $ ila 3 $ değerinde arılar.

     James Stewart, Downey-Figs, 3 dönüm; 20 ton, 50 $, 1000 $.
     Sulanmamış; 26 inç yağmur; 16 yaşında 1 dönümlük ağaç, 2
     5 yıl. Ağaçlarda satılan incir.

     Güney Kaliforniya'nın mineral zenginliği henüz değil
     takdir edildi. Çok vaat eden nadir mineraller arasında
     Güney altında temescal kanonunda çok büyük bir kalay depozitosu
     Riverside. Bir İngiliz şirketinin elinde. Öyle
     Teneke cevher bakımından zengin 23 mil kare olduğu tahmin ediliyor ve
     Teneke ortalama verimin yüzde 20-1/4 olduğu söylenir.




Dizin.


Acamo, 165, 170.

Adenostoma, 205.

Afrika, 18.

Aiken, Güney Carolina, sıcaklık, 207.

Ailantus, 134.

Alaska, 34.

Albuquerque, New Mexico, 165.

---- sıcaklık, 207.

Yonca, 23, 98, 101, 204.

Alfileria, 203, 206.

Cezayir, sıcaklık, 207.

Alhambra, 124.

Badem, 18, 19, 101.

Alpine geçişi, 1.

Amalfi, 30.

Ambrose, C.D., 215.

Ambrose, Ernest, 213.

Anacapa, 2.

Anaheim, 134.

Antilop, 114, 188.

Elma, 19, 96, 97, 127.

---- Fiyatlar ve Kârlar, 215.

---- San Diego, 97.

Kayısı, 18, 19, 43, 92.

---- Fiyatlar ve Kârlar, 214, 215.

Arcadian İstasyonu, 126.

Arizona, 5, 149, 164, 173, 177.

---- Sığır Şirketi, 186.

---- Çöl, 79.

Arrow-Head Kaplıcaları, 117.

Sanatçı Noktası, 154.

Atlantik, 5, 18, 47, 165, 198.

Atwater, F.A. , 216.

Aubrey Sandstones, 195.

Avustralyalı bayan bug, 129.

---- Naveller, 120.

Azusa, 211-215.


Baker, W.H., 212.

Baldwin Plantasyonu, 127.

Muz, 19, 134.

Bancroft, H.H., 56.

Banks, J.K., 214.

Banning, 96.

Arpa, 8, 14, 25, 138.

---- Fiyatlar ve Kârlar, 216.

Fasulye, 138.

Bear Valley Barajı, 117, 118.

Arılar, 217.

Çan çiçeği, 204.

Bernhard, William, 214.

Meyveler, 141.

Büyük Tejunga Nehri, 212.

Büyük Ağaçlar (Mariposa), 150, 156-161.

Huş, 134.

Böğürtlen-Biçeriler ve Kârlar, 214.

Bliss, W.W., 217.

Bohemia Toeplitz Waters, 163.

Bonine, E.A., 215.

Boston, Massachusetts, sıcaklık, 207.

Bozenta (Sayım), 134.

Brandy, 136.

Breezes, 70, 123, 184, 203. (Bkz. Rüzgarlar.)

Parlak Melek Amfitiyatrosu, 195.

Buenaventura, 138.

Bullis, O., 215

Burbank, 214.


Kaktüs, 69, 165.

Cadiz, İspanya. Sıcaklık, 207.

Cahuenga Vadisi, 216.

Kahire, Mısır, sıcaklık, 207.

Capri, 30, 80.

Carlisle Okulu, 168.

Carlsbad, 163.

Havuç (vahşi), 206.

Caruthers, W., 213.

Katarakt Canon, 182.

Cedarlar, 185, 186.

Tahıllar, 12. (Bkz. Tahıllar.)

Chalcedony Park, 183.

Ticaret Odası, Los Angeles, 211.

---- ---- San Diego, 143.

Chaparral, 81, 202, 205, 206.

Charleston, Güney Carolina, 210, 211 sıcaklığı.

Chautauqua, 76.

Kimya, 202.

Kirazlar, 43.

Baş Sinyal Görevlisi, ABD S. A., 210 raporu.

Çin ticareti, 142.

Chorizanthe, 206.

Chula Vista, 144.

Clearwater, 216.

İklim, 4-6, 9, 29, 43, 45, 48, 130, 140, 142, 146.

---- Sağlığa Adapte Edildi, 29, 37, 38, 45, 46.

---- Rekreasyona Adapte Edildi, 70.

---- Avrupa ile karşılaştırıldığında, 5;
  İtalyanca, 18;
  Akdeniz'e, 18;
  Tangierian'a, 46.

---- Tartışıldı ve tarif edildi, 10, 38, 44, 45.

---- Okyanus ve Çöllerden etkilenen, 4, 8, 29, 45.

---- karakter üzerindeki etkisi, 88.

---- Hastalık üzerindeki etkisi, 50.

---- Meyveler üzerindeki etki, 10.

---- Atlar üzerindeki etkisi, 55.

---- Uzun ömürlü etkisi, 56, 59, 62.

---- mevsimler üzerindeki etkisi, 10, 43, 65, 66.

---- Hufeland, 52.

---- insular, 76.

---- Çeşitli irtifalarda, 46.

---- Johnson (Dr.) ON, 201.

---- Coronado Plajı, 47, 81, 87.

---- New Mexico, 164.

---- Pasadena, 130.

---- San Diego, 49.

---- Kış, 43, 48.

---- Van Dyke, 6, 78.

İklim bölgeleri, 4.

Clover, 204.

Cogswell, P.F., 216.

Colorado Çölü, 2-5, 6, 33, 34, 46.

---- Grand Canon, 149. (Bkz. Grand Canon.)

---- Plato, 182.

---- ---- Açıklama, 177.

---- Nehir, 8, 197, 199.

---- ---- Kurs tarifi, 177.

Columbine, 206.

Como, 1.

Compton, 215.

Concord koçu, 184.

Cooper, Ellwood, 125.

Corfu, sıcaklık, 208.

Mısır, 9, 12, 14, 25, 98.

Coronado Plajı, 29, 33, 47, 87, 202.

---- ---- İklim, 47, 81, 87.

---- ---- Açıklama, 80-87.

---- Adalar, 30.

---- Vasques de, 32, 165.

Covina, 214, 216.

Kızılderililer Arasında Kremasyon, 60.

Crossthwaite, Philip, uzun ömürlü, 61.

Crowfoot, 204.

Cruciferers, 204.

Salatalık, 205.

Cuyamaca (Dağ) 6, 18, 33, 37.

---- (Rezervuar), 144.

Cypress (Monterey), 49, 82, 130.

---- nokta (ağaç), 161.

---- ---- Açıklama, 162.

Kıbrıslı eşya, 169.

Kıbrıs, 82, 134.


Daisy, 206.

Karahindiba, 205.

Tarih (avuç içi), 19, 42, 49, 85, 134.

Denver, Colorado, sıcaklık, 207, 210, 211.

Çöller, 2-7, 84, 79.

---- İklimi Etkileyen, 4, 8, 29, 45.

---- Güzelliği tarif etmek, 175.

Dewey, Ernest, 211, 213.

Dew-Falls, 123.

Dillon, Kennealy ve McClure, 214.

Grand Canon'un Bölgesi-ARAA tarifi, 177.

Downey, 211-214, 216, 217.

---- Şehir, 211.

Duarte, 217.

Dutton, Kaptan C.E., 181, 194, 198.


Earle, W.G., 213.

Earle, W.Y., 214, 215.

Doğu San Gabriel Hotel, 127.

Eaton Canon, 130.

Mısır, 178.

El Cajon, 37, 56, 79, 111, 144.

El Capitan, 154.

Eldridge, C.P., 216.

Elm, 134.

El Monte, 216.

İngiliz Ceviz, 18, 19, 34, 48, 101, 129, 134.

Escondido, 140, 141.

Eswena, 213.

Okaliptüs, 23, 48, 112, 123, 134.

Eye, S.H., 214.


Fan-Palm, 49, 134.

Fern (Avustralya), 123, 205.

Şekil, 18, 19, 34, 101, 141, 144, 147.

---- Tartışılan Yetiştirme, 34. ---- Fiyatlar ve Kârlar, 215-217.

Flagstaff, 182, 183, 199.

Fleming, J.P., 215.

Florence Hotel, 80.

Floransa, İtalya, sıcaklık, 207.

Flory, J.S., 212.

Sisler, 4, 8, 38, 47, 123.

Fort Yuma, Kaliforniya, sıcaklık, 207.

Fosdick, H.O., 213.

Foxtail, 206.

Franciscan Babaları, 42.

Franciscan Misyonları, 24.

Fresno, 115, 128.

Frosts, 10, 19, 123.

Meyveler, 9, 12, 13, 15, 18, 20, 37, 43, 46, 47, 96, 141, 144, 198.

Avrupa'ya kıyasla meyveler, 18.

---- Tartışılan Yetiştirme ve Spekülasyon, 20, 93, 107, 140.

---- Büyük Bölge, 97.

---- Gruplu, 18, 19, 92, 94-96, 101, 115, 127, 211-217.

---- 37, 46, 96'ya uyarlanmış alanlar.

---- Bahçeler, 67, 165.

---- Hızlı büyüme, 115.

---- Riverside yöntemi, 104.

---- Kış, 48.

Fumigasyon, maliyet, 124, 129.

Funchal, Madeira, sıcaklık, 207.


Bahçeler, 46, 67, 147, 165.

Sardunya, 49.

Glendora, 212.

Golden Gate, 42.

Bektaşi üzümü, 205.

Devlet arazisi, 93.

Tahıl, 12, 14, 15, 19, 23, 25, 140.

Grand Canon, 149, 178, 181.

---- ---- Bölge Bölgesi, 177.

---- ---- Açıklama, 181, 182, 190-200.

---- ---- Yolculuk, 182-190.

Üzüm, 15, 18, 19, 92, 93, 98, 101.

---- hastalıklar, 128.

---- Eski Misyon, 128.

---- fiyatlar ve karlar, 96.

---- Raisin. (Bkz. Kuru üzüm.)

Üzüm-Vines, 79, 91, 123.

---- ---- Küçük Çiftliklerde, 107.

---- ---- fiyatlar ve karlar, 96.

---- ---- Santa Anita, 127.

Grayback (Dağ), 34, 46.

Büyük yıkama hatası, 178, 182.

_Grevillea robusta_, 123.

Guava, 19, 134.

Diş etleri, 138.


Hance (rehber), 198, 199.

Harvard Gözlemevi, 130.

Hawaii Adaları, 5.

Hayden, Nathaniel, 213, 215.

Helianthus, 206.

Heliotrope, 10, 41, 49.

Hesperia, 96.

Hindoo Amfitiyatro, 195.

Holbrook, 183.

Bal-Fiyatlar ve Kârlar, 217.

Hanımeli, 205.

Hood, H., 211, 213, 216.

Atlar, 55, 70.

Hotel del Coronado, 29, 87.

---- Del Monte Park, 161.

---- Raymond, 79, 130, 133.

Kaplıcalar (Las Vegas), 163, 164.

Houser, J.O., 214.

Evler, öneriler, 68.

Howe Bros., 212.

Hubbard, E.A., 212.

Hufeland, İklim ve Sağlık Üzerine, 52.

Nem, 38, 43.

Huntington, Dr., 50.

Kasırga çıkıntısı veya hatası, 182.


_İcerya satın alım_, 129.

Indiana Yerleşimi, 94.

Hintliler, 55, 187, 188

---- İklimden etkilenen, 55.

---- misyonerler tarafından dönüştürüldü, 24.

---- Uzun ömür, 59.

---- Mojave, 2, 169.

---- Navajos, 170, 183.

---- Oualapai, 188.

---- Pueblo, 165.

---- ---- Acamo'da, 165.

---- ---- Isleta'da, 165.

---- ---- Laguna'da, 165-173.

Ingo County, 34.

İlham noktası, 150, 154.

Iris, 204.

Sulama, 97, 117, 147, 165.

---- Pasadena'da, 130.

---- Pomona'da, 15, 94, 124, 211, 215.

---- Redlands, 102, 104, 118.

---- San Diego'da, 144.

---- Santa Ana'da, 134.

---- Şirketler tarafından, 94.

---- Doğal yollarla, 11, 14, 37.

---- maliyeti, 98.

---- kayısı, çilek, üzüm, soğan, portakal, şeftali için,
     Patates, kuru erik, sebze, 211-217.

---- Bahçeler için, 120.

---- buğday için, 100.

---- Meyveler ve Mahsuller ile ilgili olarak, 19, 99, 100, 101.

---- gerekliliği, 15, 19, 88.

---- Tartışılan sonuçlar, 12, 14, 15.

---- Riverside yöntemi, 102, 104.

---- Üç yöntem, 102.

---- Van Dyke, 102, 103.

Isbell, J.H., 213.

Ischia, 30.

Isleta, 165.

Isthmus rotası, 142.

İtalya, 1, 2, 4, 18, 68, 69, 75, 87. (Bkz. İtalya.)

Ives, Teğmen, 181.


Jacksonville, Florida, sıcaklık, 207, 210, 211.

Japon Persimmon, 134.

Japonya Ticareti, 142.

Jarchom, Joachim F., 213.

Johnson, Dr. H. A., iklim üzerine, 201.

Johnson, P.O., 212.

Josephites, 117.

Julian (Yağış), 48.


Kaibab Platosu, 178, 181, 182.

Kanab Canon, 178, 182.

Kanab Platosu, 178, 181, 182.

Kelp, 38, 161.

Kentucky yarışçıları, 55.

Kern County, 16, 94, 114.

Kimball, F.A., 125.

Kral Nehri, 114.


Emek, "Boom" fiyatları, 109.

---- gerekliliği, 108.

Bayanlar Ek, ​​143.

LAGUNA-Climat, 174.

---- Açıklama, 165-168.

---- Kızılderililer, 165-173.

Lamanda Park, 215.

Arazi, 12, 14, 23, 147. ---- kayısılara, çilelere, üzümlere, soğanlara, portakallara uyarlanmıştır,
     Şeftali, patates, kuru erik, sebze, 211-217.

---- Meyvelere Adapte Edildi, 97, 141.

---- Olabilir, 93, 140, 142, 145.

---- Yetenekler, 17, 91-95, 114.

---- Çöllerden Dönüştürüldü, 94.

---- ADAPTILDI, 108.

---- değerini oluşturan unsurlar, 95.

---- Yerleşimcilerin deneyleri, 111.

---- Çiftlikler ve Bahçeler için, 107.

---- Hükümet, 93.

---- Güneş, 147, 202.

---- Kâr ve Fiyatlar, 20, 23, 95-98, 117.

---- Raisin, 114.

---- spekülasyonlar, 24, 107, 143.

La Playa, 33.

Larkspur, 205, 206.

Las Flores, 140.

Lassene, Eugene, 216.

Las Vegas Hot Springs, 163, 164.

Lauber, Charles, 216.

Lee's Ferry, 199.

Lemonlar, 1, 18, 19, 79, 93, 107, 129, 137, 144.

Leslie, T.D., 214.

Lightfoot, George, 213, 214.

Leylak, 205.

Zambaklar, 204, 206.

Limes, 18.

Lizbon, Portekiz, sıcaklık, 207.

Küçük Colorado Nehri, 177, 181, 182.

Küçük Tejunga Nehri, 212.

Canlı Oaks, 49, 69, 72, 79, 127, 134, 140, 161.

Keçiboynuzu, 134.

Lombardiya, 1.

Loney, James, 213.

El Cajon'da uzun ömür, 56.

---- San Diego'da, 59, 60.

---- İklimsel etki, 56, 59, 62.

---- Dr. Bancroft, 56.

---- Dr. Palmer, 59, 60.

---- Dr. Remondino, 52.

---- Dr. Winder, 56.

---- Peder Ubach, 59, 62.

---- Hufeland, 52.

Uzun ömür, Philip Crossthwaite, hikayesi, 61.

Loquats, 21.

---- fiyatlar ve karlar, 215.

Lord, I. W., 213.

Lordsburg, 212.

Los Angeles, 12, 15, 16, 26, 46, 71, 76, 79, 94, 95, 97, 124, 128, 129,
             133-135.

---- ---- Değerlendirme rulosu ve doğum oranı, 136.

---- ---- İklimi, 12, 15, 26, 76, 79, 95, 124, 129, 133.

---- ---- İlçe, 211.

---- ---- Açıklama, 135, 136.

---- ---- Ticaret Odası Raporu, 207, 211.

---- ---- Nehir, 11, 99.

---- ---- sıcaklığı, 44, 207, 210, 211.

---- ---- Wines, 136.

Los Coronados, 2.

Lupinler, 205.


Maggiore, 1.

Manolya, 41, 48, 123.

Maguey, 69.

Malta, sıcaklık, 207.

Manitoba, 5.

Manzanita, 205.

Akçaağaç, 134.

Mermer Canon, 177.

Marguerites, 82.

Marienbad, 163.

Marigold, 205.

Mariposa (Büyük Ağaçlar), 150, 156-161.

Martinik, 48.

Mediterranean-37, 46, 80'in iklimi.

---- meyveler ve ürünler, 18.

---- bizim, 18, 46.

Mentone, 6.

---- sıcaklık, 207, 208.

Merced Nehri, 150, 155.

Meserve Plantation, 124.

Metcalf, M., 216.

Ağaçlardan Methusaleh, 158.

Meksika Körfezi, 18.

---- Ranch House, 67.

Meksika, 2, 11, 30, 33, 40, 47.

---- Small-Pox, 64.

Miller, Jacob, 216.

Mimulus, 205.

Mineraller, 142.

Minneapolis, Minnesota, sıcaklık, 207.

Nane, 205, 206.

Ayna Gölü, 154.

Mission Canon, 75.

---- San Diego, 60.

---- San Tomas, 60.

Mississippi Vadisi, 38.

Modjeska, Madam, 134.

Sağlık ile ilgili nem, 201.

Mojave Çölü, 2, 7.

---- Kızılderililer, 7, 169.

Montecito (Santa Barbara), 123.

Monterey, 42, 47, 49, 72, 149.

---- Sözleşme, 82, 130.

---- Açıklama, 161, 162.

Monte Vista, 214.

Montezuma, 164.

---- Otel, 163.

Monticello, 75.

Mormons, 117.

Sabah-Glory, 205.

Moulton, M.B., 213.

Whitney Dağı, 34.

---- Wilson, 130.

Murillo-Pictures, 26.

Hardal sapları, 202.

Muetterlager, 163.


Napoli, 34.

Nassau, Bahama Adaları, sıcaklık, 207.

Ulusal Şehir, 33, 79, 125, 144.

---- Askerlerin Evi, 76.

Navajo Kızılderilileri, 170, 183.

---- Dağlar, 196.

Naylor, E.P., 212.

Neah Körfezi, 47, 76.

Nebraska, 175.

Nektarinler, 19, 92.

---- fiyatlar ve karlar, 215.

Nevadas, 34, 150.

New Mexico, 79, 164, 173.

---- ---- İklimi, 164.

---- ---- çöl, 149.

---- ---- Sahnesi, 163-165.

New Orleans, Louisiana, sıcaklık, 207, 210, 211.

Newport, Rhode Island, sıcaklık, 210, 211.

New York, N.Y., sıcaklık, 207, 210, 211.

Niagara Şelalesi, 153, 197.

Güzel, 207.

Nightshade, 206.

Norris, Benjamin, 214.

Kuzey Afrika, 69.

---- Arizona, 177.

---- Pomona, 212.

Fındık, 18, 138.


Yulaf, 206.

O'Connor, P., 211, 214.

Eski Baldy Dağ, 4. Zeytinler, 1, 18, 19, 24, 37, 115, 129, 134, 147, 162.

---- Pomona'da, 125.

---- Santa Barbara'da, 37.

---- Cooper On, 125.

---- Tartışılan, 19, 37, 125.

---- Geleceği, 125, 126.

---- Görev, 125, 126.

---- fiyatları ve karları, 126.

Soğan-Fiyatlar ve Kârlar, 216.

Ontario, 15, 124.

Orange City, 46.

---- ---- Açıklama, 134.

---- İlçe, 16, 46, 79, 111, 134.

Portakal, 10, 11, 15, 16, 18, 19, 25, 66, 79, 93, 101, 107,
         108, 115, 123, 129, 138, 144.

---- Kaynak olarak, 91.

---- Redlands, 119.

---- arazi maliyeti, 97.

---- hastalıklar ve bakımı, 101, 129, 137.

---- Türler, 20, 118, 123, 127.

---- Sulama, 213.

---- Fiyatlar ve karlar, 97, 107, 119, 120, 124, 213, 215.

---- Merkez Olarak Riverside, 119.

---- Çeşitleri, 120, 123.

Bahçeler, 20, 24, 41, 144, 147.

Orkide, 205.

Orthocarpus, 204.

Otay, 145.

Osmanlı Amfitiyatro, 195.

Oualapai Kızılderilileri, 188.

İtalya, açıklama, 18.


Pasifik, 2-5, 8, 16, 29, 58, 75, 142, 165, 198.

---- Ticaret, 142.

Boyalı çöl, 185, 186.

Palmer, Dr. Edward, 59, 60.

Avuç içi, 41, 42, 67, 69, 85, 123, 130, 134.

---- Tarih, 42, 49, 69, 85.

---- Fan, 49.

---- Kraliyet, 55, 85.

Paria Platosu, 178.

Pasadena, 15, 67, 94, 95, 124, 130.

---- Ticaret Kurulu, 207.

---- İklim, 130.

---- Açıklama, 130-134.

---- Sıcaklık, 133, 207.

---- Ağaçlar, 134.

Passion-Vine, 49.

Pau, Fransa, sıcaklık, 207.

Şeftali, 92, 101, 182, 211.

---- 211, 212, 215 fiyatları ve karları.

Peachblow Mountain, 185.

Bezelye-Hesaplar-216.

Armutlar-Fiyatlar ve Kârlar, 215.

Pensacola, Florida, sıcaklık, 210, 211.

Penstemon, 205.

Biber, 48, 67, 123, 134.

---- fiyatlar ve karlar, 216.

Perulu, 169.

Ananas, 19.

Çamlar, 42, 72, 134, 185, 188-190.

---- Spruce, 182.

---- Şeker, 42, 150, 157.

Pembe Uçurumlar, 178.

Erik, 92.

---- fiyatlar ve karlar, 215.

Point Arguilles, 1.

---- Analiz, 2-4, 47, 72, 137.

Point Loma, 8, 30, 33, 81.

---- sublime, 181, 198.

---- Vincent, 76.

Nar, 19, 134.

Pomona, 15, 94, 95, 124, 211-215.

---- Açıklama, 124.

---- Sulama, 15, 94, 95, 124, 211-215.

---- Land, 94.

---- OLITES, 125.

---- sıcaklık, 7, 44.

Kavak, 134.

Haşhaş, 204-206.

Portekiz Hamlet, 33.

Patates, 14.

---- fiyatlar ve karlar, 215.

Powell, Binbaşı J. W., 181.

Tartışılan karlı ürünler, 19.

Prometheus Unbound, 178.

Bu erik, 18, 93, 96, 115.

---- 212, 213, 215 fiyatları ve karları.

Pueblo Kızılderilileri, 165-183.

Puenta, 124.

Puget Sound, 47.

Pumpkins-216.


Bıldırcın, 8, 140.


Tavşanlar, 140.

Yağmur, 12, 38, 47, 48, 49, 123, 138, 202, 203, 206.

---- Julian, Los Angeles, Monterey, Neah Bay, Point Conception, Riverside,
     Santa Cruz, San Diego, San Jacinto, 47, 202.

---- Sağlık ile ilgili, 202.

---- Çöllerde tarif, 187.

---- Sezon, 47.

Gökkuşağı düşüşü, 154.

Kuru üzüm üzüm, 144.

Kuru üzüm, 18, 19, 93, 108, 136.

---- Los Angeles'ta, 136.

---- Redlands, 119.

---- Kürleme, 107.

---- Malaga, 37.

---- fiyatları ve karları, 96, 114, 115.

Ranchito, 212.

Ahududu-214.

Raymond Hotel, 133, 149.

Red Horse Well, 186, 187.

Redlands, 15, 95-97, 124.

---- Portakal Merkezi, 119.

---- Tanımı, 118, 121-123.

---- Büyüme Tarihi, 118.

---- Sulama, 102-104, 118.

---- Kaynaklar, 120.

---- Meyvelerin Geri Dönüşü, 97, 98, 124.

Redondo, 3.

---- Plaj, 12.

---- Açıklama, 76.

Kırmızı Duvar Kireçtaşı, 195.

Redwood, 134.

Remondino, Dr., 40, 52, 56, 59, 60.

Remondino, Dr., Sağlık Üzerine, 62.

---- Atlarda, 55, 61.

---- Uzun ömürlü, 40, 61.

Rhorer, George, 212.

Rio Grande del Norte, 165.

Rio Puerco, 165.

Rivera, 213, 215.

Riverside, 15, 95, 124.

---- Turuncu Büyüme Merkezi, 119.

---- Açıklama, 123-127.

---- Kaynaklardaki Büyüme, 120.

---- Sulama, 102-104.

---- Arazi Fiyatı, 95-98.

---- Meyvelerin Geri Dönüşü, 97, 98, 124. Riviera, İtalya, sıcaklık, 7, 45, 208.

Roberts, Oliver E., 216.

Rock-Rose, 204.

Roma, İtalya, sıcaklık, 207.

Roscoe İstasyonu, 214.

Rose, H.H., 211.

Güller, 41, 49, 66, 138, 206.

Kraliyet avuç içi, 85.


Sacramento, California, sıcaklık, 207.

Bilgeler, 202, 205.

Sahara, 6.

San Antonio, Teksas, sıcaklık, 207.

San Bernardino, 4, 15-17, 33, 34, 118.

---- ---- Açıklama, 116, 117.

---- ---- Land, fiyatları, 96, 117.

---- ---- Dağ, 4, 7.

---- ---- Nehir, 11.

---- ---- sıcaklık, 6, 33, 44, 46, 210, 211.

San Diego, 2, 9, 15, 24, 26, 34, 42, 43, 47, 62, 72, 79, 80, 94.

---- ---- bir sağlık tesisi olarak, 50.

---- ---- Ticaret Odası, 143.

---- ---- İklimi, 49, 50.

---- ---- ticari olasılıklar, 142.

---- ---- Dönüştürülmüş topraklar, 94.

---- ---- Açıklama, 29-34, 79-81, 142-145.

---- ---- meyve, 37, 97.

---- ---- Land and Farm Company, 208.

---- ---- uzun ömür, 60.

---- ---- Piyasalar, 43.

---- ---- Görev, 24, 60.

---- ---- Yağış, 47, 202.

---- ---- Rekreasyonlar, 41, 71.

---- ---- sıcaklığı, 30, 44, 49, 50, 207, 210, 211.

---- ---- Bay, 2, 3.

---- ---- İlçe, 4, 6, 16, 34.

---- --------- Açıklama, 140-145.

---- ---- Nehir, 4, 6, 11, 16, 34.

San Francisco, 2, 42, 142.

---- ---- Dağ, 182, 185, 194, 200.

---- ---- Nehir, 185.

---- ---- sıcaklık, 210, 211.

San Gabriel, 4, 15, 26, 72, 94, 213.

San Gabriel, açıklaması, 124-128.

---- ---- Görev, 26.

---- ---- Dağ, 4, 5.

---- ---- Nehir, 11.

---- ---- Valley, 72, 94.

San Jacinto Range, 4, 17, 33, 46, 118.

---- ---- Yağmur, 48.

San Joaquin, 7, 37, 114.

San Juan, 177.

---- ---- Capristrano, 79.

---- ---- San Jose, 124.

San Luis Obispo, 16.

---- ---- Nehir, 11.

San Mateo Canon, 118.

San Miguel, 33.

San Nicolas, 2.

San Pedro, 3, 135.

San Remo, sıcaklık, 208.

Santa Ana, 2, 13, 72, 94, 99, 118.

---- ---- Açıklama, 124.

---- ---- Dağ, 134.

---- ---- Nehir, 11, 79, 134.

---- ---- İlçe, 15, 127, 211.

---- ---- Valley, 2, 72, 213.

Santa Barbara, 2, 3, 9, 37, 67.

---- ---- Montecito'da, 123.

---- ---- Kanal, 2, 3.

---- ---- İlçe, 16.

---- ---- Açıklama, 72, 137, 138.

---- ---- meyve, 37, 129.

---- ---- Ada, 2, 3.

---- ---- Dağ, 17.

---- ---- OLITES, 37, 125.

---- ---- sıcaklığı, 29, 44, 207.

Santa Catalina, 2, 134.

Santa Clara, 43, 138.

---- ---- Nehir, 11.

Santa Clemente, 2.

Santa Cruz, 2, 47, 157.

---- ---- Kanaryalar, sıcaklık, 207.

Santa Fe Line, 117, 119, 163, 165, 182.

---- ---- New Mexico, sıcaklık, 207.

Santa Margarita Nehri, 11.

Santa Miguel, 2.

Santa Monica, 3.

---- ---- Açıklama, 76.

---- ---- Sulama, 134.

Santa Rosa, 2, 140.

Santa Ynes, 4, 72.

Santiago, 46.

---- ---- Canon, 134.

San Tomas Misyonu, 60.

Savannah, 216.

Deniz aslanları, 30, 161.

Mevsimler, 6, 10, 37, 38, 43, 65, 66, 81.

---- Açıklama, 65, 66.

---- Van Dyke, 202-206.

_ SONRAYA SEMPER VIRENS_, 157.

_ SONRADIAS GIGANTEA_, 157, 158.

Serra, Peder Junipero, 24.

Serrano, Don Antonio, 61, 62.

Sheavwitz Platosu, 178.

Koyun, 12, 206.

Shiva's Tapınağı, 195.

Atış yıldızı, 203.

Sicilya, 18, 69.

Sierra Madre, 4, 15, 37, 42, 46, 71, 94, 114, 118.

---- ---- Villa, 130.

Sierra Nevada, 2, 3.

Sierras, 153, 161.

Sinyal Servisi Gözlemcisi, 207.

Silen, 204.

Smith, F.D., 212-215.

---- F. M., 212.

---- T. D., 214.

Smithsonian Enstitüsü, 59.

Snap-Dragon, 205.

Kuzukulağı, 204.

Sorrento, 132.

Güney Kaliforniya, 2-4, 16.

---- ---- İklimi, 29, 38, 45, 55, 56, 59, 62, 130.

---- ---- Ticaret, 18.

---- ---- İtalya ile karşılaştırıldığında, 46.

---- ---- ilçeleri, 16.

---- ---- Tarih, 24, 25.

---- ---- "İtalya," 18, 46.

---- ---- Ulusların Gururu, 26.

---- ---- Yağmur mevsimleri. (Bkz. Yağmur.)

---- ---- Meyvelerin hızlı büyümesi, 115.

---- ---- Rekreasyonlar, 69-71.

---- ---- sıcaklığı, 43, 133. (Bkz. Sıcaklık.)

---- İtalya, 69, 147.

---- Pasifik Demiryolu, 149. ---- Utah, 177.

Güney Pasadena, 213, 214.

---- Riverside, 217.

İspanya, 149.

Spalding, W.A., 212, 215.

İspanyol maceracıları, 24, 30.

Ladin-Pine, 182.

Augustine, Florida, sıcaklık, 207.

Michael, Azores, sıcaklık, 207.

Paul, Minnesota, sıcaklık, 207.

Devlet Komisyonu, 156.

Stewart, James, 217.

Taş, 142.

Çilek, 10.

---- Fiyatlar ve Kârlar, 214.

Stub, C.C., 216.

Şeker-Pine, 150, 157.

Sumach, 205.

Sunset Mountain, 185.

Sweetbrier, 206.

Sweetwater Barajı, 144.

İsviçre, 149.

Sycamore, 79, 134.


Masa Dağı, 33.

Tangier, 45.

Sıcaklık, 4, 5, 29, 37, 38.

Avrupa'ya kıyasla sıcaklık, 45.

---- Tartışıldı, 43, 45.

---- Coronado Plajı, 87.

---- Los Angeles, 44, 207, 210, 211.

---- Monterey, 72.

---- Pasadena, 13, 207.

---- Pomona, 44.

---- San Bernardino, 6, 33, 44, 46, 210, 211.

---- San Diego, 30, 44, 49, 50, 210, 211.

---- Santa Barbara, 29, 44, 207.

---- Sağlık ile ilişkisi, 201.

---- İstatistikler, 44, 45, 72.

---- İstatistikler, 207, 208, 210, 211.

---- Van Dyke, 50.

Temecula Canon, 140.

Temescal Canon, 217.

Rockies, 10.

Devedikeni, 205.

Thompson, E.R., 211.

Tia Juana Nehri, 11, 30, 145.

Tiger-Lily, 206.

Teneke, 217.

Domates-216.

Toeplitz Waters, 163.

Toroweap Vadisi, 182.

Ağaçlar, 48, 69, 130, 134, 138, 147, 156, 198.

---- Açıklama, 150, 156-161.

---- Mariposa Big bölgesi, 156.

Lale, 204.

Tustin City, 134.


Ubach, Peder A.D., 59, 60, 62.

Uinkaret Platosu, 178.

Şemsiye ağacı, 69, 184.

Üniversite Tepeleri, 80, 81.

Utah, 177, 178, 199.


Vail, Hugh D., 209.

Van Dyke, Theodore S., 4, 140, 202.

---- İklim üzerine, 6, 78.

---- Çiçek Alayı ve Mevsimler, 202-206.

---- Nüfusdaki büyüme, 145.

---- Sulama üzerine, 102, 103.

---- sıcaklık, 50.

Van Dyke, Theodore S., Winds, 8, 203.

Vedolia Cardinalis (Avustralya Lady Bug), 129.

Sebzeler, 112, 216.

Ventura, 16, 137.

Vermilion Cliffs, 178.

Vernon, 213, 215.

---- Jacob, 216.

Vesuvius, 33.

Vetch, 203.

Vines, 20, 23-25, 67, 79, 91, 107, 123, 128, 144, 147.

Menekşeler, 203.

Visalia, California, sıcaklık, 207.

Vishnu's Tapınağı, 196.

Vulcan'ın Tahtı, 196.


Ücretler, "Boom," 109.

Walnut Creek Canon, 183.

Ceviz, 14, 19, 115.

---- fiyatlar ve karlar, 215.

Su, 186.

---- Ne kadar ölçüldü, 98.

---- fiyat, 97, 98.

Karpuzlar-216.

Wawona, 150.

Wells, 186.

Buğday, 2, 5, 14, 25, 138.

---- Sulamadan etkilenen, 100.

Beyaz Uçurumlar, 178.

Yabani yulaf, 202.

Williams, 182.

Willow, 134.

Winder, Dr. W. A., uzun ömürlü, 56.

Rüzgarlar, 4, 6, 8, 29, 30, 38, 47, 70, 78, 123, 184, 203.

---- Sağlık ile ilişkisi, 201.

---- Van Dyke, 8, 203.

Şarap, 20, 92, 93, 107, 136, 137.

Winkler, Bayan, 215.

Wood, P.K., 216.


Yosemite, 150, 153, 154, 161, 197.

---- Açıklama, 149-156.

Yucca, 205.


Zunis, 165.


SON.




Charles Dudley Warner tarafından.


Dediğimiz gibi.

Portre ile ve H. W. MacVickar ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

16mo, kumaş, süs, 1 00.

Bay Warner hem akıllı hem de esprili ve büyüleyici tarzında takip ediyor
Kendi modeli. --_ Boston Traveller._

Bay Warner'ın böyle güzel bir fantezi var,
Herkesi ilgilendiren şeyler, böyle bir güler yüzlü mizah, asla
onun veya kaleminin çocuklarının lastikleri. --_ Cincinnati
Ticari-Gazette._


İtalya'mız.

Güney Kaliforniya'nın iklim ve kaynaklarının açıklanması.

Resimli. 8vo, kumaş, süs, $ 2 50.

Bu kitapta küçük bir tarih, biraz kehanet, birkaç büyüleyici
İstatistikler, birçok ilginç gerçek, çok pratik öneri ve
Bol mizah ve cazibe. --_ Evangelist_, N.Y.

Açık başlı bir iş adamı gibi sağlam bir değer kitabıdır.
takdir, ama sadece başarılı bir mektup adamı gibi bir kitap
yazabilir. Bir bölge hakkında daha fazla bilgi isteyen herkese övgüde bulunuyoruz
Amerikalılar tarafından çok az bilinir. --_ Examiner_, N.Y. Dünyada küçük bir yolculuk.

Bir roman. Post 8vo, yarım deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1 $ 50.

Yararsız bir şekilde edinildiği modern yaşamın güçlü bir resmi
Sermaye baş ajandır .... Bay Warner bu aşamayı tasvir etti
gerçek güçle toplum ve işinde bir
Thackeray'a herhangi bir Amerikalı olduğumuzdan daha yakın yaklaşım
Yazar. --_ Boston Post._

Masalın canlılığı ve canlılığı ve sürekli ilgisi
tek ya da onun baş hakları. Bu, günümüzün Amerikan yaşamının bir çalışması,
kurnazlık ve sadakatle sahipti.-George William Curtis.


Güney ve Batı'da çalışmalar.

Kanada hakkında yorumlarla. Post 8vo, yarım deri, kesilmemiş kenarlar ve yaldız
Üst, $ 1 75.

Esprili, öğretici bir kitap, resimlerinde sıcak olduğu kadar parlak
onun nezaketi; Ve bunun vatansever bir dürtü ile olduğundan emin oluyoruz
Okuyucularının sayısını öğrenmekten memnuniyet duyacağımızı söylüyoruz.
esasları ve iyilik gücü ile bir miktar taşır. --_ n. Y.
Ticari Reklamveren._

En büyüleyici bir kitap-hiçbir Amerikalının zevk alamayacağı bir kitap,
takdir ve son derece ödül. --_ Boston Traveller._


Hacları.

Zengin bir şekilde C. S. Reinhart tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, yarım deri, kesilmemiş
Kenarlar ve yaldızlı üst, 2 00.

Bay Warner'ın her tesisin tipik olduğu karakterlerin kalem resimleri
Mizah ve saçmalıkların her birinde izlenen yaşam tarzı
Saratoga'ya veya Newport'a veya Bar Harbor'a özgü, duruma göre
Zeki oldukları kadar iyi huylu. Hiciv, varsa
en hafif ve genel ton,
Neşeli, zevk arayan dünyanın en parlak tarafı. --_ Hıristiyan
Union_, N.Y.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki çalışmaların, posta yoluyla gönderilen, ödenek ön ödemeli, herhangi bir bölümüne
Fiyatın alınmasıyla Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika.




Nordhoff Kaliforniya.


Yarımada Kaliforniya. İklim, toprak, yapımlar, bazı açıklamalar
ve şimdiki durum esas olarak Aşağı Kaliforniya'nın kuzey yarısının.
Charles Nordhoff tarafından. Haritalar ve çizimler. Kare 8vo, kumaş, $ 1 00;
Kağıt, 75 sent.

Bay Nordhoff, yıllarca tanımladığı bölgeyi tanıyor ve
ustaca yazar ve dikkatli gözlemci. --_ Hartford Courant._

Yazar açıkçası bir savunucu olarak yazıyor, ancak bilgimiz kadarıyla
Skrupulous adaletle gider. --_ n. Y. Evening Post._

Bay Nordhoff, sıcaklık tabloları veren bol ekler sağlar,
Yağış ve diğer meteorolojik gerçekler çok ilgi. Kitabı
İlginç, değerli ve zamanında. --_ Epoch_, N.Y.

Bu cildin okunması bizim için özel bir kişisel zevkti,
Ve başkalarının da bundan zevk alacağından şüpheliyiz. --_ Michigan Christian
Avukat._

Kitap, sadece bilgi için okuyanların
ilginç ve öğretici, şüphesiz birçok kişi var
Ekonomik temsiller, Bay Nordhoff'un
Açıkçası olmalarını umuyor. --_ Philadelphia Telegraph._

Bu fırsat küçük hacim, bizi gerçek olarak aydınlatmak için çok şey yapacak
Karakter, en pratik türden bir aydınlanma. --_ Coğrafi
Haberler._

Bay Charles Nordhoff, bir
Ülke tek başına ihmal edildi. --_ n. Y. Sun._

Bay Nordhoff'un kitabı, yere bir gezi kadar iyi. --_ Philadelphia
Amerikan._

Kitabı tarihsel, tanımlayıcı ve pratiktir,
kara başlıkları ve yerleşimciler gibi diğer konular hakkında bilgi ve
Yatırımcılar en yararlı bulacaklar. --_ Cincinnati Times._

Satın alma veya ikamet etmeyi düşünen bir soru yok
Bu kitapta cevaplanmadığını sormak isterse
İlginç ve şüphesiz otantik bilgi veriyor
genel olarak çok fazla bilinmeyen olağanüstü bölge
şimdiye kadar. --_ Christian Intelligencer_, N.Y.

Bay Nordhoff bölgeyi şahsen araştırdı ve inceledi ve
içinde bir mülk sahibi ve tam olarak nitelendirilebilir
Ne olduğundan bahsedin ve olmayı vaat ediyor. Çok ilginç ve değerli
Bilgi Bay Nordhoff'un çalışmalarında yer alıyor. --_ Brooklyn Union._

İyi bir peygamber Bay Nordhoff'un kendisini kanıtladığını hatırlayanlar
On altı yıl önce yayınlanan "California" adlı kitabıyla okuyacak
Bu cilt özel dikkatle. --_ Louisville Courier-Journal._

Bay Nordhoff'un kitabı bir gezgin çizimi değil, kapsamlı bir çalışma
Ülkenin, yöneticilerinin, ürünlerinin ve sakinlerinin. --_ Boston
Ticari bülten._

Genel bilgi fonuna değerli bir katkı
"Altın Devlet." --_ Washington Post._

Ülkenin kaynaklarına saygı duyduğu bilgiler
ve son yıllarda ilerlemesi sadece ilginç değil, aynı zamanda
turistler için pratik değer ve düşünenler için
Yerleşim. --_ Lutheran Observer_, Philadelphia.

Bilgi almak isteyen tüm kişilere işi övüyoruz
Bu güzel ve verimli topraklar hakkında.-_ Christian Observer_,
Louisville.

Bay Nordhoff yıllardır ülkeye aşina ve
iklimi ve avantajları hakkında verdiği bilgiler
Yerleşimcilere teklifler tartışmasız güvenilir. --_ Cumartesi akşamı
Gazette_, Boston.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki çalışma, posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir bölümüne
Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika.




Değerli seyahat ve macera eserleri.


İspanyol Amerika'nın başkentleri.

İspanyol Amerika'nın başkentleri. William Eleroy Curtis tarafından geç
Amerika Birleşik Devletleri'nden Merkez Hükümetlerine Komiser ve
Güney Amerika. Renkli bir harita ve 358 çizim ile. 8vo, kumaş,
Ekstra, 3 50 $.


Charnay'ın Yeni Dünya'nın eski şehirleri.

Yeni Dünyanın Eski Şehirleri: Yolculuk ve Keşifler Olmak
Meksika ve Orta Amerika, 1857'den 1882'ye kadar.
Fransızlardan J. Gonino ve Helen S. Conant tarafından çevrildi.
Allen Thorndike Rice tarafından Giriş. 209 çizim ve bir harita. Asil
8vo, süs kumaş, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst, 6 00.


Hearn'in Batı Hint Adaları.

Fransız Batı Hint Adaları'nda iki yıl. Lafcadio Hearn tarafından. Bolca
Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 2 00.


Warner'ın Güney ve Batı.

Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar. Charles tarafından
Dudley Warner, "Hacları" nın yazarı & c. Post 8vo, yarım deri,
1 $ 75.


Cesnola'nın Kıbrıs.

Kıbrıs: Eski şehirleri, mezarları ve tapınakları. Bir anlatım
O adada on yıllık ikamet eden araştırmalar ve kazılar.
General Louis Palma di Cesnola, Kraliyet Akademisi üyesi
Bilimler, Turin; Hon. Kraliyet Edebiyat Derneği üyesi, Londra,
&C. Haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, yaldızlı üstler ve kesilmemiş kenarlar,
7 $ 50; Yarım buzağı, 10 00.


Piskopos Meksika, Kaliforniya ve Arizona.

"Old Meksika ve Kayıp Eyaletleri" nin yeni ve revize edilmiş bir baskısı.
William Henry Bishop tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo, kumaş, 2 $
00.


Wallace'ın Malay Takımadaları.

Malay Takımadaları: Orang-Utan'ın ülkesi ve kuşu
Cennet. Bir seyahat anlatısı, 1854-62. İnsan çalışmaları ve
Doğa. Alfred Russel Wallace tarafından. Haritalar ve çok sayıda illüstrasyon ile.
Yeni baskı. Crown 8vo, kumaş, $ 2 50.


Wallace'ın hayvanların coğrafi dağılımı.

Hayvanların coğrafi dağılımı. İlişkiler üzerine bir çalışma ile
yaşam ve soyu tükenmiş faunların, geçmiş değişikliklerini açıklamak gibi
Dünya'nın yüzeyi. Alfred Russel Wallace tarafından. Renkli haritalarla ve
Zwecker tarafından çok sayıda resim. 2 cilt, 8vo, kumaş, 1 00.


Stanley'nin Kongo ve özgür devletinin kurulması.

Bir iş ve keşif hikayesi. Henry M. Stanley tarafından. Tarafından adanmış
Belçikalıların Kralı H. M.'ye özel izin. 2 ciltte. , 8vo,
Yüzden fazla tam sayfa ve daha küçük illüstrasyonlu kumaş, iki
Büyük haritalar ve birkaç küçük haritalar. Kumaş, 7 $ 50; Koyun, 9 50 dolar; Yarım
Fas, 12 00.


Stanley karanlık kıtada.

Karanlık Kıta aracılığıyla; veya Nil'in kaynakları, etrafında
Ekvatoral Afrika'nın büyük gölleri ve Livingstone Nehri'nden aşağı
Atlantik Okyanusu. Henry M. Stanley tarafından. 149 resim ve 10 harita ile.
2 cilt, 8vo, kumaş, 7 $ 50; Koyun, 9 50 $, Yarım Fas, 12 00.


Stanley's Coomassie ve Magdala.

Coomassie ve Magdala: Afrika'daki iki İngiliz kampanyasının hikayesi. İle
Henry M. Stanley. Haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, 3 $ 50.


Livingstone'un son dergileri.

1865'ten Orta Afrika'da David Livingstone'un son dergileri
onun ölümü. Son anlarının ve acılarının bir anlatısıyla devam etti,
Sadık hizmetçileri Chuma ve Susi'den elde edildi. Horace Waller tarafından
F.R.G.S. Haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 6 00;
Yarım buzağı, 7 $ 25.


Livingstone'un Zambesi'ye seferi.

Zambesi'ye ve kollarına yapılan bir keşif anlatımı; ve
Shirwa ve Nyassa göllerinin keşfi. 1858-1864. David ve
Charles Livingstone. Haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, 5 00;
Koyun, 5 $ 50.


Long's Orta Afrika.

Orta Afrika: Çıplak insanların çıplak gerçekleri. Keşifler hesabı
Victoria Nyanza Gölü ve Makraka Niam-Niam, Batı
Bahr-El-Abiad (Beyaz Nil). Mısırlı Col. C. Chaille Long
Kadro. Col. Long'un kendi eskizlerinden resmedilmiştir. Harita ile. 8vo, kumaş,
2 $ 50.

Du Chaillu'nun Ekvatoral Afrika.

Ekvatoral Afrika'nın büyük ormanındaki maceralar ve ülkenin
Cüceler. Paul B. du Chaillu tarafından. _Abridged ve popüler baskı._ ile
Harita ve çizimler. Post 8vo, kumaş, $ 1 75.


Du Chaillu'nun Ahhango-Land.

Astano-karaya bir yolculuk ve ekvatoral içine daha fazla penetrasyon
Afrika. Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 5 dolar
50; Yarım buzağı, 7 $ 25.


Du Chaillu'nun Gece Yarısı Güneş Ülkesi.

Gece yarısı güneşinin ülkesi. İsveç aracılığıyla yaz ve kış yolculukları,
Norveç, Lapland ve Kuzey Finlandiya. Paul B. du Chaillu tarafından. Harita ile
ve 235 çizim. İki ciltte. 8vo, kumaş, 7 $ 50; Yarım buzağı,
12 $ 00.


Thomson'un "Challenger" ı yolculuğu.

"Challenger" ın yolculuğu. _The Atlantic_: Bir Hesabı
1873 yılı boyunca yolculuğun genel sonuçları ve
1876 ​​yılı. Sir C. Wyville Thomson, F.R.S. Bir portresi ile
Yazar, birçok renkli harita ve illüstrasyonlar. 2 cilt., 8vo, kumaş,
12 $ 00.


Thomson'un Güney Filistin ve Kudüs.

Arazi ve Kitap: Güney Filistin ve Kudüs. William M. tarafından
Thomson, D.D., Suriye ve Filistin'de kırk beş yıl misyoner. 140
Çizimler ve haritalar. Kare 8vo, kumaş, 6 00; Koyun, 7 00; Yarım
Fas, 8 $ 50; Tam Fas, yaldızlı kenarlar, $ 10 00.


Thomson'un merkezi Filistin ve Fenike.

Arazi ve Kitap: Orta Filistin ve Fenike. William M. tarafından
Thomson, D.D. 180 çizim ve haritalar. Kare 8vo, kumaş, 6 00;
Koyun, 7 00; Yarı Fas, 8 $ 50; Tam Fas, yaldızlı kenarlar, $ 10 00.


Thomson'un Lübnan, Şam ve Ürdün ötesinde.

Arazi ve Kitap: Lübnan, Şam ve Ürdün Ötesi. William tarafından
M. Thomson, D.D. 147 İllüstrasyonlar ve Haritalar. Kare 8vo, kumaş, 6 00;
Koyun, 7 00; Yarı Fas, 8 $ 50; Tam Fas, yaldızlı kenarlar, $ 10 00.


Toprak ve kitap. (_Popular Edition._)

Yukarıdaki üç ciltten oluşur. Kare 8vo, kumaş, 9 00. (_Sold in
Sadece setler._)


Bridgman'ın Cezayir.

Cezayir Kışları. Frederick Arthur tarafından yazılmış ve resmedilmiştir
Bridgman. Kare 8vo, kumaş, süs, 2 $ 50.


Pennells 'Hebrides.

Hebrides'e yolculuğumuz. Joseph Pennell ve Elizabeth Robins tarafından
Pennell. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs. 1 $ 75.


Shoshone ve diğer batı harikaları.

Edwards Roberts tarafından. Charles Francis Adams'ın önsözü ile.
Resimli. s. xvi., 276. Post 8vo, kumaş, 1 00; Kağıt, 75 sent. Schweinfurth'ın Afrika Kalbi.

Afrika'nın kalbi; veya üç yıllık seyahatler ve maceralar
Afrika Merkezi'nin keşfedilmemiş bölgeleri. 1868'den 1871'e. Dr. tarafından
Georg Schweinfurth. Çeviri Ellen E. Frewer. Giriş ile
Winwood Reade tarafından. Yapılan çizimlerden yaklaşık 130 odun kesimi ile gösterilmiştir
yazar tarafından ve iki harita ile. 2 cilt, 8vo, kumaş, 8 00.


Speke Afrika.

Nil kaynağının keşfi dergisi. John Hanning tarafından
Speke, Kaptan H. M. Hint Ordusu, Kraliyet Üyesi ve Altın Madalyası
Coğrafi Toplum, Hon. İlgili üye ve altın madalyası
Fransız Coğrafi Derneği, & c. Haritalar ve portreler ve çok sayıda
İllüstrasyonlar, esas olarak Kaptan Grant'in çizimlerinden. 8vo, kumaş, 4 $
00; Koyun, 4 50 dolar.


Baker'ın İsmailia.

İsmailia: Orta Afrika'ya seferin bir anlatısı için
Mısır Khedive Ismail tarafından düzenlenen köle ticaretinin bastırılması.
Sir Samuel White Baker, Paşa, M.A., F.R.S., F.R.G.S., Binbaşı General
Osmanlı İmparatorluğu, Ekvator Nil'in geç Valisi
Havza, & c. & C. Haritalar, portreler ve elli tam sayfa
Zwecker ve Durand'ın çizimleri. 8vo, kumaş, 5 00; Yarım buzağı,
7 $ 25.





Projenin Sonu Gutenberg İtalya E -Kitabı, Charles Dudley Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ITALY ***

***** This file should be named 28506.txt or 28506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/0/28506/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
