*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Degree (Üçüncü Derece)
Yazar: Charles Klein and Arthur Hornblow
Yayın Tarihi: April 5, 2009  [eBook #28505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Third Degree, by Charles Klein and
Arthur Hornblow, Illustrated by Clarence Rowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Third Degree
       A Narrative of Metropolitan Life


Author: Charles Klein and Arthur Hornblow



Release Date: April 5, 2009  [eBook #28505]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD DEGREE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 28505-h.htm veya 28505-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28505/28505-h/28505-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28505/28505-h.zip)

ÜÇÜNCÜ DERECE

Metropol Hayatının Bir Anlatımı

tarafından

CHARLES KLEIN ve ARTHUR HORNBLOW

_Aslan ve Fare_ romanının yazarları

Clarence Rowe'un çizimleri

Grosset & Dunlap Yayıncıları :: New York

Telif hakkı, 1909,
G. W. Dillingham Company

_Üçüncü Derece._

[Çizim: "SENİ ŞU ŞEKİLDE SUÇLUYORUM TOPLUMUN YARGILANMAYA GELMEDEN ÖNCE TUTUKLANMASI."]

İÇİNDEKİLER

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

Resimler Listesi

"TUTUKLANMAYA GELMEDEN ÖNCE TOPLUMUN YARGILANMASINA KARŞI TUTUKLANMASIYLA SİZİ SUÇLUYORUM."

"BUNU YAPTIN VE YAPTIĞINI BİLİYORSUN."

"SİZİN İÇİN HİÇBİR ŞEY YAPAMAM," DEDİ HAKİM.

"BU GİZEMLİ TANIK GELDİĞİNDE ONU TUTUKLAYACAĞIM."

Üçüncü Derece

BÖLÜM I.

"Ben N. G.'yim--bu çok kolay! Ne kadar çabuk bırakırsam o kadar iyi!"

Yoğun şehrin öğle vakti telaşının girdabına kapılmış, Broadway'in hızla akan insan seline
dayanmış, umursamaz, kayıtsız kalabalıklar tarafından törensizce itilmiş, büyük caddede
aşağı yukarı aceleyle yürüyen erkek ve kadınları
iterek, dirsekleyerek daha fazla
durmaktan caydırılmış, yorgun ve aç ve kendinden tamamen iğrenmiş Howard Jeffries, Fulton Caddesi'nin köşesinde durmuş, kendisini şu anki durumuna getiren
talihine lanetler yağdırıyordu.

Öğle vaktiydi, doğanın yüksek sesle hakkını talep ettiği, işlerin, ne kadar acil olursa olsun, insan makinesinin taze bir sinir enerjisi deposuna
sahip olabilmesi için geçici olarak
kesilmesi gereken günün önemli saatiydi. Dik ofis binalarının kapılarının altından, sağda ve solda baş döndürücü bir şekilde sokaktan göğe yükselen devasa insan endüstrisi kovanları, her iki cinsten binlerce çalışanı
- katipler, stenograflar, tezgahtar kızlar, haberciler--çoğu, fiziksel doğalarının hayvani isteklerini daha fazla gecikmeden tatmin etme ortak dürtüsüyle hareket ediyordu. Hızlı, gergin adımlarla yürüyorlardı,
her biri arkadaşlarıyla sohbet ediyor ve gülüyordu, o an için günlük işlerle ilgileniyorlardı, saat beş olduğunda ve Harlem'e ve eve doğru akın başladığında hak edilmiş eğlence planları yapıyorlardı.

Genç adam, etrafındaki herkesin enerjisini ve faaliyetini kıskanarak, somurtkan bir şekilde sahneyi izliyordu. Bu aceleci kalabalığın içindeki her biri, kendi kendine acı bir şekilde, büyük şehrin refahı ve refahı için değerli bir birimdi diye düşündü. Pozisyonları ne kadar mütevazı olursa olsun, her biri büyük şehrin ticari hayatında bir rol oynuyordu, her biri uçsuz bucaksız dünya metropolünün dönen, karmaşık mekanizmasında
görünmeyen, bilinmeyen, ancak vazgeçilmez birer dişliydi. Sezgisel olarak kendisinin onlardan biri olmadığını, hatta kendisini onlarla eşit görmeye hakkı olmadığını
hissediyordu. Hiç kimseye tamamen yararsızdı. Mevkisi veya parası yoktu. Kendine olan saygısının zerresinden bile yoksundu. Annie'ye bir iş bulana kadar bir daha içkiye dokunmayacağına dair söz vermemiş miydi? Yine de cebinde kalan azıcık parayla satın alabileceği tüm viskiyi çoktan içmişti.

İstemeden, içgüdüsel olarak kalabalığın geçmesine izin vermek için bir kapının gölgesine çekildi. Kaldırımlar artık taşmaya başlamıştı ve her an yan sokaklardan gelen yeni gelenler insan akışını
artırıyordu. Gözlenmekten kaçınmaya çalışıyordu, birinin onu tanımasından korkuyordu, herkesin yüzünden onun bir ayyaş, kendini itiraf etmiş bir başarısız, hayatın beceriksizlerinden biri olduğunu okuyabileceğini düşünüyordu. Acı dolu özbilincinde, her gözün kendisine baktığını düşünüyordu
ve bazı yüzlerde merak, acıma ve küçümseme dolu yan bakışlar
aldığını düşünerek irkildi.

Hem de tamamen yanılmış değildi. Birden fazla yoldan geçen, tuhaf
görünüşünden etkilenerek ona doğru baktı. Onunki, ticari bölgede her gün görülmeyen bir tipti - dirsekleri dışarıda olan lisansüstü
üniversite öğrencisi. Pürüzsüz yüzlüydü ve görünüşe göre yirmi beş yaşındaydı. Ten rengi açıktı ve yüzü zarifti. Karakterin ortalamadan daha zayıf olduğunu gösteren sarkık, kararsız bir ağız olmasa yakışıklı olurdu. Yüz ince, tebeşir gibiydi
renk eksikliğiyle ve dağılmanın belirgin çizgileriyle
derinden dikişliydi. Gözlerinin altındaki koyu halkalar ve tuhaf sulu bakışı, geç saatlere kadar çalıştığını ve alkollü içeceklere aşırı düşkün olduğunu gösteriyordu. Giysileri pahalı terzilerin kesimiydi ama eskiydi ve ütülenmeye ihtiyaçları vardı. Keteni kirliydi ve kravatı darmadağınıktı. Tüm görünüşü dikkatsizdi ve genel bir moral bozukluğundan kaynaklanan o pervasızlığı ima ediyordu. Howard Jeffries başarısız olduğunu biliyordu ama zihinsel olarak zayıf çoğu genç adam gibi tamamen suçlanamayacağında ısrar ediyordu. Gizlice de olsa, kendilerine atılan rahatlık kırıntılarıyla yetinen bu ayık, çalışkan insanları hor görüyordu. Boş boş merak ediyordu, geçinmelerinin sırrı neydi? Kendisi çok daha büyük avantajlarla başladığı halde başarısız olmuşken, onlar nasıl bu kadar iyi düzenlenmiş hayatlar yaşayabiliyorlardı? Ah, sorunun nerede yattığını çok iyi biliyordu - lanet olası karakter zayıflığı, içkiye olan sevgisi. Her şeyin sorumlusu oydu. Ama zayıf doğmuşsa bu onun suçu muydu? Bu insanlar, alaycı bir şekilde, kendilerine hakim olan ve ilerleyen, sakin, sıradan mizaçlı insanlardı ve daha temel içgüdülerini kontrol etmekte zorluk çekmiyorlardı. Sadece yanlış yapmaktan daha kolay buldukları için doğru olanı yapıyorlardı. Erdemleri övünecek bir şey değildi. Ayartmaya maruz kalmadıklarında iyi olmak kolaydı. Ancak içlerinde şeytanla doğanlar için zordu. Hepsi kalıtım ve etki meselesiydi. Kişinin hem kusurları hem de erdemleri bize hazır olarak aktarılır. Jeffries ailesinde, tatsız geçmişin bir yerinde, kendisine başarıya giden yolu tıkayan tüm özellikleri miras aldığı zayıf, kötü bir ata olduğundan hiç şüphesi yoktu. Aç işçi kalabalığı her dakika büyüyordu. Herkes komşu restoranlara dirsek atarak giriyor, masaları ve büfeleri dolduruyor, konuşurken ve gülerken hepsi oburca yiyordu. Howard,
içindeki sancılarla
kendisinin de açlıktan öldüğünü kaba bir şekilde hatırlattı. O sabah saat sekizde Harlem'deki evinden ayrıldığından beri ağzından tek bir şey çıkmamıştı ve Annie'ye öğle yemeği için evde olacağını söylemişti.
Artık şehir merkezinde kalmanın bir anlamı yoktu. Üç yorucu saat boyunca
iş aramak,
ilanlara cevap vermek, her türlü işi istemek, ne olursa olsun yapmaya hazır olmak için
ofisten ofise dolaşmıştı, ama hepsi de boşunaydı. Kimse onu hiçbir bedel ödemeden istiyordu.
Bir adamın onu işe alacak kimse yoksa çalışmaya istekli olmasının ne faydası vardı? Kesinlikle iyi bir gözetmen. Neredeyse bir dolar bile kalmamıştı ve daha fazlasını elde etme ihtimali yoktu. Eve dönüp Annie ile yüzleşmek için bile cesareti yoktu.
Mırıldanarak sabırsızlandığını belirten bir ünlemle
dudağından sarkan yarı tüketilmiş sigarayı tükürdü ve Broadway'i geçerek, isteksizce Park Place'e doğru yürüdü.

Kesinlikle her şeyi mahvetmişti, ancak bir zamanlar, çok da uzun olmayan bir
zaman önce, hayat onun için ne kadar da parlak bir gelecek hazırlamış gibi görünüyordu! Hiçbir
çocuğa daha iyi bir başlangıç ​​verilmemişti. Yale'e gitmek için
evden ayrıldığı günü hatırlıyordu; babasının onu cesaretlendiren nazik sözlerini, annesinin gözyaşlarını. Ah, keşke annesi yaşasaydı!
O zaman, belki de, her şey farklı olurdu. Ama o,
birinci sınıftayken aniden kalp yetmezliğinden öldü. Babası
yirmi yaş küçük genç bir kadınla tekrar evlendi ve bu her şeyi
kötü başlatmıştı. Eski ev hayatı sonsuza dek gitmişti.
Eve ilk gittiğinde kendini bir davetsiz misafir gibi hissetmişti ve o günden sonra
babasının çatısı ona itici gelmişti. Evet, bu onun
zor şansının başlangıcıydı. Tüm talihsizliklerini buna dayandırabilirdi.
Kaynanasına tahammül edemiyordu, kibirli, bencil, küstah,
hırslı bir yaratıktı, selefinin çocuğuna karşı pek sempati duymuyordu ve bunu göstermekten de çekinmiyordu.

Sonra, üniversitede, kendisine çok düşkün olduğunu iddia eden popüler üst sınıf adamı Robert Underwood ile tanışmıştı. O, çekingen genç bir
birinci sınıf öğrencisi, doğal olarak yakışıklı,
büyüleyici ikinci sınıf öğrencisinin arkadaşlığından gurur duyuyordu ve böylece dertlerinin doruk noktasına
getiren o talihsiz yakınlığa başladı. Kısa süre sonra centilmen bir düzenbaz olduğunu keşfettiği nazik, cana yakın
Underwood,
parasını ödünç aldı ve onu "sportif" çevresine dahil etti, evden aldığı cömert harçlık sayesinde,
açık kollarla karşılandığı
özel bir çevre. Eğilimleri ve içsel zayıflığı olan bir gençle sonuç kaçınılmazdı. Hiçbir zaman çalışmaya aşırı düşkün değildi, üniversitede kalmayı ev hayatının kısıtlamalarından
en çok arzu edilen bir kurtuluş olarak görüyordu. Kitap sevgisini bir poz olarak görüyordu ve okumayı ciddiye alan erkeklerle alay ediyordu. Üniversite onu çoğunlukla en istenmeyen özellikleri,
sporları, gizli toplulukları, küçük grupları ve gürültücülüğüyle çekiyordu. _Alma mater_'in geniş ruhunu ve onurunu tamamen görmezden geldi.
Yale'e gittiği anda eğlenmeye başladı ve
sofistike Underwood'un rehberliğinde, üniversitenin tüm tarihinde kendisinden önce gelen herhangi bir adamdan daha hızlı bir şekilde şeytana gitti.

Okuma, derslere katılım, sadece
kötülüklerini gizlemek için kullanışlı bir
manşet oldu. Poker oynama, araba gezileri, sert içki günlük müfredat haline geldi. Şehir kavgalarında ve her türden sefahat aleminde
kısa sürede tanınan bir lider oldu. Skandallar skandalı takip etti
ta ki ihraçla tehdit edilene kadar. Sonra babası bunu duydu ve
korkunç bir sahne yaşandı. Jeffries Sr. hemen New Haven'a gitti ve ardından Howard'ın
düzeltmeye söz verdiği fırtınalı bir görüşme oldu, ancak ebeveynlerinin sırtı döndüğünde her şey hemen hemen
önceki gibi devam etti. Dumanı New York'a kadar ulaşan
yeni skandallar vardı. Bu sefer Bay Jeffries para arzını azaltma planını denedi ve Howard kendini maddi olarak sıkıntıda buldu. Fakat bu, babanın istediği etkiyi yaratmadı çünkü çılgınlıklarını sürdürecek fonları güvence altına alamaması nedeniyle çaresiz kalan genç adam, ağır kumar oynamaya başladı, kayıpları için senet verdi ve kazandığında parayı cebine attı. Sonra babasının kalbini çelik gibi yapan büyük skandal geldi. Jeffries Sr., genç bir adamda çok şeyi affedebilirdi. Kendisi de bir zamanlar gençti. Kan zengin ve kırmızı olduğunda kendini kontrol etmenin ne kadar zor olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Fakat kökeniyle gurur duyan bir adamın hoş göremeyeceği bir suç vardı. Aşağılayıcı bir evlilikle aile adının lekelenmesini asla affetmeyecekti. Haber, talihsiz babaya gök gürültüsü gibi geldi. Howard, muhtemelen sarhoşluk içinde, New Haven'daki "sportif" restoranlardan birinde çalışan bir garsonla gizlice evlenmişti ve durumu daha da kötüleştirmek için, kız saygın ebeveynlerden bile değildi. Babası, bilardo salonu kralı Billy Delmore, kötü şöhretli bir kumarbazdı ve mahkum çizgileriyle ölmüştü. Sarı basın için güzel bir histi. "Bankerin Oğlu Mahkumun Kızıyla Evlendi." Gazetelerdeki "korkutucular" böyle yazdı. Bu, Bay Jeffries Sr. için bardağı taşıran son damlaydı. Oğluna sert bir şekilde bir daha asla yüzüne bakmak istemediğini söyledi. Howard
kararı başını eğerek karşıladı ve o zamandan beri babasını hiç görmemişti.

Genç adam tüm bunları zihninde gözden geçirirken, aniden
düşünceleri dostça bir selamla dağıldı.

"Merhaba Jeffries, eski dostum! Bir kardeşliği gördüğünde onu tanımaz mısın?"

Başını kaldırdı. Atletik yapılı, hoş ve samimi yüzlü genç bir adam, Park Place'in yükseltilmiş istasyonunun altındaki gazete bayisinde duruyordu. Howard hemen elini uzattı.

"Merhaba Coxe!" diye haykırdı. "New York'ta ne yapıyorsun?
Bu uluyan vahşi doğada seninle karşılaşmayı kim beklerdi ki?
Yale'de her şey nasıl?"

Atlet sırıttı.

"Yale asılsın! Umurumda bile değil. Geçtiğimiz Haziran ayında mezun olduğumu biliyorsun. Şimdi iş hayatındayım - Wall Street'te bir komisyoncu ofisinde. Harika! Geçen hafta yarı panik yaşadık. Fiyatlar cehenneme gitti. Hisse senetleri yirmi puan düştü. Borsa katındaki heyecanı görmeliydin. Bizim futbol heyecanımız buna hiç benzemiyordu. Sana söylüyorum, harika. Üniversiteyi perişan etti!" Hemen ekledi: "Ne yapıyorsun?"

Howard gözlerini kaçırdı ve başını eğdi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Coxe eski sınıf arkadaşının perişan görünümünü hemen fark etmişti.
Ayrıca onun kaçamaklarını da duymuştu.

"Duymadın mı?" diye mırıldandı Howard. "Vali ile kavga, evlilik ve tüm bu tür şeyler?

"Elbette," diye devam etti, "babam lanet olası derecede adaletsiz, saçma önyargılarla hareket ediyor. Annie iyi bir kız ve iyi bir eş, babası ne olursa olsun. Kahretsin, burası özgür bir ülke! Bir erkek istediğiyle evlenebilir. Aile gururu ve aile onuru hakkındaki tüm bu fikirler eski dünya fikirleri, bu topraklara yabancı. Annie'den vazgeçmeyeceğim
herhangi birini memnun etmek için. Şimdi ona her zamankinden daha düşkünüm. Onunla evlendiğim için tek bir an bile pişman olmadım. Elbette zor oldu. Babam hemen
para kaynaklarını kapattı, Yale'de daha fazla kalmamı imkansız hale getirdi ve
iş aramak için New York'a gelmek zorunda kaldım. Harlem'de küçük bir daireyi tamir etmeyi başardık ve şimdi Micawber gibi ben de bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum."

Coxe sempatiyle başını salladı.

"Gel ve bir içki iç," dedi neşeyle.

Howard tereddüt etti. Bir kez daha Annie'ye verdiği sözü hatırladı ama
bir kez bozduğu sürece şimdi reddetmesi için hiçbir kredi alamayacaktı.
Korkunç derecede susamıştı ve depresifti. Bir içki daha onu neşelendirirdi.
Hatta hiçbir maliyeti olmayacakken reddetmek bile kötü görünüyordu.

Yakınlardaki bir bara girdiler ve titrek elleriyle Howard, sağlığını bozan ve erkekliğini çalan sinsi içkiyi açgözlülükle dudaklarına götürdü.

"Bir tane daha iç?" dedi Coxe, bardağın bir yudumda boşaldığını görünce gülümseyerek.

"Umursamıyorum," diye cevapladı Howard. Gizlice utanarak zayıflığı, ayaklarının üzerinde huzursuzca sürüklendi.

"Peki, ne yapacaksın ihtiyar?" diye sordu Coxe viski şişesini iterken.

"İş arıyorum," diye kekeledi Howard beceriksizce. Aceleyle devam etti:
"Bu kadar kolay değil. Sadece kendim olsaydım aldırmam. Bir şekilde geçinirdim.
Ama küçük kız var. O işe gitmek istiyor ve ben
duymam. Buna dayanamam, bilirsin."

Coxe bir "dokunmadan" korkuyordu. Beceriksizce şöyle dedi:

"Keşke sana yardım edebilseydim ihtiyar. Şu anki maaşım beni
boyun bağlamaya yetmiyor. Wall Street çok eğlenceli ama pek fazla para kazandırmıyor; yani, oyunu kendin oynamadığın sürece."

Howard cevap verirken zayıfça gülümsedi:

"Saçmalık - ben böyle bir yardımı kabul etmem. Henüz hayır
dilemesine indirgenmedim. Sanırım nehri buna tercih ederim. Ama
bir şey
duyarsanız, beni aklınızda bulundurun."

Sporcu hiçbir yanıt vermedi. Görünüşe göre düşüncelere dalmıştı ki
birdenbire ağzından kaçırdı:

"Söyle bakalım Jeffries, hiç paran yok, değil mi--birkaç bin dolar?"

Howard, soru soran kişiye akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı.

"İki bin dolar!" diye soludu. "İki bin dolarım olsaydı, iş ararken ayakkabı derisini mi yıpratacağımı sanıyorsun?"

Coxe cevap verirken hayal kırıklığına uğramış görünüyordu:

"Elbette, senin üzerinde olmadığını anlıyorum, sadece
bunu kaldırabileceğini düşündüm."

"Neden soruyorsun?" diye sordu Howard, merakı uyanmıştı.

Coxe, dinleyen var mı diye etrafına bakındı. Sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"Çok kolay. Eğer 2.000 doların olsaydı, sen ve ben küçük bir servet kazanabilirdik. Anlamıyor musun? Ofisimde bahşiş alıyorum. Ben
içerideyim. Büyük adamların ne yapacağını önceden biliyorum. Belirli bir hisseyi
yükseltmeye başladıklarında, ben iş başındayım. Anladın mı? Eğer 2.000 doların olsaydı, ben de o kadar para toplayabilirdim ve sermayemizi bir araya getirirdik, işe kendimiz başlardık --elbette küçük ölçekte. Eğer doğru hamleyi yaparsak
güzel bir gelir elde edebiliriz."

Howard'ın ağzı sulandı. Kesinlikle en çok sevdiği hayat türü buydu. Kumarın ateşli heyecanı, zengin adamlarla yakın ilişki, lüks bir yaşam tarzı vaadi --tüm bunlar ona çok
çekici geliyordu. Ama ne faydası vardı? 2.000 doları nereden bulabilirdi? Babasına gidemezdi. Başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır, dostum," dedi salondan ayrılırken ve elveda demek için elini uzattı. "Ama aklımda tutacağım ve işler düzelirse seni ararım. Hoşça kal!"

Yükseltilmiş demir yolunun kirli merdivenlerinden yorgunca tırmanarak, cebinde kalan birkaç nikelden biriyle bir bilet aldı ve kuzeye giden bir trene binip Harlem'e dönüş yolculuğuna başladı.

Gün bulutluydu, yağmur tehlikesi vardı. Karışık duman ve sis bulutu
tüm şehrin üzerinde asılıydı. Tren pis ofislerin, dükkanların ve apartmanların labirentinde yılan gibi kıvrılarak ilerlerken, vagon penceresinden her şey kasvetli, kirli ve sefil görünüyordu. New York en çirkin haliyle
görülüyordu. Çapraz bir koltuğa yerleşmiş, çenesi elinin üzerinde ağır bir şekilde eğilmiş olan Howard, pencereden dışarı üzgün bir şekilde bakıyordu. Bu depresif
görünüm kendi ruh haliyle uyumluydu.

Macera nasıl bitecekti? Babasıyla barışması söz konusu bile değildi. Eve gönderilen mektuplar cevapsız kalıyordu. Şaşırmamıştı. Babasını çok iyi tanıdığı için bu kadar çabuk pes edeceğini tahmin
edemiyordu. Ayrıca, yaşlı adam bu kadar cehennem gibi gururluysa, ona biraz gururlu olduğunu gösterecekti. Dizlerinin üzerine çöküp, affedilmek için
sızlanmadan önce kendini boğardı. Zaten babası tamamen yanılıyordu. Evliliği
aptalca olabilirdi; Annie sosyal olarak ondan aşağıda olabilirdi. Eğitimsizdi ve babası da olması gerekenden daha iyi değildi. Doğru konuşmuyordu, tavırları arzulananın çok altındaydı, zaman zaman ondan gizlice utanıyordu. Ama yetiştirilme tarzı onun talihsizliğiydi, onun
hatası değildi. Kızın kendisi de bir kalıp kadar düzgündü. Altından bir
kalbi vardı. O, para, giyim ve gösterişten başka hiçbir şey düşünmeyen kendini beğenmiş, tembel bir sosyete kızından çok daha zekiydi, ona mutlu bir yuva sağlama olasılığı çok daha yüksekti. Belki de daha az onurlu olsaydı ve onunla evlenmeseydi, babası onu daha çok düşünürdü. Kızı mahvetmiş olsaydı, şüphesiz açık kollarla eve
karşılanırdı. Pshaw! Zavallı, zayıf bir aptal olabilirdi, ama, Tanrıya şükür, onu bununla suçlayamazlardı. Annie ona
sadakat göstermişti. İyi günde kötü günde ona sadık kalırdı.

Tren 53. Sokak'taki virajı dönüp Batı Yakası'na doğru uzun, düz yolculuğuna başladığında, aklı Robert
Underwood'a döndü. Eski arkadaşını üniversiteden ayrıldığından beri sadece bir kez görmüştü. Bir gün Beşinci Cadde'de ona rastladı. Underwood bir
hediye dükkanından çıkıyordu. Aceleyle Yale'den ayrıldığını açıkladı ve
gelecek planları sorulduğunda belirsiz bir şekilde sanata yönelmekten bahsetti.
Tavırları soğuk ve gergindi--küçük bir borç için kendisine yaklaşılabileceğinden korkan bir adamın tavrıydı. Eski ortağının servetindeki değişikliğin açıkça farkındaydı ve ondan alabildiği her şeyi
sıkıştırdıktan sonra, artık ona ihtiyacı yoktu. Ancak o ortadan kaybolduğunda Howard, Underwood'un
asla geri ödemediği 250 dolarlık bir borcu aniden hatırladı. Bir süre sonra Howard, onun seçkin ve pahalı Astruria'da dairelerde oturduğunu ve orada büyük bir 
şekilde yaşadığını öğrendi. Oraya onu görmeye ve parasını talep etmeye kararlı bir şekilde gitti, ancak kart her zaman "evde değil" olarak geri geldi.

Underwood, Howard için her zaman bir gizem olmuştu. Onun inatçı bir kumarbaz ve tamamen ilkesiz bir adam olduğunu biliyordu. Ailesinin kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Gelir kaynağı da her zaman bir muammaydı. Üniversitede her zaman maddi sıkıntıdaydı, sağdan soldan borç alıp ödemeyi unutuyordu, ancak her zaman toprağın en
zengininde yaşamayı başarıyordu. Astruria'daki daireleri küçük bir servete mal olmuştu; İyi giyinirdi, şık bir katılım sağlardı ve cömertçe eğlendiriyordu. Herhangi bir iş veya meslekle özdeşleştirilmemişti. Üniversiteden
ayrıldıktan sonra sanata ilgi duymaya başladı. Önemli sanat
satışlarına sık sık katılırdı ve kısa süre sonra sanat konularında bir otorite olarak gazetelerde adını duyurdu. Dairesi tam anlamıyla bir Avrupa ve Doğu
sanatı müzesiydi. Her tarafta eski ustaların resimleri, güzel halılar, paha biçilmez duvar halıları, nadir seramikler, emayeler, heykeller, antika
mobilyalar, bronzlar vb. vardı. Zengin bir adam olarak görülüyordu ve evlenebilir kızları olan anneler, onu uygun bir genç bekar olarak görüp, onu evlerine davet etmek için acele ediyorlardı, hiçbiri kurdun kuzuların ağılına
kaymasına izin vermenin tehlikesinin farkında değildi.

Ne kadar garip bir büyülenme gücü, diye düşündü Howard, tren ilerlerken, Underwood'un cesur ve pervasız tipindeki erkekler, özellikle kadınlar üzerinde
bu gücü kullanıyorlardı. Çok cüretkar ve vicdansız olmaları onları daha
çekici kılıyor gibi görünüyor. Kendisi üniversitedeyken tamamen adamın
büyüsüne kapılmıştı. Tüm dertlerinden onun sorumlu olduğuna şüphe yoktu.
Underwood, insanları kendi iradesine göre
bükebilme gibi tuhaf bir yeteneğe sahipti. Üniversitede onu ne kadar da aptal yerine koymuştu! O, kendi
şeytani dehasıydı, buna şüphe yoktu. Underwood ile tanışmasaydı, kendini
ciddi bir çalışmaya verebilir, üniversiteden onur derecesiyle
ayrılabilir ve şimdi toplumun saygın bir üyesi olabilirdi.
Bir gülümsemeyle, karısıyla Underwood sayesinde tanıştığını hatırladı.
Bazı arkadaşlar, Underwood'un onu kendisinin iddia ettiğinden daha yakından tanıdığını ve onu sadece ondan bıktığı için ona verdiğini ima ettiler. Bunu bir yalan olarak çivilemişti. Annie'nin, nefes alabilen en
iyi kız olduğuna yemin edebilirdi.
Underwood'un üzerindeki etkisini açıklayamıyordu. Ona istediğini yapmıştı. Neden bu kadar zayıf olduğunu, neden direnmeye çalışmadığını merak ediyordu. Gerçek şu ki Underwood onun üzerinde garip, ince bir güç uyguluyordu. İstediği her şeyi ona yaptırma gücüne sahipti, istek ne kadar aptalca veya mantıksız olursa olsun. Üniversitedeki herkes bundan bahsederdi. Bir gece Underwood tüm sınıf arkadaşlarını odasına davet etti ve ona her türlü şakayı yaptırdı. İlk başta reddetti, açıkça--ama Underwood ayağa kalktı ve tam önünde durarak gözlerinin içine baktı. Tekrar ona bu saçma, aşağılayıcı şeyleri yapmasını emretti. Howard zayıfladığını hissetti. Birdenbire itaat etmesi gerektiği hissine kapıldı. Kahkahalar arasında tek ayak üzerinde durarak tüm alfabeyi okudu, horoz gibi öttü, kurbağa gibi zıpladı ve yılan gibi karnının üzerinde süründü. Adamlardan biri daha sonra ona hipnotize edildiğini söyledi. O zamanlar buna iyi bir şaka olarak gülmüştü ama şimdi
düşündüğünde belki de doğruydu. Muhtemelen bir özneydi.
Neyse, Underwood'dan ve onun tuhaf etkisinden kurtulduğu için mutluydu. Tren, istasyonunda aniden durdu ve Howard asansörle sokağa indi. Sekizinci Cadde'yi geçerken, aniden durduğunda, doğrudan eve gidiyordu. Köşedeki bir barın penceresindeki parıltı ve cezbedici şişe dizisi onu cezbetti. Birdenbire, dünyada her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu bir şeyin bir içki daha olduğunu hissetti. Doğru, zaten fazlasıyla içmişti. Ama bu Coxe'un hatasıydı. Onu davet etmiş ve içirmişti. Bir tane daha içmenin bir zararı olamazdı. Bir kuzu gibi asılmaktansa bir koyun gibi asılabilirdi. Bardan çıktığında, konuşması boğuk ve adımları belirsizdi. Birkaç dakika sonra, ucuz görünümlü bir apartmanın sarsıntılı merdivenlerinden acı içinde tırmanıyordu. En üst kata ulaştığında, neşeli bir ses:

"Sen misin, Howard, canım?" diye seslendi.

BÖLÜM II.

Genç bir kadın Howard'ı selamlamak için dairelerden birinden aceleyle çıktı. Orta boylu, zeki görünümlü, güzel hatlara ve güzel dişlere sahip canlı bir esmerdi. Bir bebek yüzü değildi, dünyanın zorluklarını erken yaşta deneyimlemiş, ancak zorlukların doğal olarak neşeli, sevimli bir mizacı tamamen bastırmayı başaramamış bir kadının yüzüydü. Ağzının üstündeki çizgilerde kararlılık vardı. Karakter dolu bir yüzdü, inatçı bir azimle istediği herhangi bir görevi başarabilecek bir kadının yüzüydü. Gözlerinde hoş geldiniz gülümsemesi parladı ve hevesle sordu:

"Peki canım, bir şey yapıyor musun?"

Howard herhangi bir yanıt almak için başını salladı ve genç karısının yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Söyle bakalım, bu zor, değil mi?" diye haykırdı. "Kapıcı kira için yine buradaydı. Bize bir mülksüzleştirmeyle hizmet edeceklerini söyledi. Ona kendini kovalamasını söyledim, o kadar sinirliydim."

Annie'nin kelime dağarcığı seçimden ziyade vurguluydu. Tamamen eğitimsizdi, olmadığı gibi davranmaya çalışmıyordu ve belki de en büyük cazibesi burada yatıyordu. Howard onu öpmek için eğildiğinde, sitemle şöyle dedi:

"Yine içmeye başladın, Howard. Bana içmeyeceğine söz vermiştin."

Genç adam cevap vermedi. Sabırsız bir hareketle daireye girdi ve kendini yemek odasındaki bir sandalyeye attı.

Yandaki mutfaktan hoş bir yemek kokusu geldi.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu. "Şeytan gibi açım."

"Evet canım, bir dakika," diye yanıtladı karısı mutfaktan. "Tam da sevdiğin gibi güzel bir İrlanda güveci var."

Howard'ın yemeğini beklerken oturduğu kutu benzeri delik, "beş kişilik yatak odası ve banyo" ile övünen bir dairedeki en büyük odaydı. Aynı şekilde küçük boyutlarda bir yatak odası ve duvar kağıdı o kadar gürültülüydü ki
konuşuyordu. Bir kediyi sallamak için zar zor yeterli alan vardı. İnce duvarlar
çatlamıştı, odalar halısızdı. Yine de iyi bir ev hanımının özenini gösteriyordu. Zeminler ve pencereler temizdi, masanın üzerindeki örtü tertemizdi. Mobilyalar zekice olduğu kadar yetersizdi. İncecik keseleriyle sadece temel ihtiyaçları satın alabilmişlerdi: bir yatak, bir veya iki sandalye, bir yemek odası masası, birkaç mutfak
malzemesi. Salonda oturmak istediklerinde yemek odasından bir sandalye taşımak zorundaydılar; yemek vakti geldiğinde sandalyeler tekrar geri gelmek zorundaydı. Ters çevrilmiş ve chintz ile düzgünce kaplanmış bir sabun kutusu yatak odasında bir şifonyer görevi görüyordu ve birkaç
fotoğraf ve raptiye ile salona estetik bir görünüm kazandırmayı başarmışlardı. Bu yer ayda 25 dolar gibi büyük bir meblağa mal oluyordu. Howard'ın ödeme
olasılığı için 100 dolara mal olmuş olabilirdi. Geçtiğimiz
ayın kirası çoktan ödenmişti ve hademe her geçen gün daha da küstah görünüyordu. Ama umursamadılar. Gençlerdi ve hayat hala önlerindeydi.

Aniden Annie dumanı tüten bir güveç tabağıyla içeri girdi ve onu
masaya koydu. Howard'a dolu tabağı
almasına yardım ederken şöyle dedi: "Yani bu sabah yine şansın yaver gitmedi mi?"

Howard cevap veremeyecek kadar meşguldü. Kocaman bir ekmek parçasını
yutarken homurdandı:

"Hiçbir şey, her zamanki gibi - aynı eski hikaye, hiçbir şey yok."

Annie iç çekti. Bu cevabı o kadar sık ​​almıştı ki başka bir şey
duysa şaşırırdı. Bu, onların zorlu
el-ağız mücadelesinin devam etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Hiçbir şey söylemedi. Ne faydası vardı?
Howard'ı asla cesaretini kırmazdı. Bunu hafife almaya çalıştı.

"Elbette kolay değil, bunu gayet iyi anlıyorum. Önemi yok canım.
Yakında bir şeyler ortaya çıkacak. Nereye gittin? Kimi gördün? Bana söz verdiğin
zaman neden içkiyi rahat bırakmadın?"

"Bu Coxe'un hatasıydı," diye patladı Howard, kendi
eksiklikleri için başkalarını suçlamaya her zaman hazırdı. "Coxe'u hatırlıyor musun! Ben Yale'deyken o da oradaydı. Mavi gözlü iri yarı, sarışın bir adamdı. Üniversite tekne yarışında
kulak çekmişti, hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye yanıtladı karısı, daha fazla
kaynamasına yardım ederken kayıtsızca. "Ne istiyordu? New York'ta ne yapıyor?"

"Wall Street'te bir komisyoncu ofisinde güzel bir yeri var. Beni böyle
aşağıda görmesine
utandım. Bana biraz sermayem olsa
çok para kazanabileceğimi söyledi. Wall Street'te olup biten her şeyi
biliyor. Onunla birlikte gitsem Easy Street'te olurdum."

"Ne kadar gerekir?"

"İki bin dolar."

Genç karısı cevap verirken iç çekti:

"Korkarım bu bir hayal. Sadece baban sana böyle bir
miktarı verebilirdi ve sen ona gitmezdin, değil mi?"

"Evde bir lokma daha kalmamışsa," diye çıkıştı Howard vahşice.
"Bunu yapmamı istemiyorsun, değil mi?" diye sordu hızla ona bakarak.

"Hayır canım," diye sakince cevapladı. "Kesinlikle senin kendini alçaltmanı istemiyorum. Aynı zamanda geleceğinin önünde durmak isteyecek kadar bencil değilim. Baban ve üvey annen benden nefret ediyor, bunu biliyorum. Ailenden ayrılmanın sebebi benim. Şüphesiz, beni terk etmeyi kabul edersen
baban sana yardım etmeye çok istekli olacaktır."

Howard cevap verirken güldü:

"Eğer 2.000 doların bedeli buysa sanırım onsuz giderim. Seni bir milyon kere 2.000 dolara bile vermem!"

Annie elini masanın üzerinden uzattı.

"Gerçekten," dedi.

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun Annie," dedi içtenlikle. "Seninle evlenmekten
bir saniye bile pişman olmadım--Tanrıya yemin ederim!"

Genç karısının yüzünde hafif bir zevk kızarıklığı belirdi. Tüm
varsayımsal kaygısızlığına rağmen bu güvenceye çok ihtiyacı vardı. Eğer
Howard'ın gizli pişmanlıklar beslediğini düşünürse bu kalbini kırardı.
Her şeye, her türlü zorluğa dayanabilirdi ama buna dayanamazdı.
Onu hemen
terk ederdi.

Bir bakıma, onun şu anki durumundan kendini sorumlu tutuyordu.
New Haven'daki o öğleden sonra, Howard'ın ısrarlarını dinleyip, karşı koyamadığı bir dürtüye itaat ederek, garsonun önlüğünü bir kenara fırlattığından,
gizlice restorandan ayrıldığından ve onları karı koca ilan eden papaza
hızla gittiğinden beri derin bir suçluluk duygusu hissetmişti.

Elbette evlilikleri bir hataydı. Howard evlenecek durumda değildi. Beklemeliydiler. İkisi de şimdi yaptıkları aptallığın farkına vardılar. Ancak
yapılanlar geri alınamazdı. Ayrıca, bunun Howard için kendisinden daha kötü olduğunu fark etti. Kariyerinin başlangıcında onun umutlarını mahvetmişti ve tüm hayatı için onarılamaz bir leke olma tehlikesi yaratmıştı. Büyük ölçüde kendisinin suçlu olduğunu fark etti. Onunla evlenmekle
yanlış yapmıştı ve zaman zaman kendini acı bir şekilde suçluyordu. Birlikteliklerinin onun gözünde bir suçun büyüklüğünü varsaydığı günler vardı.
Aralarında ne kadar büyük bir sosyal uçurum olduğunu görmeliydi. Ailesinden gelen ve şimdi katlandığı tüm bu alay ve hakaretleri
aptalca kendi başına getirmişti. Ancak bu cazibeden
vazgeçememişti. Howard, hayatı kasvetli ve umutsuz bir
zamanda hayatına girmişti. Ona dünyanın zulmüne ve bencilliğine karşı bir sığınak gibi görünen bir şey teklif etmişti. Hayatında ilk kez mutluluk ona ulaşabilecekmiş gibi görünüyordu ve "Hayır" diyecek ahlaki cesareti yoktu.

Annie eğitim almamışsa bile beyinsiz değildi. Yetiştirilme tarzının veya eğitim eksikliğinin Howard'ın ailesinin yakın çevresine kabul edilmesinin önündeki aşılmaz bir engel olduğunun farkına varacak kadar sağduyusu vardı. Eğer kocasının babası tekrar evlenmeseydi bu gedik zamanla aşılabilirdi, ancak yeni karısı zeki çevrenin önde gelen bir üyesiydi, aristokrat fikirlerle dolu, kendi geçimini sağlamanın korkunçluğuyla suçlu bir kızla herhangi bir şekilde ilişki kurmaktan dehşete düşen bir kadındı. Bireysel liyakat, karakterin doğuştan gelen asaleti, mizacın sevimliliği ve skandallardan etkilenmemiş kişisel bir itibar - bunların hepsi hiçbir şey içindi - çünkü zenginlik veya sosyal konum eşlik etmiyordu. Annie'nin ne zenginliği ne de konumu vardı. Hatta eğitimi bile yoktu. Onu sıradan, imkansız olarak görüyorlardı. Hatta geçmişiyle ilgili bazı çirkin hikayeleri dinlemeye bile hazırdılar, bunların hiçbiri doğru değildi. Evlendikten sonra, Bay Jeffries Sr. ve karısı onu kabul etmeyi veya onunla herhangi bir şekilde iletişim kurmayı kesinlikle reddettiler. Bu nedenle, Howard ona sadık kaldığı sürece, ailesiyle arasındaki anlaşmazlık asla iyileşemezdi.

"Biraz daha güveç ye canım," dedi, kocasının tabağına elini uzatarak.

Howard başını salladı ve bıçağını ve çatalını yere attı.

"Yeter artık," dedi umutsuzca. "Pek iştahım yok."

Ona endişeyle baktı.

"Zavallı çocuk, yorgunsun!"

Ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü fark ettiğinde, gözleri sempatik gözyaşlarıyla doldu. Günde içtiği korkunç sayıda sigarayı unuttu, ayrıca alkolün aşırı kullanımının katı yiyecekler için midesini nasıl bozduğunu da fark etmedi.

"Keşke o 2.000 doları nereden bulacağımı bilseydim," diye mırıldandı Howard, zihni hala Coxe'un teklifiyle meşguldü. Başka bir sigara yakıp sandalyesine yaslandı ve sessizliğe gömüldü.

Annie oturdu ve onu izledi, onu rahatsız eden sorunu çözmek için bir yol önerebilmeyi diledi. Kocasını tüm kalbiyle ve ruhuyla seviyordu. Karakterinin zayıflığı onu ona daha da sevdiriyordu.
Annie onun kusurlarını görmüyordu ama onları mazur görüyordu. Kötü alışkanlıkları, içki içmesi, sigara içmesi ve genel olarak umursamazlığı, onun iddiasına göre,
kötü arkadaşların sonucuydu. Kendine düşkündü. İyi kararlar alır ve onları bozardı. Ama aslında kötü biri değildi. İyi bir kalbi vardı. Onu izleyen ve doğru yolda tutan biri olsa bile,
kendisini dünyaya iyi bir şekilde anlatırdı. Buna
güveniyordu. Onda birçok mükemmel özellik olduğunu fark etti. Onlar
sadece evlat edinilmek ve dışarı çıkarılmak istiyorlardı. Bu yüzden onunla evlendi.
Annie ondan birkaç yaş büyüktü; zihinsel olarak daha güçlü olduğunu hissediyordu. Hayatını ona adamanın, onu kendinden korumak ve onu bir adam yapmak
için görevi olduğunu düşünüyordu.

Eğer bir hanımefendi değilse, bu onun suçu değildi, diye düşündü. Kelimenin tam anlamıyla
lağımda büyümüştü, ne gibi avantajları vardı? Annesi doğum sırasında öldü ve profesyonel bir kumarbaz olan babası, küçük kızı kayıtsız bir komşunun şefkatine terk etti. O yaklaşık sekiz yaşındayken babası tutuklandı. Polis şantajını ödemeyi reddetti, suçlandı, hapse atıldı ve kısa süre sonra mahkum şeritleriyle öldü. Annie'nin bakımı için hiçbir hüküm yoktu, bu yüzden
dokuz yaşındayken kendini bir fabrikada çalışırken, yasaklayıcı yasalara rağmen
hala Amerika Birleşik Devletleri'ni utandıran vahşi çocuk köleliği sisteminin çaresiz bir kurbanı olarak buldu. O zamandan beri
kendi geçimini sağlıyordu. Yol çoğu zaman zordu,
mücadeleyi bırakması gerektiğini düşündüğü zamanlar olmuştu,
tanıştığı diğer kızlar geçimini sağlamanın daha kolay bir yolunu ima etmişti, ama o
cesaretini korumuş, kötü öğütleri dinlemeyi reddetmiş ve her zaman
adını lekesiz tutmayı başarmıştı. Fabrikayı bırakıp New York'taki bir kuru gıda mağazasının tezgahının arkasında çalışmaya başladı. Sonra yaklaşık bir yıl önce New Haven'a sürüklendi ve üniversiteli çocukların gittiği

restoranda garsonluk pozisyonunu aldı.

Robert Underwood neredeyse her gün gelen öğrenciler arasındaydı.
Başından beri onunla sevişti ve bir gün onun hoşlanmadığı bir şekilde
kızdığı özgürlükler denemeye çalıştı. Ondan sonra onu rahat bıraktı. O adamdan hiç hoşlanmadı. Onun hem ilkesiz hem de
kötü niyetli olduğunu biliyordu. Bir gece Howard Jeffries'i restorana getirdi.
Onlar en yakın dostlar gibi görünüyordu ve büyük ikinci sınıf öğrencisinin genç birinci sınıf öğrencisi üzerindeki kötü etkisini görünce üzüldü, ona hemen
çekildi. Her geldiklerinde onları izliyor ve akıl hocası Howard'ın nasıl daha da sertleştiğini fark etti. Daha çok içiyordu ve pervasız bir kumarbaz oldu. Underwood ona
zararlı bir büyü yapıyor gibiydi. Underwood gibi sürekli bir arkadaşla yakında mahvolacağını gördü. Genç öğrenciye olan ilgisi arttı. Tanışık oldular ve Howard, kendisinden daha yaşlı olduğunu fark etmediği için, onun canlı cazibesine ve sağduyulu görüşlerine hemen kapıldı. Birbirlerini daha sık görmeye başladılar ve arkadaşlıkları bir gün Howard ona evlenme teklif edene kadar gelişti. Bazen Howard'ın yalvarışlarını fazla istekli bir şekilde dinlediği için kendini suçlasa da, attığı adımdan tamamen pişman değildi. Ailesiyle bu kopuşun olması çok talihsizdi, ancak içindeki bir şey ona Tanrı'nın işini yaptığını söylüyordu: Bir adamın ruhunu kurtarıyordu. O olmasaydı, Howard hızla mahvolurdu, buna şüphe yoktu. Ona olan sevgisi onu kısmen, hatta tamamen, kurtarmış ve doğru yolda tutuyordu. Evlendiklerinden beri ona karşı iyi davranmış ve onu rahat ettirmek için her şeyi yapmıştı. Bir keresinde yüksek yolda muhafız olarak görev almıştı,
ama üşütmüş ve bırakmak zorunda kalmıştı. Tekrar işe gitmek istiyordu,
ama o öfkeyle reddetti. Bu bile onun tamamen karaktersiz olmadığını gösteriyordu. Şu anda talihsizdi ve onlar da
fakirdi, ama azimle kazanıp babasının yardımı olmadan kendine bir yer edinecekti. Bunlar onların en karanlık
günleriydi, ama önlerinde ışık vardı. Birbirlerini sevdikleri ve sağlıkları yerinde olduğu sürece daha ne gerekiyordu ki?

"Söyle Annie, bir fikrim var," diye aniden ağzından kaçırdı Howard.

"Ne oldu canım?" diye sordu, böylece hayalleri aniden kesildi.

"2.000 dolarla ilgili olarak. Bir zamanlar Underwood'a ödünç verdiğim 250 doları biliyorsun. Onu geri alamadım, her ne kadar bunun için birçok kez peşine düşsem de. Kaypak bir müşteri. Ama bu koşullar altında, bir başka kararlı çabaya değeceğini düşünüyorum. Şimdi her zamankinden daha iyi durumda görünüyor. Astruria'da yaşıyor, sosyal bir
savurganlık ve benzeri şeyler yapıyor. Parası olmalı. Ondan 2.000 doları ödünç almaya çalışacağım."

"Kesinlikle zengin görünüyor," diye cevapladı Annie. "Adını
gazetelerde sürekli görüyorum. Onun olmadığı hiçbir olay yok."

"Evet," diye homurdandı Howard; "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Sanırım, esas olarak yanağında dolaşıyor. Adı, geçen gece üvey annemin müzikalinde bulunanlar arasındaydı." Acı bir şekilde ekledi: "Dünya böyle
gidiyor. Babamın çatısı altında bana yer yok ama
o alçak herif açık kollarla karşılanıyor!"

"Babanın çok gururlu bir adam olduğunu düşünüyordum," diye sözünü kesti Annie. "Underwood gibi insanlarla
nasıl
ilişki kuruyor?"

"Ah, pater yaşlı bir budala!" diye haykırdı Howard sabırsızlıkla. "Yaşlı bir budala kadar
aptal yoktur. Elbette, iş konularında yeterince
aklı başındadır. Öyle olmasaydı bugün olduğu yerde olmazdı. Ama konu kadın
sorusuna gelince, bir yarasa kadar kördür. Onun yaşındaki bir adamın gidip kendisinden yirmi yaş küçük bir kadınla evlenme hakkı ne olabilir? Elbette, kadın onunla sadece parası için evlenmiştir. Herkes bunu biliyor,
o hariç. İnsanlar arkasından ona gülüyor. Hayatının gerileme yıllarında sessiz, huzurlu bir evin tadını çıkarmak yerine,
açık ev tutmak ve kişisel olarak kendisine itici gelen
insanları eğlendirmek zorunda kalıyor, çünkü bu tür bir hayat genç karısını memnun ediyor."

"Zaten evlenmeden önce kimdi o?" diye sözünü kesti Annie.

"Ah, hiç kimse," diye cevapladı. "Çok çekici görünüyordu, iyi giyiniyordu ve iyi insanlarla tanıştırılacak kadar zekiydi.
Zeki çevrede popüler olmayı başardı ve sosyal hırslarını gerçekleştirmek için
paraya ihtiyacı vardı. Baba--zengin dul--geldi ve o
onu ağına aldı, hepsi bu!"

Annie ilgiyle dinledi. Kendisine bu kadar
aşağılayıcı davranan bu kadının
kendisinin de bir tür entrikacı olduğunu duyduğunda belli bir memnuniyet duygusu hissedecek kadar insandı.

"Üvey annen Robert Underwood'u nasıl tanıdı?" diye sordu. "O
asla
toplumda değildi."

"Hayır," diye cevapladı Howard sırıtarak. "Ona
girişi veren üvey annemdi. Biliyorsun, bir zamanlar onunla nişanlıydı ama
babamla evlenebilmek için nişanı bozdu. O zamanlar bu yüzden çok üzüldü ama
evlendikten sonra her zamanki gibi onunla arkadaşça davrandı--elbette kendi çıkarları için. Onun üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek gerçekten harika.
Üniversitede bana yaptığı hayranlığı ona da uyguluyor. Onu bir nevi hipnotize etmiş. Bunun bir
aşk veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum, ama o sadece onu avucunun içinde tutuyor ve
istediği her şeyi yapmasını sağlıyor. Kadın onu evine davet ediyor,
sağda solda tanıştırıyor, insanların onu benimsemesini sağlıyor. Toplumda herkes buna gülüyor. Underwood, Bayan Howard Jeffries'in
gözdesi olarak biliniyor. Böyle bir şey kısa sürede konuşulmaya başlanıyor. New York'taki
başarılı kariyerinin sırrı bu. Bildiğim kadarıyla, ona her zamanki gibi
sevgili."

Annie'nin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Evlilikle ilgili tek fikri, hayatını paylaştığı ve adını taşıdığı adama sadık kalmak olan bu genç kadın için, bir kadının bu şekilde konuşulmasına izin vermesinde itici ve mide bulandırıcı bir şey vardı.

"Baban itiraz etmiyor mu?" diye sordu.

"Pshaw!" diye güldü Howard. "Burnunun dibinde neler olup bittiğini görmüyor. Çok gururlu bir adam, kendi sağduyusundan çok emin, adını verdiği kadının bu tür en ufak bir uygunsuzluktan suçlu olacağına bir an bile inanmıyor."

Annie bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Underwood'un sana parayı vereceğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü bence o parayı aldı. Ben de bir keresinde aynı şekilde ona yardım ettim. Ona bunu neden istediğimi açıklayacağım. Bunun iyi bir şey olduğunu hemen görecek. Ona iyi bir faiz oranı teklif edeceğim ve bana
vermekten çok memnun olabilir. Her neyse, denemekten zarar gelmez."

Annie hiçbir şey söylemedi. Kocasının üvey annesinin bu kadar çok ilgi duyduğu bir adamdan borç para almaya çalışması fikrini tamamen onaylamadı. Öte yandan açlık yüzlerine bakıyordu.
Howard bu 2.000 doları ele geçirip komisyonculuk işine
başlayabilirse bu onlar için yeni bir hayatın başlangıcı olabilirdi.

"Peki, istediğini yap canım," dedi. "Ona ne zaman gideceksin?"

"Onu yakalamak için en iyi zaman akşam," diye cevapladı Howard.

"Peki, o zaman bu gece git," diye önerdi.

Howard başını iki yana salladı.

"Hayır, bu gece değil. Onu içeride bulmam gerektiğini sanmıyorum. Her gece bir yerlerde dışarıda oluyor. Bu gece babamın evinde büyük bir resepsiyon daha var. Muhtemelen orada olacaktır. Sanırım yarın geceye kadar bekleyeceğim. O zaman onu evde yakalayacağımdan neredeyse eminim."

Annie ayağa kalktı ve tabakları masadan kaldırmaya başladı. Howard kayıtsızca bir sigara daha yaktı ve masadan ayrılarak akşam
gazetesini eline aldı. Pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye rahatça oturup havaya mavi bir duman bulutu üfledi ve şöyle dedi:

"Evet, bu o--yarın gece Astruria'ya gidip Bob Underwood'dan o 2.000 doları alacağım."

BÖLÜM III.

Tanınmış bankacı Howard Jeffries'in Riverside Drive'daki güzel şehir evi, şehrin muhteşem sahil şeridini çevreleyen birçok etkileyici milyoner evi arasında en dikkat çekici olanlardan biriydi. Hemen yakınlarda daha gösterişli ve daha pahalı evler vardı, ancak hiçbiri sanatseverlerin bakış açısından tamamen tatmin edici değildi. Güzelliği kendi başına inceleyen ve seven bir adamın eviydi, parasının yaratabileceği mucizelerle insanları şaşırtmak istediği için değil. Hafifçe yükseltilmiş bir arazide geniş bir arsayı kaplayan ev, geniş Hudson'ın güzel bir manzarasına sahipti. Tam karşısında, nehrin karşısında, buharlı ve yelkenli teknelerle dolu, New Jersey'nin yeşil yamaçları gülümsüyordu; morumsu kuzeyde, sarp Palisades'in engebeli uçurumları kaşlarını çatmıştı.

Eski bir Knickerbocker ailesinin aristokrat soyundan gelen yaşlı Jeffries, eviyle gurur duyuyordu ve onu güzelleştirmek için büyük miktarda para harcamıştı. Uzun Fransız pencereleri ve düz, yuvarlak bir çatıyı destekleyen yüksek sütunlarla, saf beyaz mermerden sömürge tarzında inşa edilmiş, geniş çimenliklerle, geniş gölgelik ağaçlarla ve sıçrayan çeşmelerle çevrili, kilometrelerce mesafede göze çarpan bir dönüm noktasıydı. İç mekan mimari güzelliklerle doluydu. Ata portreleriyle asılı görkemli giriş holü asil oranlara sahipti ve heykellerle dekore edilmiş muhteşem bir merdiven, yukarıdaki zevkli bir şekilde dekore edilmiş resepsiyon odalarına açılıyordu. Bu gece ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve ön girişte hatırı sayılır bir hareketlilik vardı, şık bir üniforma giymiş bir uşak arabaların hızla yaklaşırken kapılarını açıyordu. Bayan Jeffries'in müzikalleri her zaman büyük ilgi görüyordu çünkü onları ilginç kılmanın sırrını biliyordu. Kocasının serveti ve güzel evi, cömertçe eğlenmesini sağlıyordu ve aynı zamanda incelikli ve diplomatik bir ev sahibiydi. Sadece birbirleriyle uyumlu doğru insanları yetiştirmekle kalmıyordu, aynı zamanda herkesin tanışmak için can attığı özel bir seçkin misafiri her zaman ağırlamayı başarıyordu. Önde gelen opera sanatçıları arasındaki geniş tanışıklığı ve kocasının finans dünyasındaki etkili konumu, bu politikayı sosyal hırslarını ilerletmenin kolay bir yolu haline getiriyordu. Her zaman akşamın aslanı olarak sunabileceği birini davet ederdi. Bir hafta bu, opera binasından bir tenor, bir başka hafta ise ünlü bir keman sanatçısı olurdu. Bu şekilde, on sekizinci yüzyılın parlak kadınlarının Fransa'da kamuoyunu şekillendirdiği ünlü siyasi salonların çizgisinde küçük bir sanat salonu yaratmayı başardı.

Alicia zeki olduğunu biliyordu ve misafirlerinin gelmesini beklerken boy aynasının önünde kendine hayran hayran bakarken hayatında başarılı olduğu için kendini tebrik etti. Çoğu kadının değer verdiği şeyleri kazanmıştı: zenginlik ve sosyal konum.
Sevmediği bir adamla evlenmişti, bu doğruydu, ama başka kadınlar da ondan önce bunu yapmıştı. Eğer kocasına sevgi getirmemişse, en azından utanması gereken bir eş değildi. Altın kumaştan, geniş kuyruklu Paquin elbisesi ve saçında mücevherli bir taçla, kendisini herhangi bir erkeğin evine zarafet katacak kadar yakışıklı görüyordu. Aynada gördüğü gerçekten de bir güzellikti: henüz otuz yaşında olmayan, düzgün ve zarif hatlara sahip bir kadının yüzü. Gözleri büyük ve koyuydu ve ağız ve burun hassas bir şekilde şekillendirilmişti. Yüz, ifade hariç, akademik olarak kusursuz görünüyordu. Soğuk, hesapçı bir bakışı vardı ve bir alaycı onu kalpsiz olmakla, kendi amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmamakla suçlayabilirdi.

Bu gece Alicia'nın sevinçli hissetmesi için her türlü nedeni vardı. Tüm New York'un konuşacağı bir
sosyal aslan elde etmişti - ünlü psikolog, bilimsel psikoloji teorisinin yaratıcısı Dr. Bernstein'dan daha azı olmayan bir kişi. Her şey istediği gibi gidiyordu; müzikalleri kasabanın gündemindeydi; kocası ona şimdi başını süsleyen mücevherli tacı hediye etmişti; dünyada tadını çıkaramayacağı hiçbir şey yok gibiydi.

Yine de mutlu değildi ve camda önündeki yüze
baktığında dünyanın ne kadar mutsuz olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti. Kendi
dikkatsizliği yüzünden kazandığı her şeyi, toplumdaki konumunu, kocasının sevgisindeki yerini, her şeyi
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

Bay Jeffries ile evlendiğinde bunu kasıtlı bir hesaplamayla yapmıştı.
Onu sevmiyordu ama hırslı olduğu için onu
aldatmaktan çekinmiyordu. Zengindi, toplumda onun özlemini çektiği o önemli konumu ona sağlayabilirdi. Zaten umursadığı bir adamla nişanlı olması, onu bir an bile hedefinden alıkoyamadı. Robert Underwood ile yıllar önce tanışmıştı. O zamanlar üniversiteli, uzun boylu, yakışıklı ve zeki bir çocuktu. Ona aşık oldu ve nişanlandılar. Daha da olgunlaştıkça gençliklerindeki tutkularının ne kadar
aptalca olduğunu gördü. Underwood'un şansı yoktu, geleceği belirsizdi. Onun karısı olarak nasıl bir pozisyonu olabilirdi? Bu belirsiz ruh halindeyken, o zamanlar dul olan Bay Jeffries ile bir resepsiyonda tanıştı. Bankacı ona ilgi duyuyordu ve bir iş adamı olduğu için her şeyi hemen yaptı. Teklif etti ve kabul edildi, hepsi beş dakika gibi kısa bir sürede. Robert Underwood ve kızlığının romantizmi, hızlı bir karara varmak söz konusu olduğunda hiç şüphesiz feda edildi. Underwood'a kısa bir veda mektubu yazarak, yaptığı eylemin aslında ikisinin de çıkarları için olduğunu söyledi. Underwood hiçbir cevap vermedi ve aylarca ona yaklaşmaya çalışmadı.
Sonra onunla halk içinde karşılaştı. Bir uzlaşma oldu. Evli kadına
eski büyüyü uyguladı. Kocasına karşı soğuk ve kayıtsız olan
Alicia, eski sevgilisinin ona kur yapmasını eğlenceli buldu ve
keşfedilme tehlikesi entrikaya sadece ek bir tat ve çekicilik kattı.
Underwood'u Bay Jeffries'e olan görevini unutturabileceğine inandırmadı,
ama tehlikeli bir yakınlığı teşvik edecek kadar aptaldı. Ne zaman isterse
dur diyebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu,
ama sıklıkla olduğu gibi
güçlerini abarttı. Yakınlık büyüdü. Underwood daha da cesurlaştı,
özel ayrıcalıklar talep etti ve elde etti. Kısa süre sonra üstünlüğün kendisinde olduğunu fark etti ve bundan faydalandı. Onun himayesi altında her yere davet edildi. Neredeyse onun arkadaşlarıyla geçiniyordu. Onların parasını ödünç aldı
ve onları kartlarda dolandırdı. Gerçek karakteri kısa sürede herkes tarafından biliniyordu, ancak
kimse nüfuzlu Bayan Jeffries'i rencide etme korkusuyla onu ifşa etmeye cesaret edemedi. Bunu fark eden Underwood, bir tür sosyal haydut olana kadar yağmalamalarına devam etti. Meşru bir gelir kaynağı yoktu, ancak pahalı Astruria'da bir daire kiraladı ve
kredi ile o kadar muhteşem bir şekilde döşedi ki
kasabanın
konusu oldular. Dergiler ve gazeteler, mobilyalarının ihtişamına ve içerdikleri sanat hazinelerine köşe yazıları ayırdı. Ülkenin dört bir yanındaki sanat simsarları, pahalı _objets d'art_'larını arkadaşlarına satması durumunda ona cömert komisyonlar teklif ettiler. Birkaç şirketle iş ilişkisine girdi ve kısa sürede odaları her türden sanat meraklısı için gerçek bir
çarşıya dönüştü. Bayan Jeffries'in arkadaşları bazı eşyalar için fahiş fiyatlar ödedi ve Underwood parayı cebine indirdi,
ve getirdikleri meblağları sahiplerine bildirmeyi unuttu. Satıcılar tazminat veya bir anlaşma talep ettiler ve Underwood, ifşa olmaktan korkarak, kovuşturmadan kaçınmak için açığı kapatmak için yeterli parayı toplamak için koşturmak zorunda kaldı. Bu şekilde, Paul ile anlaşmak için Peter'dan borç alarak günlük hayatını sürdürdü ve bir veya iki kez Bayan Jeffries'den borç almaktan utanmamıştı. Alicia, Underwood'a yardım etme isteğinden çok, alay konusu olmaktan korktuğu için parayı ödünç verdi. Uzun zamandır ondan iğreniyordu. Adamın gerçek karakteri artık ona açıkça belli oluyordu. O, sıradan bir dolandırıcıdan biraz daha iyi bir maceracıydı. Kendini kıl payı kurtulduğu için tebrik etti. Ya onunla evlenseydi - bunun dehşeti! Ancak bir sonraki an dehşete kapıldı. Onunla o kadar yakınlaşmasına izin vermişti ki, onunla ilişkisini bir anda
kesmek zordu. O karakterde bir adamla kaçınılmaz olanın geleceğini fark etti. Utanç verici bir skandal olacaktı. Buna karışacaktı, kocasının gözleri onun aptallığına açılacaktı, bu tüm hayatını mahvedebilirdi. Şimdi bitirmeliydi - bir kereliğine. Ona yakınlıklarının sona ermesi gerektiğini
anlatmıştı. Şimdi evine ziyaretlerini durdurmalı ve arkadaşlarını
birçok planına tuzağa düşürmekten vazgeçmeliydi. O sabah ona bu akşam eve gelmesini yasaklayan bir mektup yazmıştı. Onunla sonsuza dek işi bitmişti.

Bu düşünceler, o cumartesi akşamı güzel Bayan Jeffries'in mücevherli alnındaki asık surattan sorumluydu. Alicia iç çekti ve camın önünde uzun çocuk eldivenlerini takarken,
aniden bir hizmetçi içeri girdi ve metresine bir not uzattı. Alicia el yazısını çok iyi biliyordu. Mektubu açtı ve okudu:

SEVGİLİ BAYAN JEFFRIES: Bu gece evinizde bulunmamın sizin için tatsız olacağını söyleyen mektubunuzu aldım. Tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir şoktu. Bunun bana vereceği zararı anlamıyor musunuz? Herkes yokluğumu fark edecek. Bir
kopukluk olduğu sonucuna varacaklar ve arkadaşlarınızın gözünde itibarım hemen
zarar görecek. Şimdi buna izin veremem. İşlerim öyle bir durumda ki bu benim için ölümcül olacak. Desteğinize ve dostluğunuza her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Bir süredir bana karşı tavrınızın değiştiğini fark ettim. Belki de
düşmanlarımın benim hakkımda
yaydığı hikayelerden
bazılarına inandın. Eski dostluğumuz uğruna, Alicia, beni şimdi terk etme. Bir zamanlar senin için ne olduğumu hatırla ve bu gece resepsiyonuna gelmeme izin ver. Evinizde görülmem için bir sebep var.

Saygılarımla,
ROBERT UNDERWOOD.

Alicia'nın yüzü öfkeyle kızardı. Hizmetçiye dönerek şöyle dedi:
"Cevap yok."

Kız kapıyı kapatmak üzereydi ki, hanımı aniden
onu hatırladı.

"Bir dakika," dedi; "Bir satır yazacağım."

Zarif yazı masasından bir parça parfümlü not kağıdı alarak,
aceleyle şöyle yazdı:

"Bu gece evime yaklaşmaya cesaret edersen, seni
hizmetçilere
götürürüm."

Notu hızla katladı, buruşturup bir zarfa koydu, mühürledi,
kızın eline verdi ve şöyle dedi:

"Bunu haberciye ver."

Hizmetçi ortadan kayboldu ve Alicia aynasının önünde eldivenlerini çizme işine
devam etti. Ona böyle bir mektup yazmaya nasıl cüret ederdi? Evi, onun dolandırıcılık planlarının merkezi mi olacaktı?
Daha fazla arkadaşını mı dolandırmak istiyordu? Yaptığı her şeyi düşündükçe daha da öfkelendi. Gözleri parladı ve göğsü öfkeyle kabardı. Şeref ruhu olan kocasının, Underwood karakterindeki bir adamın evini sahtekâr uygulamaları için
kullanmasına izin verdiğinden şüphelenirse ne diyeceğini merak etti. Çok geç olmadan
şimdi bitirdiği için mutluydu. Bir skandal olabilirdi ve bundan
her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıydı. Bay Jeffries'in herhangi bir skandala tahammül etmeyeceğinden emindi.

Birden yanağına bir şeyin değdiğini hissetti. Hızla döndü.
Odaya sessizce giren kocasıydı.

"Ah, Howard," diye bağırdı huysuzca; "beni nasıl da korkuttun!
Beni böyle
korkutmamalısın."

Beyaz bıyıklı ve sivri sakallı, uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam
sessizce ona hayranlıkla bakıyordu. Dik duruşu, iyi kesilmiş bir ceketle
takdire şayan bir şekilde öne çıkıyordu.

"Burada tek başına ne yapıyorsun, canım?" dedi. "Dışarıda araba sesleri duyuyorum.
Misafirlerimiz geliyor."

"Sadece düşünüyordum, hepsi bu," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Onun dalgın bakışını fark etti ve biraz endişeyle sordu:

"Seni endişelendirecek bir şey yok, değil mi?"

"Ah, hayır--öyle bir şey yok," dedi aceleyle.

Ona yakından baktı ve gözlerini kaçırdı. Bay Jeffries sık sık
bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Adını verdiği bu kadının onu sevmediğini hissetti, ancak gururu kadar kibri de bunu kabul etmesini, hatta kendisine bile, engelledi. Sonuçta, ne umurundaydı? O bir arkadaştı, evine zarafet katıyordu ve konforunu sağlıyordu. Belki de hiçbir mantıklı adam bundan daha fazlasını beklememeliydi. Umursamazca sordu:

"Bu gece kimi bekliyorsun?"

"Ah, her zamanki kalabalık," diye cevapladı Alicia uyuşuk bir şekilde. "Dr. Bernstein geliyor--şu anda oldukça popüler olduğunu biliyorsun. Psikoloji ve bunun gibi şeylerle ilgileniyor."

"Yani, bu gece senin aslanın o, öyle mi?" diye gülümsedi bankacı. Sonra devam etti:

"Bu arada, bu gece kulüpte Brewster'la tanıştım. Uğrayacağı
na söz verdi."

Şimdi Alicia'nın gülümseme sırası gelmişti. Herkes Yargıç Brewster gibi seçkin bir avukatı
çağrı listelerinde bulundurmakla övünemezdi. Bu gece kesinlikle başarılı olacaktı - bir yerine iki aslan.
Bir an için endişesini unuttu.

"Yargıcın gelmesine çok sevindim," diye haykırdı, yüzü
parlayarak. "Herkes, o cinayet davasında savunma için yaptığı muhteşem konuşmadan
beri ondan bahsediyor."

Bankacı, karısının güzel saçlarını ve teninin beyaz şeffaflığını fark etti.
Bakışları, değerli taşlarla
parıldayan zarif boynu ve göğsünde oyalandı.
Kişiliğinden yayılan enfes bir koku, durduğu yere ulaştı. Gözleri daha da ateşli bir hal aldı ve kolunu şefkatle onun incecik beline dolayarak sordu:

"Küçük kızım tacını nasıl buldu?"

"Çok güzel. Bu gece taktığımı görmüyor musun?" o neredeyse sabırsızca cevapladı ve kendini geri çekti.

Bay Jeffries cevap vermeye fırsat bulamadan, resepsiyon odasının diğer ucunda, zengin duvar halılarının ana giriş holünü gizlediği yerde bir kargaşa oldu. Uşak perdeleri çekti.

"Bay ve Bayan Cortwright," diye yüksek sesle duyurdu.

Alicia, kocasının ardından öne çıktı ve misafirlerini selamladı.

BÖLÜM IV.

Çiçek kümelerinin arkasına sanatsal bir şekilde yerleştirilmiş yumuşak akkor ışıklarla parlak bir şekilde aydınlatılmış, zengin bir şekilde dekore edilmiş resepsiyon odaları insanlarla doluydu. Havada, herkesin aynı anda konuşmaya çalıştığı bir odada her zaman mevcut olan o tanıdık uğultu vardı. Her taraftan beceriksizce
konuşmanın parçaları duyuluyordu.

"Gelmeniz ne kadar da iyi! Ne kadar da güzel görünüyorsunuz, canım."

"Kocam mı? Ah, kulüpte, her zamanki gibi poker oynuyor. Müzikten
nefret ediyor."

"Çok kötü bir soğuk algınlığım var!"

"Hizmetçilerle mi başın dertte? Öyle demeliyim. Bu sabah aşçımı
ekledim."

"Bu işler çok yorucu değil mi?"

"Geldiğime çok sevindim. Müzikallerinizi her zaman severim."

"Dr. Bernstein geliyor mu? Ne kadar da hoş. Kendisinden
imzasını isteyeceğim."

"Psikoloji ne?"

"Dinle ilgili bir şey sanırım."

"Korkunç hava koşulları yaşamıyor muyduk?"

"Seni operada gördüm."

"Çok tatlı görünmüyor mu?"

"Ah, bence çok güzel."

İnsanlar artık hızlı bir şekilde geliyor ve küçük gruplar halinde, oda
kısa sürede hareketli bir sahne sunuyordu. Şık elbiseleri içindeki kadınlar ve siyah paltoları içindeki erkekler hoş bir resim oluşturuyordu.

"Sevgili Bayan Jeffries, bu akşam nasılsınız?" diye haykırdı zengin,
derin bir ses.

Ev sahibi, içeri yeni girmiş yaşlı ve seçkin görünümlü bir adamı selamlamak için döndü. Adam içeri girer girmez sesler kısıldı ve her yerden fısıltı duyuldu:

"İşte Yargıç Brewster, ünlü avukat."

Yakın zamanda _ünlü_ bir davada jüriye yaptığı muhteşem konuşmasıyla masum bir adamı elektrikli sandalyeden kurtaran seçkin hukukçunun bir anlığına görülebilmesi için herkes boyunlarını uzattı.

Richard Brewster, Henry Clay tipi eski usul devlet adamı-avukatın
iyi bir örneğiydi. O, tüm zümrelerden bağımsız, tek hırsı ülkelerine iyi hizmet etmek olan, yeminleri ve vicdanları tarafından dikte edilenden başka bir görev bilmeyen küçük bir kamu adamı sınıfına aitti. Parlak ve güçlü bir hatipti, ulusun armağanında istendiğinde kendisine verilmeyecek hiçbir makam yoktu, ancak siyasete hiç ilgisi yoktu. Birkaç yıl kürsüde onurla hizmet ettikten sonra özel muayenehaneye çekildi ve bundan sonra adı mahkemelerde anılacak bir isim oldu. Eşsiz hitabetinin ve cevaplanamaz mantığının gücüyle müvekkilleri için dava üstüne dava kazandı ve kariyeri boyunca utanması gereken bir davayı asla savunmadığı gerçeğini kaydetmek adına adına bir övgüdür. Güçlü mali çıkarlar, prenslik hizmetkarları teklif ederek hizmetlerini güvence altına almaya çalışmışlardı, ancak başarılı olamadılar. Halkı ezdiklerini gördüğü her seferinde vakıflarla sert bir şekilde mücadele etti. O, mesleğini fahişeleştirerek zenginleşmektense nispeten fakir kalmayı tercih etti.

Alicia elini uzatarak ilerledi.

"Bu gerçekten nazik bir davranış, Yargıç," diye haykırdı zarif bir gülümsemeyle. "Zavallı müzisyenimin bu kadar onurlandırılacağını ummaya cesaret edemedim."

Yaşlı avukat, yiğitçe cevap verirken neşeli bir şekilde gülümsedi:

"Müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum, hanımefendi; sizi görmeye geldim." Etrafına bakınarak ekledi: "Burada güzel bir yeriniz var."

Kendine özgü üslubuyla konuştu - kısa, gergin, patlayıcı cümleler, mahkemede rakiplerini sık sık korkutmuştu.

"Avukatlar çok dalkavuktur," diye güldü Alicia, gergin bir şekilde yelpazelenirken ve konuklarının izleyip izlemediğini görmek için etrafına bakınırken.

"Avukatlar sadece istedikleri zaman dalkavukluk yaparlar," diye sertçe sözünü kesti Bay Jeffries, gruba yeni katılmıştı.

Alicia yeni gelen birini selamlamak için döndü ve avukat ev sahibiyle sohbet etmeye devam etti.

"Muhteşem zaferinizden sonra şimdi dinleneceksiniz sanırım," dedi bankacı.

Yargıç Brewster şüpheyle başını salladı.

"Hayır efendim, biz avukatlar asla dinlenmeyiz. Dinlenemeyiz. Bir dava
sonlandırılır sonlanmaz, dikkatimizi çekmek için bir başkası ortaya çıkar. Bu ülkenin sorunu, çok fazla yasamızın olmasıdır. Eğer bir epigramdan suçlu
olsaydım, ülkenin o kadar çok yasası olduğunu ve neredeyse kanunsuz olduğunu söylerdim."

"Yani başka bir dava hazırlıyorsunuz, öyle mi?" dedi Bay Jeffries, ilgiyle.
"Nedir bu - bir sır mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı avukat, "gazeteler bir iki gün içinde bununla dolacak. Şehre dava açacağız. Bu gerçekten her vatandaşın ilgisini çekmesi gereken bir test davası; polisin
kibirli eylemlerine karşı bir protesto."

Bankacı kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten de," diye haykırdı. "Polis şimdi ne yapıyor?"

Avukat müvekkiline şaşkınlıkla baktı.

"Aman efendim, gazetelerden son zamanlarda şehrimizde neler olup bittiğini görmüş olmalısınız.
Gazeteler bunlarla doluydu. Polis vahşeti,
yasadışı tutuklamalar, karakollara yapılan saldırılar,
orta çağı utandıracak yıldız odası yöntemleri. Bugün New York şehrinde akıl almaz bir durum var. Burada medeni bir ülkede yaşıyoruz, her insanın özgürlüğü Anayasa tarafından garanti altına alınmış, ancak vatandaşlar sokaklarımızda yürürken terör
vurgulanmış Rusya'nın sakinlerinden daha büyük bir tehlike altındalar. Yüzbaşı Clinton tipinde bir polis memurunu ele alalım. Onun kanun hakkındaki tek fikri kaba kuvvet ve cop. Doğası gereği bir zorba, en kaba içgüdülere ve muazzam fiziksel güce sahip bir adam, zorbayı oynamayı seviyor. Bölgesinde bir tür çar gibi davranıyor ve kanunu uygulama
gücüne sahip olduğunu hayal ediyor. Anglosakson hükümeti altında tahammül edilemez olan sindirme taktikleriyle polis gücümüzü şehri teröre boğan bir haydut çetesine dönüştürüyor. Siyasi hırslarını ilerletmek için hiçbir şeyden kaçınmıyor. Karşı koyamayacağı bir etki uygulandığında suçlunun kaçmasına izin veriyor, ancak departmandaki sicilini korumak için en ufak bir gerekçe olmaksızın tutuklamalar yapıyor. Mahkumiyetleri güvence altına almak için dedektiflerinin yardımıyla her türlü yalancı delil üretiyor. İyi bilinen bir sözü tekrarlamak gerekirse, sloganı şudur: 'Mahkum et - dürüstçe, eğer yapabilirsen - ama mahkum et.'"

"Bu çok çirkin," dedi Bay Jeffries. "Kimse böyle yöntemleri onaylayamaz.
Elbette, büyük bir şehrin suçlu nüfusuyla uğraşırken, çocuk eldivenleri giyemezler, ancak Yüzbaşı Clinton kesinlikle çok ileri gidiyor. Davanın dayandığı belirli şikayet nedir?"

"Yüzbaşı Clinton," diye cevapladı yargıç, "zengin bir müvekkilimin kızı olan genç bir kadını zulmetme hatasını yaptı.
Dedektiflerinden biri onu hırsızlık suçundan tutukladı. Kız,
aklınızda bulunsun, mükemmel bir aileden ve kusursuz bir karaktere sahip. Müvekkilim
ve avukatı, Kaptan Clinton'a ciddi bir
hata yaptığını göstermeye çalıştılar, ancak o bunu küstahça yaptı ve kürsüde kızın eski bir suçlu olduğunu iddia etti. Elbette, sonunda hatasını kabul etmek zorunda kaldı
ve kız serbest kaldı, ancak yaşadığı aşağılanmayı ve zihinsel acıyı bir düşünün! Bu, eski taktiklerinin bir tekrarıydı. Bir
mahkumiyet, bedeli ne olursa olsun."

"Bu davayla ne elde etmeyi umuyorsunuz?"

"Halkın öfkesini uyandırın ve mümkünse Kaptan Clinton'ın
görevden alınmasını sağlayın. Kaydı hiç de hoş değil. Kendisine karşı defalarca
rüşvet suçlamaları yöneltildi, ancak şimdiye kadar hiçbir şey
kanıtlanmadı. Bugün, nispeten düşük bir maaşla zengin bir adam. Sizce parası dürüstçe ona gelmiş olabilir miydi?"

Salonun başka bir köşesinde, coşkulu hayranlardan oluşan heyecanlı bir kalabalığın merkezinde, ünlü psikolog Dr. Bernstein duruyordu.

Alicia gevezelik eden bir grup kadına yaklaştı. Her biri komşusundan daha gösterişli giyinmişti ve nadir mücevherlerle doluydu. Ev sahibi
yanlarına geldiğinde hemen konuşmayı bıraktılar.

"Gelmeniz çok iyi oldu!" dedi Alicia, imkansız sarı saçlı ve allıklı yüzlü şişman bir kadına coşkuyla. "Dr. Bernstein'ı sizinle tanıştırmak istiyorum."

"Ah, çok memnun olacağım," diye gülümsedi sarışın. Coşkuyla ekledi: "Bu gece ne kadar da mükemmel görünüyorsun, canım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Alicia, beceriksiz iltifattan memnun olarak.

"Elbisen muhteşem ve tacın tek kelimeyle muhteşem," diye övdü bir diğeri.

"Müzikallerin her zaman çok hoş," diye haykırdı bir üçüncü.

O anda Bay Jeffries karısını kolundan yakaladı ve
dikkatini yeni gelenlere çekti. Gülerek gruptan ayrıldı ve
kapıya doğru koştu. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, üç kadın fısıldamaya başladı:

"Çok abartılı giyinmiş değil mi?" diye haykırdı sarışın. "Bu tacı takmak
için böyle bir _parvenue_'nin yüzsüzlüğü."

"Yüzünde de makyaj var," dedi bir diğeri.

"Bu işleri çok aptalca, sence de öyle değil mi?" diye fısıldadı üçüncü.

"Evet, herkesi canından bezdiriyorlar," dedi sarışın. "Hırslı
ve kendini bir sosyal lider sanmayı seviyor. Ben buraya sadece
kendisini ne kadar aptal yerine koyduğunu görmek beni eğlendirdiği için geliyorum. Onun yaşındaki bir kadının, babası olabilecek yaşta bir adamla evlenmesini hayal edin. Bu arada, bu gece onun _sevgilisini_ burada göremiyorum."

"Şu haylaz Robert Underwood'dan mı bahsediyorsun?"

"Onun peşinden dans etmesi tam bir skandal değil mi? Bay Jeffries'in onun eve gelmesine
izin vermesine şaşırdım."

"Belki bir kavga olmuştur. Belki de bu yüzden bu gece burada değil. Onu onun müzikallerinden birinde ilk kez yokken görüyorum."

"Yokluğuyla dikkat çekiyor. Geçen gün ne duyduğumu biliyor musun? Underwood'un yine iskambilde hile yaparken yakalandığını ve kulüpten derhal atıldığını söylediler - tabiri caizse atılmış."

"Hiç şaşırmadım. Onun hakkında her zaman şüphelerim vardı. Bir arkadaşımı bir resim almaya ikna etti ve bunun gerçek bir Corot olduğuna dair
yanlış bir tanıtımla
çok büyük bir fiyat aldı. Arkadaşım daha sonra
aldıldığını öğrendi. İşlemler tehdit edildi, ancak
Underwood paranın bir kısmını iade ederek olayı susturmayı başardı."

Odanın başka bir yerinde bir çift, Bay Jeffries'i tartışıyordu ve Bay Jeffries Hakim Brewster ile konuşuyordu.

"Bay Jeffries'in son zamanlarda ne kadar yaşlandığını fark ettiniz mi? Artık aynı adam gibi görünmüyor."

"Buna şaşmamalı, yaşadığı tüm sıkıntılardan sonra. Elbette oğlunun ne kadar
hayal kırıklığı yarattığını biliyorsunuzdur?"

"Bir haylaz, anlıyorum. Bir koro kızıyla
evlenmiş ve bu tarz şeyler."

"Tam olarak değil, ama neredeyse aynı derecede kötü. Kız bir restoranda garsonluk yapıyordu veya buna benzer bir şeydi. Çok sıradan bir kızdı; babası hapiste öldü. Yaşlı Jeffries'e ne kadar
dar bir darbe indirdiğini hayal edebilirsiniz. Çocuğu
serbest bıraktı ve kendi başına hareket etmesini sağladı."

Alicia, hala Yargıç
Brewster ile konuşan kocasına yaklaştı. Koyu renk
Van Dyke sakallı, uzun boylu, yakışıklı bir adamın koluna yaslanmıştı.

"Kiminle bu kadar ilgiyle konuşuyorsunuz?" diye sordu, refakatçisiyle
yanına gelirken.

"Kaptan Clinton ve onun iğrenç polis yöntemlerinden bahsediyorduk,"
dedi bankacı.

"Yargıç," dedi Alicia, avukata dönerek, "Dr. Bernstein'ı tanıştırmama izin verin. Doktor, bu Yargıç Brewster."

Yabancı, nazikçe cevap verirken eğildi:

"Yargıç Brewster'ın ünü Birlik'teki her eyalete yayıldı."

Ünlü avukat elini uzattığında yüzünde hafif bir gülümseme belirdi:

"Ben de sizi sık sık duydum, doktor. 'Deneysel Psikoloji' adlı kitabınızı büyük bir ilgiyle
okudum. Biliyor musun," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "bunda çok şey var. Bu yönde öğreneceğimiz daha çok şey var."

"Bence," dedi Dr. Bernstein sessizce, "sadece harikulade keşiflerin eşiğindeyiz."

İki seçkin konuğunun da uyumlu olduğunu görmekten memnun olan Alicia, onları kendi hallerine bıraktı ve diğer konuklarına katıldı.

"Evet," dedi avukat düşünceli bir şekilde, "insan yüzyıllardır vücudun mekanizmasını inceledi, ancak zihnin mekanizmasını tamamen ihmal etti."

Dr. Bernstein onaylayarak gülümsedi.

"Daha yeni uyanıyoruz," diye hemen cevapladı. "İnsanlar psikolojiye ciddi bir şekilde bakmaya başlıyor. Yakın zamana kadar sıradan insanlar psikolojiyi filozofların ve hayalperestlerin alanı olarak görüyordu. Bunun günlük pratik hayatımıza uygulanması mümkün görünmüyordu, ancak son zamanlarda kayda değer ilerlemeler kaydettik. Nispeten yeni bir bilim olmasına rağmen, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde elli tane
psikolojik laboratuvar olduğunu öğrenince muhtemelen şaşıracaksınız. Yani, insan beynini araştırmak için bilinen her cihazla
tam donanımlı atölyeler.
Sadece Kaliforniya'daki laboratuvarımda, elektrik kablolarıyla asılı ve tüm gerekli
araçlarla donatılmış yirmi kadar odam var - kronoskoplar, kimograflar, takistoskoplar ve ergograflar, insan beynini Bertillon sistemi kadar doğru bir şekilde ölçmemizi ve kaydetmemizi sağlayan araçlar."

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı yargıç. "Bu çok
ilginç. Sadece insan beyninin gizemlerini
araştırmaya adanmış laboratuvarları düşünün! Harika!"

Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Psikolojinin tıpta en yararlı
olabileceği oldukça açık, sanırım. Sanırım, zihinsel iyileşmenin temeli, ama
insanlık için başka ne yapabilir? Örneğin, bana, avukata,
yardımcı olabilir mi?"

Dr. Bernstein gülümsedi.

"Siz hukuk beyefendileri, psikolojiyi yardımınıza getirme fikrine her zaman alay ettiniz, ama bir düşünün, efendim, bir tanığı çapraz sorguya çekerken size
ne kadar muazzam bir şekilde yardımcı olabilir. Tanığın yalan mı yoksa doğru mu söylediğini neredeyse bilimsel bir doğrulukla söyleyebilirsiniz ve aynı şey yargıç ve jüri için de açık olacaktır. Psikolojik gözlemdeki becerinizle, jüriyi, yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum edilmek üzere olan müvekkilinizin, suçlandığı suçtan gerçekten masum olduğuna ikna edebilseydiniz, güçlerinizin nasıl artacağını bir düşünün. Neden efendim, psikolojinin avukata açtığı yol neredeyse sınırsızdır. Vücudu ölçmek için Bertillon sistemini kullanmıyor musunuz? Eli tanımlamak için başparmak izlerine güvenmiyor musunuz? Biz psikologların bugün insanların bireysel farklılıklarını test edemediğimizi nereden biliyorsunuz?"

"Tek kelimeyle," diye güldü yargıç, "zihnimi okumak için eğitilmiş herhangi birinin beynimde neler olup bittiğini anlayabileceğini mi kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktor gülümseyerek; "psikolog, zihinsel mekanizmanızın nasıl çalıştığını neredeyse matematiksel bir doğrulukla söyleyebilir. Kulağa tuhaf geliyor ama kanıtlanabilir. Aslında, bu
defalarca kanıtlandı."

Alicia gelip doktorun kolunu tuttu.

"Ah, Dr. Bernstein," diye itiraz etti, "Hakimin sizi bu şekilde tekeline almasına
izin veremem. Benimle gelin. Sizi, sizinle tanışmak için can atan
çok çekici bir kadınla tanıştırmak istiyorum. O psikoloji konusunda
tamamen deli."

"Beni onunla tanıştırma," diye güldü yargıç. "Adliyelerde yeterince
deli insan görüyorum."

Dr. Bernstein gülümsedi ve ev sahibini takip etti. Yargıç Brewster bankacıyla
sohbet etmek için döndü. Uzaktaki müzik odasından bir
piyano ve güzel bir soprano sesi duyuluyordu. Odalar artık kalabalıktı ve her dakika
yeni gelenler geliyordu. Hizmetçiler girip çıkıyor, buzlu lezzetler ve
şampanya servis ediyorlardı.

Birdenbire uşak salona girdi ve sessizce Alicia'ya yaklaşarak
ona bir mektup uzattı. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu mektup az önce geldi, hanımefendi. Haberci bunun çok önemli olduğunu ve hemen teslim etmem gerektiğini söyledi."

Alicia solgunlaştı. El yazısını hemen tanıdı. Robert Underwood'dan geliyordu. Son mesajı yeterli değil miydi? Nasıl olur da
ona tekrar ve böyle bir zamanda hitap etmeye cesaret eder? İç odaya çekilerek
zarfı açtı ve şunları okudu:

SEVGİLİ BAYAN JEFFRIES: Bu, seni mektuplarımla
sıkıştıracağım son sefer. Beni tekrar görmemi yasakladın.
Aslında beni yaşayan bir ölüme mahkum ettin, ama
ben ölümün kısmi değil, tam ve eksiksiz bir unutuluş olmasını tercih ettiğimden,
bunun sana bildirme yolunu seçtiğimi, eğer acımasız sürgün cezanı iptal etmezsen,
her şeye son vereceğimi söylüyorum.
Pazartesi sabahı ölü bulunacağım ve kimin
sorumlu olduğunu öğreneceksin. Saygılarımla,

ROBERT UNDERWOOD.

Alicia'nın dudaklarından öfkeli bir haykırış kaçtı ve notu
içinde buruşturarak elini, kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Tam da korktuğu gibiydi. Adam çaresizdi. Ondan bu kadar kolay kurtulamazdı.
Nasıl cesaret ederdi--nasıl cesaret ederdi? Korkak--böyle bir tehditten
korkabileceğini düşünmek. Kendini öldürmesi umurunda mıydı? İyi bir
kurtuluş olurdu. Ama ya ciddiyse, ya tehdidini
gerçekleştirdiyse? Korkunç bir skandal, bir
soruşturma olurdu, insanlar konuşurdu, onun adı anılırdı.
Hayır--hayır--bu her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi. Dikkatsiz, ne yapacağını bilemeyen kadın, odanın zemininde volta atıyordu. Kapalı kapıdan müziği ve misafirlerinin sohbetini duyabiliyordu. Hemen Underwood'u görmeye gitmesi gerekiyordu, bu kesindi ve ziyareti gizli olmalıydı. Zaten yeterince
konuşma olmuştu. Düşmanları onun dairesinde tek başına onu ziyaret ettiğini duyarsa bu son olurdu.

"Evet--onu hemen görmeliyim. Yarın pazar. Akşam eve
geleceğinden eminim. Pazartesi sabahından bahsediyor. Hala zaman olacak.
Yarın gidip onu göreceğim."

"Alicia! Alicia!"

Kapı açıldı ve Bay Jeffries başını içeri uzattı.

"Burada ne yapıyorsun canım?" diye sordu. "Her yerde seni arıyordum.
Yargıç Brewster iyi geceler dilemek istiyor."

"Saçımı düzeltiyordum, hepsi bu," diye cevapladı Alicia mükemmel bir sakinlikle.

BÖLÜM V.

Son yıllarda New York'ta lüks konaklama yerleri sağlamak için en iyiyi satın alabilecek maddi güce sahip olanlara
maliyet ne olursa olsun lüks konaklama yerleri sağlamak için türeyen birçok büyük kervansaray arasında, hiçbiri Astruria'nın büyüklüğü ve ihtişamıyla rekabet edemezdi. Yerleşim bölgesinin tam kalbindeki bir bloğu kaplayan bu kervansaray, dünyadaki türünün en büyük ve en görkemli şekilde döşenmiş pansiyonu olarak metropolün diğer tüm apartman otellerinden
önce geliyordu. Gerçekten de kendi başına küçük bir şehirdi. Şanslı kiracılarının bunu istemedikleri sürece burayı terk etmeleri gerekmiyordu. Rahatlıkları ve zevkleri için her şey dışarı çıkma zahmetine girmeden elde edilebilirdi. Zemin katta sadece Astruria'nın müşterilerine hizmet veren her türden dükkan vardı. Ayrıca, binada bir banka, bir komisyoncu ofisi, bir kuaför ve bir posta-telgraf ofisi vardı. Özel bir özellik, 30.000 fit kareden fazla açık alan içeren ve bitkiler ve çiçeklerle zevkli bir şekilde düzenlenmiş bahçe avlusuydu. Burada çeşmeler 
şırıldıyordu ve müşteriler rahat rattan sandalyelerde uzanırken veya arkadaşlarıyla dedikodu yaparken bir orkestra çalıyordu. On altıncı katta, ünlü bir Fransız sanatçı tarafından yapay olarak boyanmış
enfes bir palmiye ve gül çardağı olan serin çatı bahçesi, recherche restoranı, pitoresk _tziganes_ ve tüm Manhattan Adası'nın muhteşem manzarası vardı.

Astruria, pahalı apartman otel binalarının son sözüydü.
Mimarlar, modern lüks ve abartının gidebileceği son nokta olduğunu ilan ettiler. İç düzenlemeleri, dış ihtişamıyla uyumluydu. Daireleri asil boyutlardaydı, zengin bir şekilde dekore edilmişti ve modern bilimin ve inşaatçıların yaratıcılığının önerebileceği her türlü yeni ve eski cihazla donatılmıştı. Kiraların kuruluşun ihtişamıyla aynı ölçekte olduğunu söylemeye gerek yok. Sadece uzun keseler bu zorluğa dayanabilirdi. "Zengin" olan Batılılar, zengin bekarlar ve sahnede ve dışında ilgi odağı olmayı seven başarılı aktörler ve opera sanatçıları için favori bir merkezdi.

Pazar akşamları Astruria'da genellikle aşırı sessiz olurdu. Kiracıların çoğu hafta sonu şehir dışındaydı ve restoran ve çatı bahçesine yalnızca zayıf bir şekilde müşteri gittiğinden asansörler daha az çalışıyordu ve koridorlarda ve merdivenlerde daha az gevezelik ve telaş oluyordu.
Her yerde sessizlik hüküm sürüyordu, sanki Şabat'ın ayıklatıcı etkisi bu kutsal olmayan zenginlerin özel alanını bile istila etmiş gibiydi. Üniformalı görevliler yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için ıssız koridorlarda tembelce esniyorlardı.
Bazıları rahatsız edilmeyeceklerinden emin olarak köşelerde gizlice şekerleme bile yapıyorlardı. Ziyaretçiler o kadar nadirdi ki, sokaktan biri girdiğinde, ona şüpheyle bakılıyordu.

Bayan Jeffries'in resepsiyonundan sonraki gün saat yediden biraz sonra, Broadway'den ana girişten bir adam geldi ve
salonu kullanan çocuklardan birine yaklaşarak Bay Robert Underwood'u sordu.

Çocuk muhatabına küstahça bir bakış attı. Arayanın kıyafeti ve tavırları, ona içgüdüsel olarak, saygılı davranması gereken bir ziyaretçiyle muhatap olmadığını söylüyordu. Hiç kimse bir erkeğin veya kadının sosyal statüsünü bir hizmetçiden daha hızlı veya daha hatasız bir şekilde tahmin edemez. Hizmetçi, adamın Astruria'daki kiracılara sosyal ziyaretler yapan
sınıfa ait olmadığını hemen anladı. Oldukça bakımsız görünüyordu, yakası tertemiz değildi, çizmeleri kalın ve beceriksizdi, giysileri ucuz ve üzerine tam oturmamıştı.

"Bay Underwood içeride mi?" diye sordu.

"Evde değil," diye yanıtladı hizmetçi, bir duraklamadan sonra küstahça. Çoğu
kahya gibi, kiracıların dışarıda olduğunu söylemekten vahşi bir zevk aldı.

Arayan kişi sinirli görünüyordu.

"Muhtemelen içeride olmalı," dedi kaşlarını çatarak. "Onunla bir randevum var."

Bu tam olarak doğru değildi, ancak blöf istenen etkiyi yarattı.

"Randevunuz var! Neden hemen söylemediniz?"

Telefon santralinin üzerinden tembelce uzanarak ve yerinden kalkmadan
asık suratla sordu:

"Adınız ne?"

"Bay Bennington."

Çocuk vericiyi aldı ve konuştu:

"Bay Underwood'u görmek isteyen bir grup geldi."

Kısa bir duraklama oldu, sanki yukarıdaki kişi evde olup olmadığını kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeydi. Sonra cevap geldi. Çocuk başını kaldırdı.

"Yukarı çıkmanız gerektiğini söylüyor. Daire 165. Asansörü kullanın."

* * * * *

Robert
Underwood, on dördüncü kattaki lüks döşenmiş odalarında, ateşin önünde oturmuş, gergin bir şekilde güçlü bir puro içiyordu. Etrafında, her uzmanın kalbini neşeyle dolduracak türden _objets d'art_ bir yığın vardı. Her dönemden ve okuldan ağır yaldızlı çerçevelerde yağlıboya tablolar, Rembrandtlar, Cuyplar, Ruysdaels, Reynoldses, Corotlar, Hennerlar, bazıları şövalelerde, bazıları yerde; yakışıklı Fransız bronzları, Japon tik ağacından masalarda zarif çiniler, antika mobilyalar, altın işlemeli din adamı giysileri, elle boyanmış paravanlar, pahalı Doğu halıları, nadir seramikler - hepsi birbirine karışmıştı. Odanın bir köşesindeki büyük piyanonun üzerinde neredeyse paha biçilemez değerde iki uzun emaye vazo duruyordu. Yakındaki bir masanın üzerinde yığılmış minyatürler ve nadir fildişleri vardı. Duvarlar duvar halıları, zırhlar ve silah kupalarıyla kaplıydı. Bir oturma odasından çok bir müzeye benzeyen bu ev, sanattan iş yapan veya
sanattan iş yapan bir adamın eviydi.

Underwood, açık şöminedeki parlayan kütüklere asık suratla baktı.
Yüzü solgun ve kararlıydı. Restorandan içeri girdikten sonra
smokinini daha rahat bir ev ceketiyle değiştirmişti. O özel pazar akşamı onu hiçbir şey uzaklaştırmamıştı ve kimse onu rahatsız etmeyecekti. Uşağı Ferris, her zamanki pazar izinli
olmuştu ve gece yarısına kadar geri dönmeyecekti. Daire mezar kadar hareketsizdi.
Sokaktan o kadar yüksekteydi ki aşağıdaki gürültülü Broadway'den tek bir ses bile gelmiyordu. Underwood sessizliği severdi, böylece düşünebilirdi
ve çok düşünüyordu. Dirseğinin dibindeki düz masanın üzerinde, tadına bakılmamış, zarif bir
_demi-tasse_ siyah kahve duruyordu. Viski ve likör dolu bardaklar ve sürahiler vardı, ancak uyarıcılar onu cezbetmiyordu.

Alicia'nın mektubunu görmezden gelip gelmeyeceğini veya yanına gelip gelmeyeceğini merak etti. Kesinlikle böyle bir anda onu başından savacak kadar kalpsiz olamazdı. Sol elinde, önceki akşam evinde verilen muhteşem karşılama ve müzikalin ayrıntılı bir anlatımını içeren _New York Herald_
nüshası vardı. Sabırsızlıkla
bir
ünlemle yerinden kalktı, gazeteyi üzerinden attı ve
yerde volta atmaya başladı.

Bu her şeyin sonu muydu? İpinin ucuna mı gelmişti? Bugün değilse bile yarın hesabını ödemeliydi. Gözleri odada
dolaşırken ve her pahalı nesnenin zihinsel envanterini çıkarırken,
eksik olan şeyleri hatırladığında ani bir şok yaşadı.
Bunların yokluğunu nasıl açıklayabilirdi? Sanat tüccarları zaten
şüpheliydi. Artık bahanelerle oyalanmamalıydılar. Herhangi bir anda mallarının hemen iade edilmesi veya tam ödeme yapılması konusunda ısrar edebilirlerdi. O ikisini de yapma konumunda değildi.
Eşyalar satılmış ve kumarda kaybedilen para. Lanet olsun şansa!
Son zamanlarda her şey aleyhine gitmişti. Satıcılar cezai kovuşturma başlatacaktı, rezillik ve hapis cezaları takip edecekti. Bundan
çıkmanın bir yolu yoktu. Bu krizde başvurabileceği kimse yoktu.

Ve şimdi Alicia bile onu terk etmişti. Bu bardağı taşıran son damlaydı.
Aristokrat Bayan Howard Jeffries'in dostluğu ve himayesiyle
hâlâ övünebilirken,
dünyada başını dik tutabilirdi. Kimse onun dürüstlüğünü sorgulamaya cesaret edemezdi, ama şimdi onu
kaderine terk etmişti, insanlar konuşmaya başlayacaktı.
Umutsuz bir mücadeleyi sürdürmenin bir anlamı yoktu--intihar tek çıkış yoluydu!

Bir aynanın önünde durdu, orada gördükleri karşısında irkildi. Henüz otuz yaşında olmayan ama görünüşe göre çok daha yaşlı bir adamın yüzüydü. Yüz hatları
çizgili ve bitkindi ve koyu saçları bolca
gri çizgilerle doluydu. İki hayatı bir arada yaşamış bir adama benziyordu.
Bu gece yüzü onu korkutuyordu. Gözleri, bir zamanlar
tımarhanede gördüğü bir adamınkiler gibi sabit bir bakışa sahipti. Acaba insanlar idam edilmek üzereyken
buna benziyorlar mıydı diye merak etti. Kendi saati
yakın değil miydi? Saatin neden bu kadar gürültülü olduğunu merak etti; ona
tiklerin her zamankinden daha yüksek olduğunu düşündü. Birdenbire irkildi ve etrafına
korkuyla baktı. Dışarıda bir ses duyduğunu sandı.
Masasının sağ tarafındaki küçük çekmeceye baktığında ürperdi,
içinde dolu bir tabanca olduğunu biliyordu.

Eğer Alicia biraz olsun pes ederse kaçış mümkün olabilirdi. Eğer ondan
haber alamazsa bu gece için olmalıydı. Tetiğe hafifçe basıldığında her şey biterdi.

Birdenbire daireyi aşağıdaki ana salona bağlayan telefonun zili şiddetle çaldı. Düşüncelerinin ortasında aniden kesilen Underwood, irkilerek öne atıldı. Sinirleri o kadar gerilmiş
ti ki her zaman tehlikeden endişe ediyordu. Titrek bir
eliyle ahizeyi tuttu ve kulağına götürdü.
Dinlerken, zaten solgun olan yüzü daha da beyazlaştı ve ağzındaki çizgiler
gerildi. Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra, bir çabayla,
"Onu yukarı gönder." dedi.

Ahizeyi bırakarak, odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.
Kriz beklediğinden daha erken gelmişti - ifşa yaklaşıyordu. Bu Bennington adlı adam, mallarını elden çıkardığı satıcılar şirketinin müdürüydü. Tazminat ödeyemezdi. Dava kaçınılmazdı. Utanç ve hapis cezası takip edecekti. Buna dayanamazdı; kendini
öldürmeyi tercih ederdi. Bela çok yakındı, bu kesindi. Nasıl
kurtulacaktı? Yerde volta atarak, kan gelene kadar dudaklarını ısırdı.

Ön kapıda keskin bir çınlama sesi duyuldu. Underwood kapıyı açtı.
Eşikte ziyaretçisini görünce haykırdı:

"Neden, Bennington, bu bir sürpriz!"

Müdür garip bir şekilde içeri girdi.
Hoş olmayan bir görev için gelmiş ama koşullar izin verdiği kadar
sevimli olmak isteyen bir adamın kısıtlı havasına sahipti.

"Beni beklemiyordun, değil mi?" diye başladı.

Ön kapıyı kapatan Underwood, oturma odasına geri döndü ve sinirlerini kontrol etmeye çalışarak:

"Otur, olmaz mı?" dedi.

Ama Bay Bennington sadece sertçe eğildi. Çağrısının sosyal bir ziyaretle karıştırılmasını istemediği açıktı.

"Zamanım yok, teşekkür ederim. Açıkçası, görevim oldukça hassas bir görev, Bay Underwood."

Underwood gergin bir şekilde güldü. Diğerinin ne demek istediğini yanlış yorumluyormuş gibi yaparak şöyle dedi:

"Evet, haklısın. Sanat ve antika işi hassas bir iştir.
Tanrı bilir ki tehlikeli bir iştir!" Sürahiye uzanarak şöyle ekledi:
"Bir içki al."

Ancak Bay Bennington taviz vermeyi reddetti. İçecek teklifi onu görevinin amacından
saptırmadı. Underwood
konuşurken, zaman kazanmaya çalışırken, gözleri dairenin
içerisini tarıyordu.

"Gel, bir içki al," diye ısrar etti Underwood tekrar.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Bay Bennington kısaca.

Birdenbire döndü.

"İşe koyulalım, Bay Underwood," diye haykırdı. "Firmamız
mallarının derhal iade edilmesinde ısrar ediyor." Odanın etrafını işaret ederek ekledi: "Her şey, anladın mı?"

Underwood lambanın gölgesinde duruyordu, böylece ziyaretçisi onun aniden bembeyaz kesildiğini ve ağzının
acı verici bir şekilde seğirdiğini fark etmedi.

"Neden, sorun ne?" diye kekeledi. "Benim
üzerimden çok
iş yapmadın mı? Senin insanlarına asla
alamayacakları fiyatlar vermedim mi?"

"Evet--hepsini biliyoruz," diye cevapladı Bay Bennington sabırsızlıkla. "Açıkçası, Bay Underwood, size emanet edilen ve hiçbir hesabını vermediğiniz
değerli eşyaların çoğunu sattığınıza dair bilgi aldık."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Underwood hararetle. "Neredeyse her şeyi hesaba kattım. Geri kalan şeyler burada. Elbette, birkaç şey daha olabilir----"

Masadan bir kutu puro alarak ziyaretçisine uzattı.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Bennington soğuk bir şekilde, uzatılan kutuyu geri iterek.

Underwood hızla özdenetimini kaybediyordu. Purosunu öfkeli bir haykırışla fırlatıp aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bana zaman verirseniz her şeyin hesabını verebilirim. Bana
zaman vermelisiniz. Alacaklılarım tarafından zor durumdayım. Giderlerim çok büyük ve tahsilatlar aşırı
zor. Çok miktarda ödenmemiş param var. Hoş iş ilişkilerimizden sonra firmanızın benimle bu tavrı alması saçma ve
çok haksız görünüyor." Birdenbire durdu ve Bennington'a döndü. "Elbette, bu dostça ipucu için
kişisel olarak size çok minnettarım."

Bennington omuzlarını silkti.

"Bu uyarı size ya parayı toplamak ya da
şeyleri geri almak için zaman kazandırabilir."

Underwood'un koyu gözleri bastırılmış bir öfkeyle parladı ve karşılık verdi:

"Elbette, hepsini zamanında geri getirebilirim. Kahretsin, siz arkadaşlar bu tür bir işi başarılı bir şekilde yürütmenin
ne kadara mal olduğunu bilmiyorsunuz! Görünüşü korumak için küçük bir servet harcamak gerekir. Bu sosyete insanları paraya gerçekten ihtiyacınız olduğunu
düşünürlerse satın almazlar. Pahalı
akşam yemekleri vermek ve onları buraya gelip şeylere bakmaya ikna etmek için bile su gibi para harcamak zorunda kaldım. Bir anlaşmaya varmam için bana zaman vermelisiniz. En azından
bir aya ihtiyacım var."

Bennington başını iki yana salladı. Alaycı bir şekilde cevap verirken yüzünde sert, uzlaşmaz bir ifade vardı:

"Yarın şeyler için gelecekler. Sana haber vermenin adil olduğunu düşündüm. Daha fazla bir şey yapamam."

Underwood aniden durdu.

"Yarın," diye yankıladı hafifçe.

"Evet," dedi Bennington sert bir şekilde. "Durumu iyice anlasan iyi olur. Oyun bitti. Şirket seni bir süredir izliyordu. Bunları yaşlı Defries'e gerçek değerlerinin dörtte birine satmaya çalıştığında, bunların nereden geldiğini hemen anladı. Doğrudan bizim eve telefon etti. O zamandan beri dedektifler tarafından takip ediliyorsun. Şu anda burayı gözetleyen bir adam var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Underwood. "Neden beni böyle rahatsız ediyorlar?"

Hızla Bennington'a yaklaşarak elini kavradı.

"Bennington," dedi içtenlikle, "sen ve ben her zaman meydandaydık. Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyleyemez misin? Bana zaman vermelerini sağlayamaz mısın?"

Müdür cevap veremeden telefon zili sertçe çaldı.
Underwood irkildi. Yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Belki de
şirket onun tutuklanması için çoktan bir emir çıkarmıştı. Çağrıyı cevaplamak için
ahizeyi kaldırdı.

Telefonda "Bu ne isim?" diye sordu. İsim tekrarlandı ve rahatlamış bir şekilde haykırdı:

"Howard Jeffries!--Ne istiyormuş? Onu göremiyorum. Ona---- olduğumu söyle"

Bennington şapkasını aldı ve gitmek üzere döndü:

"Eh, gitmeliyim. "

"Gitme," diye haykırdı Underwood, ahizeyi mekanik bir şekilde kapatırken. "Sadece o cehennemlik Howard Jeffries!"

"Gitmeliyim," dedi müdür. Kapıya doğru giderken, orada olmayan bir şeyi arıyormuş gibi duvarları yakından inceledi.
Bir an duraksayıp şöyle dedi:

"Velasquez'i göremiyorum."

"Hayır--hayır," diye kekeledi Underwood gergin bir şekilde. "Dışarıda--denetim altında.
Ah, sorun yok. Her şeyi açıklayabilirim."

Bay Bennington incelemesine devam etti.

"Gobelin goblenini göremiyorum," dedi lakonik bir şekilde.

"Ah, sorun yok, eğer bana biraz zaman verirlerse," diye bağırdı
çaresizce. "Aman Tanrım, bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Bennington! Kendim için oluşturduğum pozisyon sürüklenip gidecek ve----"

Bay Bennington mesafeli ve duygusuz kaldı ve Underwood
iğrenme hareketiyle kendini bir sandalyeye attı.

"Bazen ne olacağını umursamadığımı düşünüyorum," diye haykırdı. "Son zamanlarda işler
benim istediğim gibi gitmiyor. Okulun devam edip etmemesi umurumda değil. Beni duvara çivilerlerse çaresizce bir şeyler yaparım. Ben----"

Ön kapı ziline gelen bir zil sesi onu böldü.

"Kim olabilir o?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Arkadaşına dikkatlice baktı, sanki onu aldatıp aldatmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Muhtemelen telefon arkadaşınız," diye önerdi Bennington.

Underwood kapıyı açtı ve Howard neşeyle içeri girdi.

"Merhaba arkadaşlar, nasılsınız?" diye şakacı bir selamlama yaptı.

Açıkça içkinin etkisi altındaydı. O akşam evden ayrılırken Annie'ye bir damla bile içmeyeceğine yemin etmişti, ancak
Astruria'ya vardığında cesareti kırılmıştı. Underwood'dan korkuyordu ve yapmak üzere olduğu "grev" için kendisini
hazırlayacak bir uyarıcıya ihtiyaç duyuyordu. Bir meyhanenin arka kapısı
uygun bir şekilde açıktı ve kendini tazelerken tanıdığı iki adam daha içeri
girdi. Farkına varmadan yarım düzine içki içmişti ve karısının dikkatlice biriktirdiği birikimlerinden ona emanet ettiği 5 doların tamamını harcamıştı. Ayıldığında bir korkak ve bir köpek gibi davrandığını fark edecekti ama az önce oldukça neşeli hissediyordu. Underwood'a küstahça bir samimiyetle hitap ederek şöyle devam etti:

"O pis oğlan senin evde olup olmadığını bilmiyor gibiydi, bu yüzden yine de geldim." Bennington'a baktıktan sonra şöyle ekledi: "Eğer araya giriyorsam özür dilerim."

Underwood pek nazik olacak ruh halinde değildi. Uzun zaman önce genç Howard Jeffries, kendisi açısından yararlılığını yitirmişti.
Bu özel Pazar gecesi onu davetsiz görmeye gelmesinin nedenini tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Bu nedenle, çalışılmış bir soğuklukla şöyle dedi:

"Oturun--sizi gördüğüme sevindim."

"Hiç öyle görünmüyorsunuz," diye sırıttı Howard, sendeleyerek, kararsız adımlarla odaya doğru ilerlerken.

Kötü ruh halini gizleyerek ve ilk fırsatta istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmaya söz vererek Underwood iki adamı tanıştırdı.

"Bay Bennington--Bay Howard Jeffries, Jr."

Bay Bennington, yaşlı Jeffries'in kaçak oğluyla yaşadığı sorunu duymuştu ve kariyerini böyle bir fiyaskoya dönüştüren bu genç adama ilgiyle baktı.

"Ah, Bennington'ı tanıyorum," diye haykırdı Howard neşeyle. "Ben birisi olduğum günlerde onun evinden bir fil dişi almıştım." Sahte bir üzüntüyle ekledi, "Artık hiç kimse değilim--bir yaka düğmesi bile alamıyordum."

"Oturup biraz daha kalmaz mısın?" dedi Underwood alaycı bir şekilde.

"Eğer sakıncası yoksa önce bir içki alayım," diye cevapladı Howard, masaya doğru ilerleyip viski sürahisini alarak.

Underwood rahatsızlığını gizlemedi ama öfkeli bakışları, hızla duygusal bir duruma giren yeni ziyaretçisinde tamamen kayboldu. Howard, Bennington'a samimiyetle hitap ederek devam etti:

"Söyle bakalım, ihtiyarın aldığı o harika fildişi satranç taşlarını hatırlıyor musun?"

Bennington gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, efendim; gerçekten hatırlıyorum. Ah, babanız güzel sanatlar eleştirmeni!"

Howard kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sanat eleştirmeni!" diye haykırdı. "Sanırım öyleydi. Doğuştan eleştirmen. O
herhangi bir eski şeyi eleştirebilir - her eski şeyi. Ne olduğu umurumda değil,
eleştirebilir. 'Şüpheye düştüğünüzde - eleştirin,' babanın
armasında yazılıdır." Her birine sahte bir nezaketle eğilerek kadehi dudaklarına götürdü ve şöyle dedi: "İşte böyle!"

Bennington neşeli bir şekilde güldü ve gitmek üzere döndü.

"İyi geceler, Bay Jeffries. İyi geceler, Bay Underwood."

Underwood müdürü kapıya kadar takip etti.

"İyi geceler!" dedi kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM VI.

Kapı çarpıldı ve Underwood oturma odasına döndü. Howard'ı fark etmeden masaya yürüdü, yavaşça bir puro seçti
ve yaktı. Howard ne söyleyeceğini bilemeden aptalca ona baktı. Sık sık içtiği içkiler onu o kadar sersemletmişti ki neredeyse ziyaretinin amacını unutmuştu.

"Araya girdiğim için özür dilerim, ihtiyar," diye kekeledi, "ama----"

Underwood cevap vermedi. Howard ona komik bir şaşkınlıkla baktı. Bir şeylerin ters gittiğini fark edemeyecek kadar sarhoş değildi.

"Söyle ihtiyar," diye homurdandı; "sen tam bir Jim Dumps'sın. Neden bu kadar
sarhoş, bu kadar----? Aman Tanrım! Ne kadar da uzun bir surat! Sınıf arkadaşınızı, bir kardeşliğinizi böyle mi selamlarsınız? Benim talihsiz hikayemi duyana kadar bekleyin. Bu sizi
neşelendirir. Kimdi bu: 'Başkalarının parası kadar bizi neşelendiren hiçbir şey yoktur?' Viski şişesine uzanarak devam etti,
"Önce bir içki daha koyacağım. Görüyorsunuz ya, cesarete ihtiyacım var ihtiyar.
Senden bir iyilik isteyeceğim. Biraz para istiyorum. Sadece istemiyorum -- ihtiyacım var."

Underwood güldü, alaycı, boş bir kahkaha attı. Eski
sınıf arkadaşı kesinlikle gelip ondan para istemek için iyi bir zaman seçmişti. Howard alaycı neşeyi iyi bir mizahla karıştırdı.

"Seni neşelendireceğimi söylemiştim," diye devam etti. "Sana iki yıl önce benden ödünç aldığın
iki yüz elli doları hatırlatmak istemiyorum. Sanırım unuttun ama----"

Underwood'un yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Ee, ne olmuş yani?" diye çıkıştı.

Howard devam etmeden önce bir içki daha aldı.

"Sana krediyi hatırlatmak istemem, dostum; ama buna hazırım.
Aile, şimdiye kadar yaşamış en iyi kızla evlendiğim için beni evden kovduğunda, babam kilise tabağına koymasını söylediğim bir miktar harçlık kesti. Ona bağımsızlığı tercih ettiğimi söyledim. Şey," diye devam etti ciddi-komik bir ciddiyetle, "bağımsızlığımı kazandım ama ben--ben beş parasızım. Durumu açıkça anlasan iyi olur. Uygun
olabileceğim hiçbir iş bulamıyorum ve Annie işe geri dönmekle tehdit ediyor. Şimdi, böyle bir şeye tahammül edemeyeceğimi biliyorsun. "Ben herhangi bir kadın tarafından desteklenemeyecek kadar erkeğim."

Aptalca bir şekilde Underwood'a baktı, sanki bir onay işareti arıyormuş gibi, ama hayal kırıklığına uğramıştı. Underwood'un yüzü aşırı bir kayıtsızlıkla doluydu. Dinliyormuş gibi bile görünmüyordu.
Biraz şaşkına dönen Howard, kadehi tekrar dudaklarına götürdü ve
böylece tazelenerek devam etti:

"Sonra seni düşündüm, ihtiyar. Bunu büyük bir başarıya
ulaştırdın -sanat koleksiyoncusu olarak büyük bir isim yaptın-çok para kazandın ve tüm bunlar----"

Underwood sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bu imkansız, Jeffries. Benim için de işler biraz zor, şu anda. O 250 doları beklemen gerekecek."

Howard sırıttı.

"250 doları lekele, ihtiyar, ben bunu istemedim. Birkaç bin istiyorum."

Underwood gülmeden edemedi.

"Birkaç bin mi? Neden bir milyon yapmıyorsun?"

Howard'ın talebi ona o kadar komik geldi ki kahkahalarla
kasılarak oturdu.

Ona aptalca bakan Howard kendine bir içki daha aldı.

"Görünüşe göre çok beğenildim," dedi sırıtarak.

Underwood bu sırada sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Yani üniversiteden ayrıldığından beri hiçbir şey yapmadın mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Howard. "Hiçbir şeye inemiyorum. Fikirlerim
bir yerde kalmıyor. Zaman tutucu olarak bir iş buldum, ama bir hafta bile tutamadım. Zamanı iyi tuttum, ama doğru zaman değildi," Tekrar bardağını dudaklarına götürerek ekledi: "Çok
ca
titizler."

"Bununla oldukça iyi zaman tutuyorsun," diye güldü Underwood, viskiyi işaret ederek.

Howard sarhoş bir şekilde sırıttı.

"Benim dakik olarak yaptığım tek şey bu," diye hıçkırdı. "Kürek çekebilirim, yüzebilirim,
tenis, futbol, ​​golf ve polo oynayabilirim, herkes kadar iyi, ama
bu kadar iyi yapabileceğim başka bir şey varsa kahretsin."

"2.000 doları ne için istiyorsun?" diye sordu Underwood.

"İş hayatına atılma fırsatım var. 2.000 dolar istiyorum ve
hemen ödenmesini istiyorum."

Underwood omuzlarını silkti.

"Neden eve gidip babana sormuyorsun?" diye sordu.

Ziyaretçisi bu öneriye gücenmiş gibiydi.

"Ne!" diye bağırdı, komik bir şaşkınlıkla, "ellerimde genç bir karım varken
bir köpek gibi dışarı atıldıktan sonra! Çok fazla değil--hayır. Onların
gururunu incittim. Babamın ikinci kez evlendiğini, beni bir
üvey anneyle yüklediğini biliyorsun. O iyi biri ama o kadar
berbat bir aristokrat ki. Onu
tanıyorsun. Söylesene, sen ve o--bir zamanlar bir tür
nişanlanma olmadı mı? Bana öyle geliyor ki ben----"

Underwood ayağa kalktı ve aniden sırtını döndü.

"Kişisel olmamanı tercih ederim," dedi sertçe. Bir masaya
oturdu, bazı kağıtları karıştırmaya başladı ve sabırsızlıkla
Howard'a dönerek şöyle dedi:

"Söyle bakalım ihtiyar, şu anda çok meşgulüm. Beni mazur görmelisin."

Howard ayık olsaydı, bunun gitmesi için oldukça güçlü bir işaret olduğunu anlardı, ancak bu aşık haliyle
bu kadar kolay elden çıkarılmayı teklif etmezdi. Underwood'a dönerek,
kırgın bir onur havasıyla
patladı:

"Underwood, şimdi bana sırt çevirmezsin. Ben bir dışlanmışım, bir parya, hayat okyanusunda bir terk edilmişim, çok saygıdeğer amcalarımdan birinin bana yazdığı gibi. Büyükbabası demir bir çamurcuydu." Sarhoş bir kahkaha atarak devam etti: "Bu seni hasta etmiyor mu? Kızla evlendiğim için iyi değilim. Hayatını mahvetmiş olsaydım bile toplumun iyi bir üyesi olurdum."

Kendine bir içki daha aldı, eli titrediği için sürahiyi zor tutuyordu. Hızla tam bir sarhoşluk durumuna yaklaşıyordu. Underwood araya girmeye çalıştı. Genç aptalın kendini bir ayyaş haline getirmesini neden umursasın ki? Ne kadar çabuk kendini
hissizleştirirse ondan o kadar çabuk kurtulurdu.

"Hayır, Howard," dedi; "sen asla toplumun iyi bir üyesi olamazsın."

"Belki de olmaz," diye hıçkırdı Howard.

"Annie toplumdan dışlanmasını nasıl karşılıyor?" diye sordu Underwood.

"Tuğla gibi. O tam bir safkan, tamam. O tamamen iyi biri."

"Yine de seni onunla tanıştırdığım için üzgünüm," diye cevapladı
Underwood. "Kendini bu kadar aptal yerine koyacağını hiç düşünmemiştim,
evlenmek----"

Howard, cevap verirken duygusal bir şekilde başını salladı:

"Kendimi aptal yerine koyup koymadığımı bilmiyorum, ama o iyi. İçinde harika bir kadının nitelikleri var - çok kaba, ama yine de nitelikler. Tek itiraz ettiğim şey,
işe geri dönmekte ısrar etmesi, sanki buna izin verecekmişim gibi. Düğün günümüzde ne dediğimi biliyor musun? 'Bayan Howard Jeffries, Amerika'nın en eski ailelerinden birine
giriyorsunuz. Doğa sizi sosyal
liderliğe hazırlamış. "400" denen o seçkin azınlığın
sevilen, şımartılan bir üyesi olacaksınız,' ve şimdi, lanet olsun, ondan işe geri dönmesini nasıl isteyebilirim? Ama bana o 2.000 doları verirsen----"

Bu sırada Howard uykulu olmaya başlamıştı. Kanepeye uzanarak
kendini rahat ettirmeye başladı.

"İki bin dolar!" diye güldü Underwood. "Vay canına, gözlerime kadar
borcum var."

Durumunun elverdiği kadarıyla Howard şaşkınlıkla irkildi.

"Çok zor durumdayım!" diye haykırdı. Odanın etrafını işaret ederek: "Bütün bunlar ne--bir blöf mü?" dedi.

Underwood başını salladı.

"Bir blöf, işte bu. Bana ait olan bir resim, bir vazo, bir sopa bile yok. Babana gitmen gerekecek."

"Asla," dedi Howard umutsuzca. Öneri onun için açıkça fazlaydı, çünkü elini viski bardağına doğru uzattı.
"Babam benimle işini bitirdi," dedi kederle.

"Peşinden gidecek," diye önerdi Underwood.

Howard uykulu bir şekilde başını salladı. Alnına dokunarak şöyle dedi:

"Çok fazla beyin, çok fazla yukarıda." Elini kalbine koyup şöyle devam etti: "Burada çok az. Bir fikri olduğunda asla bırakmaz,
tutar. İnatçı. Bir fikir - ona sadık kal. Aman Tanrım, ama her şeyi
berbat ettim, değil mi?"

Underwood ona küçümseyerek baktı.

"Hayatını mahvetmişsin," dedi acı bir şekilde, "ama yine de bir miktar
mutluluk yaşadın. En azından sevdiğin kadınla evlendin.
Sarhoş bir canavar olduğun için sana imreniyorum. İstediğim kadın
başka biriyle evlendi, kahretsin!"

Howard viskinin etkisinden o kadar uykuluydu ki neredeyse
uyuyordu. Kanepeye uzanırken geveledi:

"Söyle ihtiyar; ben buraya talihsiz hikayeler dinlemeye gelmedim.
Anlatmaya
geldim."

Duygusal bir şekilde, _Ah, benim keder hikayemi dinle_
diye şarkı söylemeye başladı, Underwood ise ona dik dik bakarak, onu nasıl söndürebileceğini merak ediyordu.

Son kıtaya geldiğinde başı sallanmaya başladı. Kelimeler dudaklarından
kalın bir şekilde çıktı ve yumuşak divan yastıklarının arasına uykulu bir şekilde gömüldü.

Tam o anda telefon zili çaldı. Underwood hızla 
ahizeyi aldı.

"O kim?" diye sordu. Cevabı duyduğunda yüzü aydınlandı ve
hevesle cevap verdi: "Bayan Jeffries--evet. Aşağı ineceğim. Hayır, ona
yukarı gelmesini söyle."

Ahizeyi astıktan sonra aceleyle divana gitti ve
Howard'ı sarstı.

"Howard, uyan! Kahretsin! Dışarı çıkmalısın--biri geliyor."

Onu sertçe sarstı, ancak eski sınıf arkadaşı hareket etmeye çalışmadı.

"Çabuk, duyuyor musun!" diye bağırdı Underwood sabırsızlıkla. "Uyan--biri geliyor."

Howard uykulu bir şekilde gözlerini yarı açtı. Nerede olduğunu tamamen unutmuştu ve trende olduğunu sanıyordu, çünkü cevap verdi:

"Elbette, uykum var. Söyle--hamal, yatağımı hazırla."

Sabrı tükenen Underwood, onu zorla kanepeden çekmek üzereyken, ön kapıda bir zil duyuldu.

Arkadaşının üzerine hızla eğilen Underwood, onun
derin
uykuda olduğunu gördü. Onu uyandırıp yolundan çekmek için zaman yoktu, bu yüzden
hızla büyük bir paravan aldı ve divanın etrafına yerleştirdi, böylece Howard görülemezdi.
Sonra aceleyle ön kapıya gidip açtı.

Alicia içeri girdi.

BÖLÜM VII.

Underwood birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar duygulandı.
Alicia kibirli bir sessizlik içinde yanından geçti, ona bakmaya tenezzül bile etmedi.
Tek duyduğu, yerde sürüklenen ipek elbisesinin yumuşak hışırtısıydı. Elbette ona öfkelenmişti, ama gelmişti.
Tek istediği buydu. Onu kurtarmak için zamanında gelmişti. Onunla konuşacak
ve her şeyi açıklayacaktı ve o da anlayacaktı. Geçmişte olduğu gibi bu krizde de ona yardım edecekti. Uzun
yıllar süren yakınlıkları, bu şekilde sona eremezdi. Onun için hala umut vardı. Durum korktuğu kadar umutsuz değildi. İntiharın utanç verici sonunu
önleyebilirdi. Ona doğru yaklaşarak kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ah, bu senin için iyi bir şey, geldin--bu mektubumun cevabı."

Alicia uzattığı eli görmezden gelip oturdu. Sonra ona dönerek öfkeyle haykırdı:

"Cevap bir kırbaç olmalı. Bana böyle bir mesaj göndermeye nasıl cüret edersin?"

Çantasından o akşam ondan gelen mektubu çıkarıp sordu:

"Bu tehditten ne kazanmayı umuyorsun?"

"Öfkelenme, Alicia."

Underwood yatıştırıcı bir şekilde konuştu, onu yatıştırmaya çalışıyordu. Sesinin baştan çıkarıcı gücünü çok iyi biliyordu. Sık sık kullanmıştı ve boşuna değildi, ama
bu gece soğuk, kayıtsız kulaklara çarptı.

"Bana o isimle seslenme," diye çıkıştı.

Underwood cevap vermedi. Hafifçe solgunlaştı ve kollarını kavuşturarak, sessizce ona baktı. Garip bir duraklama oldu. Sonunda şöyle dedi:

"Umarım aramızdaki her şeyin bittiğini anlarsın.
Tanışmışlığımız sona erdi."

"Sana karşı hislerim asla değişemez," diye cevapladı Underwood içtenlikle.
"Seni seviyorum--seni her zaman seveceğim."

Alicia omuzlarını hafifçe silkti, tam bir kayıtsızlık ifadesiydi.

"Aşk!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Sen kendinden başka kimseyi sevmiyorsun."

Underwood ona doğru yaklaştı ve sesinde bir titreme vardı:

"Bunu söylemeye hakkın yok. Bir zamanlar ne olduğumuzu hatırlıyorsun. Bugün olduğum yerde olmamın
hatası kimin? Nişanımızı bozduğunda
ve sosyal hırsını tatmin etmek için yaşlı Jeffries ile evlendiğinde,
hayatımı mahvettin. Aşkımı yok etmedin -onu öldüremezsin. Bana her şeyi yasaklayabilirsin - seni görmeyi - seninle konuşmayı - hatta seni düşünmeyi bile, ama
senin umursadığım tek kadın olduğunu asla unutamam. Eğer
benimle evlenmiş olsaydın, farklı bir adam olabilirdim. Ve şimdi, seni en çok
istediğim anda, bana arkadaşlığını bile reddediyorsun. Böyle bir muameleyi
hak etmek için ne yaptım? Bu adil mi? Bu adil mi?"

Alicia giderek artan bir sabırsızlıkla dinlemişti. Kendini ancak
zorlukla zaptedebildi. Şimdi onu hararetle böldü:

"Nişanımı bozdum çünkü beni aldattığını
--başkalarını aldattığın gibi--gördüm."

"Bu bir yalan!" diye atıldı Underwood. "Başkalarıyla dalga geçmiş olabilirim ama seni asla aldatmadım."

Alicia ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek duvardaki resimlerden birini, Bouguereau'nun çıplak bir resmini dikkatsizce inceledi.

"Bu konuya girmemize gerek yok," dedi kibirli bir şekilde. "Şimdi hepsi bitti. Sana bu mektubun, bu tehdidin ne anlama geldiğini sormaya geldim. Seninle arkadaş olmaya devam etmediğim sürece hayatına son vererek ne kazanmayı umuyorsun? Senin gibi bir adamla nasıl arkadaş olabilirim? Bir kadınla arkadaşlığının ne anlama geldiğini biliyorsun. Onu kendi seviyene
çekip hem onu ​​hem de kendini rezil edeceğin anlamına geliyor. Tanrıya şükür, gözlerim artık gerçek karakterine
açıldı. Kendine saygısı olan hiçbir kadın isminin seninle
anılmasına izin veremez. Sen, ortak dürüstlükten
ne kadar
tarafsız arkadaşlıktan da acizsin." Soğuk bir şekilde ekledi: "Umarım bundan sonra evimin sana kapalı olduğunu anlamışsındır. Eğer halk içinde karşılaşırsak, bunu iki yabancı olarak yapmalıyız."

Underwood konuşmadı. Kelimeler kifayetsiz kaldı. Yüzü sert ve beyazdı. Ağzındaki sinirsel seğirme, adamın içinde bulunduğu korkunç zihinsel gerginliği gösteriyordu. Heyecandan, Howard'ın perdenin arkasındaki divanda olduğunu unutmuştu. Bir dinleyici uyuyanın ağır nefesini fark edebilirdi, ama Alicia bile bunu fark
edemeyecek kadar meşguldü. Underwood yalvarırcasına kollarını uzattı:

"Alicia--Auld Lang Syne uğruna!"

"Auld Lang Syne," diye karşılık verdi. "Geçmişi unutmak istiyorum. Eski
anılar iğrenç. Bu gece buraya gelmemin tek amacı
durumu sana açıklamak ve bana kendini öldürme tehdidini yerine getirmeyeceğine dair söz vermeni istemekti. Neden kendini
öldüresin ki? Bunu sadece korkaklar yapar. Çünkü başın dertte? Bu korkakların çıkış yoludur. New York'tan ayrıl. Tanınmadığın bir yere git. Hala
gençsin. Hayata yeniden başla, başka bir yerde." Ona doğru
ilerleyerek devam etti: "Bunu yaparsan sana yardım edeceğim. Seni bir daha asla görmek
istemiyorum ama seni kötü düşünmemeye çalışacağım. Ama hayatına
karşı hiçbir girişimde bulunmayacağına dair bana ciddi bir şekilde söz vermelisin."

"Hiçbir şey vaat etmiyorum," diye mırıldandı Underwood inatla.

"Ama etmelisin," diye ısrar etti. "Sadece kendine karşı değil,
başkalarına karşı da korkunç bir suç olurdu. Bana söz vermelisin."

Underwood başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey vaat etmiyorum."

"Ama etmelisin," diye ısrar etti Alicia. "Sözünü alana kadar buradan kıpırdamayacağım."

Ona merakla baktı.

"Hayatım senin için hiçbir ilgi çekici değilse, neden umurunda olsun ki?" diye sordu.

Sesinde ziyaretçisinin öfkesini
uyandıran bir küçümseme tonu vardı. Mektubunu elinde buruşturarak öfkeyle ona doğru döndü.

"Neden umursadığımı söyleyeyim mi?" diye bağırdı. "Çünkü bu mektupta beni ölümünün sebebi olmakla suçluyorsun--ben, senin sahtekârlığına rağmen
senin arkadaşındım. Ah! Bu aşağılık, iğrenç! Her şeyden önce, bu bir yalan----"

Underwood omuzlarını silkti. Alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Demek ki seni buraya getiren şey benim için değil, kendin için endişe etmendi."

Alicia cevap verirken gözleri parladı:

"Evet, kendimi bu aşağılanmadan--bir intiharla herhangi bir şekilde ilişkilendirilmenin utancından--kurtarmak istedim. Söylediklerini kastettiğinden korktum."

"Korkuyorum," diye sözünü kesti Underwood acı bir şekilde, "skandalın bir kısmının aristokrat Bayan Howard Jeffries, Sr.'a kadar ulaşmasından!"

Yüzü öfkeyle kızaran Alicia, odada aşağı yukarı volta atıyordu.
Adamın alayları onu derinden etkiliyordu. Bir bakıma, onun
haklı olduğunu hissediyordu. Onun karakterini çoktan tahmin etmeliydi ve onunla hiçbir ilgisi olmamalıydı. Bir şey yapmak için yeterince çaresiz görünüyordu, ancak
kendini öldürme cesaretine sahip olup olmadığından şüphe ediyordu. Daha uzlaşmacı yöntemler denemeyi düşündü, bu yüzden
durup daha nazikçe şöyle dedi:

"Kocamın tek oğlunun sefil evliliğinden nasıl acı çektiğini biliyorsun. İkimizin de bu utancı ne kadar derinden hissettiğini biliyorsun,
ve yine de
ekleyeceksin ki----"

Underwood alaycı bir şekilde güldü.

"Kocanın duygularını neden düşünmeliyim?" diye bağırdı. "O seninle
evlendiğinde benimkileri düşünmedi." Aniden öne eğildi, tüm sinirleri gergindi, kısık bir sesle devam etti: "Alicia, sana çaresiz olduğumu söylüyorum.
Her tarafım alacaklılar tarafından kuşatılmış durumda. Senin arkadaşlığının, himayenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Beni şimdi bırakırsan, arkadaşların da beni takip edecekler, senin önderliğindeki bir sürü koyun onlar ve alacaklılarım beni duyduklarında kurt sürüsü gibi üzerime çullanacaklar. Bir anlaşmaya varamıyorum. Hapishane yüzüme bakıyor."

Alicia, güzel mobilyalara şöyle bir göz atarak umursamazca cevap verdi:

"Ben senin yanlışlarından sorumlu değilim. Arkadaşlarımı korumak istiyorum.
Eğer senin dediğin gibi bir sürü koyunsa, tam da bu yüzden onları uyarmalıyım. Bana karşı örtük bir güvenleri var. Sen onların parasını ödünç aldın, onları kumarda dolandırdın, onlardan çaldın. Benimle tanışman onlara fırsat verdi. Ama şimdi seni buldum. Artık arkadaşlarımı, öz saygımı, nezaket duygumu feda etmeyi reddediyorum." Öfkeyle devam etti: "Bana blöf yapabileceğini düşündün.
Bu korkağın beni zorla, benim isteğim dışında kabul etme yolunu benimsedin.
Eh, başarısız oldun. Arkadaşlarımı soymanı onaylamayacağım. Onlara daha fazla pahalı çöp satmana izin vermeyeceğim veya
oyunda onları aldatmana izin vermeyeceğim."

Underwood sessizce dinledi. Kıpırdamadan durdu, ona sitemler yağdırırken kızarmış yüzünü izledi. Neredeyse ölüm cezasını ilan ediyordu, yine de ne kadar güzel göründüğünü düşünmeden edemedi. Alicia sözlerini bitirdiğinde hiçbir şey söylemedi, ancak masasına giderek küçük bir çekmeceyi açtı ve bir tabanca çıkardı.

Alicia korkuyla geri çekildi.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı.

Underwood acı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, korkma. Sen buradayken bunu yapmam. Bana
söylediğin her şeye rağmen, bunun için seni hala çok fazla düşünüyorum."

Tabancayı çekmeceye geri koyarken ekledi: "Alicia, eğer beni şimdi terk edersen, öldüğün güne kadar pişman olursun."

Ziyaretçisi ona sessizce baktı. Sonra, küçümseyerek şöyle dedi:

"Tehditini gerçekleştirmeyi planladığına inanmıyorum. En başından beri amacının beni korkutmak olduğunu anlamalıydım. Tabanca gösterisi oldukça teatraldi, ama sadece bir blöftü. Hayatını
almak konusunda benimkinden daha fazla fikrin yok. Buraya gelmekle
aptallık ettim. Kendimi bu gizli röportajın
aşağılanmasından kurtarabilirdim. İyi geceler!"

Kapıya doğru yürüdü. Underwood onu takip etmeye çalışmadı. Sert, tuhaf bir sesle, kendisininki olduğunu zorlukla fark ettiği bir sesle, sadece şunu söyledi:

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet," diye cevapladı Alicia, kapıya doğru dönerken. "Evimde bulunmanızın istenmediği iyice anlaşılsın. Eğer
kendini bana herhangi bir şekilde
zorlarsan, sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Underwood eğildi ve sessiz kaldı. Onun yüzündeki ölümcül solgunluğu görmedi.
Apartmanın koridora açılan kapısını açıp
tekrar döndü.

"Gitmeden önce söyle bana--mektubunla söylediklerini kastetmedin, değil mi?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Underwood inatla.

Alaycı bir şekilde başını salladı.

"Böyle bir mektup yazacak kadar korkak olan bir adamın, tehdidini yerine getirecek cesarete sahip olduğuna inanmıyorum." Mektubu tekrar çantasına
sıkıştırırken ekledi: "Çöp kutusuna
atmalıydım ama bir kez daha düşününce, saklayacağımı düşünüyorum. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yankılandı Underwood mekanik bir şekilde.

Uzun koridordan aşağı inip asansörde kaybolmasını izledi.
Sonra kapıyı kapatıp yavaşça odaya geri döndü ve
masası başına oturdu. On dakika boyunca hareketsizce oturdu, başı öne eğikti, her uzvu gevşemişti. Sadece Howard'ın düzenli nefes alıp verişiyle ve saatin yüksek sesle tik taklarıyla
bozulan derin bir sessizlik oldu.

"Her şey bitti," diye mırıldandı kendi kendine. "Akıntıya karşı savaşmanın bir faydası yok. En güçlü yüzücü bile bir süre batmalı. Son
kartımı oynadım ve kaybettim. Hapse girmektense ölüm daha iyidir. Zaten para olmadan hayatın ne faydası var? Bir anlık cesaret ve her şey
biter."

Masanın çekmecesini açıp tabancayı tekrar çıkardı.
Elinde çevirip, yaşamla ölümü birleştiren aletin cilalı yüzeyine korkuyla baktı.
Howard'ın odadaki varlığını tamamen
unutmuştu. Korkunç bir eylemin eşiğinde, düşünceleri fersahlarca uzaktaydı. Boğulan ve
ölümün eşiğinde olan bir adam gibi, şaşırtıcı bir netlikle geçmiş hayatının kaleidoskopik bir görüntüsünü
gördü. Kendini masum, dürtüsel bir okul çocuğu,
sadık bir annenin
gururu, çocukluğunu geçirdiği mutlu yuva olarak gördü.
Sonra kötü arkadaşlarla ilişki, yanlış yapmanın ilk adımı, okulda bir yoldaşın cebinden çalma,
annesinin ölümü, evi terk etme geldi -- aşağı doğru ilerlemeyle ta ki yavaş yavaş
şu anki dürüst olmayan yaşam biçimine sürüklenene kadar.
Pişmanlıkların ne faydası vardı? Annesini hayata geri döndüremedi. Kendini asla
iyi erkekler ve kadınlar arasında rehabilite edemedi. Dünya aniden
onun için çok küçük olmuştu. Gitmeliydi, hem de hemen.

Telefonu gergin bir şekilde parmaklayarak aynanın önüne oturdu ve
şakağına dayadı. Soğuk çelik ona aniden bir şok verdi.
Acıyıp
canlandırmayacağını ve anında unutulup
kalmayacağını merak etti. Odadaki elektrik ışığının parıltısı onu rahatsız etti.
Karanlıkta daha kolay olacağı aklına geldi. Kolunu uzatarak
elektrik
düğmesini çevirdi ve oda hemen karanlığa gömüldü,
pencerelerden içeri giren ve sahneye hayaletsi bir görünüm
veren ay ışığı hariç. Odanın diğer tarafında, paravanın arkasında, açık ateşten gelen kırmızı bir parıltı
Howard Jeffries'in uyuyan bedenine düştü.

Underwood yavaşça, kasıtlı bir şekilde tabancayı şakağına doğru kaldırdı ve
ateş etti.

BÖLÜM VIII.

"Merhaba! Bu ne?"

Revolverin yüksek sesli sesiyle Gargantuan uykusundan irkilen Howard,
bir sıçrayışla doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Ekranın diğer tarafında, onun gözlemleyemeyeceği şekilde, bir
vücudun bir sandalyeyle birlikte
düşmesinin şiddetli bir sesi duyuldu - sonra her şey sessizleşti.

Korkmuş bir şekilde, nerede olduğunu bilmeden ayağa fırladı Howard. Bir an
durup duyularını toplamaya çalıştı. Hiçbir şeyi açıkça seçebilmek için çok karanlıktı,
ama estetik mobilyaların ve bibloların ana hatlarını belirsizce seçebiliyordu. Ah, şimdi hatırladı!
Underwood'un dairesindeydi. Gözlerini ovuşturarak oraya nasıl geldiğini hatırlamaya çalıştı ve yavaş yavaş
şaşkın beyni çalışmaya başladı. 2.000 dolara ihtiyacı olduğunu ve
Robert Underwood'u arayıp parayı ödünç almaya çalıştığını hatırladı. Evet,
bunu gayet iyi hatırlıyordu. Sonra Underwood ile içmeye ve konuşmaya başladılar ve uyuyakalmıştı. Bir kadının sesini duyduğunu
düşündü - tanıdığı bir ses. Belki de bu sadece bir rüyaydı. Bir süredir uyuyor olmalıydı çünkü ışıklar sönmüştü ve görünüşe göre herkes
yatmıştı. Kendisini
ürküten sesin ne olabileceğini merak etti. Aniden bir inleme duydu. Dikkatle dinledi, ama her şey
hareketsizdi. Sessizlik ürkütücüydü.

Artık iyice korkan Howard, elektrik düğmesini bulmaya çalışarak dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Çok
geç olmalıydı. Bu kadar çok içmek ne büyük bir aptallıktı! Annie'nin geri dönmediğinde ne diyeceğini merak ediyordu. Onun oturmasına ve böyle endişelenmesine izin vermek onun için bir av köpeğiydi. Eh, bu onun için bir ders olacaktı - bir damlaya
dokunduğu son seferdi. Elbette, ona daha önce aynı şeyi yüzlerce kez vaat etmişti, ama bu sefer ciddiydi. İçkisi onu her zaman bir şekilde aptalca bir kazaya sürüklüyordu.

Yavaş yavaş odada ilerlerken, aniden
yerde bir şeye
takıldı. Yere serilmiş bir adamdı.
Eğildiğinde, figürü tanıdı.

"Neden--Underwood bu!" diye haykırdı.

İlk başta sınıf arkadaşının uyuduğunu düşündü, ama yine de
bu kadar rahatsız bir yeri seçmesini garip buldu. Sonra
hasta olabileceğini düşündü. Onu omzundan tutarak sarsarak bağırdı:

"Hey, Underwood, sorun ne?"

Yerinde yatan figürden hiçbir tepki gelmedi. Howard daha iyi görmek için daha aşağı eğildi ve yanlışlıkla Underwood'un yüzüne dokunduğunda nemli ve ıslak olduğunu gördü. Ay ışığında elini kaldırdı ve kanla kaplı olduğunu gördü. Dehşete kapılmış bir şekilde bağırdı:

"Aman Tanrım! Kanıyor - yaralı!"

Ne olmuştu? Bir kaza mı - yoksa daha mı kötü? Hemen adamın nabzını
hissetti. Atmayı bırakmıştı. Underwood ölmüştü.

Bir an için Howard keşfinin etkisinde kalıp ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilemedi. Hangi korkunç trajedi yaşanmış olabilirdi? Şömine rafını dikkatlice yoklayarak sonunda elektrik düğmesini buldu ve ışığı yaktı. Orada, yerde uzanmış bir şekilde Underwood yatıyordu,
sol şakağında bir kurşun deliği vardı ve kan serbestçe gömleğine akıyordu. Korkunç bir görüntüydü. Adamın
beyaz, sert yüzü, kızıl bir akıntıyla kaplıydı, iğrenç bir
görüntü oluşturuyordu. Cesedin yakınındaki zeminde, hala dumanı tüten, cilalanmış bir tabanca vardı.

Howard'ın ilk varsayımı, hırsızların içeri girdiği ve
Underwood'un mülkünü savunurken öldürüldüğüydü. Şimdi sarhoş uykusunda öfkeli
bir tartışmada sesler duyduğunu hatırladı.
Ama neden yardım çağırmamıştı? Belki de çağırmıştı ve
duymamıştı.

Saate baktı ve henüz gece yarısı olmadığını görünce şaşırdı. En azından sabahın beşi olduğuna inanıyordu. Underwood'un hiç yatmadığı açıktı. Ateş etme, öfkeli tartışma sürerken veya bilinmeyen ziyaretçi ayrıldıktan sonra gerçekleşmişti. Tabancanın namlusu hala sıcaktı, bu da ancak birkaç dakika önce ateşlenmiş olabileceğini gösteriyordu. Aniden Underwood'un intihar etmiş olabileceği aklına geldi.

Ama orada durup teori üretmenin bir faydası yoktu. Bir şeyler yapılmalıydı.
Otel çalışanlarını alarma geçirmeli ya da polisi aramalıydı. Kendisinin içinde bulunduğu ciddi durumu fark ettikçe,
sıcak ve soğuk olduğunu hissetti.
Otel çalışanlarını uyandırırsa, onu
burada ölü bir adamla baş başa bulurlardı. Şüpheler hemen ona yönelirdi ve
masumiyetini kanıtlaması çok zor olabilirdi. Kim inanırdı ki
bir adam aynı odada kendini öldürürken, o da yatakta uyuyakalmış olabilirdi? Kulağa saçma geliyordu. Onun için en akıllıca yol, kimse gelmeden uzaklaşmaktı.

Çabucak şapkasını aldı ve kapıya yöneldi. Tam elini
kapıya koymak üzereyken bir anahtar sesi duyuldu. Böylece
başladı ve ne yapacağını bilemeyerek acı dolu bir şekilde durakladı.
Kapı açıldı ve içeri bir adam girdi.

Howard'ı gördüğünde, Howard'ın onu gördüğünde olduğu kadar şaşırmış görünüyordu.
Temiz tıraşlı ve düzgün giyimliydi, ancak beyefendi gibi görünmüyordu.
Daha çok bir hizmetçinin görünümüydü.
Bütün bu ayrıntılar Howard'ın aklından geçti ve sonra ağzından şu sözler döküldü:

"Sen kimsin şeytan?"

Adam bu soruya şaşkınca baktı ve muhatabına
yakından baktı, sanki kimliğinden şüphe ediyormuş gibi. Londra aksanıyla, kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Ferris, Bay Underwood'un adamıyım, efendim." Şüpheli bir şekilde ekledi: "Bay Underwood'un bir arkadaşı mısınız, efendim?"

Bu soruyu sorabilirdi, çünkü Howard'ın perişan görünümü ve hala dehşetten çarpıtılmış korkunç yüzü güven verici olmaktan çok uzaktı.
Şaşkınlığa uğrayan Howard ne diyeceğini bilemedi ve dezavantajlı bir şekilde sorgulanan çoğu insan gibi aptalca bir şekilde cevapladı:

"Önemli mi? Hayır. Bir şeyin önemli olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

Adamın yanından geçerken ekledi: "Geç oldu. Gidiyorum."

"Bir dakika durun!" diye bağırdı uşak. Howard'ın tavırlarında hoşlanmadığı bir şeyler vardı. Hızla oturma odasına geçerek seslendi: "Bir dakika durun!" Ama Howard durmadı. Terör ona
kanatlar verdi ve asansörü beklemeden,
ilk merdivenin yarısına gelmişti ki, arkasından bağrışlar duydu.

"Cinayet! Hırsızı durdurun! Şu adamı durdurun! Şu adamı durdurun!"

Bir ayak ve ses uğultusu duyuldu, bu da Howard'ın daha da hızlı koşmasına neden oldu. Kaçmak için duyduğu endişeyle her seferinde dört basamak aşağı
atladı. Ama bu kadar çok merdiven inmek kolay bir iş değildi.
Ana kata ulaşması birkaç dakikasını aldı.

Bu sırada tüm otel uyanmıştı. Telefonlar hemen görevlileri uyarmıştı, onlar da hemen polisi çağırdılar.
Howard ana girişe ulaştığında, karşı koyamayacak kadar kalabalık bir kalabalık tarafından
durduruldu.

Her şey onun için kesinlikle karanlık görünüyordu. Giriş holünün bir köşesinde, bembeyaz ve titreyerek, polisin gelmesini beklerken, uşak nefes nefese, meraklı izleyicilerin hızla büyüyen kalabalığına sansasyonel ayrıntıları verdi. Her zamanki
Pazar gününü dışarı çıkarmış ve her zamanki gibi gece yarısı eve döndüğünde,
anahtarıyla içeri girmişti. Şaşkınlıkla, bu adamı, tutukluyu, binadan ayrılmak üzere bulmuştu. Davranışları ve sözleri o kadar tuhaftı ki, hemen şüphesini uyandırmıştı.
Daireye aceleyle girdi ve efendisini kan gölü içinde yerde ölü buldu. Suikastçı aceleyle, cesedin yanında yatan tabancasını düşürmüştü. Görebildiği kadarıyla, daireden hiçbir şey alınmamıştı. Açıkça, adam işinde rahatsızdı
ve aniden şaşırdığında, Bay Underwood'u aradığını blöf yapmıştı. Doğru adamı yakalamışlardı, bu kesindi. Suçüstü yakalandı ve söylediklerinin kanıtı olarak uşak, Howard'ın hala kanla kaplı olan sağ elini işaret etti.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı yoldan geçen bir kadın, yüzünü çevirerek. "Çok
genç!"

"Sana söylüyorum, hepsi bir hata. Hepsi bir hata," diye haykırdı Howard, neredeyse paniklemiş bir şekilde. "Ben Bay Underwood'un bir arkadaşıyım."

"İyi bir arkadaş!" diye alay etti bir izleyici.

"Bunu polise söyle," diye güldü bir diğeri.

"Ya da denizcilere!" diye haykırdı bir üçüncüsü.

"Bu onun için bir sandalye!" diye fikir yürüttü bir dördüncüsü.

Bu sırada ana giriş holü insanlarla, kiracılarla ve alışılmadık kargaşaya
çekilen yoldan geçenlerle doluydu. Lüks yaşamdaki bir skandal, sansasyon arayanlar için her zaman havyardır. Herkes heyecanla komşusuna sordu:

"Ne oldu? Sorun ne?"

Hemen tekerleklerin takırtısı duyuldu ve öfkeyle sürülen ağır bir araç kaldırıma
sarsılarak yanaştı. Polis devriye arabasıydı ve içinde karakolun şefi ve yarım düzine polis ve dedektif vardı. Kalabalık, otorite dolu bir şekilde kalabalığın arasından dirseklerini sallayarak geçerken, kanunun iri yarı temsilcilerini daha iyi görebilmek için öne doğru ilerledi. Lideri, sade giyimli, kare, kararlı bir çeneye ve bir bulldog yüzüne sahip iri bir adamı işaret ederek birbirlerine fısıldadılar:

"Bu, karakolun şefi Yüzbaşı Clinton. O bir dehşet. Pençesine
aldığı herhangi bir tutukluyla zor anlar yaşayacak!"

Üniformalı uşakları tarafından takip edilen polis memuru, Howard'ın sersemlemiş ve titreyerek oturduğu köşeye doğru ilerledi ve hala vale ve asansör görevlileri tarafından korunuyordu.

"Burada sorun ne?" diye sordu kaptan sertçe ve bakışlarını Ferris'ten beyaz yüzlü Howard'a doğru çevirdi. Uşak hevesle hikayesini anlattı:

"Gece yarısı eve geldim, efendim ve efendim Bay Robert
Underwood'u dairede ölü buldum, kafasından vurulmuş." Howard'ı işaret ederek ekledi: "Bu adam dairede kaçmaya çalışıyordu.
Görüyorsunuz ya, eli hala kanla kaplı."

Yüzbaşı Clinton kıkırdadı ve göğsünü sonuna kadar açarak memnuniyetle dudaklarını yaladı. Aradığı fırsat buydu: büyük bir apartman otelinde, tam da bölgesinin kalbinde, sansasyonel bir cinayet! Bundan daha çok hoşuna giden bir şey olamazdı. Bu, dikkati üzerine çekmek için en iyi tür olan zengin bir adamın cinayetiydi. Sansasyonel
gazeteler bu davayla dolu olurdu. Her gün
bir sürü şeyle birlikte portresini de basarlardı. Tam da şu anda bir müfettişlik için
telgraf çektiği için ihtiyaç duyduğu türden bir tanıtımdı. Adamı "mallarla" yakalamışlardı - bu çok
açıktı. Gerisini halletmeye söz verdi. Aradığı şey inançtı. Hiçbir hilekar avukatın onu alt edememesini sağlayacaktı.
Memnuniyetini olabildiğince gizleyerek, kendini toparladı
ve otoritesini göstererek hemen durumu kontrol altına aldı. Yanındaki bir polis çavuşuna dönerek şöyle dedi:

"Maloney, bu adamın bir suç ortağı olabilir. Dört memur al ve
otelden her çıkışı izle. Binadan ayrılmaya çalışan herkesi tutukla.
İki memur yangın merdivenlerini izlesin. Bir adamı
çatıya gönder. Git!"

"Evet efendim," diye cevapladı çavuş, emirleri yerine getirmek için dönerken.

Yüzbaşı Clinton iki adım öne çıktı ve Howard'ı yakasından yakalayıp ayağa kaldırdı.

"Hadi, genç adam, sen benimle gel! Yukarı çıkıp ölü adama bir
bakalım."

Howard hiçbir zaman bir atlet olmamıştı ve şimdi, devasa bir güçle
birlikte olan iri yarı polisle karşılaştırıldığında, cılız bir çocuk gibi görünüyordu. Yüzbaşının bulldog yüzüne bakarkenki ürkek, korkmuş tavrı acınasıydı. Seyirci kalabalığı, dramatik durumun her ayrıntısını kavramak için olan heveslerini zorlukla zaptedebiliyordu.
Mahkûm bu sırada ayıktı ve tamamen endişeliydi.

"Beni neden istiyorsun?" diye bağırdı. "Hiçbir şey yapmadım. Adam
öldü, ama onu ben öldürmedim."

"Çeneni kapat!" Kaptan homurdandı.

Howard'ı peşinden sürükleyerek asansöre doğru ilerledi.
Mahkûmunu kafese fırlattıktan sonra, emri altındaki kişiye emir vermek için döndü.

"Maloney, sen benimle yukarı çık ve Memur Delaney'i getir." Diğer adamlara
seslenerek şöyle dedi: "Siz diğer adamlar buradaki işlere bakın.
Bu insanların hiçbirinin yukarı çıkmasına izin vermeyin." Sonra asansör görevlisine
dönerek şu emri verdi: "Onunla birlikte yukarı çık."

Yolcularıyla birlikte asansör yukarı fırladı, on dördüncü katta bir sarsıntıyla durdu ve kaptan, bir kez daha Howard'a sertçe vurarak onu koridora itti. Kaptan Clinton hakkında herhangi bir sistemi olduğu söylenebilecekse, bu, herkesin eline düşme şansına sahip olduğu mümkün olduğunca acımasız bir sistem olurdu. Mahkumlarını, kanun uyarınca haklı olarak kabul edilmeye hakları olduğu için, suçlu bulunana kadar masum olarak görmek yerine, tam tersi bir tavır takındı. Tüm mahkumlarını, masum olduklarını kanıtlamayı başarana kadar cehennem kadar suçlu olarak gördü.
O zaman bile şüpheleri vardı. Bir jüri beraat kararı verdiğinde, başını salladı ve homurdandı. Beraat ettirecek bir jüriye karşı en büyük küçümsemeyi ve mahkum edecek bir jüriye karşı en sıcak saygıyı duyuyordu. Mahkumlarına zorbalık etti ve kötü muamele etti çünkü onların ahlaki ve fiziksel dirençlerini
baltalamaya kesinlikle inanıyordu. Onları uykudan ve yemekten mahrum bırakarak, boğarak, coplayarak ve korkutarak onları sinirsel bir terör durumuna, fiziksel çöküşün sınırına indirdiğinde, deneyimle artık acımasız çapraz sorgularına dayanamayacaklarını biliyordu. Moralleri bozulmuş, sinirleri bozulmuş bir şekilde gerçeği
söyleyip kendilerini mahkûm edeceklerdi. Böylece adaletin amacına ulaşılmış olacaktı.

Yüzbaşı Clinton, tutuklu kişilerin bu sorgulamalarını yürüttüğü kapsamlı yöntemle övünürdü. Bu çok zahmetli bir çileydi, ancak her zaman başarılıydı. Şu anki polislik pozisyonunu, tutuklularını "itiraf" etmeye zorlama becerisine borçluydu. "Üçüncü derece" seanslarıyla, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi ve daha hızlı sonuçlara ulaşıyordu. Tüm mahkûmiyetleri onlar tarafından sağlanmıştı. Basın ve meraklı meraklılar onun sistemini barbarca, eski zaman işkence odasının yeniden canlandırılması olarak adlandırdı. Adamını mahkum ettiği sürece insanların ne söylediğini umursamıyordu? Bunun için maaş almıyor muydu? Katili bulmak için oradaydı ve bunu yapacaktı.

Daireye doğru ilerledi, Maloney ve diğer polisler onu yakından takip etti, onlar da mutsuz Howard'ı sürüklediler. Ölü adam
hâlâ düştüğü yerde yatıyordu. Yüzbaşı Clinton eğildi, ancak cesede dokunmaya
çalışmadı, sadece Underwood'un öldüğünden emin oldu. Sonra, odayı şöyle bir süzdükten sonra çavuşa şöyle dedi:

"Adli tabip gelene kadar hiçbir şeye dokunmayacağız, Maloney. Her an
burada olacak ve cenaze levazımatçısı için emir verecek. Gazeteci çocuklara
haberi ulaştırmak için
karargahı arayabilirsin."

Çavuş bu emirleri yerine getirmek için telefona giderken,
Yüzbaşı Clinton dönüp Howard'a baktı, Howard bembeyaz kesilmiş ve titreyerek bir sandalyeye yığılmıştı.

"Benden ne istiyorsun?" diye haykırdı Howard yalvarırcasına. "Sana temin ederim ki
bununla hiçbir ilgim yok. Karım beni eve bekliyor. Gidemez miyim?"

"Çeneni kapa!" diye gürledi yüzbaşı.

Kollarını kavuşturmuş, gözlerini sertçe ona dikmiş Yüzbaşı Clinton, talihsiz gençle karşı karşıya, tek kelime etmeden ona bakıyordu.
Bakışlarındaki ısrar Howard'ı kıvrandırdı. Kesinlikle
hoş değildi. Gözaltına alınmayı bu adamın baskıcı, zorba tavırlarından daha çok umursamıyordu. Masum olduğunu biliyordu, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Peki bu polis yüzbaşısı neden ona bu kadar bakıyordu? Hangi tarafa oturursa otursun, gözleri hangi tarafa dönerse dönsün, bu
buldog yüzlü polisin sessizce kendisine baktığını görüyordu. Kendisinin bilmediği bir şekilde, Yüzbaşı
Clinton çoktan "üçüncü derece" olarak bilinen korkunç polis çilesine başlamıştı.

BÖLÜM IX.

On beş dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Odada derin bir sessizlik vardı. O kadar sessizdi ki, bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Orada olup da buna tanıklık eden ilgisiz bir seyirci olsaydı, sunulan dramatik tablodan hemen etkilenirdi: yerde yatan ölü adam, beyaz gömleğinin önü kanla lekelenmiş, sandalyede çömelmiş, büzülen, korkmuş çocuk, talihsiz mahkumuna sertçe bakan polis şefinin heybetli figürü ve odanın en uzak ucunda telefonla aceleyle mesajlar göndermekle meşgul olan Dedektif Çavuş Maloney. "Bunu neden yaptın?" diye gürledi birden.

Howard'ın dili damağına değdi. Neredeyse konuşamıyordu. Elbette masumdu ama bu adamın tavrında, trajediyle bir ilgisi olabileceğinden korkmasına neden olan bir şey vardı. Yine de sürekli yatakta uyuduğundan emindi. Soru şu: Ona kimse inanır mıydı? Başını acınası bir şekilde salladı.

"Ben yapmadım. Gerçekten yapmadım."

"Çeneni kapat! Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun. Adli tabip gelene kadar
bekle. Seni düzelteceğiz."

Yine sessizlik oldu ve şimdi uzun, sıkıcı bir bekleyiş başladı, iki adam
aynı pozisyonları koruyordu, kaptan tutuklusunu bir kedinin fareyi
izlediği gibi izliyordu.

Howard'ın zihinsel ızdırabı neredeyse dayanılmazdı. Tüm bu zaman boyunca onu bekleyen zavallı
karısını düşündü, başına ne geldiğini merak ediyordu. En kötüsünü hayal ederdi ve ne yapacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Keşke ona bir haber verebilseydi. Belki de olanları
açıklayabilirdi. Sonra babasını düşündü. Kavga etmişlerdi, doğruydu, ama sonuçta bu onun kendi canından ve kanındandı. Böylesine kritik bir
durumda, insan unutuyor. Babası yardımına gelmeyi
reddedemezdi. Çıkarlarını korumak için bir avukat da tutmalıydı. Bu polis yüzbaşısının onu böyle tutuklamaya hakkı yoktu. Annie'ye gecikmeden haber vermeliydi. Tüm cesaretini toplayarak cesurca şöyle dedi:

"Beni burada yasal bir emir olmadan tutukluyorsunuz. Haklarımı biliyorum. Ben şehrin en nüfuzlu adamlarından birinin oğluyum."

"Adın ne?" diye homurdandı yüzbaşı.

"Howard Jeffries."

"Bankacı Howard Jeffries'in oğlu mu?"

Howard başını salladı.

"Evet."

Yüzbaşı çavuşuna döndü.

"Maloney, bu adam bankacı Howard Jeffries'in oğlu olduğunu söylüyor."

Maloney eğilip yüzbaşının kulağına bir şeyler fısıldadı.
Yüzbaşı sertçe gülümsedi.

"Yani kötü bir karaktersin, ha? Babam seni kapı dışarı etti, ha?
Kaçtığın o kız nerede?" Sertçe ekledi: "Görüyorsun ki
sicilini biliyorum."

"Utanacağım hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Howard sakince. "Kızla
evlendim. Şimdi dönüşümü bekliyor. Lütfen ona bir mesaj
göndermeme izin verir misin?"

Kaptan bir an Howard'a şüpheyle baktı, sonra çavuşuna döndü:

"Maloney, bu adamın karısını ara. Numarası kaç?"

"Seksen altı Morningside."

Maloney tekrar telefonla meşgul oldu ve yorucu bekleyiş
bir kez daha başladı. Saat kısa süre sonra ikiyi vurdu. Bir saat boyunca bu zorlu sürece tabi tutulmuştu ve vaşak gözlü kaptan hala orada oturup avını izliyordu.

Kaptan Clinton, Howard'ın babasının kim olduğunu söylediğinde şüphe duymaya başlamışsa, Maloney'nin verdiği bilgiler onu hemen rahatlattı.
Artık her şey onun için netleşmişti. Genç adam hiç iyi biri olmamıştı. Kendi
babası onu evden kovmuştu. Çaresiz bir mali sıkıntı içindeydi.
Bu adamın odasına para talebinde bulunmak için gelmişti. Underwood
reddetmişti ve bir kavga çıktı ve onu vurdu. Muhtemelen kadınla ilgili bir
anlaşmazlık vardı. Ah, evet, şimdi hatırladı. Evlendiği bu kız
eskiden Underwood'un sevgilisiydi. Bunun arkasında kıskançlık da vardı. Ayrıca, suçüstü yakalanmamış mıydı, ellerinde kanla,
daireden kaçmaya çalışırken? Ah, onu tam anlamıyla öldürmüşlerdi,
tamam. Herhangi bir yargıç onu böyle bir kanıtla tutuklardı.

"Onun için Mezarlar, tamam, tamam," diye mırıldandı yüzbaşı kendi kendine; "ve belki de benim için terfi. "

Birdenbire kapıda bir kargaşa çıktı. Adli tabip içeri girdi,
ardından cenaze levazımatçısı. İki adam hızla odaya girdi,
ve cesede baktılar. Aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra,
adli tabip Yüzbaşı Clinton'a döndü.

"Pekala, Yüzbaşı, sanırım öldü, tamam."

"Evet, ve bizim de adamımız var."

Adli tabip tutukluya bakmak için döndü.

"Onu suçüstü yakaladık, ha? O kim?"

Howard bir cevap vermek üzereydi ki, yüzbaşı gürledi:

"Sessizlik!"

Yüzbaşı adli tabibe açıkladı:

"O bankacı Howard Jeffries'in haylaz oğlu. İyi-kötü yumurta değil. Babası onu kapı dışarı etti. Suçluluğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ellerine bak. Kaçmaya çalışırken yakaladık."

Adli tabip ayağa kalktı. İşleri hemen yapmaya inanıyordu.

"Seni tebrik ediyorum, kaptan. Bu kadar hızlı bir çalışma senin itibarını iyi yönde etkileyecektir. Toplum, suçluları hızlı bir şekilde yakalamayı başarırlarsa kanun adamlarına borçludur. Son zamanlarda oldukça sert darbeler aldın ama sanırım işini biliyorsun."

Kaptan genişçe sırıttı.

"Sanırım biliyorum. Öyle değil mi, Maloney?"

"Evet, kaptan," dedi Maloney sessizce.

Adli tabip gitmek için döndü.

"Eh, burada yapacak başka bir şeyim kalmadı. Adam öldü. Adalet
yoluna girsin." Cenaze levazımatçısına dönerek şöyle dedi:

"Cesedi kaldırabilirsin."

Adamlar hemen işe koyuldular. Cesedi iç odaya taşıyarak, onu ortaya serme işine başladılar.

"Sanırım," dedi adli tabip, "tutuklunuzu hemen karakola ve yarın sabah yargıcın önüne çıkaracaksınız?"

"Henüz değil," diye sırıttı yüzbaşı. "Önce ona birkaç soru sormak istiyorum."

Adli tabip gülümsedi.

"Onu 'üçüncü derece'ye tabi tutacaksın, ha? Herkes senin yıldız
odasındaki çilelerini duydu. Gerçekten bu kadar korkunçlar mı?"

"Saçmalık!" diye güldü yüzbaşı. "Bir bebeğe zarar vermeyiz, değil mi?
Maloney?"

Çavuş hemen şefinin fikrini onayladı.

"Hayır, kaptan."

Gitmek üzere dönen adli tabip şöyle dedi:

"İyi geceler, yüzbaşı."

"İyi geceler, Bay Adli Tabip."

Howard tüm bunları büyülenmiş gibi dinliyordu.
Onun hakkında konuşuyor gibiydiler.
Kurbanı olacağı korkunç bir çileden bahsediyorlardı.
Neydi bu bahsettikleri "üçüncü derece"? Şimdi hatırladı. Masum insanların zorbalığa uğradığını,
kötü muamele gördüğünü, günlerce yiyecek ve uykudan mahrum bırakıldığını duymuştu, böylece polisin öğrenmek için can attığı şeyi
söylemeye zorlanıyordu. Gizli saldırılar, gece yarısı kulüpleri, bir grup kaba polis tarafından
boğdurulan ve vahşice tekmelenen mahkumlar duymuştu, böylece Onları
zararlı bir itirafta bulunmaya zorladı. Çaresizliğini
anladığında omurgasından aşağı bir ürperti indi. Keşke bir avukata haber verebilseydi. Tam
adli tabip kapıdan içeri
kaybolurken, öne atıldı ve
elini koluna koydu.

"Bay Adli Tabip, beni dinlemiyor musunuz?" diye haykırdı.

Şaşkınlık içindeki adli tabip geri çekildi.

"Ben karışamam," dedi soğuk bir şekilde.

"Bay Underwood benim bir arkadaşımdı," diye açıkladı Howard. "Buraya borç para almaya
geldim. O kanepede uyuyakaldım. Uyandığımda ölmüştü. Korkmuştum. Kaçmaya çalıştım. Gerçek bu, Tanrı yardımcım olsun!"

Adli tabip ona sertçe baktı ve hiçbir cevap vermedi. Kimse
suçlulara sempati duyduğu için onu suçlayamazdı. Elini
Kaptan Clinton'a doğru sallayarak şöyle dedi:

"İyi geceler, kaptan."

"İyi geceler, Bay Adli Tabip."

Kapı çarparak kapandı ve Yüzbaşı Clinton, güçlü kolunu çevirerek
mahkûmunu koltuğuna geri çekti. Howard itiraz etti.

"Bana böyle davranmaya hakkın yok. Yetkilerini aşıyorsun. Hemen
bir yargıcın önüne çıkarılmayı talep ediyorum."

Yüzbaşı sırıttı ve saati işaret etti.

"Söyle bakalım genç adam, saat kaç? Sabahın iki buçuğu. İyi
yargıçlarımız erdemli yataklarında rahatlar. Sabaha kadar
beklemek zorundayız."

"Ama bu ölüm evinde oturmanın ne faydası var?" diye itiraz etti
Howard. "Gitmem gerekiyorsa beni istasyona götür. Burada daha fazla oturmak
dayanılmaz."

Kaptan Maloney'e işaret etti.

"O kadar hızlı değil, genç adam. İstasyona gitmeden önce sana birkaç soru sormak istiyoruz. Maloney değil miyiz?"

Çavuş geldi ve kaptan kulağına bir şeyler fısıldadı.
Howard titredi. Birdenbire esirine dönerek, kaptan sert bir emir tonuyla bağırdı:

"Kalk!"

Howard emredildiği gibi yaptı. Bunu yapması gerektiğini hissetti. O güçlü
canavarın otoriter tonuna karşı koymak mümkün değildi. Masanın diğer tarafını işaret eden kaptan devam etti:

"Sana bakabileceğim bir yerde dur!"

İki adam şimdi birbirlerine bakıyorlardı, onları ayıran tek şey küçük masaydı. Başının üstündeki güçlü elektrolier, ışığını Howard'ın bitkin yüzüne ve yüzbaşının asık suratına doğrulttu. Birdenbire Maloney, elektrolierdeki ışıklar hariç tüm elektrik ışıklarını kapattı.
Bu ışıkların parıltısı çevredeki karanlıkla yoğunlaşıyordu. Odanın geri kalanı gölgedeydi. Sadece bu iki figür güçlü ışıkta canlı bir şekilde duruyordu: beyaz yüzlü mahkum ve sadık sorgucusu. Karanlık arka planda Polis Delaney duruyordu.
Yakınlarda Maloney notlar alıyordu.

"Sen yaptın ve yaptığını biliyorsun!" diye gürledi yüzbaşı, gözlerini titreyen kurbanına dikerek.

[Resim: "SEN YAPTIN VE YAPTIĞINI BİLİYORSUN."]

"Ben yapmadım," diye yavaşça ve kararlı bir şekilde cevapladı Howard, polisin bakışına karşılık vererek.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı yüzbaşı.

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı Howard sakince.

Kaptan bir an ona dik dik baktı ve sonra aniden yeni
taktikler denedi.

"Neden buraya geldin?" diye sordu.

"Para ödünç almaya geldim."

"Aldın mı?"

"Hayır--bana veremeyeceğini söyledi."

"O zaman sen onu öldürdün."

"Ben onu öldürmedim," diye cevapladı Howard olumlu bir şekilde.

Böylece araştırma incelemesi acımasızca, yorulmadan devam etti. Aynı sorular, aynı cevaplar, aynı suçlamalar, aynı
inkarlar, saatlerce. Kaptan yorgundu, ama fiziği dev gibi olduğu için buna dayanabilirdi. Kurbanının dayanamayacağını biliyordu. Kurbanının direncinin zayıflaması sadece zaman meselesiydi. O zaman yalan söylemeyi bırakıp gerçeği söyleyecekti. Tek istediği buydu--gerçek.

"Onu sen vurdun!"

"Ben vurmadım."

"Yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemiyorum, gerçek bu."

Böylece saatlerce, amansızca, acımasızca devam etti, bu arada 
sabırlı Maloney, belirsiz arka planda notlar alıyordu.

BÖLÜM X.

Saat ilerliyordu ve acımasızca sindirme devam ediyordu. Artık beş uzun, yorucu saatti. Perdelerin arasından dışarıdaki gri
gün ışığı içeri sızıyordu. Tüm polisler
bitkindi. Mahkum çökmenin eşiğindeydi. Maloney ve
Devriye Memuru Delaney sandalyelerde uyukluyordu, ancak demir irade ve fiziksel güç harikası
Yüzbaşı Clinton bir an bile rahatlamıyordu. Kendisinin zayıflamasına veya yorgunluk belirtileri göstermesine izin vermeyerek, mutsuz genci
araştırıcı sorularla dövmeye devam etti.

Bu sırada Howard'ın durumu tanık olunacak kadar acınasıydı. Yüzü ölüm kadar beyazdı. Titreyen dudakları zorlukla ifade edebiliyordu. Ayakta durması
en büyük zorluktu. Her an
düşecekmiş gibi görünüyordu. Bazen tökezlemekten korktuğu için masayı gergin bir şekilde kavrıyordu. Birkaç kez, bitkinlikten dolayı oturdu.
Bu neredeyse istemsiz bir hareketti. Doğası teslim oluyordu.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye mırıldandı. "Bütün bu soruların ne faydası var?
Sana
ben yapmadım diyorum."

Çaresizce bir sandalyeye çöktü. Gözleri kafasında yuvarlandı.
Sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Ayağa kalk!" diye gürledi kaptan öfkeyle.

Howard mekanik bir şekilde itaat etti, ancak çabası sendeledi.
Kendini sabitlemek için
masadan tuttu. Gücü hızla azalıyordu.
Direnme
gücünü kaybediyordu. Kaptan onun zayıfladığını gördü ve memnuniyetle
gülümsedi. Yakında ondan bir itiraf alacaktı. Aniden öne doğru eğildi, böylece sert, kararlı bakışları Howard'ın yarı kapalı gözlerine
baktı, bağırdı:

"Bunu sen yaptın ve yaptığını biliyorsun!"

"Hayır--Ben----" diye cevapladı Howard zayıf bir şekilde.

"Bu tekrarlanan inkarlar işe yaramaz!" diye bağırdı kaptan. "Seni
kürsüye göndermek için
yeterince kanıt var!"

Howard çaresizce başını salladı. Zayıf bir şekilde cevapladı:

"Bu sürekli sorgulama beni başım döndürüyor. Aman Tanrım! Bana soru sormanın ve beni sorgulamanın ne faydası var? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden buraya geldin?" diye gürledi kaptan.

"Sana defalarca söyledim. Biz eski dostuz. Borç almaya geldim. Üniversitedeyken bana birkaç yüz dolar borcu vardı ve ben de almaya çalıştım. Sana defalarca söyledim. Bana inanmayacaksın. Beynim yorgun. Tamamen bitkinim. Lütfen beni bırak. Zavallı karım sorunun ne olduğunu anlamayacak."

"Karını boş ver," diye homurdandı kaptan. "Onu çağırdık.
Ne kadar borç almaya çalıştın?"

Howard bir an sessiz kaldı, sanki beynini zorluyormuş gibi, hatırlamaya çalışıyordu.

"Bin--iki bin. Unuttum. Sanırım bin."

"Sana borç vereceğini söyledi mi?" diye sordu engizisyoncu.

"Hayır," diye cevapladı tutuklu tereddütle. "O yapamazdı--zavallı adam--o---"

"Ah!" diye çıkıştı kaptan. "Reddetti--bu da sözlere yol açtı. Bir
tartışma oldu ve----" Aniden öne doğru eğilerek yüzü neredeyse Howard'ınkine değecekti, konuşmak yerine tısladı: "Onu vurdun!"

Howard, sanki kendisine kurulan tuzağın farkına varmış gibi istemsizce geriye doğru bir adım attı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı.

Hemen avantajını kullanarak, Yüzbaşı Clinton
dramatik bir şekilde bağırdı:

"Yalan söylüyorsun! Bu odada yerde ölü bulundu. Evden görülmeden çıkmaya çalışıyordun. Ellerindeki kanı yıkamak için bile durmadın. Hepiniz hata yaparsınız. Görünmeden
kaçmaya güvendin. Ellerindeki kanın sana ihanet edeceğini hiç düşünmedin." Sert bir şekilde ekledi: "Hadi, hadi, bütün bu zamanı boşa harcamanın ne faydası var? Kabul edersen senin için o kadar da zor olmayacak. Robert Underwood'u sen öldürdün!"

Howard başını iki yana salladı. Yüzünde acıklı bir çaresizlik ifadesi vardı.

"Onu ben öldürmedim," diye kekeledi. "O kanepede uyuyordum. Uyandım.
Hava karanlıktı. Dışarı çıktım. Eve gitmek istiyordum. Karım beni bekliyordu."

"Şimdi yalan söylediğini yakaladım," diye hemen sözünü kesti yüzbaşı. "Adli tabibe ölü adamı gördüğünü ve cinayetinden şüphelenileceğinden korktuğunu
söyledin ve bu yüzden görünmeden kaçmaya çalıştın." Adamlarına dönerek ekledi: "Nasıl yani, Maloney? Mahkum bunu söyledi mi?"

Çavuş notlarına baktı ve cevap verdi:

"Evet, Yüzbaşı, öyle dedi."

Birden Yüzbaşı Clinton kalça cebinden ölü adamın cesedinin yanında yerde bulduğu tabancayı çıkardı. En büyük sınav
yapılmak üzereydi. Kurnaz polis yüzbaşısı şimdi kozunu oynayacaktı. Düşmanlarının onu soruşturma soruşturmalarını yürütürken yasadışı yöntemler kullanmakla suçlamaları sebepsiz değildi.

"Yalan söylemeyi bırak!" dedi sertçe. "Doğruyu söyle, yoksa seni
burada tutacağız. Sebep açık. Para için geldin.
Reddedildin ve sen de numarayı yaptın."

Birden tabancayı çıkarıp, elektrolitin ışınlarının doğrudan cilalı yüzeyine düşmesi için ışığın altına tutarak bağırdı:

"Howard Jeffries, Robert Underwood'u vurdun ve onu bu
tabancayla vurdun!"

Howard, büyülenmiş gibi metalin parlak yüzeyine baktı.
Tek bir kelime bile söylemedi, ancak gözleri silaha dikildi, ta ki yüzü boş bir ifadeye bürünene kadar. Bilimsel açıdan, hipnoz eylemi
gerçekleşmişti. Sinirli ve aşırı yorgun hali, hızlı hipnoza yatkınlığına eklendiğinde, artık doğrudan Yüzbaşı Clinton'ın daha güçlü iradesinin etkisi altındaydı ve daha zayıf iradesini yönlendiriyordu. Tamamen alıcıydı. Geçmiş, zihninde bulanık görünüyordu. Çeliğin parıltısını ve polis kaptanının öfkeli, kararlı görünen yüzünü gördü. Artık bu iradeye karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu hissetti. Geri çekildi ve titredi, gözlerini kör edici çelikten
uzaklaştırdı. Yüzbaşı Clinton hemen avantajını takip etti:

"Bu suçu sen işledin, Howard Jeffries!" diye bağırdı, ona
bir bakış fırlatarak. Astına bağırdı: "Öyle değil mi, Maloney?"

"Onu öldürdü," diye yankıladı Maloney.

Gözleri hala kurbanının gözlerine sabitlenmişti ve yüzüne yaklaşarak,
yüzüne yakın bir şekilde, yüzbaşı bağırdı:

"Bunu sen yaptın, Jeffries! Hadi, itiraf et! Gerçeği öğrenelim! Robert Underwood'u bu tabancayla sen vurdun. Sen yaptın ve bunu inkar edemezsin! Bunu inkar edemeyeceğini biliyorsun! Konuş!" diye gürledi. "Sen yaptın!"

Howard, gözleri hala parlayan tabancaya dikilmiş bir şekilde, sanki bir ders verir gibi tekrarladı:

"Ben yaptım!"

Kaptan Clinton, Maloney'e not defteriyle daha yakına yaklaşması için hemen işaret verdi. Dedektif çavuş hemen Howard'ın arkasına geçti.

Kaptan tutuklusuna döndü:

"Robert Underwood'u vurdun!"

"Robert Underwood'u ben vurdum," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Howard.

"Kavga ettiniz!"

"Kavga ettik."

"Para için buraya geldin!"

"Para için buraya geldim."

"Sana vermeyi reddetti!"

"Bana vermeyi reddetti."

"Kavga çıktı!"

"Kavga çıktı."

"Sen o tabancayı çektin!"

"Ben o tabancayı çektim."

"Ve onu vurdum!"

"Ve onu vurdum."

Kaptan Clinton zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Hepsi bu," dedi.

Howard bir sandalyeye yığıldı. Başını göğsüne doğru eğdi,
sanki uyuyormuş gibi. Yüzbaşı Clinton esnedi ve saatine baktı.
Maloney'e dönerek kıkırdayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bunu ondan çıkarmak beş saat sürdü!"

Maloney elektrik ışıklarını söndürdü ve pencere perdelerini çekmeye gitti,
parlak gün ışığının odaya dolmasına izin verdi.
Birdenbire ön kapıda bir zil sesi duyuldu. Memur Delaney kapıyı açtı ve Dr. Bernstein içeri girdi. Odaya doğru ilerleyerek yüzbaşıyla el sıkıştı.

"Daha önce gelemediğim için üzgünüm, yüzbaşı. Çağrıyı aldığımda dışarıdaydım.
Ceset nerede?"

Yüzbaşı iç odayı işaret etti.

"İçeride."

Doktor Howard'a merakla baktıktan sonra
iç odaya doğru kayboldu.

Yüzbaşı Clinton Maloney'e döndü.

"Pekala, Maloney, sanırım buradaki işimiz bitti.
Mahkûmu karakola götürmek, sonra bir cinayet suçlaması hazırlamak ve
mahkemeye sunmak üzere tam itirafı hazırlamak istiyoruz. Her şeyi
saat dokuza kadar hazırla. Bu arada, ben aşağı inip gazetecileri
göreceğim. Sanırım orada bir sürü var. Elbette, sabah gazeteleri için çok
geç ama öğleden sonra baskıları için çok iyi bir hikaye. Delaney, sen mahkumdan sorumlusun. Onu
kelepçelesen iyi olur."

Devriye memuru, Dr. Bernstein iç odadan tekrar içeri girdiğinde, Howard'ın bileklerine kelepçeleri takıyordu. Yüzbaşı döndü.

"Peki, adamını gördün mü?" diye sordu.

Doktor başını salladı.

"Başında bir kurşun yarası buldum," dedi. "Et tamamen yanmıştı--çok yakın mesafeden
olmuş olmalı. İntihar vakası olabilir."

Yüzbaşı Clinton kaşlarını çattı. Beş saatlik bir çalışmayla elde ettiği bir itiraftan sonra bu tür önerilerden hoşlanmamıştı.

"İntihar mı?" diye alay etti. "Söyleyin bakalım doktor, yaranın başın hangi tarafında olduğunu fark ettiniz mi?"

Dr. Bernstein bir an düşündü.

"Ah, evet. Şimdi düşününce, sol taraftaymış."

"Kesinlikle," diye alay etti yüzbaşı. "Daha önce hiç intihar eden birinin sol şakağından
kendisini vurduğunu duymamıştım. Endişelenmeyin doktor, bu bir cinayet, tamam mı." Parmağını Howard'a doğru sallayarak ekledi: "Ve işi yapan adamı bulduk."

Memur Delaney şefine yaklaştı ve alçak sesle konuştu. Yüzbaşı kaşlarını çattı ve tutuklusuna doğru baktı. Sonra, memura doğru dönerek şöyle dedi:

"Karısı aşağıda mı?"

Memur başını salladı.

"Evet, efendim, az önce telefon ettiler."

"O zaman yukarı gelsin," dedi kaptan. "Bir şeyler biliyor olabilir."

Delaney telefona döndü ve Dr. Bernstein
kaptana döndü:

"Ne derseniz deyin, kaptan, Underwood'un bunu kendisi yapmadığından hiç emin değilim."

"Öyle değil mi? Ben öyleyim," diye yanıtladı kaptan alaycı bir şekilde. Tekrar
Howard'ı işaret ederek şöyle dedi:

"Bu adam az önce ateş ettiğini itiraf etti."

O anda ön kapı açıldı ve Annie Jeffries bir memur eşliğinde içeri girdi. Solgun ve korkmuştu ve orada bulunan garip ve ciddi görünümlü adam grubuna çekinerek baktı. Sonra gözleri
kocasını aramak için odanın etrafında dolaştı. Kocasını bir koltukta uyurken gördü, bilekleri önünde kelepçeliydi. Korkmuş bir
şekilde ileri atıldı ama Memur Delaney onu durdurdu. Yüzbaşı Clinton, bu kesintiye öfkeyle döndü:

"Kadını aranana kadar sessiz tutun!" diye homurdandı.

Annie, arka plandaki bir sandalyeye çekinerek oturdu ve yüzbaşı tekrar
doktora döndü.

"Ne diyordun, doktor?"

"Bana adamın itiraf ettiğini mi söylüyorsun?"

Odanın karşısına geçip Howard'ın oturduğu yere gelen Dr. Bernstein ona yakından
baktı. Görünüşe göre tutuklu uyuyordu. Gözleri kapalıydı ve başı göğsüne doğru eğilmişti. Korkunç derecede solgundu.

Yüzbaşı sırıttı.

"Evet, efendim, itiraf etti - üç tanığın huzurunda. Eh, çavuş?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Maloney.

"Sen de duydun, değil mi, Delaney?"

"Evet, yüzbaşı."

Yüzbaşı, kocaman omuzlarını dikleştirerek, kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdayarak şöyle dedi:

"Onu itiraf ettirmemiz beş saatimizi aldı, ama sonunda ondan
söyleyebildik."

Doktor hala muayenesiyle meşguldü.

"Uyuyor gibi görünüyor. Sanırım bitkin. Beş saat, evet--bu senin yöntemin, yüzbaşı." Başını sallayarak devam etti: "Bu gece boyunca süren sınavlara ve sizin 'üçüncü derece' zihinsel işkencenize inanmıyorum. Bu barbarca. Bir adam gergin ve korkmuşsa, aynı konu hakkında iki veya üç saat süren sorgulamanın sonunda beyni o kadar uyuşuyor ki her şeyi söylemeye veya hatta her şeye inanmaya meyilli oluyor. Elbette, kaptan, belli bir zamandan sonra telkin yasasının işlemeye başladığını ve----"

Kaptan çavuşuna döndü ve güldü:

"Telif yasası mı? Ha, ha! Bu iyi bir şey! Biliyor musun, doktor,
senin teorilerin üniversite öğrencileri ve amatör profesörler arasında ilgi çekebilir, ama bizimle uyuşmuyorlar. Bir adam 'hayır' demek istediğinde ona 'evet' dedirtemezsin."

Dr. Bernstein gülümsedi.

"Sana katılmıyorum," dedi. "Ona her şeyi söyletebilir veya
her şeye inandırabilirsin--ya da eğer senin iradene karşı koyamıyorsa her şeyi yaptırabilirsin."

Kaptan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ha, ha! Çene çalmanın ne faydası var? Onu hak ettik. Sana söylüyorum, doktor, hiçbir gazete bölgemin temizlenmediğini söyleyemez.
Sicilim yüz mahkumiyete karşı bir beraat. Peşlerine düştüğümde onları
mallarıyla yakalarım!"

Doktorun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Ününü biliyorum," dedi alaycı bir şekilde.

Kaptan doktorun onu pohpohladığını düşündü, bu yüzden ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve cevap verdi:

"Haklısın. Sonuç peşindeyim. Hiçbiri benim için _Psyche_ temaları değil." Howard'ın oturduğu koltuğa doğru yürüdü, sertçe elini omzuna koydu:

"Hey, Jeffries, uyan!"

Howard gözlerini açtı ve aptalca etrafına baktı. Yüzbaşı onu
ceketinin yakasından tuttu.

"Hadi, ayağa kalk! Şimdi kendini toparla!" Çavuş Maloney'e dönerek ekledi,
"Onu karakola götür. Şu itirafı yaz ve kahvaltıdan önce
imzala. Hemen geliyorum."

Howard ayağa kalkmaya çalıştı ve Maloney yakasını ve kravatını düzenlemesine yardım etti. Memur Delaney şapkasını başına geçirdi. Dr. Bernstein
gitmek için döndü.

"Günaydın, yüzbaşı. Raporumu yazacağım"

"Günaydın, doktor."

Dr. Bernstein kayboldu ve Yüzbaşı Clinton arka planda sabırla bekleyen
Annie'ye bakmak için döndü. Howard'ın durumunu
gördüğünde duyduğu acı tarif edilemezdi. Kendini ancak güçlükle bağırmaktan ve yanına koşmaktan alıkoydu. Ama bu sert, üniformalı adamlar onu korkutuyordu. Howard'ın yargılandığını, bir mahkum olduğunu ve belki de hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. Ne
yapabilirdi? Elbette, suçsuzdu, suçlama ne olursa olsun. Bir sineğe bile
zarar vermezdi. Bundan emindi. Ama herkes çok ciddi görünüyordu ve
o geldiğinde otelin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı.
Korkunç "cinayet" kelimesini duyduğunu düşündü, ama kesinlikle bir
yanlışlık vardı. Yüzbaşı Clinton'ın kendisine doğru döndüğünü görünce
hevesle öne atıldı.

"Onunla konuşabilir miyim, efendim? O benim kocam."

"Şimdi değil," diye cevapladı yüzbaşı, kaba bir şekilde değil. "Bu kurallara aykırı. Onu Mezarlara götürene kadar bekle. Orada onu istediğin kadar görebilirsin."

Annie'nin yüreği sızladı. Doğru duymuş olabilir miydi?

"Mezarlar!" diye kekeledi. "Suçlama bu kadar ciddi mi?"

"Cinayet--hepsi bu!" diye lakonik bir şekilde cevapladı kaptan.

Annie neredeyse bayılacaktı. Bir sandalyenin arkasını yakalamasaydı
düşecekti.

Kaptan Maloney'e döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Çabuk! Onu karakola götür. Burada ailevi sahneler istemiyoruz."

Memur Delaney'e kelepçelenmiş ve diğer tarafta Maloney tarafından eşlik edilen Howard, kapıya doğru ilerledi. Kapıya ulaştığı anda, yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek, sanki bir rüyadaymış gibi onu
izleyen karısını gördü. Ona göre, ikisinin de yakında uyanacağı korkunç bir
kâbus gibiydi. Howard onu tanıdı, ancak
oraya nasıl geldiğini merak edemeyecek kadar sersemlemiş görünüyordu. O geçerken,
"Bir şey oldu, Annie, canım. Ben--Underwood--tam olarak bilmiyorum----"

Polisler onu kapıdan ittiler ve kapı arkasından kapandı.

BÖLÜM XI.

Kendini daha fazla kontrol edemeyerek Annie tamamen yıkıldı ve
gözyaşlarına boğuldu. Kapı açıldığında ve kocasının, o iki iri yarı polisin arasında, solgun ve titrek bir şekilde götürüldüğünü gördüğünde, sanki
dünyada önemsediği her şey sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Yüzbaşı Clinton
elini nazikçe onun omzuna koydu. Yüzünde her zamankinden daha fazla sempatiyle,
şöyle dedi:

"Şimdi, küçük kadın--böyle devam etmenin hiçbir faydası yok! Eğer
kocana yardım etmek ve onu beladan kurtarmak istiyorsan, meşgul olmalısın. Orada oturup gözlerinden yaşlar boşanarak ağlamanın ona hiçbir faydası olmayacak."

Annie başını kaldırdı. Gözleri kızarmıştı ama şimdi kuruydular.
Yüzü kararlı ve kararlıydı. Kaptan haklıydı. Sadece aptal kadınlar
talihsizlik kapılarını çaldığında ağlar ve feryat eder. Doğru türden
kadınlar cesurca dışarı çıkar ve özgürlük ve onur için savaşır. Howard
masumdu. Buna ikna olmuştu, ona karşı ne kadar karanlık şeyler
görünürse görünsün. Özgürlüğünü
onun için yeniden kazanana kadar hiçbir taşı yerinde bırakmayacaktı.
Yüreğinde yenilenen umut ve yüzünde kararlılıkla, kaptanla yüzleşmek için döndü.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Arkadaşı Robert Underwood'u öldürdü."

Sözlerinin onda nasıl bir etki yaratacağını görmek için yüzünü yakından izledi.

"Robert Underwood öldü!" diye haykırdı Annie duygudan çok şaşkınlıkla.

"Evet," dedi kaptan sertçe, "ve kocanız Howard Jeffries,
onu öldürdü."

"Bu doğru değil! Buna asla inanmam," dedi Annie hemen.

"Tam bir itirafta bulundu," diye devam etti kaptan.

"Bir itiraf!" diye tedirgin bir şekilde yankılandı. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da benim dediğim gibi. Kocanız tanıkların huzurunda, Underwood'un odasına para istemek için geldiğini itiraf etti.
Tartıştılar. Kocanız tabancasını çekip onu vurdu.
Bu sabah yargıca sunulacak bir itirafta
imzaladı."

Annie bir an için şaşkına dönmüş gibi göründü, ancak kocasına olan inancı
sarsılmazdı. Neredeyse histerik bir şekilde haykırdı:

"İnanmıyorum. İnanmıyorum. Ona bir şey
imzalatmak için işkence etmiş olabilirsiniz. Herkes sizin yöntemlerinizi biliyor, Kaptan Clinton. Ama
Tanrıya şükür ki Amerika Birleşik Devletleri'nde masumları koruyan ve suçluları cezalandıran bir yasa var. Hayatımın geri kalanında kendimi köle olarak satmak zorunda kalsam bile onu savunmak için en yetenekli avukatları tutacağım."

"Aferin, küçük kadın!" dedi kaptan alaycı bir şekilde. "Konuşma şeklin bu. Cesaretini beğendim ama gitmeden önce sana birkaç soru sormak istiyorum. Otur."

Ona bir sandalyeye oturması için işaret etti ve kendisi de karşısına oturdu.

"Şimdi, Bayan Jeffries," diye cesaretlendirici bir şekilde başladı, "söyleyin bana--kocanızın Howard Underwood'u tehdit ettiğini hiç duydunuz mu?"

Bu sırada Annie kendine gelmişti. Howard'a yardım etmenin en iyi yolunun sakin kalmak ve hiçbir şey söylememek olduğunu biliyordu, çünkü bu onun davasına zarar verebilirdi. Bu yüzden cesurca cevap verdi:

"Bana bu soruyu sormaya hakkınız yok."

Kaptan koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Onun yasal hakları dahilinde olduğunu biliyordu. Kocasını suçlayacak bir şey söylemesi için onu zorlayamazdı.

"Sadece yetkililere yardım etmek istediğinizi düşündüm,----" diye kekeledi beceriksizce.

"Kocamı mahkum etmek için," dedi sakince. "Teşekkür ederim, durumumu anlıyorum."

"Ona çok fazla zarar veremezsiniz, biliyorsunuz," dedi Yüzbaşı yapmacık bir şakayla. "Ateş etmeyi itiraf etti."

"İnanmıyorum," dedi kesin bir şekilde.

Başka bir yol deneyerek, umursamazca sordu:

"Bay Underwood'u tanıyor muydunuz?"

Cevap vermeden önce tereddüt etti, sonra kayıtsızca şöyle dedi:

"Evet, bir zamanlar tanıyordum. Beni kocamla tanıştırdı."

"Neredeydi?"

"New Haven, Conn."

"Üniversitede, ha? Bay Underwood'u ne zamandır tanıyorsun?"

Annie Engizitörü'ne baktı ve hiçbir şey söylemedi. Neyi kastettiğini, sorunun davayla ne kadar ilgisi olduğunu merak etti. Sonunda şöyle dedi:

"Onunla New Haven'da bir veya iki kez karşılaştım, ama Bay Jeffries ile evlendiğimden
bu yana hiç görmedim. Kocam ve o pek iyi arkadaş değildiler. Yani----"

Bir hata yaptığını fark ederek durdu. Ne kadar da aptalca davranmıştı! Polis, tabii ki, iki adam arasında kötü hisler olduğunu göstermek için can atıyordu.

Kaptanın yüzündeki memnuniyet ifadesini gördüğünde yüreği sızladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Pek iyi arkadaş değiller, ha? Aslında, kocanız
ondan hoşlanmıyordu, değil mi?"

"Ondan, peşinden koşacak kadar hoşlanmıyordu," diye cevapladı tereddütle.

Kaptan şimdi başka bir yöne doğru yürümeye başladı.

"Kocanız Underwood'u hiç kıskandı mı?"

Bu sırada Annie her sorudan şüphelenmeye başlamıştı. Tetikteydi.

"Kıskanç mı? Ne demek istiyorsun? Hayır, kıskanmıyordu. Hiçbir
sebep
olmadı. "Daha fazla soruya cevap vermeyi reddediyorum."

Kaptan ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Bir küçük şey daha var, Bayan Jeffries, sonra gidebilirsiniz. Bize
yardım ederek kocanıza yardım edebilirsiniz. Size bir soru daha sormak istiyorum ve doğruyu söylemeye dikkat edin. Dün gece Bay Underwood'u görmek için bu odalara mı uğradın?"

"Ben!" diye haykırdı Annie şaşkınlık ve öfkeyle karışık bir şekilde. "Elbette hayır."

"Elbette mi?" diye sordu kaptan, ona dikkatle bakarak.

"Kesinlikle," dedi Annie kararlı bir şekilde.

Kaptan şaşkın görünüyordu.

"Dün gece onu görmek için buraya bir kadın geldi," dedi düşünceli bir şekilde, "ve
ben belki de---- diye düşündüm."

Kendini keserek hızla dairenin kapısına gitti ve
dışarıdaki koridorda bekleyen birine seslendi.
On sekiz yaşlarında, asansör görevlisi üniforması giymiş bir çocuk odaya girdi.
Kaptan Annie'yi işaret etti.

"Bu kadın o mu?"

Çocuk dikkatlice baktı ve sonra başını iki yana salladı:

"Öyle düşünmüyorum--hayır, efendim. Diğer kadın çok havalı."

"Emin misin, ha?" dedi kaptan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı çocuk.

"Verdiği ismi hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk. "Bana sorduğundan beri----"

Annie ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Orada vakit kaybedecek vakti yoktu.
Şu an her an değerliydi. Hemen hukuki yardım almalıydı. Kaptan Clinton'a dönerek şöyle dedi:

"Eğer bana daha fazla ihtiyacınız yoksa, kaptan, sanırım gideceğim."

"Bir dakika, Bayan Jeffries," dedi.

Asansör görevlisinin yüzü aniden aydınlandı.

"İşte bu," dedi hevesle. "İşte bu--Jeffries. Sanırım verdiği isim buydu, efendim."

"Kim?" diye sordu kaptan.

"Bu hanım değil," dedi çocuk. "Diğer hanım. Sanırım Jeffries, Jenkins veya buna benzer bir şey dedi."

Kaptan elini kapıya doğru salladı.

"Önemli değil--git. Onu hemen bulacağız."

Çocuk dışarı çıktı ve kaptan Annie'ye döndü.

"Sen olmazsan yazık olur," dedi imalı bir
gülümsemeyle.

"Nasıl yani?" diye sordu kaptan.

Kaptan güldü.

"Şey, görüyorsun ya, bir kadın her zaman jüriyi karıştırır. Hiçbir şey bir erkeği güzel bir yüz kadar kandıramaz ve on iki kere bir on iki eder. Senin hakkında
tartışsalardı kocanın bir şansı olurdu."
Küçümseyerek ekledi, "Gelin, Bayan Jeffries, gerçeği söyleseniz daha iyi olur, ben de kime gideceğinizi size söyleyebilirim."

Annie dikleşti ve onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkürler, bulabildiğim en iyi avukata gidiyorum. Bir polis
kaptanının önerdiği
mahkeme politikacılarından birine değil. Richard Brewster'a gidiyorum. O adam. Yakında kocamı Mezarlardan
çıkaracak." Düşünceli bir şekilde ekledi: "Babam, bir hukuk köpekbalığı yerine Yargıç Brewster'ı savunsaydı, asla hapse atılmazdı. Bugün hayatta olurdu."

Kaptan Clinton yüksek sesle kahkaha attı. Eski Yargıç Brewster'ın davayı alması fikri onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Brewster?" diye gür bir sesle güldü. "Brewster'ı asla elde edemezsin. Birincisi, çok pahalı. İkincisi, ihtiyar Jeffries'in avukatı. Senin davana on metrelik bir sırıkla bile dokunmaz. Ayrıca," diye ekledi küçümseyen bir tonla, "Brewster bu tür bir davada işe yaramaz.
O bir anayasa avukatı, uluslararası adamlardan biri. Hiçbir şey bilmiyor----"

"İstediğim tek avukat o," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra devam etti: "Howard'ın ailesi onu kurtarmaya gelmeli. Onun yanında durmalılar----"

Kaptan sırıttı.

"Duyduğuma göre," dedi, "yaşlı Jeffries, kaçak oğlunun kürsüye gitmesini
kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmayacak. Onunla
iyi ve sonsuza dek işi bitti."

Yüksek sesle kıkırdayarak ve karşısındakine değil de kendi kendine konuşarak,
mırıldandı:

"Bu tek başına jüriyi ikna edecektir. Kendi çocukları ona
geri dönerse çocuğun pek işe yaramayacağını savunacaklar."

Annie'nin gözleri parladı.

"Kesinlikle!" diye haykırdı. "Ama kendi çocukları ona geri dönmeyecek. Ben
onların dönmemesini sağlayacağım." Ayağa kalkıp kapıya doğru dönerek sordu:
"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı, kaptan?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan tereddütle. "Gidebilirsin. Elbette daha sonra duruşma için
çağrılacaksın. Kocanı istediğin
zaman Mezarlar'da görebilirsin."

Hiçbir adam o kadar sert değildir ki, bir yerinde yumuşak bir noktası olmasın.
Kaptana Clinton özünde kaba bir adam değildi. Polis kuvvetlerinde uzun süre hizmet etmesi
ve tutuklularına yönelik uygun prosedür yöntemine dair yanlış bir düşünce
onu sertleştirmiş ve acımasız hale getirmişti. Gizlice,
yaramaz kocasına karşı sınırsız bir inancı olan ve onu savunmak için tek başına savaşmaya hazır olan bu cesur, enerjik küçük kadına
acıdı. Ona yenilenmiş bir ilgiyle bakarak sordu:

"Şimdi ne yapacaksın?"

Annie kapıya ulaştı ve tüm boyuyla dikleşerek
döndü ve şöyle dedi:

"Yaptığın her şeyi geri alacağım, Yüzbaşı Clinton. Kocamı serbest bırakacağım ve masumiyetini tüm dünyanın önünde kanıtlayacağım. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, ama yapacağım. Seninle, yüzbaşı, son hendeğe kadar savaşacağım ve zavallı kocamı senin pençelerinden kurtaracağım, eğer dünyadaki her şeyimi alırsa."

Hemen kapıyı açtı ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XII.

Amerikalılar sansasyonları çok sever ve ne kadar büyük ve kan dondurucu olursa o kadar iyidir. Sabah kalkıp zarifçe servis edilmiş bir kahvaltıya oturduğunuzda, en sevdiğiniz gazetenin ön sayfasına aceleyle göz atıp, şaşırtıcı başlıklarla kaplı olduğunu görmekten daha tatmin edici bir şey yoktur. Gece boyunca toplumu şok edecek ne olduğu önemli değildir, yeter ki sansasyonel haberlere olan iştahınızı tatmin etsin. Bu ölümcül bir yangın, korkunç bir tren kazası, devasa bir banka soygunu, korkunç bir cinayet veya hatta skandal bir boşanma davası olabilir. Tek istenen, bunun yürek burkan ayrıntılarla dolu büyük bir şey olmasıdır. Gazeteler kendilerinden beklenenin tamamen farkındadır, ancak talebi karşılamak her zaman kolay değildir. Metropolün her türden haber için
çöktüğü zamanlar vardır. Felaket niteliğinde yangınlar yok,
trenler kazasız belasız çalışıyor, hırsızlar tatile gidiyor, toplum liderleri nezaketle hareket ediyor--tek kelimeyle şehir ölümcül derecede sıkıcı. Tarifenin daha fazla düşünülmesi, gazetelerin yazabileceği
en heyecan verici konu olmaya devam ediyor.

Bu nedenle, aristokrat Astruria'daki cinayet editörler tarafından
karışık olmayan bir gazetecilik lütfu olarak selamlandı ve bunu olabildiğince abartmaya devam ettiler. Birinci sınıf bir sansasyonun tüm özellikleri mevcuttu. Kurban, Robert Underwood, toplumda iyi tanınıyordu
ve önemli bir sanat uzmanıydı. Suçun işlendiği yer, New York'un en şık hanlarından biriydi.
Sanılan suikastçı bir üniversite öğrencisiydi ve New York'un en zengin ve nüfuzlu vatandaşlarından birinin oğluydu.

Doğru, bu Howard Jeffries, oğul, bir kara koyundu. Daha önce de
her türlü skandala karışmıştı. Kendi babası onu kapı dışarı etmişti ve babası hapishanede ölen bir kadınla evliydi.
Bir gazete için bundan daha iyi bir durum kombinasyonu düşünülebilir miydi? Suç, sabah gazetelerinin bundan bahsetmesi için çok geç keşfedildi, ancak öğleden sonra gazeteleri şehri sarsan bir yaylım ateşi açtı.
Tüm akşam gazetelerinin ön sayfasında, olaya karışan müdürlerin resimleri ve adli tabip ve Yüzbaşı Clinton ile uzun röportajlar içeren büyük korku başlıkları vardı. Polisin doğru adamı tutukladığına dair hiçbir şüphe yoktu ve şehrin her yerinde Bay Howard Jeffries Sr. için evrensel bir sempati vardı.
Tüm kariyerinde tek bir leke olmayan, iç savaş boyunca ülkesine kahramanca hizmet etmiş bu muhteşem, dürüst adamın yaşlılığında böyle bir rezalete maruz kalması korkunçtu.

Her şey hızlı bir yargılama ve çabuk bir mahkumiyete işaret ediyordu. Kamuoyunun öfkesi neredeyse çılgına döndü ve yasanın gecikmesine karşı yüksek sesle bir haykırış yükseldi. Sarı basın, bu nitelikteki çok fazla suçun şehrin iyi adını lekelemesine izin verildiğini haykırdı. Mahkumun ailesinin konumu ve etkisi ne olursa olsun, korkunç bir örnek oluşturulmalıydı. Bu şekilde kışkırtılan mahkemeler, derhal harekete geçti. Bir sulh yargıcının önüne çıkarılan Howard, hemen yargılanmayı beklemek üzere Mezarlara gönderildi ve bölge savcısı bir jüri oluşturmaya başladı. Adaletin hızla sağlanacağına söz verdi. Bir gazete, ailenin müdahale etmeyeceğini, ancak kaçak oğlunu hak ettiği kaderine terk edeceğini kesin bir şekilde belirtti. Ünlü avukat Yargıç Brewster'ın, mahkumun karısı tarafından daha önce yaklaşıldığı, ancak davayı almayı reddettiği söylendi. Bankacı Jeffries'in ayrıca tutuklanan adamın artık kendisinin oğlu olmadığını söylediği aktarıldı.

Bir gazetenin belirttiği gibi, herhangi bir yargılamanın
bir saçmalık ve para israfı olduğu görülüyordu. Suikastçı sadece suçüstü yakalanmakla kalmamıştı, aynı zamanda
itiraf etmişti. Neden bir yargılama için zaman harcanıyordu? Doğru, bir gazete
korkakça bunun bir intihar vakası olabileceğini öne sürdü. Robert
Underwood'un mali işlerinin kritik durumda olduğunu ve intihar teorisinin bir dereceye kadar Dr. Üniversitelerden birinde psikoloji profesörü olan Bernstein, tutuklunun suçluluğuna kesinlikle ikna olmadığını ve iddia edilen itirafın polis tarafından hipnotik bir durumdayken zorla alınmış olabileceğini ima etti. Bu teori, onların evcil hissini küçümsediği kadar, sarı basının politikasına da uymuyordu, bu yüzden bilgili profesör hemen editöryal saldırının hedefi haline geldi.

Duruşma günü yaklaştıkça his daha da önem kazandı.
Tüm New York heyecanla doluydu.
Riverside Drive'daki güzel Jeffries malikanesi ziyaretçilerle
kuşatılmıştı. Gezi arabalarındaki rehberler megafonlarıyla bağırıyorlardı:

"Bu, Robert Underwood'un katilinin yaşadığı ev."

Suçun kamuoyuna açıklandığı gün evin hemen çevresi meraklı insanlarla
dolmuştu. Evin panjurları, sanki sakinleri gözlemden korumak için
aşağı çekilmişti, ancak ana girişin önünde birkaç taksi vardı ve yoldan geçenler kaldırımda durup evi işaret ediyorlardı. Birkaç gazeteci bir
grup halinde durmuş, bir sonraki sayı için taze malzeme topluyordu. Broadway'den bir muhabir
hızla yaklaşıp meslektaşlarına katıldı.

"Eh, çocuklar," dedi neşeyle. "Bir şey var mı? Söyle bakalım, gazetem yarın
bir zorba hikayesi yayınlayacak! Underwood'un uşağının tam açıklaması.
Katilin daireden kaçarken nasıl yakaladığını anlatıyor.
Resimlerimiz ve her şeyimiz olacak. Her şey yolunda. Burada bir şey
var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye homurdandı diğerleri hoşnutsuz bir tonla.

"Uşağı gördük," dedi bir muhabir, "ve ondan bir hikaye almaya çalıştık, ama o konuşmayı kesinlikle reddetti. Tek söylediği Howard Jeffries'in aile için hiçbir şey olmadığı, babasının başına ne geldiğiyle zerre kadar ilgilenmediğiydi."

"Bu oldukça zor!" diye haykırdı bir diğer muhabir. "Sonuçta o onun oğlu."

"Ah, sen yaşlı Jeffries'i tanımıyorsun," diye araya girdi üçüncüsü. "Bir kere
karar verdiğinde bir ev taşımayı deneyebilirsin."

Öğleden sonra ilerliyordu; gazeteleri o gün bir şey daha basacaksa
hızla şehir merkezine gitmeleri gerekiyordu.

"Yaşlı adamdan bir konuşma daha almak için bir girişimde daha bulunalım," diye önerdi girişimci bir yazar.

"Tamam," diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan. "Sen devam et. Biz de bir
grup halinde seni takip edip seni destekleyeceğiz."

Ön kapıdan geçerken zili çaldılar ve kısa bir
görüşmeden sonra eve kabul edildiler. Daha ortadan kaybolmamışlardı ki, bir taksi aceleyle gelip kaldırımda durdu. Ağır bir
şekilde
örtülü genç bir kadın aşağı indi, şoföre parasını ödedi ve hızla kapılardan
eve doğru yürüdü.

Annie cesur hissetmeye çalıştı, ancak bu muhteşem evi tüm zenginlik, kültür ve zarafetiyle gördüğünde kalbi ona ihanet etti.
Bu, kapılarından ilk kez girmişti, ancak bir ölçüde,
kendi evi olarak görmeye hakkı vardı. Belki de
şimdi, kocasının ailesiyle kendisi arasında ne kadar derin bir uçurum olduğunun farkına varmıştı. Bu, hiç bilmediği bir dünyaydı - zenginlik ve lüks dünyası. Gelmek için nasıl cesaret
topladığını bilmiyordu. Yine de kaybedilecek zaman yoktu. Hemen harekete geçmek gerekiyordu. Howard, paranın sağlayabileceği en iyi avukatlara sahip olmalıydı.
Yargıç Brewster onun yalvarışlarına sağırdı. Davayı
almayı reddetmişti. Parası yoktu. Howard'ın babası yardımına gelmeliydi.
Ona yalvaracak ve oğlunun yanında durmasının görevi olduğunu
söyleyecekti. Onu nasıl karşılayacağını, onu dışarı mı çıkaracağını yoksa ona
kaba mı davranacağını merak ediyordu. Belki de onu hiç kabul etmeyecekti.
Uşaklara kapıyı yüzüne kapatmalarını söyleyebilirdi. Uşak çekinerek zili çaldı.
Uşak kapıyı açtı ve tüm cesaretini toplayarak sordu:

"Bay Jeffries içeride mi?"

Uşak onun içeri girmesine hiçbir itirazda bulunmadı ve bu onu çok şaşırttı. Kadın muhabirle karıştırarak, birkaçının o sabah aradığını
söyledi:

"Kütüphaneye doğru gidin hanımefendi; diğer gazeteciler orada."

Muhteşem resepsiyon salonundan geçti, içten içe güzel heykellere ve resimlere hayran kaldı,
kendini böylesine muhteşem bir çevrenin ortasında bulmaktan biraz da korktu. Solda, güzel bir goblenle kaplı bir kapı vardı.

"Hemen içeri, hanımefendi," dedi uşak.

İçeri girdi ve kendini asil boyutlarda bir odada buldu, duvarları zengin ciltli ciltlerle dolu kitap raflarıyla kaplıydı.

Vitray pencerelerden giren ışık, koyu kırmızı peluş mobilyalara yumuşak, yarı aydınlık, sıcak ve zengin renkler yansıtıyordu.

Odanın ortasındaki ağır, düz masanın yanında uzun boylu, seçkin bir adam, kendisine soru yağmuruna tutan yarım düzine muhabiri küçümseyerek dinliyordu. Annie odaya girdiğinde, onun cevabındaki kelimeleri yakaladı:

"Adımı miras alan genç adam, hayatında kendi yolunu
seçti. Üniversitedeki davranışlarının, evliliğinin onu
ailesinden tamamen ayırdığını söylemekten üzüntü duyuyorum ve ailesinin, onun bu çılgınca hareketinin cezasından
kaçmak için attığı hiçbir adımla hiçbir şekilde özdeşleştirilemeyeceğine karar verdim. Ben onun babasıyım ve sanırım, koşullar altında, bir şeyler söylemeliyim. Ama
söylememeye karar verdim. Amerikan halkına, onun suçunu affettiğimi veya onayladığımı
düşünmeleri için hiçbir bahane vermek istemiyorum. Beyler, size iyi günler diliyorum."

Dikkatle dinleyen Annie, fırsatını hemen fark etti. Bay Jeffries, onun varlığına hiç dikkat etmemişti, onun diğerleri gibi bir
gazete yazarı olduğuna inanıyordu. Muhabirler ayrılıp odadan çıkarken, o geride kaldı. Sonuncusu da
kaybolduğunda bankacıya döndü ve şöyle dedi:

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Adam hızla döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. İlk kez
onun varlığının farkındaydı. Nazikçe eğilerek başını salladı:

"Sizin için hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum, hanımefendi--az önce basın mensuplarınıza açıkladığım gibi."

Annie ona baktı ve cesurca şöyle dedi:

"Ben muhabir değilim, Bay Jeffries. Ben oğlunuzun karısıyım."

Bankacı şaşkınlıkla geri çekildi. Gazete muhabiri sandığı bu kadın bir davetsiz misafir, bir sahtekârdı, evine girmesine izin vereceği dünyadaki son kadındı. Onun da en az diğerleri kadar oğlunun mahvolmasına
katkıda bulunduğunu düşündü. Yine de ne yapabilirdi? O oradaydı ve o, onu bedenen dışarı çıkarmak için fazlaca bir beyefendiydi. Sessizliğine şaşırarak, yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Ben oğlunuzun karısıyım, Bay Jeffries."

Bankacı, onu baştan ayağa süzer gibi bir an ona baktı. Sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, oğlum yok." Tereddüt etti ve ekledi:

"Tanımıyorum----"

Kadın yalvarırcasına ona baktı.

"Ama sizinle konuşmak istiyorum, efendim."

Bay Jeffries başını salladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Tekrar ediyorum, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Annie doğrudan onun yoluna çıktı. Kapıya
zorla çıkarmadığı sürece ulaşamazdı.

"Bay Jeffries," dedi içtenlikle, "lütfen beni duymayı reddetmeyin--lütfen----"

Durdu, sanki kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama çıkış yolu yoktu. Bu kararlı görünümlü genç kadın onu dezavantajlı bir durumda bırakmıştı.

"Sanırım," dedi buz gibi bir şekilde, "karşılıklı ilgi duyulabilecek hiçbir konu yok----"

"Ah, evet, var," diye hevesle cevapladı. Adamın soğuk çekingenliğine
bu şekilde
girmenin avantajını hemen değerlendirdi.

"Et ve kan," diye devam etti içtenlikle, "karşılıklı ilgi duyulacak bir şey. Oğlunuz, onu
terk etseniz de etmeseniz de sizindir. Beni dinlemelisiniz. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Onun için, oğlunuz için. Başı dertte. Böyle bir anda onu terk etmeyin. Öfkenizi hak edecek ne yaptıysa ona böyle bir darbe indirmeyin. Böyle kritik bir durumda bunun ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Onunla sadece arkadaşmış gibi görünseniz bile onunla gerçekten arkadaş olmanıza gerek yok. Ama siz, babası, onu alenen desteklemeyi bırakırsanız bunun ne gibi bir etki yaratacağını görmüyor musunuz? Herkes onun iyi olmadığını, iyi olamayacağını ya da babasının ona sırtını dönmeyeceğini söyleyecek. Dünyanın ne olduğunu biliyorsunuz. Siz onu kınadığınız için insanlar onu kınayacak. Onu dinlemeye bile izin vermeyecekler. Tanrı aşkına, ona
şimdi geri dönme!"

Bay Jeffries döndü ve pencereye doğru yürüdü ve orada durup
çimdeki ağaçlara baktı. Yüzünü göremedi, ama ellerinin arkasında gergin bir şekilde seğirmesinden, sözlerinin
etkisiz olmadığını gördü. Bir şey söylemesini sessizce bekledi.
Şu anda arkasını döndü ve yüzünün değiştiğini gördü. Kibirli
gurur ifadesi gitmişti.
Babanın kalbinin tellerine dokunmuştu. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, sen, diğerlerinin hepsinden daha fazla, onun şu anki durumundan
sorumlu olduğunun farkındasın."

Tereddüt edecekti, ama kendini tuttu. Onun hakkında
ne düşündüklerini ne umursamıştı? Kocasını kurtarmak için mücadele ediyordu, Jeffries ailesinin onun hakkında daha iyi düşünmesini sağlamak için değil. Hemen cevapladı:

"Tamam, tamam--sorumluyum--ama onu bu yüzden cezalandırma ben."

Bay Jeffries ona baktı.

Kendi oğlunu bu kadar hararetle savunan bu genç kadın kimdi? Elbette
karısıydı. Ama belli bir türdeki eşler, başları dertteyken
kocalarını hemen terk ederler. Sonuçta, kızda biraz iyilik olmalı, diye düşündü. Tereddüt ederek şöyle dedi:

"Ona her şeyi, her şeyi affedebilirdim ama----"

"Ama ben," dedi hemen. "Biliyorum. Sanırım ben de aynı şeyi hissetmiyorum ve sanırım bu beni incitmiyor mu?"

Bay Jeffries kaskatı kesildi. Bu kadın açıkça onun sempatisini
çekmeye çalışıyordu. Sert, gururlu ifade yüzüne geri döndü ve kısa bir
cevap verdi:

"Açıkça konuştuğum için beni bağışlayın, ama oğlumun sizin gibi bir
kadınla evlenmesi, uzlaşma sorusunu düşünmeyi bile imkansız hale getirdi."

Annie, tüm özdenetim çabalarına rağmen, bu acımasız konuşmadaki imaya kızmasaydı insandan daha fazlası olurdu. Bir an için dostça ilişkileri korumanın önemini unuttu ve şöyle karşılık verdi:

"Benim gibi bir kadın mı? Bu oldukça açık----. Ama daha da açık konuşman gerekecek. Benim gibi bir kadın derken neyi kastediyorsun?
Ne yaptım?"

Bay Jeffries cevap vermeden pencereden dışarı baktı ve devam etti:

"Dokuz yaşındayken bir fabrikada çalıştım ve o zamandan beri geçimimi sağlıyorum. Bunda utanılacak bir şey yok, değil mi?
Kişisel olarak bana karşı bir şey yok--utanç verici bir şey yok, demek istiyorum. Eğitimli olmadığımı biliyorum. Sizin anladığınız anlamda bir hanımefendi değilim ama iyi bir hayat yaşadım. Bana karşı en ufak bir skandal yok--en ufak bir skandal yok.
Ama benim hakkımda konuşmanın ne faydası var? Beni boş verin. Ben hiçbir şey
istemiyorum. Onun için ne yapacaksın? Parayla elde edilebilecek en iyi avukata sahip olmalı--o bar hatiplerinden hiçbiri.
Avukatınız Yargıç
Brewster tam da bu adam. Yargıç Brewster'ı istiyoruz."

Bay Jeffries omuzlarını silkti.

"Tekrar ediyorum--oğlumun hapishanede ölen bir adamın kızıyla evlenmesi----"

Onu böldü.

"Bu kötü şanstı--sadece kötü şanstı. Beni bundan sorumlu tutmayacaksın, değil mi? Neden, o olduğunda sadece sekiz yaşındaydım. Bunu önleyebilir miydim?" Pervasızca devam etti: "Pekala,
istersen suçu bana at ama bunu Howard'a karşı kullanma. O benimle
evlendiğinde bunu bilmiyordu. Aile geçmişimi araştırmak için senin
işe aldığın dedektifler ve gerisini gazeteler yapmasa asla bilemezdi. Tanrım! Ne söylemediler ki! Bu kadar önemli olduğumu hiç fark etmemiştim. Bunu korkutucu satırlarla bastılar. Halk için hoş bir his yarattı ama benim huzurumu kaçırdı."

"Bir mahkûmun kızı!" dedi Bay Jeffries küçümseyerek.

"O konuda iyi bir adamdı!" diye cevapladı hararetle. "Manhattan'daki en
karizmatik bilardo salonunu tutuyordu ama polis şantajını ödemeyi reddetti ve hapse atıldı." Öfkeyle devam etti: "Babamın
panosu Wall Street'te olsaydı ve elli tane sahtekârca
milyon kazanmış olsaydı, ertesi sabah bunu unuturdun ve beni açık kollarla karşılardın. Ama talihsizdi. Billy Delmore dünyadaki en iyi adamdı. Sahip olduğu son doları bir arkadaşına verirdi. Keşke şimdi hayatta olsaydı! Oğlunu kurtarmana yardım ederdi. Buraya gelip sana sormam gerekmezdi."

Bay Jeffries huzursuzca ayağa kalktı ve bakışlarını kaçırdı.

"Anlamıyor gibisin," dedi sabırsızlıkla. "Onu aileden tamamen
uzaklaştırdım. Sanki ölmüş gibi."

Daha da yaklaştı ve elini nazikçe bankacının koluna koydu.

"Böyle söyleme, Bay Jeffries. Kendi oğlun hakkında böyle şeyler söylemek kötü.
O özünde iyi bir çocuk ve bana karşı çok iyi davrandı. Ah, eğer
iş bulmak için ne kadar uğraştığını bilseydin eminim
onun hakkındaki fikrin değişirdi. Son zamanlarda biraz içiyor çünkü hiçbir şey yapamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Ama çok uğraştı.
Gece gündüz sokaklarda dolaştı. Hatta bir keresinde yüksekteki yolda
bekçi olarak görev aldı. Bir düşünün Bay Jeffries, oğlunuz--böyle bir duruma
düştük--ama üşüttü ve bırakmak zorunda kaldı. Ben
çalışmak ve ona yardım etmek istedim. Onunla evlenmeden önce her zaman geçimimi kendim sağlıyordum,
ama o izin vermedi. Ne kadar iyi bir
yüreğe sahip olduğunu bilemezsiniz. O zayıf ve aptaldı, ama onun sadece bir çocuk olduğunu biliyorsun."

Sözlerinin bir etkisi olup olmadığını görmek için yüzünü inceledi, ama Bay Jeffries yumuşama belirtisi göstermedi. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen bu durumdan yararlanıp onunla mı evlendin?"

Bir an cevap vermedi. Bu sitemin haksız olmadığını hissetti,
ama neden onu mutluluk aradığı için suçlasınlar ki? Diğer kadınlar kadar buna hakkı yok muydu? Howard'la sosyal konumu veya parası için evlenmemişti. Aslında, evliliğinden
sonra daha önce olduğundan daha kötü durumdaydı. Onunla evlendi çünkü onu seviyordu ve onu kurtarabileceğini düşünüyordu ve ilgisiz bağlılığını kanıtlamak için her türlü acıya katlanmaya hazırdı. Sessizce şöyle dedi:

"Evet, biliyorum--yanlış yaptım. Ama ben--onu seviyorum, Bay Jeffries. İnanın bana
veya inanmayın--onu seviyorum. Tek bahanem bu. Ona bakabileceğimi
düşündüm. Ona bakacak birine ihtiyacı vardı, çok kolay etkileniyor.
Karakterinin olması gerektiği kadar güçlü olmadığını biliyorsunuz. Bana üniversitedeki
öğrenci arkadaşlarının onu hipnotize edip diğer çocukları eğlendirmek için
her türlü şeyi yaptırdığını söyledi. O zamandan beri bir daha asla aynı
olmadığını söylüyor. Ben--onu sadece güçlü olduğum ve o zayıf olduğu için sevdim. Onu koruyabileceğimi
düşündüm. Ama şimdi bu korkunç şey oldu ve kendimi güçsüz hissediyorum. Bu benim için çok fazla. Bu savaşı tek başıma
veremem. Bana yardım etmeyecek misiniz, Bay Jeffries?" diye ekledi
yalvarırcasına. "Bana yardım etmeyecek misiniz?"

Bankacı bir dakika düşünceli göründü, sonra aniden ona döndü.

"Ona yardım etmeyi kabul edersem boşanmaya razı olur musunuz?"

Annie ona dehşetle baktı. Bu dramatik durumda trajik bir gerginlik vardı - oğlu için savaşan bir baba, kocası için savaşan bir kadın.

"Boşanmak mı?" diye kekeledi. "Aman, hiç böyle bir şey
düşünmedim."

"Onu kurtarmanın tek yolu bu," dedi bankacı soğuk bir şekilde.

"Tek yol mu?" diye kekeledi.

"Tek yol," dedi Bay Jeffries kararlı bir şekilde. "Rıza gösteriyor musunuz?" diye sordu.

Annie başını kaldırdı. Soluk yüzü kararlılıkla doluydu,
isteksizce cevapladı, konuşurken nefesini tuttu:

"Evet, eğer olması gerekiyorsa. Boşanmaya razı olacağım--onu kurtarmak için!"

"Ülkeyi terk edip yaşamak için yurtdışına mı gideceksin?" diye devam etti bankacı
soğuk bir şekilde. Bir rüyaymış gibi dinliyordu. Böyle bir
alternatifle karşılaşacağı hiç aklına gelmemişti. Dünyanın neden bu kadar acımasız ve kalpsiz olduğunu merak ediyordu. Yine de Howard'ı kurtarmak için fedakarlık yapılması gerekiyorsa bunu yapmaya hazırdı.

"Amerika'yı terk edeceksin ve asla geri dönmeyeceksin--anlaşıldı mı?" diye tekrarladı bankacı.

"Evet, efendim," diye cevapladı tereddütle.

Bay Jeffries gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. İlk kez
mülakata ilgi duyuyor gibiydi. Küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Avukatım aracılığıyla yıllık bir maaş alacaksın."

Annie meydan okurcasına çenesini yukarı kaldırdı. Aristokrata onun kadar
gururlu olabileceğini gösterecekti.

"Teşekkürler," diye haykırdı. "Ben sadaka kabul etmiyorum. Kendi geçimimi
sağlamaya alışkınım."

"Oh, tamam," diye cevapladı bankacı hemen. "İstediğin gibi. Ama
sözünü aldım--onu bir daha görmeyi denemeyeceksin?"

"Ne! Onu bir daha görmemek mi? Veda etmek mi?" diye haykırdı. Kırık bir hıçkırık, sözlerini yarıda kesti. "Elbette bunu kastetmiş olamazsın, Bay Jeffries."

Bankacı omuzlarını silkti.

"Gazetelerin Howard Jeffries, Jr. ile karısı arasındaki yürek parçalayıcı veda röportajı hakkında sansasyonel makalelerle dolmasını istemiyorum--ön sayfada senin resmin var."

Onun alaycılığını dinlemiyordu.

"Veda etmek için bile mi?" diye hıçkırdı.

"Hayır," diye cevapladı Bay Jeffries kararlı bir şekilde. "Veda etmek için bile değil."

"Ama ne diyecek? Ne düşünecek?" diye haykırdı.

"Bunun en iyisi olduğunu görecek," diye cevapladı bankacı. "Kendisi
bu hareketin için sana teşekkür edecek."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece kızın hıçkırık sesiyle bölündü. Sonunda şöyle dedi:

"Pekala, efendim. Dediğinizi yapacağım." Başını kaldırdı. Gözleri kuruydu,
ağızındaki çizgiler belirgin ve kararlıydı. "Şimdi," dedi, "onun için
ne yapacaksın?"

Bankacı sanki bu tür düşünceler önemli değilmiş gibi sabırsız bir hareket yaptı.

"Henüz bilmiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Konuyu dikkatlice
düşüneceğim."

Annie hızla sabrını yitiriyordu. Sevdiği adamı kurtarmak için kendini feda etmeye ve
hayatında değer verdiği her şeyden vazgeçmeye istekliydi, ama
bu doğal olmayan babanın soğuk, kasıtlı, hesapçı tavrı onu
çileden çıkarıyordu.

"Ama bilmek istiyorum," dedi cesurca. "Ben de konuyu dikkatlice
düşünmek istiyorum."

"Sen mi?" diye alay etti Bay Jeffries.

"Evet efendim," diye karşılık verdi. "Bunun bedelini çok ağır ödüyorum - tüm paramla. Ona bunun karşılığında ne vereceğinizi bilmek istiyorum."

Bir an düşüncelere daldı, sonra kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Gerekli olabilecek hukuk yeteneği olan birinin istihdamı için parayı sağlayacağım. Bu davada gitmek istediğim nokta bu. Bilinmemeli - ona yardım ettiğimin bilinmesine izin veremem."

"Bilinmemeli mi?" diye haykırdı Annie şaşkınlıkla. "Yani onun yanında olmayacaksın mı? Sadece avukatın parasını mı ödeyeceksin?"

Bankacı başını salladı:

"Söz verebileceğim tek şey bu."

Histerik bir şekilde güldü.

"Neden," diye haykırdı, "Ben--yeterince uğraşırsam bunu kendim yapabilirim."

"Daha fazlasını söz veremem," diye yanıtladı Bay Jeffries soğuk bir şekilde.

"Ama bu yeterli değil," diye itiraz etti. "İleri çıkıp
oğlunuzun masumiyetine olan inancınızı alenen ilan etmenizi istiyorum. Kollarınızı ona dolamanızı ve dünyaya şunu söylemenizi istiyorum: 'Oğlum masum! Bunu biliyorum ve
onun yanında duracağım.' Bunu yapmayacak mısınız?"

Bay Jeffries başını iki yana salladı.

"Bu imkansız."

Karısının bastırılmış duyguları artık susmuştu. Bu aristokrat babanın tamamen kayıtsızlığı, onun öfkesini öyle bir noktaya getirdi ki
sonuçları umursamaz oldu. Onu terk etmesini istiyorlardı, tıpkı kendilerinin terk ettiği gibi, ama o bunu yapmadı. Onlara nasıl bir kadın olduğunu gösterecekti.

"Öyleyse!" diye haykırdı karışık bir öfke ve keder patlamasıyla. "Yani
ailesi onu terk etmeli ve karısı da onu terk etmeli! Zavallı çocuk
dünyada tamamen tek başına kalmalı ve hayatı için bir sınavla yüzleşmeli! Bu senin fikrin mi?"

Bankacı hiçbir cevap vermedi. Parmaklarını şıklatarak devam etti:

"Benim değil, Bay Jeffries! Boşanmaya razı olmayacağım! Amerika'dan
ayrılmayacağım! Ve onu olabildiğince sık göreceğim, hatta bütün gün Tombs hapishanesinde oturmak zorunda kalsam bile. Savunmasına gelince, birini
bulacağım. Tekrar Yargıç Brewster'a gideceğim ve hala reddederse, başka birine
gideceğim. Bu büyük şehirde davasını üstlenecek iyi, iyi kalpli bir avukat olmalı."

Duygusal olarak titreyerek duvağını düzeltti ve mendiliyle
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kuruladı. Kapıya doğru giderek şöyle dedi:

"Artık kendinizi yormanıza gerek yok, Bay Jeffries. Yardımınıza
ihtiyacımız olmayacak. Röportaj için çok teşekkür ederim. Bu kadar sabırla dinlemeniz çok nazik bir davranıştı. İyi günler, efendim."

Şaşkın bankacı onu durduramadan,
duvar halısını geri fırlatıp kapıdan içeri girmişti.

BÖLÜM XIII.

Manhattan'ın tam kalbinde, şehrin en
sıkışık bölgesinin tam merkezinde, mimari tarzıyla ortaçağa ait heybetli bir gri taş yapı, çevredeki tüm karanlık ofislerin ve bakımsız apartmanların üzerinde yükseliyordu. Devasa yapısı, dik duvarları,
sivri kuleleri, yükseltilmiş korkulukları ve uzun, dar, yarık benzeri pencereleri,
ağır demir parmaklıklarıyla, ona yirminci yüzyıl New York'unun ortasında yer alan feodal bir kale görünümü veriyordu. Broadway'in donuk uğultusu birkaç blok ötede uğulduyordu; uzakta, yoğun şehir içi trafiğin karşıt akışlarıyla sıkışmış Brooklyn Köprüsü'nün yüksek, zarif açıklıkları beliriyordu. Yan sokaklar acele eden kalabalığın gürültüsü, araçların takırtısı, satıcıların haykırışları, tramvayların takırtıları, hız yapan otomobillerin ugh! ugh! sesleriyle doluydu. Metropolün aktif, nabız gibi atan hayatı, yüksek gri duvarların etrafında yükselen bir sel gibi akıyordu, ancak içeride hiçbir tepki yoktu. Kasvetli, sessiz, uğursuz, halk arasında "Mezarlar" olarak bilinen Şehir Hapishanesi, büyük şehrin günlük faaliyetleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değilmiş gibi görünüyordu, buna rağmen ne yazık ki önemli bir rol oynamıştı. Mevcut hapishane, melankolik lakabını aldığı eski hapishaneden çok farklı bir yer. Bugün ona uygulanan kasvetli sıfatın en ufak bir gerekçesi yok, ancak eskiden, insanın insana karşı insanlık dışılığının bir konuşma biçiminden çok soğuk, acımasız bir gerçek olduğu zamanlarda, "Mezarlar" terimi tahammül edilemez ve utanç verici bir durumu oldukça doğru bir şekilde tanımlıyordu. Eskiden, talihsiz mahkumların yargılanmayı beklerken tutuldukları hücreler yerin altındaydı ve ne ışık ne de havalandırma vardı. Bir adam, kendisine yöneltilen suçtan suçsuz olabilirdi, ancak masumiyetini kanıtlama fırsatı beklerken, günlerce, bazen aylarca, bir mezardan daha iyi olmayan bir yerde kalmaya mahkûm edildi. Kelimenin tam anlamıyla, diri diri gömüldü. Bir gün hapishaneyi ziyaret eden bir grup yabancı, insanların bu tür deliklere kapatıldığını görünce şaşırdı. "Mezarlara benziyorlar!" diye bağırdı biri. New York, tekil olarak uygun olan bu sıfattan hoşlandı ve o zamandan beri hapishaneye bağlı kaldı.

Ancak zaman değişiyor ve kurumlar da onlarla birlikte değişiyor. İnsan daha medenileştikçe, kanunsuzlara daha fazla insancıl davranıyor. Muhtemelen toplum
her zaman hapishanelerine ihtiyaç duyacaktır, ancak daha aydınlandıkça suçlularımıza karanlık çağların zalim, vahşi, barbarca tarzından ziyade fizyolojik ve psikolojik bakış açılarından daha fazla davranmakta ısrar ediyoruz. Başka bir deyişle, sosyolog, kanunsuzların gardiyanlara olduğundan daha fazla doktora ihtiyaç duyduğunu iddia ediyor.

Bugün Şehir Hapishanesi sadece ismen bir mezar. Hayranlık uyandıracak şekilde
inşa edilmiş, ferah ve iyi havalandırılmış. Hücreler geniş ve iyi aydınlatılmış, rahat yataklar ve tüm modern sıhhi düzenlemeler var.
Günlük egzersiz için geniş koridorlar var ve lüks duş banyoları
isteyenlere ücretsiz olarak temin edilebilir. Dini eğilimleri olanlar için şapeller ve çalışkanlar için bir kütüphane vardır. Yemekler en üst katta bulunan büyük, titizlikle temizlenmiş bir mutfakta
sağlıklı ve iyi hazırlanmıştır. Hakikaten de,
suçlu eleştirmenler
Mezarların çok lüks olduğunu ilan etmiş, alışkanlık haline gelmiş suçluların
hapishanede kalıp suç işlediklerini, böylece
otel benzeri konforların
bir kısmının tadını çıkarabildiklerini
söylemişlerdir.

Annie, Centre Street'te güneye giden Madison Avenue arabasından inip, ürkütücü gri duvarların altındaki küçük kapıya yaklaştığında, yüreği burkularak ve donuk, kemiren bir endişeyle
karşına çıktı.
Daha önce babası öldüğünde bir kez hapishaneyi ziyaret etmişti. Trenle Sing Sing'e giderken geçirdiği iç karartıcı yolculuğu, korkutucu çelik kapıları ve ağır sürgüleri, her biri aşağılayıcı çizgiler ve kısa kesilmiş saçlarla istemsizce oturan
dar hücreleri ve tüfeklerle silahlanmış üniformalı gardiyanları hatırladı. Annesinin nasıl
ağladığını ve zavallı babasını neden bu kadar
çirkin bir yerde tuttuklarını nasıl merak ettiğini hatırladı. Tüm bu yıllardan sonra yine benzer bir deneyim yaşayacağını düşünmek.

Kendini bu çileye hazırlamıştı. Howard'ı görmek ve onun dudaklarından olan biteni öğrenmek için ne kadar endişeli olsa da, onu asla
parmaklıklar ardında görememekten korkuyordu. Yine de
güçlü olmalıydı ki onu serbest bırakmak için çalışabilsin. Son iki günde
çok şey olmuştu. Polisin onu gece yarısı Astruria'ya aceleyle götürmesi için çağırmasının üzerinden bir ay geçmiş gibi
görünüyordu, oysa sadece iki gün
geçmişti. Yüzbaşı Clinton ile ölü adamın dairesinde yaptığı zorlu görüşmenin ertesi sabahı Howard'ı görmeye çalışmıştı ama başaramamıştı. Polis onu sıkı bir tutuklu olarak tutuyordu, hayatına kastetmiş gibi davranıyordu. Yapabileceği tek şey beklemekti. Sezgisel olarak hemen yetenekli bir avukatın hizmetlerini güvence altına almanın gerekliliğini fark etti. Howard'ın masum olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ama masum kişilerin bile masumiyetlerini kanıtlayamadıkları için idam cezasına çarptırıldıklarını ürpererek hatırladı, çünkü onlara karşı yapılanlar o kadar bunaltıcıydı. Masraf ne olursa olsun, en iyi avukata sahip olmalıydı. Aklına sadece bir isim geldi, uluslararası üne sahip bir adamın ismi, bir mahkeme salonunda isminin anılması bile masumların kalbini umutla, suçluların kalbini korkuyla dolduruyordu. O adam Yargıç Brewster'dı. Hemen şehir merkezine, ofisine gitti ve onu görebilmesi için bir saat bekledi. Sonra ona kibarca ama soğuk bir şekilde davasını almayı reddetmesi gerektiğini söyledi. Kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve ona biraz merakla baktı ama tavrı soğuk ve cesaret kırıcıydı. New York'ta bir sürü avukat olduğunu söyledi. Başka bir yere gitmesi gerekiyordu. Kibarca onu geri çevirdi. Değerli bir günün yarısı çoktan kaybedilmişti. Yargıç Brewster davayı reddetti. Şimdi kime dönebilirdi? Çaresizlik içinde, neredeyse çaresizce, şehrin yukarısına, Riverside Drive'a gitti ve Jeffries'in evine zorla girdi. Burada yine bir terslemeyle karşılaştı. Hala cesareti kırılmamış bir şekilde Yargıç Brewster'ın ofisine geri döndü. O dışarıdaydı ve onu görmek için bir saat orada oturdu. Gece oldu ve adam geri dönmedi. Sinirsel yorgunluktan neredeyse bitkin bir şekilde Harlem'deki ıssız küçük dairelerine geri döndü. Zor bir mücadele olacaktı, bunu gördü. Ama ne pahasına olursa olsun devam edecekti. Howard, onu kurtaracak bir el olmadan
yalnız başına yok olmaya bırakılamazdı. Yargıç Brewster onu kurtarmalıydı. O
reddedemezdi. Bu öğleden sonra tekrar ofisine dönecekti
ve gerekirse davayı almaya söz verene kadar
bütün gün orada oturacaktı. Onu tek başına o kurtarabilirdi. Avukata gidip
gerekirse dizlerinin üstünde yalvaracaktı, ama önce Howard'ı görmeli ve ona
cesaret vermesini söylemeliydi.

Center Street'ten alçak bir kapı gri kaleye erişim sağlıyordu.
Ağır çelik kapıda büyük bir anahtarla silahlanmış şişman bir polis duruyordu. Her seferinde, insanları içeri veya dışarı almadan önce bu anahtarı
ağır kilide sokardı. Kapı sadece kolu çevirerek açılmazdı.
Bu, muhtemelen kapıya kadar ulaşmayı başarabilecek
ama büyük anahtar olmadan çelik kapıyı
açamayacak olan mahkumların kaçmasını önlemek içindi. Bir kez hapishaneye giren birinin, bir bekçinin
işareti olmadan tekrar dışarı çıkmasına izin verilmezdi.

Annie içeri girdiğinde, kabul odasının ziyaretçilerle dolu olduğunu gördü,
her yaştan ve milletten, kendisi gibi, başı dertte olan bir akrabasını veya
arkadaşını görmeye gelmiş erkekler ve kadınlar. Alacalı bulacalı ve
ilginç bir kalabalıktı. Meyve satıcıları, terzihane işçileri,
sporcu görünümlü erkekler, zenciler ve gösterişli görünümlü kadınlar vardı. Hepsi duygusuz ve kayıtsızdı, sanki bir hapishanenin
uğursuz ortamında evlerindeymiş gibi. Bir veya iki kişi daha saygın bir sınıfa ait gibi görünüyordu, ayık tavırları ve kaygılı yüzleri akrabalarının rezilliği karşısında hissettikleri aşağılanma ve utancı sessizce yansıtıyordu.

Küçük parmaklıklı pencereler fazla havalandırmaya izin vermiyordu ve hava sıcak olduğu için koku mide bulandırıcıydı. Annie korkuyla etrafına baktı ve alçakgönüllülükle uzun kuyruğun sonunda yerini aldı, bu kuyruk yavaşça dar iç kafese doğru ilerliyordu, orada kimlikler yakından inceleniyordu.
Buranın dehşeti onu ele geçirdi. Tüm bu zavallı insanların kim olduğunu ve görmeye geldikleri mahkumların kanunun yüceliğini
kırmak için ne yaptıklarını merak etti. Hapishane polisler ve gardiyanlarla doluydu ve içeri girip mesajlar ve paketlerle birlikte birkaç adam vardı, temiz keten takım elbiseli. Bir kadına kim olduklarını sordu.

"Onların mütevellileri - hapishanede yaptıkları iş karşılığında özel ayrıcalıklara sahip mahkumlar."

Kimlik bilgileri yavaşça verildi ve Annie, sıradaki yirminci kişi olduğu için, bunun sıkıcı bir bekleyiş olduğunu fark etti. Önünde vahşi görünümlü bir zenci, arkasında ucuz mücevherleri, allıklı yüzü ve abartılı kıyafetiyle mesleğinin dünyadaki en eski meslek olduğunu ilan eden bir kadın vardı. Ama sonunda kapıya varıldı. Kapıcı biletini incelerken ona merakla baktı. Bir katil, Mezarlarda bile ilgi uyandıracak kadar nadirdir ve Annie geçerken görevliler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Onun hakkında konuştuklarını biliyordu ama umursamamaya kendini zorladı. Bu, beklemesi gereken diğer aşağılanmaların sadece bir ön tadıydı. Şimdi bir bekçi onu devraldı ve onu gizli silahlar için bir matron tarafından arandığı bir odaya götürdü, en zengin ve en nüfuzlu ziyaretçilerin bile mümkün olduğunca nezaketle katlanmak zorunda olduğu aşağılayıcı bir çile. Başhemşire, yaklaşık elli yaşında, sert görünümlü bir kadındı. Suçlularla sürekli birlikte olduğu uzun yıllar boyunca, içindeki insani acıma ve sempatinin her kıvılcımı
öldürülmüştü. "Hapishane" kelimesi onun için anlamını yitirmişti. Hapishane hayatında istenmeyen hiçbir şey görmüyordu, ancak Mezarları daha çok insanların şanslarına göre kısa veya uzun süreli konaklamalar yaptıkları bir tür pansiyon olarak görüyordu. Annie'ye törensiz ama kaba davranmıyordu.

"Yani sen Jeffries'in karısısın, cinayetten onu yakaladılar, öyle mi?" dedi, ellerini hızla ziyaretçinin kıyafetlerinde gezdirirken.

"Evet," diye kekeledi Annie, "ama hepsi bir hata, seni temin ederim.
Kocam tamamen masum. Bir sineğe bile zarar vermez."

Kadın sırıttı.

"Hepsi bunu söylüyor, hanımefendi." Kederli bir şekilde ekledi: "Umarım diğerlerinden daha şanslı olursun."

Annie üşüdüğünü hissetti. Bu uğursuz bir kehanet miydi? Titredi ve aceleyle çantasından bir dolar çıkarıp
müdürün eline kaydırdı.

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi.

"Evet, canım; sanırım üzerinde tehlikeli bir şey yok. Çok dikkatli olmalıyız. Bir keresinde Hoboken'li katilin burada olduğunu hatırlıyorum.
Karısının kafasını kesip cesedi bir
fıçıya dolduran adamdı. Annesi bir gün onu görmeye geldi ve çorabının içinde ne buldum
ama masum görünen küçük yuvarlak bir hap, ve eğer
lütfen, bu prusik asitten başka bir şey değildi. Onu
yutmuş olurdu ve elektrikli sandalye aldatılmış olurdu. Yani
ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini görüyorsunuz."

Annie daha fazla dinleyemedi. Howard'ın bu tür iblislerle
sınıflandırılmasının dehşeti onu hasta etti. Bekçiye
hızla şöyle dedi:

"Lütfen beni kocama götür."

Çantasından bir dolar daha çıkarıp, banknotu adamın eline sıkıştırdı, burada da her yerde olduğu gibi, ayrıcalıklar ve nezaketler için
ödeme yapılması gerektiğini hissediyordu. Rehberi ona yol gösterdi ve onu bir
asansöre götürdü, bir işaretle asansör yavaşça yukarı doğru hareket etti.

Mezarlardaki hücreler, altı katın her birinin ortasında elips şeklinde sıralar halinde düzenlenmiştir. Her iki cinsiyetten dokuz yüz tutukluyu barındıracak yer vardır. Erkekler yeni hapishanede;
daha az sayıdaki kadınlar ise eski binanın kalıntılarında tutulmaktadır. Sadece her katın ortası dar hücre sıralarıyla
doldurulduğundan, her tarafı çevreleyen ve sağda küçük parmaklıklı pencereleri olan yüksek duvarlar. Sokaktan pencerelere bakan bir gözlemci, bunların mahkumların tutulduğu hücrelerin pencereleri olduğu sonucuna varabilir. Aslında, hücrelerin
pencereleri yoktur, sadece dairesel koridora doğrudan bakan bir parmaklık vardır.

Dördüncü katta asansör durdu ve ağır demir kapı
geri doğru açıldı.

"Bu taraftan," dedi gardiyan, dışarı çıkıp koridorda hızla yürürken. "456 numaralı hücrede."

Annie'nin boğazında bir yumru oluştu. Mekan iyi havalandırılmıştı, ancak yine de
boğucu bir kısıtlama hissinden bayılacağını düşündü. Soldaki koridor boyunca
sarıya boyanmış demir kapılar vardı. Kapının üst kısmında, içeride neler olup bittiğini görebileceğiniz yarım düzine geniş yarık vardı.

"Bunlar hücreler," diye gönüllü oldu rehberi.

Annie, zihninde Howard'ın böylesine korkunç bir yerde kilitli olduğunu canlandırdığında ürperdi. Yarıklardan birinden baktı ve yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde dar bir hücre gördü. Tek mobilyalar, battaniyeli katlanır bir karyola, bir yıkama leğeni ve tuvaletti. Her hücrenin bir sakini vardı, her yaştan erkekler ve gençler. Bazıları kitap okuyor, bazıları kağıt oynuyordu. Bazıları karyolalarında uyuyordu, belki de evlerini hayal ediyorlardı,
ama çoğu demir parmaklıklara yaslanmış, ne zaman özgürlüklerine kavuşacaklarını merak ediyorlardı.

"Kadınlar nerede?" diye sordu Annie, boğazında boğulurcasına yükselen yumruyu bastırmaya çalışarak.

"Onlar hapishanenin ayrı bir bölümünde," diye cevapladı gardiyan.

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı.

"Hiç de değil," diye neşeyle haykırdı gardiyan. "Bu tutuklular hapishanede dışarıdakinden daha iyi durumdalar. Bahse girerim ki bazıları gitmekten üzgündür."

"Ama o küçük hücrelerde tıkılıp kalmak korkunç, değil mi?" dedi.

"Göründüğü kadar kötü değil," diye güldü. "Günde iki kez bir saatliğine koridorda egzersiz yapmalarına izin veriliyor ve alabilecekleri muhteşem bir
duş banyosu var."

"Kocamın hücresi nerede?" diye fısıldadı, neredeyse cevabı duymaktan korkarak.

"İşte orada," dedi, bir kapıyı işaret ederek. "No. 456."

Hızla önünden yürüyüp hücre kapılarından birinin önünde durdu, demir parmaklıklara sertçe vurdu ve bağırdı:

"Jeffries, seni görmeye gelen bir kadın var. Uyan!"

Beyaz, bitkin bir yüz parmaklığa yaklaştı. Annie öne atıldı.

"Howard!" diye hıçkırdı.

"Sen misin, Annie?" diye zayıf bir ses geldi parmaklıkların arasından.

"Onun yanına giremez miyim?" diye yalvarırcasına sordu.

Bekçi başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi, parmaklıkların arasından konuşmalısın ama seni rahatsız etmeyeceğim."

Adam uzaklaştı ve karı koca birbirlerine baktılar.
Annie'nin yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Orada bu kadar yakın durmak ve yine de kollarını ona dolayamamak korkunçtu. Kalbi, onun solgun, solgun yüzündeki sıkıntıyı görünce sızladı.

"Neden daha önce gelmedin?" diye sordu.

"Gelemedim. Bana izin vermediler. Ah, Howard," diye soluk soluğa kaldı. "Ne
korkunç bir şey bu! Bana nasıl böyle bir belaya bulaştığını anlat!"

Elini sanki canı yanıyormuş gibi başına koydu ve gözlerinin
tuhaf göründüğünü fark etti. Bir an için korkunç bir şüphenin
acısı aklından geçti. Sarhoşluğun verdiği pervasızlıkla Underwood'u vurmuş olması mümkün müydü? Hemen, neredeyse nefes nefese, ona fısıldadı:

"Çabuk söyle, bu doğru değil, değil mi? Robert
Underwood'u sen öldürmedin."

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Ama senin itirafın--bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Bana benim yaptığımı söylediler. Benim yaptığım konusunda ısrar ettiler. Benim yaptığım konusunda emindi. Bana benim yaptığımı bildiğini söyledi. Bana tabancayı gösterdi. O kadar ısrarcıydı ki haklı olduğunu düşündüm --benim yaptığımı." Derin bir fısıltıyla içtenlikle ekledi, "Ama benim yapmadığımı biliyorsun, değil mi?"

"O kim?" diye sordu Annie.

"Polis şefi."

"Ah, Yüzbaşı Clinton senin yaptığını mı söyledi?"

Howard başını salladı.

"Evet, bana bunu yaptığımı _bildiğini_ söyledi. Beni orada altı saat ayakta tuttu, düşmeye hazır olana kadar soru sorup durdu. Oturmaya çalıştım; beni ayağa kaldırdı. Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyordum. Bana Robert Underwood'u öldürdüğümü söyledi. Bana tabancayı güçlü ışık altında gösterdi. Cilalı nikelin yansıması gözlerime çarptı, her şey aniden boşluğa dönüştü. Birkaç dakika sonra adli tabip geldi ve Yüzbaşı Clinton ona itiraf ettiğimi söyledi. Ama bu doğru değil, Annie. O cinayetten senin kadar masum olduğumu biliyorsun."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Annie. "Şimdi her şeyi görüyorum."

Gözyaşları kurumuştu. Beyni hızla çalışmaya başlamıştı. Olası bir savunma
hattı görmüştü bile.

"Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Howard. "Ben de senin kadar
fazla bir şey bilmiyorum. Underwood'un dairesine gitmek için seni bıraktım. Yolda
aptalca bir içki aldım. Oraya vardığımda daha fazla viski aldım.
Birdenbire sarhoş oldum. Konuşurken uyuyakaldım. Aniden bir
kadın sesi duydum."

"Ah!" diye sözünü kesti Annie. "Sen de bir kadın sesi duydun. Yüzbaşı
Clinton orada bir kadın olduğunu söyledi." Düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine,
"O kadını bulmalıyız."

"Uyandığımda," diye devam etti Howard, "hava karanlıktı. Elektrik ışığını
ararken bir şeye takıldım. Underwood'un cansız bedeniydi.
Ölümüne nasıl geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Hemen
içinde bulunduğum tehlikeli durumu fark ettim ve daireyi
gözlerden uzak bir şekilde terk etmeye çalıştım. Tam gidecekken, Underwood'un uşağı geldi ve beni polise teslim etti. Bütün hikaye bu.
Dünden beri buradayım ve dışarı çıkmaktan çok mutlu olacağım."

"Çıkacaksın," diye bağırdı. "Seni serbest bırakmak için
mümkün olan her şeyi yapıyorum. Ülkenin en iyi avukatını bulmaya çalışıyorum - Richard
Brewster."

"Richard Brewster!" diye haykırdı Howard. "O babamın avukatı."

"Dün öğleden sonra babanı gördüm," dedi sessizce.

"Gördün!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Seni kabul etmeye istekli miydi?"

"Mecburdu," diye cevapladı. "Ona fikrimi söyledim."

Howard ona şaşkınlık ve hayranlıkla karışık bir şekilde baktı. Babası kadar
gururlu ve inatçı bir adamla yüzleşmeye cesaret etmesi
onu hayrete düşürdü.

"Ne dedi?" diye sordu hevesle.

"Ondan sizi desteklemek ve size yasal
yardım sağlamak için alenen gelmesini istedim. Böyle bir suçu
onaylayabilecek bir konumda olamayacağını ve sizin davranışlarınızın ve evliliğinizin onu sonsuza dek sizden
çekmesine neden olduğunu söyleyerek reddetti."

Howard'ın gözleri yaşlarla doldu ve ağzı titredi.

"O zaman babam bu korkunç suçtan beni suçlu buluyor?" diye haykırdı.

"İtiraf ettiğin gibi suçlu olman gerektiğinde ısrar etti. Ancak sana yasal
yardım sağlamayı teklif etti, ancak sadece bir şartla."

"Bu şart neydi?" diye sordu. "Boşanmaya razıyım," diye cevapladı Annie sessizce.

"Ne dedin?"

"Sana yardımcı olacaksa her şeye razı olacağımı söyledim, ama o bana
o zaman bile kişisel olarak sana destek olmak için gelmeyeceğini söylediğinde,
ona yardımı olmadan da endişeleneceğimizi söyledim. Bunun üzerine onu bıraktım."

"Sen cesur bir küçük kadınsın!" diye haykırdı Howard. Onun solgun, endişeli
yüzünü fark ederek şöyle dedi:

"Sen de acı çekmiş olmalısın."

"Ah, boş ver beni," diye hemen karşılık verdi. "Şimdi yapmamız gereken şey
seni bu korkunç yerden çıkarmak ve adını dünyaya duyurmak.
İddia edilen itirafının doğru olmadığını, senin istemeden
sürüklendiğini göstermeliyiz. Sen kanepede uyurken
Underwood'un odasına gelen o gizemli kadını bulmalıyız. Benim
teorimin ne olduğunu biliyor musun, Howard?"

"Ne?" diye sordu kocası.

"Sanırım o itirafı yapmak için hipnotize edildin. Daha önce
böyle şeyler okudum. Üniversitedeki oğlanların seni sık sık hipnotize ettiğini biliyorsun.
Bana, iraden dışında her türlü şeyi yapmaya zorladıklarını söyledin. O
iri canavar, Yüzbaşı Clinton, iradesini senin iradene zorla dayattı."

"Aman Tanrım--bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı. "Bütün o sorgulamaları atlattıktan sonra başımın
çok ağrıdığını biliyorum. Bana o tabancayı
gösterdiğinde artık dayanamadım. Ama polisin
çevreme attığı ağı nasıl aşacağız?"

"Elimizden gelen en iyi avukatı bularak. Yargıç
Brewster'ın davayı alması konusunda ısrar edeceğim. O reddediyor, ama bu öğleden sonra tekrar ofisine
gideceğim. O----"

Howard başını iki yana salladı.

"Brewster'ı yakalayamayacaksın. Babamın izni olmadan davamı üstlenerek asla beni gücendirmeye cesaret edemez. Seni bile
görmeyecek."

"Göreceğiz," dedi sessizce. "Haftalarca bütün gün ofisinde oturmak zorunda kalsam bile beni görecektir. Yargıç Brewster'ın seni savunmasına karar verdim çünkü bunun beraat anlamına geleceğine inanıyorum. Polisin
uydurduğu tüm yalanları
yenecek bir savunma oluşturacaktır.
Polis, senin iddia edilen itirafın yüzünden güçlü bir davaya sahip. Onlarla
mücadele etmek için güçlü bir avukat gerekecek." Ciddi bir şekilde ekledi: "Howard,
hayatını
kurtarmak istiyorsak Yargıç Brewster'ı yakalamalıyız."

"Tamam, canım," diye cevapladı. "Bunu sadece senin ellerine bırakabilirim. Ne yaparsan yap en iyisi olacağını biliyorum. Elimden geldiğince
sabırlı olmaya çalışacağım. Tek tesellim seni düşünmek, canım."

Koridorda ağır bir ayak sesi yankılandı. Bekçi geldi.

"Zaman doldu, hanımefendi," dedi medenice.

Annie elini parmaklıkların arasından geçirdi; Howard saygıyla
dudaklarına götürdü.

"Elveda canım," dedi. "Cesaretini koru. Her an senin
serbest kalman için çalıştığımı bileceksin. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım."

"Elveda canım," diye mırıldandı.

Ona özlemle baktı ve başını çevirirken gözlerinde yaşlar vardı.

"Çok yakında döneceğim," dedi.

Birkaç dakika sonra asansördeydiler ve büyük çelik kapıdan bir kez daha
güneşli sokağa geçti.

BÖLÜM XIV.

En azından dışarıdan bakıldığında, Yargıç Brewster'ın 83 Broadway'deki ofisleri, tüm mesleklerin en kalabalık olanında zor bir geçim sağlamaya çalışan on bin avukatın ofislerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Altıncı kattaki mütevazı bir oda takımından oluşuyorlardı.
Arkasında, yarım düzine stenografın yasal belgeleri kopyalamakla meşgul olduğu, bir o kadar erkek katipin masalarda yazı yazdığı ve duvarların ağır hukuk kitaplarıyla dolu raflarla donatılmış olduğu, korkuluklarla çevrili küçük bir dış ofis vardı. Bir köşede, üzerinde "Bay Brewster, Er" yazan cam kapılı bir oda vardı.

Şüphesiz, hiçbir sıradan ziyaretçi, buranın ülkenin en parlak hukuk beyinlerinden birinin karargahı olduğunu tahmin edemezdi.
Ancak bu ofiste, mahkemelerde kaydedilen en sansasyonel zaferlerden bazıları hazırlanmıştı.

Yargıç Brewster'ın ofisini ziyaret eden çok fazla kişi yoktu. Böylesine ünlü bir adam
doğal olarak pahalıydı. Çok az kişi onun hizmetlerini almaya gücü yetiyordu ve aslında, zengin şirketlerin çıkarları doğrultusunda hareket etmek dışında nadiren çağrılıyordu. Elbette bu durumlarda ücretleri çok yüksekti. Çok az özel müşterisi vardı; aslında, kendisine teklif edilen özel uygulamaların çoğunu reddetti. Uzun yıllar Howard Jeffries Sr.'ın hukuk danışmanlığını yapmıştı. İki adam birbirlerini gençliklerinden beri tanıyorlardı ve pratikte birlikte başarı kazanmışlardı - biri bankacılık sektöründe, diğeri hukuk hizmetinde. Bay Jeffries'in başkanı olduğu önemli bir güven şirketi, Yargıç Brewster'ın münhasır sorumluluğunda olan her türlü davaya sürekli olarak dahil oluyordu. Avukat bunu oldukça kazançlı bulduğundan, Bay Jeffries'i bir müvekkil olarak kaybetmek istememesi doğaldı.

Özel ofisinde izole bir şekilde oturan yargıç, masasında bir mektubu bitirmekle meşguldü. Zarfı katladı, bir zarfın üzerine adres yazdı, sonra bir puro
yaktı ve saate baktı. Saat üçtü. Günün işi
bitmek üzereydi ve giyinip akşam yemeği için kulübüne gitmeden önce parkta yapacağı
araba yolculuğunu düşünürken memnuniyetle gülümsedi. O öğleden sonra kendini inanılmaz iyi hissediyordu.
Mahkemede çok karmaşık bir davayı kazanmıştı, bu da sadece banka hesabına güzel bir
katkı değil, aynı zamanda yasal rakiplerine karşı belirgin bir zafer anlamına geliyordu. Elbette, talih ona güldü.
Elinde endişeleneceği başka acil bir dava yoktu. Birkaç haftalık mutlak dinlenmeyi dört gözle bekleyebilirdi. Masasının üzerindeki bir zile bastı ve bir memur içeri girdi. Az önce yazdığı notu ona uzatarak şöyle dedi:

"Bunu hemen kuryeyle gönderin."

"Pekala, yargıç," diye cevapladı memur.

"Bu arada," diye kaşlarını çattı avukat, "o kadın bugün geldi mi?"

"Evet--sabah boyunca dış ofiste oturdu, seni görmeye çalıştı. Şehir dışında olduğunu söyledik ama inanmadı. Yorulana kadar orada oturdu. Başka bir merdivenden çıktığını
hiç bilmiyordu."

"Hıh," diye homurdandı avukat; "bu şekilde kuşatılmak hoş bir şey. Beni daha fazla rahatsız ederse, polis çağıracağım."

O anda odaya başka bir katip girdi.

"Ne var, Bay Jones?" diye sordu avukat.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, yargıç," dedi katip, ona bir kart uzatarak.

Avukat mukavva parçasına baktı ve hemen şöyle dedi:

"Ah, evet, içeri al."

İki katip odadan çıktı ve Yargıç Brewster, kravatını yeniden düzeltmek için aynaya baktıktan sonra, ziyaretçisini selamlamak için döndü. Kapı
açıldı ve Alicia içeri girdi. Her zamanki gibi kusursuz bir şekilde giyinmişti ama
davranışı telaşlı ve tedirgindi. Belli ki onu üzen
bir şey olmuştu ve kocasının avukatını dertlerinin sırdaşı yapmaya gelmişti. Yargıç yiğitçe ilerledi ve bir sandalyeyi işaret etti.

"Günaydın, sevgili Bayan Jeffries, nasılsınız?"

"Bay Jeffries burada mı?" diye sordu Alicia aceleyle.

"Henüz değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu beklenmedik bir zevk. Sanırım
ofisime varlığınızla ilk kez şeref veriyorsunuz."

"Burası ne kadar sessiz!" diye haykırdı, etrafına gergin bir şekilde bakarak. "Burasının şehrin tam merkezi olduğuna inanmak zor." Kendisine sunulan sandalyeye
oturup devam etti:

"Ah, yargıç, çok endişeliyiz."

"Underwood davasından mı bahsediyorsunuz?"

Alicia başını salladı.

"Evet, Bay Jeffries çok üzgün. Sanki yaklaşan dava ve skandalın geri kalanı yetmiyormuş gibi. Ama şimdi daha da
kötü bir şeyle, kocamdan bile daha çok beni etkileyen bir şeyle yüzleşmek zorundayız. Gerçekten,
bu konuda çılgına döndüm."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu avukat sakince.

"O kadın sahneye çıkıyor, hepsi bu!" diye çıkıştı.

"Hımm," dedi avukat sakince.

"Bir düşünün!" diye bağırdı, "isim, 'Bayan Howard Jeffries'in -benim adım- halkın önünde geçit töreni yaptı! Gazetelerden uzak tutulması gereken
her şeyin yapılması gereken bir zamanda bu kadın kendini
sahnede
gösterecek!"

Kendini öfkeyle yelpazelerken, avukat dalgınlıkla
bir kağıt kesiciyle masasına vurdu. Alicia devam etti:

"Kadınla hiç tanışmadığımı biliyorsun. Nasıl biri? Anladığım kadarıyla
o değersiz kocasının davasını alman için seni rahatsız ediyormuş. Bizim eve gelip Bay Jeffries'den onlara yardım etmesini istemek gibi bir küstahlığı olduğunu biliyor musun? Kocama onu tarif etmesini söyledim ama ondan alabildiğim tek şey küstah ve imkansız olduğuydu." Bir an tereddüt etti, sonra ekledi: "Gazetedeki resimleri kadar
güzel mi? Onu gördün mü, tabii ki?"

Yargıç Brewster kaşlarını çattı.

"Evet," diye cevapladı. "Her gün düzenli olarak buraya geliyor. Kelimenin tam anlamıyla
beni onu görmeye zorluyor ve davasını alma kararımı değiştirmediğimi söyleyene kadar gitmeyi reddediyor."

"Ne küstahlık!" diye haykırdı Alicia. "Sanırım onu ​​ofisten
kovdururdunuz."

Avukat sessizdi ve sanki ne cevap vereceğine karar vermemiş gibi kağıt kesiciyle biraz gergin bir şekilde oynuyordu. Öksürdü
ve masanın üzerindeki kağıtlarla uğraştı.

"Neden onu ofisten kovdurmuyorsunuz?" diye tekrarladı.

Yargıç başını kaldırdı. Yüzünde, sanki işlerine bu şekilde müdahale edilmesine içerlemiş gibi, rahatsızlık olarak yorumlanabilecek bir ifade vardı, ancak Bayan Jeffries, Sr., kavga edilemeyecek kadar önemli bir müvekkil olduğundan sadece şunu söyledi:

"Açıkçası Bayan Jeffries, Bay Jeffries benden bu davayı ele alırsam, konuyu
düşünmeye
cezbedilmeliyim. İlk olarak, Howard'ı her zaman
sevdiğimi biliyorsun. Bay Jeffries ile evlenmeden önce onu epeyce gördüm. Her zaman vahşi, idare edilemez bir çocuktu, karakter olarak zayıftı, ama
birçok sevimli özelliği vardı. Onu böylesine
korkunç bir
durumda görmek beni gerçekten çok üzüyor. Bunu fark etmem zordu ve suçu itiraf etmeseydi asla
suçlu olduğuna inanmazdım."

"Evet," diye onayladı. "Bu korkunç bir şey ve babası için
çok büyük bir darbe. Elbette, aylardır Howard'la hiçbir ilgisi yok. Bildiğiniz gibi, onu uzun zaman önce kapı dışarı etti, ama rezalet yine de
çok bunaltıcı."

Avukat pencereden dışarı baktı ve parmaklarını sandalyesinin koluna vurdu. Aniden dönüp müvekkiline dönerek şöyle dedi:

"Evlendiği bu kızın sıradan bir kadın olmadığını biliyorsun."

"Ah!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Senin sempatini
uyandırmayı başardı."

Yargıç soğuk bir şekilde eğildi.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu pek söyleyemem. Ama merakımı
uyandırdı. Çok tuhaf bir kız, belli ki dürtüsel ve kararlı bir yaratık. Kesinlikle ona acıyorum. Durumu çok
acı verici. Sadece birkaç aydır evli ve şimdi kocası bir erkeğe yöneltilebilecek en korkunç suçlamayla
karşı karşıya. Her şeye rağmen cesur ve Howard'ın savunmasında
yerleri yerinden oynatıyor. Kendisinin onun talihsizliğinden bir ölçüde sorumlu olduğuna inanıyor. Bunun dışında, dava
tamamen profesyonel bir bakış açısıyla ilgimi çekiyor. Davayla bağlantılı birkaç
tuhaf özellik var. Bazen, Howard'ın itirafına rağmen, o suçu işlediğine inanmıyorum."

Alicia renk değiştirdi ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak avukatın
yüzünü inceledi. O sakin, anlaşılmaz maskenin ardında ne vardı? Hangi
teoriyi oluşturmuştu? Bir gazete intiharı önermişti. Kendisi ortaya çıkıp Robert Underwood'un kendi canına kıymakla
tehdit ettiğini söyleyebilirdi, ancak böyle bir yolun içereceği skandalla nasıl yüzleşebilirdi? Underwood'un odalarını tek başına gece yarısı ziyaret ettiğini
kabul etmek zorunda kalacaktı. Bu kesinlikle onu sadece kocasının değil, tüm dünyanın gözünde mahvederdi. Eğer bu iyi ününü feda etmek
masum bir adamın hayatını kurtarmak için gerekliyse, belki de bunu yapacak
yeterli cesareti toplayabilirdi. Ama sonuçta, Underwood'un intihar ettiğinden kendisi de emin değildi. Howard itiraf etmişti, öyleyse
neden iyi ününü gereksiz yere tehlikeye atsındı?

"Hayır," diye tekrarladı yargıç başını iki yana sallayarak, "bütün bu işte
tuhaf bir şeyler var. Howard'ın bunda parmağı olduğuna inanmıyorum."

"Ama itiraf etti!" diye haykırdı Alicia.

Yargıç başını iki yana salladı.

"Önemli değil," dedi. "Birçok yalan itiraf vakası olmuştur. Bu türden ünlü bir olay Vermont'taki Boorn davasıydı. İki kardeş, kayınbiraderlerini öldürdüklerini itiraf ettiler ve cesedi nasıl yok ettiklerini anlattılar, ancak bir süre sonra öldürülen adam
sağ salim ortaya çıktı. İtirafın amacı, elbette, hükmü cinayetten adam öldürmeye çevirmekti, çünkü onlara karşı olan dolaylı
kanıtlar çok güçlüydü. Cadılık günlerinde, cadı olmakla suçlanan talihsiz kadınlar, akrabaları tarafından sık sık itiraf etmeye zorlanırdı, çünkü onlar için açık olan tek kaçış yolu buydu. Ann Foster, 1692'de Salem'de, cadı olduğunu itiraf etti. Şeytanın kendisine bir kuş şeklinde göründüğünü ve Salem köyünde bir cadılar toplantısına katıldığını söyledi. Deli değildi, ancak kendisine yöneltilen suçlamanın dehşeti zayıf bir zihin.
Howard'ın itirafı muhtemelen böyle bir etkiden kaynaklanıyor olabilir."

"Zavallı babasının hatırına," dedi Alicia, "haklı olmanı ve masum olduğunun kanıtlanmasını umuyorum, ancak her şey ezici bir şekilde
ona karşı. Sanırım New York'ta böyle bir şüpheyi dile getiren tek kişi sensin."

"Karısını unutma," diye belirtti yargıç kuru bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben de kız için gerçekten üzülüyorum. Eğer ben... ona biraz para verir misin?"

Avukat başını iki yana salladı.

"Kabul etmeyecek. Ben denedim. Kocasını savunmamı istiyor--başka bir avukata gitmesi için ona rüşvet vermeye çalıştım, ancak işe yaramadı."

"Eh, bizi rahatsız etmesini engellemek için bir şeyler yapılmalı!" diye haykırdı Alicia öfkeyle. "Bay Jeffries çok acı çekiyor. Sabahın üçüne veya dördüne kadar kütüphanede aşağı yukarı dolaştığını duyabiliyorum. Zavallı
adam, çok acı çekiyor ve kimsenin ona sempati duymasına izin vermiyor.
Oğlunun adını anmama izin vermiyor. Bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum.
Onu bu kızı görmeme izin vermeye ikna etmeye çalışın ve--siz onun hem arkadaşısınız hem de hukuk danışmanısınız."

Yargıç Brewster eğildi.

"Kocanız çok eski bir dost, Bayan Jeffries. Onun isteklerini tamamen göz ardı edemem----"

Özel ofisin kapısı çalındı.

"Girin," diye seslendi yargıç.

Kapı açıldı ve baş katip içeri girerek Howard Jeffries'i içeri aldı. Hala aristokrat ve ağırbaşlı ama yorgun ve endişeli görünen bankacı odaya girdi ve yargıçla el sıkıştı. Yargıç onu içten bir gülümsemeyle karşıladı. Bankacının yüzünde hiçbir tepki yoktu.

Sıkıntıyla sordu:

"Brewster, o kadın yine orada ne yapıyor? Bu ofiste onunla ilk kez karşılaşmıyorum."

Alicia hevesle başını kaldırdı. "Şimdi orada mı?" diye bağırdı.

"Buraya gelmeye ne hakkı var? Amacı ne?" diye sordu bankacı sinirli bir şekilde.

Avukat omuzlarını silkti.

"Her zamanki eski şey," diye cevapladı. "Davasını almamı istiyor."

Bankacı kaşlarını çattı.

"Ona bunun imkansız olduğunu söylemedin mi?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye güldü yargıç. "Yine de geliyor.
Onu bir düzine kez gönderdim. Gelmekte ısrar ederse ne yapacağım? Onu tutuklatamayız. Mobilyaları kırmıyor veya ofis çocuğunu dövmüyor. Sadece oturup bekliyor."

"Ona buraya gelmesine itiraz ettiğimi söyledin mi?" diye sordu bankacı kibirle.

"Söyledim," diye cevapladı yargıç sakince, "ama o senin itirazını reddetti." Gizli bir gülümsemeyle ekledi, "Güç kullanamayacağımızı biliyorsun."

Bay Jeffries sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Elbette ahlaki güç kullanabilirsiniz," dedi.

"Ahlaki güçten ne kastediyorsunuz?" diye sordu avukat.

Bay Jeffries sanki tüm bu işten tamamen iğrenmiş gibi ellerini havaya kaldırdı. Neredeyse öfkeyle cevap verdi:

"Ahlaki güç ahlaki güçtür. Elbette ikna etmekten bahsediyorum. Aman Tanrım, neden
insanlar bu şeyleri benim gibi anlayamıyor?"

Yargıç hiçbir şey söylemedi, ancak masasındaki bazı kağıtları incelemek için döndü.
Diğer insanlar kadar net bir şekilde göremediği çıkarımından pek hoşlanmadı, ancak sinirlenmenin ne faydası vardı? En iyi
müşterilerinden biriyle kavga edemezdi.

Alicia kocasına endişeyle baktı. Elini onun koluna koyarak, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki onu görseydim----"

Bay Jeffries öfkeyle döndü.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Karımın o karakterdeki bir kadınla temas kurmasına izin veremem."

Yargıç Brewster, kağıtlarına dalmış gibi görünmesine rağmen dinliyordu ve dudaklarını büzdü.

"Hadi canım," dedi zoraki bir kahkaha atarak, "o kadar da kötü değil!"

"Eminim öyle değildir," dedi Alicia kesin bir şekilde. "Mantığa yatkın olmalı."

Bankerin karısı tamamen kötü değildi. Aşırı kibir ve hırs
kalbini sertleştirmiş ve doğal olarak iyi olan dürtülerini bastırmıştı, ama
diğer yandan tamamen duygudan yoksun değildi. Kocasını kurtarmak için bu kadar cesurca mücadele eden bu zavallı kadın için gerçekten üzgündü.
Hiç şüphesiz Howard'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmişti, ama
o -Alicia- bunun için onu yargılamaya hakkı yoktu. Eğer kız kendisinden daha büyük biriyle evlenmek için hırslıysa, sevmediği bir adamla, sadece zenginliği ve sosyal konumu için evlenerek kendisinden daha mı suçluydu? Ayrıca Alicia'nın kendisi de çok fazla endişeliydi. Vicdanı ona, ağzından çıkacak bir sözün her şeyi düzeltebileceğini söylüyordu. Underwood'un intihar ettiğini kanıtlayabilirdi. Korkak olduğunu ve korkaktan da beter olduğunu biliyordu çünkü o kelimeyi söylemeye cesaret edemiyordu. Kocasının öfkesini ne kadar çok
görse, bunu yapmak için o kadar az cesareti oluyordu. Her durumda, diye kendi kendine tartışmıştı Howard. Underwood'u vurmuşsa intihar yoktu, o zaman neden gereksiz yere kendini suçluyordu? Ama zavallı kıza biraz sempati göstermemesi için hiçbir sebep yoktu, sonuçta o sadece her iyi eşin yapması gerekeni yapıyordu. Yüksek sesle şunu tekrarladı:

"Kızı göreceğim ve onunla konuşacağım. Mantığını dinlemeli."

"Mantık!" diye patladı bankacı öfkeyle. "Bizi rahatsız eden, ayak izlerimizi takip eden, bizi onu almaya zorlayan bir kadından nasıl mantık bekleyebilirsin?"

Bankacının sözlerine hiç aldırmamış olan Yargıç Brewster şimdi arkasını döndü. Tereddüt ederek şöyle dedi:

"Bence ona haksızlık ediyorsun, Jeffries. Her gün oğlunuza karşı hislerinizin değişmiş olması umuduyla geliyor. Babasının avukatlarının onun davasını savunduğu inancına renk katmak istiyor. Bana bunu söyleyecek kadar dürüsttü. Gazetelerin hareketlerini yakından izlediğini ve muhabirlerin buraya kocasının savunmasının ayrıntılarını benimle tartışmak için geldiğini düşünmelerini sağlamak için elinden geleni yaptığını biliyorsun."

Bankacı sandalyesinde sabırsızlıkla kıpırdandı. Aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Okuduğum gazeteler ona en ufak bir ilgi göstermiyor. Gösterselerdi okumayı reddederdim." Giderek artan bir sinirle devam etti:

"Onun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Bu son skandalla ilgili ne yapacağız? Bu kadın ülkenin her yerinde sergilenmek üzere sahneye çıkacak ve aile adını kullanmayı teklif ediyor."

"Onu engelleyecek hiçbir şey yok," dedi avukat kuru bir şekilde.

Bankacı ayağa fırladı ve öfkeyle haykırdı:

"Olmalı! Aman Tanrım, Brewster, kesinlikle aile adını kullanmasını engelleyen bir emir
alabilirsin! Bir şeyler yapmalısın. Ne
tavsiye ediyorsun?"

"Sabırlı olmanı tavsiye ediyorum," diye cevapladı yargıç sakin bir şekilde.

Ama Bay Jeffries'in sabrı yoktu. İsteklerinin engellenmesine alışık olmayan bir adamdı. Talimatlarını yerine getirirken en ufak bir
zorluğun neden olması gerektiğini anlamıyordu.

"Herkes sabretmeyi öğütleyebilir!" diye haykırdı hararetle, "ama bu hiçbir şey yapmaz." Yumruğunu masaya öfkeyle vurarak bağırdı: "Bir şey
yapılmasını istiyorum!"

Yargıç Brewster şaşkınlıkla müvekkiline baktı. Yargıç asla sinirlenmezdi. Mahkeme salonundaki en sert tartışmalarda bile her zaman nazik, cilalı bir beyefendiydi. Cevap verirken ses tonunda bir sitem vardı:

"Hadi, hadi, sinirlenme! Elimden geleni yapacağım ama
önerdiğin şekilde yapılacak hiçbir şey yok. Yapabileceğim en fazla şey sana sadık kalmak, ama -açıkçası- itiraf ediyorum ki bu davadan ellerimi çekmemek
gelişmeye aykırı. Karına da söylediğim gibi,
bu davada beni çok ilgilendiren bazı özellikler var. Bence
yanlış yapıyorsun----"

"Hayır, Brewster!" diye sözünü kesti Bay Jeffries patlayıcı bir şekilde. "Haklıyım! Haklıyım! Bunu biliyorsun ama kabul etmiyorsun."

Avukat omuzlarını silkti ve tekrar masasına döndü.

Laconic bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, seninle bu konuyu tartışmayacağım. Bana tavsiyede bulunmayı reddediyorsun
ve----"

Bankacı sabırsızlıkla başını kaldırdı.

"Tavsiyeniz nedir?"

Avukat, kağıtlarından başını kaldırmadan, sessizce şöyle dedi:

"Bu konudaki hislerimin ne olduğunu biliyorsun."

"Ve benimkilerin ne olduğunu da biliyorsun!" diye haykırdı bankacı hararetle. "Suçlulara karşı bu histerik sempati dalgasına kapılmayı
reddediyorum.
Bir başkasının canını alan adamla aynı damgayı
almayacağım --bu adam benim oğlum olsa bile.
Suçun onayını onu savunarak
mühürlemeyeceğim."

Avukat eğildi ve sakince şöyle dedi:

"O zaman, efendim, tam olarak ne olduğunu beklemelisiniz. Bu kız,
her ne olursa olsun, oğlunuza adanmış. O, onun karısı. Ona yardım etmek için her şeyi yapacak --savunmasını ödemek için adını
satacak."

Bankacı sabırsızlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Benim için bu bir prensip meselesi. Onun adanmışlığı sorun değil."
Alaycı bir kahkaha atarak devam etti: "Duygusallık bana çekici gelmiyor.
Bütün bunlar bana iğrenç ve iğrenç geliyor. Sana talimatlarım, onun sahnede aile adını kullanmasını engellemen, onu kendi şartlarıyla satın alman, ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulman."

Avukat kuru bir şekilde araya girdi: "İstediği fiyat hariç." Başını sallayarak devam etti:

"Bir eşin bağlılığının çok güçlü bir motivasyon gücü olduğunu göreceksin, Jeffries. Senin ve benim ilerlemesini durdurmak için dikebileceğimiz tüm engellere rağmen karşı konulamaz bir şekilde ilerleyecek. Bu kulağa klişe gibi gelebilir, ama yine de bir gerçek."

Konuşmayı çeşitli duygularla dinleyen Alicia,
şimdi çekinerek sözünü kesti:

"Belki de Yargıç Brewster haklıdır canım. Sonuçta, kız
oğlunu kurtarmak için çalışıyor. Kamuoyu bunu doğal olmayan bir şey olarak görebilir----"

Bankacı karısına döndü. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Alicia, karışmana izin veremem. O genç adam kendini itiraf etmiş bir katil ve bu nedenle benim oğlum değil. Onunla işim çoktan bitti. Duygusallıktan etkilenemem. Lütfen
bunun son olmasını sağla." Avukata dönerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yani, bu sahne işinde onu
engellemek için hiçbir adım atamaz mısın?"

Avukat başını iki yana salladı.

"Hayır, yapabileceğim hiçbir şey yok." Hemen ekledi: "Elbette, sana olan sadakatimden şüphe etmiyor musun?"

Bay Jeffries başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, Brewster."

Avukat gülerek şöyle dedi:

"Doğru ya da yanlış, bilirsin - 'ülkem' - yani müvekkilim - 'senin'." Alicia'ya dönerek gülerek ekledi: "Bu, bir avukatlık mesleğinin acı verici kısmıdır, Bayan Jeffries. Müvekkilin zayıflığı, avukatın gücüdür. İnsanlar birbirlerinden nefret edip birbirlerini soyduğunda biz
avukatlar onları yatıştırmayız. Cesaret edemeyiz, çünkü bu bizim mesleğimiz.
Onları cesaretlendiririz. Kâr uğruna onları birbirlerine düşürürüz. Eğer
yapmasaydık, bunu yapacak bir avukata giderlerdi."

Alicia zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Evet," diye yanıtladı; "Korkarım ki hepimiz yapmak istediğimiz şeyi yapmamız için tavsiye edilmeyi severiz."

Bay Jeffries sabırsız bir muhalefet hareketi yaptı. Alaycı bir şekilde şunu söyledi:

"Bu, insanların büyük çoğunluğu için geçerli olabilir, ama benim için değil."

Yargıç Brewster şüpheci görünüyordu, ama başka bir yorum yapmadı. Bankacı
ayağa kalktı ve Alicia da onu takip etti. Kapıya doğru ilerlerken döndü ve şöyle dedi:

"Bu akşam uğrayıp beni gör, Brewster. Bizimle
yemek yerseniz Bayan Jeffries çok mutlu olacak."

Alicia nezaketle gülümsedi. "Gelin, yargıç; "Yalnız kalacağız."

Avukat veda ederken elinin üzerine eğildi. Bay Jeffries kapıya
ulaştığında tekrar dönüp şöyle dedi:

"Çok cömert bir teklifin onu ismi bırakmaya ikna etmeyeceğinden emin misin?"

Avukat şüpheyle başını salladı.

"Ne yapabileceğine bak," diye bağırdı bankacı. Karısına şöyle dedi: "Geliyor musun, Alicia?"

"Bir dakika canım," diye cevapladı karısı. "Yargıca bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı bankacı. "Dışarıda olacağım." Kapıyı açtı ve bunu yaparken avukata döndü:

"Yeni bir gelişme olursa hemen bana haber ver."

Ofisten ayrıldı ve Alicia rahat bir nefes aldı. Kocasını sevmiyordu ama ondan korkuyordu. Sadece kendisinden yirmi yaş büyük değildi ama soğuk, aristokrat tavırları onu korkutuyordu. İlk dürtüsü ona her şeyi anlatmak olmuştu ama buna cesaret edemiyordu. Adamın tavırları onu
cesaretini kırıyordu. Adam sorular sormaya başlıyordu, o da bu soruları
ciddi bir şekilde suçlamadan cevaplayamıyordu. Ama vicdanı, kocasının haylaz oğlunun karıştığı trajediden tamamen uzak durmasına
izin vermiyordu. Howard'ın evlendiği bu kızla tanışmak için garip, açıklanamayan bir istek duyuyordu. Avukata hızlı bir
sürümle şöyle dedi:

"O kadını görmeliyim, yargıç. Sanırım onu ​​hareket tarzını değiştirmeye
ikna edebilirim. Her durumda onu görmeliyim, ben----" Ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Bunun sakıncalı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Yargıç sertçe gülümsedi.

"Sanırım önce onu görmem daha iyi olur," dedi. "Biraz sonra geri
döndüğünü varsayalım. Öğleden sonra burada olma olasılığı çok yüksek. Onu göreceğim ve bir görüşme ayarlayacağım."

Kapı çalındı ​​ve Alicia suçlulukla irkildi, kocasının konuşmalarını duymuş olabileceğini düşündü. Baş katip içeri girdi
ve yargıca bir şeyler fısıldadı, ardından yargıç çekildi. Avukat
Alicia'ya gülümseyerek döndü.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi hoş bir şekilde, "şu anda dışarıda.
Gidip onu bana bıraksan iyi olur."

Kapı tekrar törensizce açıldı ve Bay Jeffries kafasına koydu:

"Gelmiyor musun, Alicia?" diye sabırsızlıkla sordu. Avukata daha alçak bir sesle ekledi: "Söyle, Brewster, o kadın dışarıda ofisinde. Şimdi onunla bir anlaşmaya varma fırsatın var."

Bayan Jeffries yine elini uzattı.

"Hoşça kalın, yargıç; çok naziksiniz! Bir avukat olmak için çok fazla sabır gerekiyor, değil mi?"

Yargıç Brewster güldü ve alçak sesle ekledi:

"Geçip geri gelin."

Kapı kapandı ve avukat masasına geri döndü. Birkaç dakika
hareketsizce oturdu, derin düşüncelere daldı. Aniden bir zile dokundu.
Baş katip içeri girdi.

"Bayan Howard Jeffries, Jr.'ı içeri alın."

Katip şaşırmış görünüyordu. Şimdiye kadar verilen katı emirler, istenmeyen ziyaretçiyi dışarı çıkarmaktı. Doğru duymadığına inanıyordu.

"Bayan Jeffries, Jr. mı dediniz, yargıç?"

"Bayan Jeffries, Jr. dedim," diye cevapladı avukat sert bir şekilde.

"Pekala, yargıç," dedi katip odadan çıkarken.

Hemen kapıya ürkekçe vuruldu.

"Girin!" diye seslendi avukat.

BÖLÜM XV.

Annie, ünlü avukatın huzuruna solgun ve huzursuz bir şekilde girdi.
Yargıç Brewster'ın özel ofisine yapılan bu ani çağrı o kadar beklenmedikti ki
bir şok etkisi yarattı. Günlerce binayı dolaşıp, saatlerce dış ofiste oturup düşüncesiz katiplerin ve ofis çocuklarının bakışlarına ve gizli gülümsemelerine maruz kalmıştı. Röportaj talepleri sert bir şekilde reddedilmişti. Ya yargıcın şehir dışında olduğunu ya da görünmek için çok meşgul olduğunu söylüyorlardı. Sonunda, açıkça emirlere uyarak, adını bile göndermeyi reddettiler ve umudunu neredeyse kaybetmişti ki, aniden bir katip ona yaklaştı ve her zamankinden daha nazik bir şekilde, yargıcın onu birkaç dakika içinde göreceğini söyledi. Kalbi büyük bir çarpıntı yaptı. Şaşkınlıktan neredeyse konuşamayacak halde, kekeleyerek hafifçe teşekkür etti ve çok şeyin bağlı olduğu röportaj için kendini hazırladı. Korkunç olaydan beri ilk kez, önünde hafif bir umut ışığı vardı. Keşke Tombs'a koşup Howard'a neşeli haberi verebilseydi de cesaretini koruyabilseydi! Howard'ın tutuklanmasının üzerinden sekiz gün geçmişti ve dava altı hafta içinde görülecekti. Hakim davayı almaya razı olursa, güçlü bir savunma hazırlamak için hâlâ zaman vardı. Akıllı bir avukatın, Howard'ın iddia edilen "itirafının" doğru olmadığına ve uygunsuz şekilde elde edildiğine
ikna etmekte
hiç olmadığı kadar emindi.

Avukatla görüşmeyi beklerken tanıdığı herkese danışmıştı ve diğerlerinin yanı sıra Yale'de bir kez gördüğü ünlü psikolog Dr. Bernstein ile konuşmuştu. Bernstein onu nazikçe karşıladı ve hikayesini dikkatle dinledi. Bitirdiğinde en büyük ilgiyi göstermişti. Ona, trajedinin olduğu gece çağrılan doktorun kendisi olduğunu ve o sırada bunun bir cinayet vakası olduğundan ciddi şüpheleri olduğunu söyledi. Bunun bir intihar olduğuna inanıyordu ve bunu Yüzbaşı Clinton'a söylemişti, ancak polis
yüzbaşısı kararını vermişti ve konu kapanmıştı. Howard'ın "itirafı", diye devam etti, gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer kürsüye çağrılsaydı, jüriye hipnotik bir denekten her şeyi "itiraf ettirebileceğini" gösterebilirdi. Gerçek, adalet ve bilim adına, memnuniyetle onun yardımına geleceğini söyledi.

Bütün bunları Yargıç Brewster'a anlatacaktı. Şüphesiz, ona çok büyük yardımı olurdu. Birdenbire, içinde soğuk bir ürperti geçti. Onun davayı alacağını nereden biliyordu? Belki de ofisine yapılan bu çağrı, ona bir kez daha onunla ve kocasıyla hiçbir ilgisi olmayacağını söylemek içindi. Neden bu kadar aniden onu görmeye karar verdiğini merak etti ve
bir şimşek gibi aklına bir fikir geldi. Bay Jeffries Sr.'ın iç kutsal alana girdiğini görmüştü ve içgüdüsel olarak onun ziyaretiyle bir ilgisi olduğunu hissetti. Bankacı, karısı olduğunu tahmin ettiği zengin giyimli bir kadınla birlikte dışarı çıkmıştı.

Howard'ın üvey annesine büyük bir ilgiyle baktı. Onun hakkında o kadar çok şey duymuştu ki sanki onu şahsen tanıyormuş gibi hissediyordu. Alicia gururla yanından geçerken, iki kadının gözleri buluştu ve Annie, bankacının karısının yüzünde beklediği soğuk, kibirli bakış yerine, sanki durup onunla konuşmak istiyormuş gibi ama cesaret edemiyormuş gibi hüzünlü, özlem dolu bir bakış görünce şaşırdı. Bir anda gitti ve onu takip etmesi için işaret eden bir katibe itaat ederek Yargıç Brewster'ın ofisine girdi. Avukat içeri girdiğinde başını kaldırdı ama yerinden kıpırdamadı. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu savaş sistemini ne kadar daha sürdürmeyi düşünüyorsun? Bu ofise zorla girmeye ne kadar devam edeceksin?"

"Ben zorla girmedim," dedi sessizce. "İçeri girmeyi beklemiyordum. Memur beni görmek istediğini söyledi."

Avukat kaşlarını çattı ve onu yakından inceledi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sana elliinci kez hiçbir şey yapamayacağımı söylemek istiyorum."

"Elli mi?" diye tekrarladı. "Elli mi dedin? Gerçekten, o kadar da fazla görünmüyor."

Yargıç Brewster ona gülüp gülmediğini anlamak için hızla baktı.

Neredeyse sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Son kez tekrar ediyorum, senin için hiçbir şey yapamam. "

[İllüstrasyon: "SİZİN İÇİN HİÇBİR ŞEY YAPAMAM," DEDİ HAKİM.]

"Son kez değil, hakim," diye cevapladı başını sallayarak. "Yarın tekrar
geleceğim."

Avukat öfkeyle sandalyesinde döndü.

"Sen----?"

Annie başını salladı.

"Evet, efendim," dedi sessizce.

"Buraya zorla girmeye mi kararlısın?" diye haykırdı avukat.

"Evet, efendim."

Hakim yumruğuyla masaya vurdu.

"Ama buna izin vermeyeceğim! Söyleyecek bir şeyim var, biliyorsun! Buna
devam etmesine izin veremem. Müvekkilim Bay Howard Jeffries Sr.'ı temsil ediyorum ve o
kocanızın davasını almamı kabul etmiyor."

Annie sakin bir şekilde sorduğunda sesinde bir alaycılık vardı:

"Onun izni olmadan yapamaz mısın?"

Avukat ona sert bir şekilde baktı.

"Yapabilirim," diye patladı, "ama--yapmayacağım."

Hızla cevap verirken gözleri parladı.

"Şey, yapmalısın----"

Avukat şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu yapmak senin görevin," dedi sessizce. "Oğluna, bana ve Bay Jeffries'e olan görevin. Aile gururu ve yanlış ilkelerle o kadar meşgul ki
doğru ile yanlış arasındaki farkı göremiyor. Sen onun avukatısın. Onu düzeltmek senin görevin. Reddetmeniz düpedüz kötü bir şey - ona zarar veriyorsunuz. Neden, ben
bir avukat ararken onlardan biri davayı
aslında almayı reddetti çünkü yaşlı Brewster'ın Howard'ın suçlu olduğunu düşündüğünü söyledi, yoksa
kendisi de davayı üstlenirdi. Sen ve babası tüm dünyayı ona karşı koyuyorsunuz ve bunu biliyorsun."

Yargıç şaşkına dönmüştü. Hatırladığı kadarıyla hiç kimse onunla böyle konuşmaya
cesaret etmemişti. O kadar şaşırmıştı ki, buna
kızmayı unuttu ve şaşkınlığını mendilini çıkarıp alnını silerek gizledi.

"Biliyorum," diye itiraf etti.

"O zaman neden yapıyorsun?" diye çıkıştı.

Avukat tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Ben--soru bu değil."

Annie hızla öne atıldı ve şöyle cevap verdi:

"Benim sorum bu--ve dediğin gibi, elli kez sordum."

Avukat sandalyesine yaslandı ve bir an konuşmadan ona baktı. Baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü ve sonra, sanki incelemesinden
memnun kalmış gibi şöyle dedi:

"Sahneye mi çıkacaksın?"

Avukat başını salladı.

"Çok büyük bir teklif aldım."

Yargıç öne eğildi ve dış ofisteki hiç kimsenin duymaması için alçak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer nişanı reddedersen sana iki katını veririm."

Kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Kayınpederimin vereceğini mi söylüyorsun?" dedi hafifçe. Sonra şöyle devam etti:

"Howard'ı savunmayı kabul etmediğin sürece benden hiçbir şey vermemi istemenin bir faydası olmadığını biliyorsun."

Avukat başını iki yana salladı.

"Yapamam--imkansız."

"O zaman ben de yapamam," diye haykırdı meydan okurcasına.

Yargıç Brewster gülümsemekten kendini alamadı. Bu genç kadın aslında onu bir tartışmaya
çekmişti. Neredeyse alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Yani beni almaya kararlısın."

"Evet," dedi kadın basitçe.

"Ama ben ceza davalarında tartışmam."

"İşte mesele bu," diye haykırdı hevesle; "kocam suçlu değil.
Masum. Her zaman suçluları savunan bir avukat istemiyorum.
Bir adamı, suçlu olmadığı için savunan bir avukat istiyorum."

Yargıç Brewster küçümseyerek elini salladı.

"Git ve başka bir avukat gör - bir sürü var."

Hevesle öne doğru eğildi. Yüzü heyecandan kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

"Sadece bir Yargıç Brewster var," diye haykırdı. "O dünyanın en büyük
avukatıdır ve bize yardım edecek. Howard'ın hayatını
kurtaracak."

Yargıç sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bu güçlü,
inatçı genç kadından hoşlanmamıştı. Neredeyse huzursuzca şöyle dedi:

"Bunu hep söylersin. Yemin ederim ki, yakında buna inanmaya başlayacağım."

"Tekrar söyleyeceğim," diye haykırdı, "ve seni her gördüğümde tekrar."

Avukat arkasını döndü. Yüzünde komik bir umutsuzluk ifadesi vardı
eğer görevi bu kadar ciddi olmasaydı ziyaretçisini eğlendirecekti. "Bunun ne sıklıkla olmasını istiyorsun?"

"Her gün," diye sakince cevapladı. "Bunu söyleyeceğim ve düşüneceğim
ta ki--gerçekleşene kadar."

Yargıç Brewster öfkelenmeye çalıştı, ama içten içe gülümsememek için
çok çaba sarf ediyordu. Sahte bir öfkeyle şöyle dedi:

"Ben pes edene kadar bana karşı koymayı mı düşünüyorsun --tamamen bitkinlikten mi?"

Başını salladı.

"Tam olarak bu," dedi.

Avukat soluk soluğa kaldı.

"Şunu söylemeliyim ki sen--sen--sen çok cesursun."

Annie başını iki yana salladı.

"Hayır, değilim," dedi içtenlikle. "Ben korkunç bir korkağım ama onun için savaşıyorum. Howard Jeffries dünyanın en aşağılarındayken beni ayağa kaldırdı. Bana adını verdi. Bana sahip olduğu her şeyi verdi, beni daha iyi bir kadın yapmak için ve ben minnettarım. Neden, bir köpeğin bile minnettarlığı vardır, bir köpek bile onu besleyen eli yalar. Minnettarlığımı ifade etmekte neden tereddüt edeyim? Tek yaptığım bu - ona olan borcumun bir kısmını geri ödemek ve babasını benim düşünceme getirmek için yeri göğü yerinden oynatacağım. Seni çoktan yakaladım----"

Yargıç ayağa fırladı. Kulakları doğru duymuş olabilir miydi?

"Beni çoktan yakaladın mı?" diye haykırdı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Annie öfkeli bakışlarına son derece sakin bir şekilde karşılık verdi. Kartlarını iyi oynuyordu ve bunu biliyordu. Yaşlı adamı hassas bir
yere vurmuştu. Sessizce devam etti:

"Bay Jeffries olmasaydı bir dakika içinde 'evet' derdin."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye soludu.

"Bundan eminim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. Cesaretle devam etti: "Ondan
korkuyorsun."

Yargıç Brewster içtenlikle güldü.

"Ondan mı korkuyorsun?" diye yankılandı.

"Bu o kadar da komik değil," diye devam etti. "Ona karşı çıkmaktan korkuyorsun. Şaşırmadım. Ben de ondan korkuyorum."

Avukat ona eğlenir gibi baktı.

"O zaman neden her konuda ona karşı çıkıyorsun?" diye sordu.

Annie cevap verirken güldü:

"Dikkatini çekebilmemin tek yolu bu. Bugün benimle orada karşılaştığında bana baktı. Hayatında ilk kez bir gelini olduğunu fark etti. Bana baktı ve emin değilim ama sanırım bana eğilmek istiyordu. Biraz doğrulup farkına varmaya başladı."

Yargıç Brewster kaşlarını çattı. Doğru şeyi yapmaktan korktuğu ve bunun maaşlarına müdahale edebileceği imasından hoşlanmamıştı. Yine de, gizlice, onun neredeyse doğru tahmin ettiğini itiraf etmek zorundaydı. Şimdi düşününce, bu tavrı takınmıştı çünkü başka bir yolun zengin müşterisini rahatsız edeceğini biliyordu. Sonuçta, doğru mu yapıyordu? Mesleki yeminine uygun mu hareket ediyordu? Maddi çıkarlarının görevine müdahale etmesine izin vermiyor muydu? Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, dalgın bir şekilde, ziyaretçisine döndü.

"Yani ondan korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," dedi hemen. "Kocamı seviyordun ve
sadece içeri dalıp onun için savaşmak isterdin. Babası onun suçlu olduğunu düşünüyor
ve, peki--sen ona itaatsizlik etmek istemiyorsun. Bu çok doğal. O etkili bir adam, Başkan'ın kişisel bir dostu ve tüm bunlar. Ekmeğinin hangi tarafta olduğunu biliyorsun ve--oh, bu çok doğal--kendi çıkarlarını gözetiyorsun----"

Yargıç Brewster sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Koşullar Howard'ın aleyhine. Baban onu kendi itirafından suçlu buluyor. Kendi kendime varmak zorunda olduğum sonuç bu.
Şimdi, bu sonucu nasıl değiştirmeyi düşünüyorsun?"

"Değiştirmek zorunda değilsin," dedi sessizce, "Howard'ın suçlu olduğuna inanmıyorsun."

"İnanmıyorum?" diye haykırdı avukat.

"Hayır, kalbinin derinliklerinde. Howard'ı çocukken tanıyordun ve
o da senin kadar bu suçu işleyemez."

Yargıç Brewster sessizliğe gömüldü ve ardından sadece katiplerin bastırılmış gevezelikleri ve dış ofisteki daktiloların tıkırtılarıyla
bozulan mükemmel bir sessizlik geldi. Annie onu yakından izliyordu, aklından neler geçtiğini merak ediyordu, kalbinde kocasına karşı önyargılı olabileceğinden korkuyordu. Birdenbire ona döndü.

"Bayan Jeffries, kocanızın Robert Underwood'u öldürmediğini nereden biliyorsunuz?"

"Biliyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Evet," diye ısrar etti yargıç, "ama siz nereden biliyorsunuz?"

Annie ona dikkatle baktı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir Tanrı olduğunu biliyorum, ama bunu nasıl bildiğimi söyleyemem. Sadece biliyorum, hepsi bu! Howard yapmadı. Yapmadığını biliyorum."

Avukat gülümsedi.

"Bu kadın mantığının çok iyi bir örneği."

"Eh, elimde olan tek şey bu," diye karşılık verdi başını sallayarak. "Ve
bu aynı zamanda büyük bir teselli, çünkü bir şeyi bildiğinizde onu biliyorsunuzdur
ve bu sizi mutlu eder."

Yargıç Brewster düpedüz güldü.

"Kadınsı çıkarım!" diye bağırdı. "Bir şey düşünün, inanın ve sonra onu
bilirsiniz!" Ona bakarak sordu:

"Gidebileceğiniz akrabalarınız yok mu?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Babam Sing Sing'de öldü ve geri kalanlar değersizdir----"

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı yargıç aceleyle. "Evlendikten sonra Bay Jeffries'den aile geçmişinizi aldım. Aile
arşivleri arasında saklanıyor."

Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Onları yakmamanız şaşırtıcı - bizimkiler pek de zeki insanlar değildi." Ciddi bir şekilde devam etti: "Ama babam iyiydi, yargıç. Kan
onunla sudan daha koyuydu. Bana asla Howard'ın babasının ona yaptığı gibi
geri dönmezdi."

Avukat konuşmadan ona sabit bir şekilde baktı. Gözleri buluştu ve
sessizlik utanç verici hale gelene kadar devam etti. Yargıç Brewster başını
iki yana salladı.

"Çok yazık. Senin için gerçekten üzgünüm, ben----"

Annie güldü ve sordu:

"Neden gülüyorsun?"

"Ağlamanın ne faydası var?" dedi. "Ha! Ha! Neredeyse bir şaka.
Üzgünsün, kayınpederim üzgün ve sanırım kayınvalidem de benim için gözyaşı döküyor. Hepiniz üzgünsünüz ve hepimiz bizim için
örtü takıyorsunuz, ama neden bazılarınız bir şeyler _yapamıyor_?"

Avukat hiçbir şey söylemedi. Hala ona garip, dalgın bir şekilde bakıyordu, ta ki sonunda sabrı tükenene kadar. Cesaretle
şöyle dedi:

"Eh, beni çağırttın. Beni ne için görmek istiyorsun, yargıç?"

"Sana bir daha buraya gelmemen gerektiğini söylemek istiyorum," diye cevapladı.

"Başka bir şey?" diye haykırdı.

Yargıç, genellikle kelimelerden utandığında yaptığı gibi
masasındaki kağıtlarla uğraşmaya başladı.

"Elbette," diye kekeledi, "bolca tazmin edileceksin."

"Elbette," diye bağırdı kadın. Sandalyesinden kalkıp omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Ah, peki, bugün şanslı günüm değil. Bugün Howard'ı görmem için beni hapishaneye almadılar. Yüzbaşı Clinton benden hoşlanmıyor. Howard'ı görmemi
her zaman engellemeye çalıştı ama yarın onu göreceğim,
yüzbaşı olsun ya da olmasın. O buna karar verebilir!"

Avukat ona baktı.

"Zavallı kız--zor zamanlar geçiriyorsun, değil mi?"

"Her şey daha iyi," diye cevapladı, sesinde bir titremeyle.
"Howard ve ben ilk----" Bir hıçkırık onun
sözünü boğdu ve bir kahkaha atarak şöyle dedi: "İşte, bu konudan uzak durmalıyım----"

"Neden gülüyorsun?" diye sordu avukat.

Zaten histerik olan Annie gözyaşlarını tutmakta çok zorlandı.

"Eh, eğer gülmezsem," diye hıçkırdı, "ağlarım; ve ağlamak istemediğim için - neden - sadece gülüyorum. Ya biri ya da diğeri olmalı - anlıyor musun -?"

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti:

"Eh, sanırım eve gideceğim - eve - en kötü kısmı bu - eve - "
" Duraksadı, daha fazla gidemedi. Göğsü inip kalkıyordu, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Yaşlı avukat, gözlerindeki şüpheli kızarıklığı görmesin diye başını çevirdi.
Kapıya doğru hareket ederek arkasını döndü.

"Eh, senin de kendi dertlerin var, yargıç. Şimdi gideceğim ama yarın tekrar geleceğim. Belki de benim için daha iyi haberlerin vardır."

Avukat, karşı koyamadığı emredici bir hareketle onu koltuğuna geri çağırdı. Ağzının çevresinde kararlılık vardı; yüzünde ise daha önce görmediği bir ifade vardı.

"Bir an için tekrar otur," dedi sertçe. "Sana bir soru sormak istiyorum. Howard'ın ateş etmeyi itiraf etmesini nasıl açıklıyorsun?"

"Bunu açıklayamıyorum," diye cevapladı, yerine otururken. "İtiraf etmediğini
söylüyor. İnanmıyorum."

"Ama üç tanık----"

"Tanıklar kim?" diye küçümseyerek sözünü kesti. "Polisler!"

"Bunun bir önemi yok," dedi. "Bir itirafta bulundu ve
imzaladı----"

Annie öne doğru eğildi. Bu sorgulama ne anlama geliyordu? Yargıç sonuçta
ilgilenmeye mi başlamıştı? Kalbi 
hevesle cevap verirken bir sıçrama yaptı:

"Kendi isteği dışında itiraf etti. Yani--o sırada ne yaptığını
bilmiyordu. Çağrılan doktorla--Dr.
Bernstein ile bir konuşma yaptım. Kaptan Clinton'ın bir hipnozcu olduğunu,
insanları söylemek istediği şeyi söylemeye zorlayabildiğini söylüyor. Eh, Howard--onların
denek dedikleri şey--ona inanıncaya kadar yaptığını söylediler."

Sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için avukata dikkatle baktı, ancak büyük hayal kırıklığına uğrayarak yargıcın görünüşe göre en ufak bir
dikkat bile etmediğini gördü. Pencereden dışarı bakıyor ve
parmaklarını dalgın dalgın masaya vuruyordu. Tamamen cesareti kırılmış bir şekilde
tekrar ayağa kalktı.

"Ah, peki, ne işe yarıyor----?"

Yargıç hemen elini uzattı ve onu sandalyeye doğru
biraz itti.

"Gitme," dedi. Sonra ekledi:

"Sana hipnotik bir denek olduğunu kim söyledi?"

Umutları bir kez daha canlandı. Hemen şöyle dedi:

"Dr. Bernstein. Ayrıca, Howard bana kendisi söyledi. Üniversitedeki bir arkadaşı ona her türlü çılgınlığı yaptırırdı."

"Üniversitedeki bir arkadaşı, ha? Adını hatırlıyor musun?"

"Howard biliyor."

"Şey!" diye bağırdı avukat. Bir not defteri aldı ve üzerine bir muhtıra yazdı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Dr. Bernstein ile küçük bir konuşma yapmak istiyorum. Sanırım gelip beni görmesini isteyeceğim. Bakayım. Adresi----"

"342 Madison Avenue," diye bağırdı hevesle.

Avukat adresi not etti ve sonra başını kaldırdı.

"Yani Bay Jeffries'den korktuğumu düşünüyorsun, öyle mi?"

Gülümsedi.

"Ah, hayır, gerçekten korkmuyordum," diye cevapladı, "ama sadece--korkmuştum. Bunu kastetmedim----"

Yargıç Brewster durumdan çok keyif alıyordu. Ne yapacağına karar vermişti ama ona görevinin nerede olduğunu göstermekten korkmayan bu cesur genç kadına soru sormayı seviyordu. Ciddi bir
yüz ifadesi takınmaya çalışarak şöyle dedi:

"Ah, evet, korktun ve hiçbir erkekten korkmadığımı anlamanı istiyorum. Kişisel çıkarlarımın görevime karışmasına izin vermek konusunda----"

Annie alarma geçti. Onu gerçekten gücendirdiğinden korkuyordu.

"Ah, bunu söylemedim, değil mi?" diye bağırdı çekinerek.

Yargıç Brewster yüzünü astı.

"Ekmeğimin hangi tarafına yağ sürüldüğünü bildiğimi söyledin!"

"Öyle mi?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Birçok şey söylüyorsunuz, Bayan Jeffries," dedi avukat ciddiyetle.
"Elbette, ne kadar derin hissettiğinizi anlıyorum ve sizin için bahaneler uyduruyorum.
Ama korkmuyorum. Lütfen anlayın ki----"

Gözüyle masaya vurdu sanki çok kırılmış gibi
gerçekten.

"Elbette hayır," dedi özür dilercesine. "Eğer öyle olsaydı beni
görmezdin bile--benimle konuşmaktan bahsetmiyorum--ve--ve----" Elinde tuttuğu
kağıt parçasını işaret ederek ekledi: "Ve----"

"Ve ne?" diye sordu yargıç eğlenerek.

Yarı histerik, şimdi gülüyor, şimdi ağlıyor, devam etti:

"Ve--ve savunma için tanıkların isimlerini ve adreslerini al--ve--Howard'ı nasıl savunacağını düşün--ve--ve tüm bunlar----"

Avukat ona baktı ve güldü.

"Yani Howard'a yardım edeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Çok fazla şeyi hafife alıyorsun."

"Ona yardım etmekten korkmuyorsun," dedi. "Bunu biliyorum--az önce öyle söyledin."

Yargıç Brewster yumruğunu kaldırdı ve haftalardır biriken tozu bir bulut gibi havaya kaldıran bir gürültüyle masaya indirdi. Yüzü asıldı
ve kararlıydı, şöyle dedi:

"Haklısın! Davanı alacağım!"

Annie kendini teslim olmuş hissetti. Dayanabileceğinden fazlaydı.
Yenilgiden sadece bir an önce kesinleşmişken zaferin kendisinin olması
sinirleri için fazlaydı. Tek söyleyebildiği şuydu:

"Ah, yargıç!"

Avukat gözlüklerini düzeltti, şüpheli bir enerjiyle burnunu
sümkürdü ve bir kalem aldı.

"Şimdi şaşırmış gibi yapma--bunu yapacağımı biliyordun. Ve lütfen
bana teşekkür etme. Yapmak istediğim şeyi yaptığım için teşekkür edilmekten nefret ediyorum. Eğer yapmak
istemeseydim, yapmazdım----"

Gözyaşları arasında mırıldandı:

"Teşekkür ederim demek istiyorum."

"Lütfen yapma," diye çıkıştı.

Ama ısrar etti. Şefkatle şöyle dedi:

"Sana en sevgili, en nazik---- diyebilir miyim?"

Yargıç Brewster başını salladı.

"Hayır--hayır--hiçbir şey."

"Çok nazik--asil yürekli--cesur," diye devam etti.

Yargıç masaya bir başka müthiş darbe indirdi.

"Bayan Jeffries!" diye haykırdı.

Duygularını gizlemek için başını çevirdi.

"Ah, ne kadar da güzel bir ağlamak isterdim," diye mırıldandı. "Howard bir

bilseydi!"

Yargıç Brewster bir elektrik düğmesine bastı ve baş katip içeri girdi.

"Bay Jones," dedi avukat hemen, "Halk'ın Howard Jeffries, Junior'a karşı açtığı davanın stenografik raporunu alın; adli tabibin soruşturmasını, büyük jüri iddianamesini alın ve Jeffries'in itirafının bir kopyasını alın - her şeyi hemen alın!"

Memur önce Annie'ye sonra da işverene merakla baktı.

Sonra saygıyla sordu:

"Öyle mi efendim?"

"Öyleyiz," dedi avukat lakonik bir şekilde.

BÖLÜM XVI.

"Şimdi, sevgili genç hanım," dedi Yargıç Brewster, şaşkın baş memur geri çekildiğinde, "kocanızı serbest bırakacaksak işe koyulmalıyız ve siz de bana yardım etmelisiniz."

Ziyaretçisi hevesle başını kaldırdı.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi hemen. "Ne yapabilirim?"

"Şey--öncelikle," dedi avukat biraz tereddütle, "belirli bir hanımı görmeni ve ona karşı aşırı nazik olmanı istiyorum."

"Hanımefendi?" diye yankılandı Annie şaşkınlıkla. "Hangi hanımefendi?"

"Bayan Howard Jeffries, Senior," diye yavaşça cevapladı.

"Howard'ın üvey annesi!" diye bağırdı.

Bir memur içeri girdi ve işverene bir kart uzattı. Avukat başını salladı ve
alçak sesle:

"Onu içeri al." Tekrar arkasını dönüp devam etti: "Evet--Howard'ın üvey
annesi. Şu anda dışarıda. Seni görmek istiyor. Sana hizmet etmek istiyor. Şimdi, onu uzlaştırmalısın. Bize çok faydası olabilir."

Annie'nin yüzünde önemli bir şüphe vardı.

"Belki de," dedi, "ama onu görmek için aradığımda kapı yüzüme çarpıldı."

"Bu bir şey değil," diye cevapladı yargıç. "Muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmiyordur. Her durumda, lütfen benim müvekkilim olduğunu unutmayın----"

Başını eğdi ve itaatkar bir şekilde mırıldandı:

"Hatırlayacağım."

Ofisin kapısı açıldı ve Alicia içeri girdi. Orada kim olduğunu
görmek için durdu ve ardından garip bir duraklama oldu. Yargıç Brewster
onları tanıştırdı.

"Bayan Jeffries, Bayan Howard'ı tanıştırabilir miyim, Junior?"

Alicia sertçe ve biraz kibirli bir şekilde eğildi. Annie
kendini kontrol etmeye ve savunmaya devam etti. Bankacının karısına hitap eden avukat:

"Bayan Howard'a onunla konuşmak istediğinizi söyledim." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Sanırım, belki de sizi yalnız bırakacağım. Affedersiniz."

Ofisten ayrıldı ve bir başka utanç verici sessizlik oldu. Annie, Bayan Jeffries'in başlamasını bekledi. Tavrı, tatsız bir şey beklediğini ve buna tamamen hazır olduğunu gösteriyordu. Sonunda Alicia sessizliği bozdu:

"Bu röportajı istememi garip bulabilirsin," diye başladı, "ama biliyorsun, Annie----" Sözünü keserek sordu: "Sana Annie dememi umursamıyorsun, değil mi?"

Genç kadın gülümsedi.

"Neden söylemem gerektiğini anlamıyorum. Benim adım ve akrabayız--evlilik yoluyla." Devam ederken sesinde ironik bir tını vardı:
"Akrabalar! Komik görünüyor, değil mi, ama akrabalarımızı seçmiyoruz. Onları oldukları gibi kabul etmeliyiz."

Alicia uzlaşmacı görünmeye çalıştı. "Biz olduğumuz gibi -neysek- en iyisini yapmaya çalışalım."

"En iyisini yapmaya mı?" diye yankıladı Annie. "Tanrı bilir ki ben istekliyim ama çok az teşvik aldım, Bayan Jeffries. Geçen gün sizi görmeye geldiğimde, Bay Jeffries üzerindeki nüfuzunuzu kullanmanız için yalvardığımda, üniformalı uşak bana 'evde değil' dedi ve kapı yüzüme çarptı. On dakika sonra arabanıza doğru yürüdünüz ve
kovuldunuz."

"Bundan hiçbir şey bilmiyordum -inan bana," diye mırıldandı Alicia özür dilercesine.

"Aynı şekilde aldığım şey bu," dedi diğeri kuru bir şekilde. Hemen devam etti: "Ama şikayet etmiyorum, anlayın - şikayet etmiyorum. Sadece böyle bir zamanda bir kadının diğerine yardım eli uzatabileceğini düşündüm."

Alicia itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Nasıl yapabilirim?" diye haykırdı. "Şimdi, mantıklı ol. Howard'ın şu anki pozisyonundan sen sorumlusun."

"Evet - polis tarafından," diye sertçe karşılık verdi Annie, "ve birkaç sarı dergi tarafından. Hakkımda basılan tüm dedikodulara ve skandallara inanacağını düşünmemiştim. Senin hakkında söylenenlere inanmadım."

Alicia irkildi ve rengi değişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Benim hakkımda ne söylendi?"

"Yaşlı Jeffries ile parası ve sosyal pozisyonu için evlendiğin söylendi."

"'Yaşlı Jeffries!'" diye itiraz etti Alicia öfkeyle, "Kocanın babasına hiç saygın yok mu?"

"Hiçbir zerre," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla, "ve bir daha asla
baba gibi davranana kadar da olmayacak. Onunla sadece bir görüşmem oldu ve bu onu
benimle sonsuza dek bitirdi. O bir baba değil--bir balık."

"Bir balık!" diye haykırdı Alicia, böyle bir _majeste'ye_ hakaret karşısında skandallaşarak.

Annie pervasızca devam etti:

"Evet--soğukkanlı----"

"Ama kesinlikle," diye sözünü kesti Alicia, "onun pozisyonuna----- saygı duyuyorsun"

"Hayır, hanımefendi; bir erkeğe saygı duyuyorum çünkü bir erkek gibi davranıyor, Riverside Drive'daki mermer bir sarayda
yaşadığı için değil."

Alicia acı içinde görünüyordu. Bu kız kesinlikle imkansızdı.

"Ama kesinlikle," dedi, "Howard'la evlendiğinde
en azından bir hata yaptığını fark ettin mi?"

"Evet, bunun o kısmı oldukça açık bir şekilde ortaya konuldu. Bir hataydı - onun hatası - benim hatam. Ama artık bitti ve geri alınamaz. Neden olduğu gibi kabul edemediğinizi anlamıyorum ve--ve----"

Keskin bir şekilde durdu ve Alicia cümleyi onun yerine tamamladı:

"--ve ailemize hoş geldin----"

"Beni hoş geldin mi? Hayır, hanımefendi. Hoş gelmedim ve sizin veya çevrenizin söyleyebileceği hiçbir şey
benim hoş geldiğime inanmamı sağlayamaz. Tek isteğim
Howard'ın babasının oğluna karşı görevini yerine getirmesi."

"Sanırım--affedin," diye sözünü kesti Alicia sertçe, "Bay Jeffries'in oğluna karşı görevinin ne olduğunu yargılayabilecek
bir konumda olduğunuzu düşünmüyorum."

"Belki de hayır. Ben sadece ne yapacağımı biliyorum - babamın ne yapacağını - eğer içlerinde bir parça insanlık kıvılcımı varsa herhangi birinin ne yapacağını. Ama derler ki, üç nesil toplum hayatından sonra kırmızı kan maviye döner."

Alicia pencereden dışarı bakmak için döndü. Yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü ve şöyle dedi:

"Ne yapılabilir? Howard suçunu kabul etti - yapacağımız herhangi bir fedakarlık boşa gidecek."

Annie arkadaşına küçümseyerek baktı. Sesi öfkeyle titreyerek patladı:

"Ne yapılabilir! Elbette onu kurtarmaya mı çalışalım. Hiçbir şey yapmadan oturup her şey karanlık göründüğü için mi? Ah! Ben öyle yetiştirilmedim. Hayır, hanımefendi, kavga edeceğim!"

"Faydasız," diye mırıldandı Alicia, başını sallayarak.

"Yargıç Brewster öyle düşünmüyor," diye cevapladı diğeri sakince.

Bankerin karısı şaşkınlıkla irkildi. Hemen sordu:

"Yargıç Brewster'ın seni cesaretlendirdiğini mi söylüyorsun----"

"Beni cesaretlendirmekten fazlasını yaptı--Tanrı onu korusun!--davayı üstlenecek."

Alicia öyle şaşkına dönmüştü ki bir an için cevap bulamadı.

"Ne!" diye haykırdı, "Bay Jeffries'e danışmadan mı?"

Tedirginliğini gizlemek için mendilini yüzüne koydu. Yargıcın, sonuçta, kocasının isteklerine karşı gelerek hareket etmesi mümkün olabilir miydi? Eğer bu doğruysa, onun başına ne gelirdi? Gizlenmesi artık mümkün olmazdı. O ölümcül gecede Underwood'un dairesine yaptığı gizli ziyaretin keşfedilmesi gerekiyordu. Howard hala katil olabilirdi, Underwood intihar etmemiş olabilirdi, ancak gece yarısı odasına yaptığı ziyaret bilinir hale gelirdi. Yargıç Brewster, bir davayı üstlendikten sonra zorluklardan caydırılacak bir adam değildi. O, trajedinin yaşandığı gece Underwood'un odasına gizlice giden gizemli kadını bulmanın önemini anlayacaktı.

"Sadece kendi duygularına danıştı," diye devam etti Annie. "Howard'a inanıyor ve onu savunacak."

Alicia, sanki aklından geçenleri okumaya çalışıyormuş gibi endişeyle ona baktı. Kayıtsızca devam etti:

"Gazeteler senin hakkında bir kavga olduğunu, senin ve Bay
Underwood'un çok arkadaş canlısı olduğunu söylüyor. Howard'ın kıskanç olduğunu ima ediyorlar. Bu doğru mu?"

"Hepsi laf," diye bağırdı Annie öfkeyle--"sadece skandal--yalan!
İçinde tek bir gerçek kelimesi yok. Howard'ın bana karşı hiçbir zaman kıskanç bir düşüncesi olmadı--ve bana gelince--neden--ben her zaman yürüdüğü toprağa taptım.
Benim için her şeyini feda etmedi mi? Benim için babasıyla kavga etmedi mi? Benimle evlenmedi mi? Beni eğitmeye ve bir hanımefendi yapmaya çalışmadı mı? Aman Tanrım!--böyle bir adama kıskançlık
yaratacağımı mı sanıyorsun? Gazeteler ne umurunda? Bir kadının
kalbini parçalayan acımasız ifadeler basıyorlar, hiç düşünmeden, doğru olup olmadığını bilmeden veya umursamadan, yeter ki okuyucularını ilgilendirsin ve eğlendirsin. Sen--sen onun talihsizliklerinin
nedeni olduğuma gerçekten inanmıyorsun, değil mi?"

Alicia nazikçe cevap verirken başını salladı:

"Hayır, etmiyorum. İnan bana, etmiyorum. Böyle bir zamanda bir kadının diğerinin yanında durması gerektiğini söylediğinde haklıydın. Senin yanında
duracağım. Senin arkadaşın olmama izin ver, sana yardım etmeme izin ver." Elini uzatarak, "Sen de öyle mi?" dedi.

Annie uzatılan eli kavradı. Bu, şu anki sıkıntısı sırasında ona uzatılan ilk eldi. Boğazında bir yumru oluştu. Çok
etkilenmiş bir şekilde, dedi ki:

"Bu, duyduğum ilk nazik söz----" Durdu ve bir an Alicia'ya yakından
baktı. Sonra devam etti:

"Bu çok tuhaf bir şey, Bayan Jeffries, ama aklıma gelmeye devam ediyor. Howard bana o korkunç gece Underwood'dayken senin sesini duyduğunu düşündüğünü söyledi. Bir rüya olmalıydı, tabii ki, ama bundan emin olduğunu düşünüyordu. Sesin--tuhaf,
değil mi? Neden--sorun ne?"

Alicia ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve bir sandalyeye sendeleyerek yaslandı. Annie hasta olduğunu düşünerek
yardıma koştu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye kekeledi Alicia, kendini toparlayarak.

Annie duygularını incitecek bir şey söylediğinden korkarak
anladı ve sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şey söylemedim--hiçbir şey--öyle mi? Söylediysem
özür dilerim--çok üzgünüm. Korkarım--ben--çok kaba davrandım ve sen
çok naziktin!"

"Hayır, hayır!" diye hemen sözünü kesti Alicia. "Hiçbir şey söylemedin--hiçbir şey yapmadın--katlanman gereken çok şey oldu--katlanman gereken çok şey. Bunu
çok iyi anlıyorum." Arkadaşının elini eline alarak devam etti, "Söyle bana, trajedi gecesi Robert Underwood'u görmeye giden kadın hakkında ne diyorlar?"

"Polis onu bulamıyor--kim olduğunu bilmiyoruz." Kendinden emin bir şekilde devam etti: "Ama Yargıç Brewster onu bulacak. Onu arayan bir düzine dedektifimiz var. Yüzbaşı Clinton beni kadın olmakla suçladı--benden
hoşlanmadığını biliyorsun."

Bankerin karısı, kayıp tanığı bulmak için görevlendirilen dedektif sayısını düşünmekle o kadar meşguldü ki, sonuç cümlesine dikkat etmedi. Endişeyle sordu:

"Ya kadın bulunursa, neyi kanıtlayabilir? Ne fark eder ki?"

"Dünyadaki tüm fark," diye cevapladı Annie. "O çok
önemli bir tanık." Kararlı bir şekilde devam etti: "Bulunmalı. Eğer Robert Underwood'u o vurmadıysa, kimin vurduğunu biliyor. "

"Ama nasıl bilebilir?" diye savundu Alicia. "Howard bunu kendisinin yaptığını itiraf etti. İtiraf etmeseydi farklı olurdu."

"İtiraf etmedi," diye yanıtladı diğeri sakince. "Bayan Jeffries--asla
itiraf etmedi. Ettiyse, ne söylediğini bilmiyordu."

Alicia hızla kendine hakim olamamaya başladı.

"Sana bunu söyledi mi?" diye soludu.

Annie başını salladı.

"Evet. Dr. Bernstein, polisin bunu yorgun beyninden zorla çıkardığını söylüyor. Howard'a o gece beni terk ettiği andan tutuklandığı ana kadar hayatının her saniyesini tekrar tekrar hatırlattım. Aralarında tek bir sert söz bile geçmedi." Durdu ve Alicia'ya endişeyle baktı. Alicia kül gibi bembeyaz olmuştu. "Neden, sorun ne? Ölüm kadar solgunsun--sen----"

Alicia artık kendini tutamadı. Sinirleri gevşemek üzereydi. Sırrını birine
söyleyemezse
çıldıracağını hissediyordu. Yerde volta atarak bağırdı:

"Ne yapacağım? Ne yapacağım? Howard'ın suçlu olduğuna inanıyordum. Neden
olmayayım ki? Kendi itirafından şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu! Herkes
inanıyordu--kendi babası da dahil. Neden şüphe edeyim ki. Ama
şimdi her şeyi
görebiliyorum! Underwood söylediği gibi kendini vurmuş olmalı!"

Annie irkildi. Bayan Jeffries ne demek istiyordu? Söylediği sözlerin
muazzam öneminin farkında mıydı?

"Söylediği gibi mi?" diye yavaşça tekrarladı.

"Evet," dedi Alicia zayıf bir şekilde.

Annie öne atıldı ve arkadaşının kolunu kavradı. Yüzü kızardı,
bastırılmış duygulardan neredeyse konuşamayacak hale gelerek bağırdı:

"Ah! Anlamaya başlıyorum. Robert Underwood'u tanıyordun? Howard senin sesini tanıyordu -seni duydu--onunla konuşurken----Ah, Bayan Jeffries! O gece dairesini ziyaret eden kadın sen misin?"

Bankerin karısı başını eğdi ve bir sandalyeye yığıldı.

"Evet," diye mırıldandı alçak bir sesle.

Annie şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden hemen öne çıkmadın?" diye bağırdı. "Bize yaşatabileceğin
acıyı bir düşün!"

Alicia mendiliyle yüzünü örttü. Şimdi ağlıyordu.

"Bu rezalet--bu rezalet!" diye inledi.

"Rezalet!" diye yankılandı Annie, sersemlemiş bir şekilde. Öfkeyle devam etti:
"Rezalet--sana mı? Peki ya ben ve Howard?"

Alicia başını kaldırdı.

"Böyle bir suçla ilişkilendirilmenin ne anlama geldiğini anlayamıyor musun?"
diye feryat etti.

"Utanç!" diye haykırdı Annie küçümseyerek. "Bir insan hayatı söz konusu olduğunda utanç nedir?"

"Çok faydasız görünüyordu," diye inledi Alicia--"Howard'ın itirafı karşısında faydasız bir fedakarlık. Elbette - eğer bilseydim - eğer bana
söylediklerinden şüphelenseydim - ortaya çıkıp her şeyi anlatırdım - ne pahasına olursa olsun." Gözyaşlarıyla ekledi: "Elbette beni
içine
koyduğu durumun farkındasındır?"

Annie'nin gözlerinde yeni bir ışık parladı. Bu kadının ona olan sefaleti neydi?
Görevi, onu serbest bırakabilmek için saatleri
saymaya başlayan zavallı adama karşıydı. Üvey annesi merhameti hak etmiyordu. Tamamen bencil,
insanlığın zerresi bile olmayan,
kendisini utançtan ve alay konusu olmaktan korumak için ikisini de yok olmaya terk ederdi. Sakin bir şekilde
"Şimdi yapılmalı." derken yüzü asık ve kararlıydı.

"Evet," diye mırıldandı Alicia, hıçkırığa benzeyen alçak bir tonla, "şimdi yapılmalı! Ah, keşke daha önce yapsaydım - keşke Bay Jeffries'e tüm gerçeği
söyleseydim! Howard'ın acılarından bahsediyorsun. Eğer yapmadıysa, en azından kendi masumiyetinin bilincindedir, ama ben--sürekli yakalanma korkusu hayal gücünün
canlandırabileceği her türlü cehennemden daha kötüdür. Bundan korkuyordum--şimdi de korkuyorum--bu utanç anlamına geliyor--toplumsal dışlanma--kocam bilmeli--tüm dünya
öğrenecek."

Annie dinlemiyordu. Hala şaşkın, son derece
şaşkın bir şekilde arkadaşına bakıyordu. Aradıkları bu gizemli kadının Howard'ın üvey annesi olduğunu düşünmek.

"Demek ki sen hepimizin aradığı kayıp tanıksın!" dedi; "Şimdi bile buna inanamıyorum. Nasıl oldu?"

Alicia kısa, kesik cümlelerle açıkladı:

"Bir zamanlar nişanlıydık. Onu bulduğumda nişanı bozdum.
Bay Jeffries Underwood ile tekrar karşılaştım. Aptalca bir şekilde, eski yakınlığın
yenilenmesine izin verdim. O bundan yararlandı ve arkadaşlarımı avladı.
Ona evimi yasakladım. Bana kendini öldürmekle tehdit ettiği bir mektup yazdı. Bunu kastettiğinden korktum--onu engellemek istedim.
O gece
odalarına gittim. Ben--Bay Jeffries'e söylemedim. Gerçek öğrenildiğinde ve bu adamı ziyaret ettiğimi kabul ettiğimde--ne anlama geldiğini görebiliyor musun?--ne kadar yaygara koparacak? Herkes buna en kötü yorumu yapacak----"

"Bu konuda onlara güvenin!" dedi Annie sertçe. Kadının sıkıntısına üzülüyordu, ancak sadece insan olduğu için, onun da kendisine çektirilen acının birazını çektiğini görmekten belli bir memnuniyet duyuyordu.

"Benim--Tanrı bilir ne diyecekler!" diye devam etti Alicia dalgın bir şekilde. "Kocam başka bir kamu skandalının
çamuruna sürüklenecek--toplumsal prestiji--ah, bunu düşünmeye cesaret edemiyorum--biliyorum--biliyorum--benim görevim o talihsiz çocuğa karşı. Kendimi düşünmemeliyim."

"Bay Underwood'un sana yazdığı mektup sende mi?" diye sordu arkadaşı.

"Evet--onu asla yok edemedim. Neden sakladığımı bilmiyorum
ama Tanrıya şükür ki bende!" İnleyerek devam etti:

"Utanç!--utanç!--bu yıkım!--aşağılanma! Her şeyin sonu!--her şeyin sonu!"

Annie, ahlaki cesaretten yoksun olan bu zavallı, zayıf, ağlayan yaratığa
aşağılamayla baktı. Yine de sesi
kaba değildi:

"Seni utandırmak istemiyorum--ya da mahvetmek istemiyorum. Ama ne yapacağım--söyle bana, ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye inledi arkadaşı çaresizce.

"Howard kurtarılmalı."

"Evet."

"Yargıç Brewster'a sen mi söyleyeceksin yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Yargıç Brewster! "Neden bilsin ki?" diye haykırdı Alicia, irkilerek. Daha sakin bir şekilde ve kaçınılmaz olana boyun eğmiş gibi devam etti: "Evet, sanırım er ya da geç öğrenecek ama ben----"

Tekrar yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu. Annie sessizce onu izliyordu.

"Zor--değil mi?" dedi sempatik bir şekilde.

"Evet," diye hıçkırdı Alicia gözyaşlarının arasından, "zor--zor!" Ayağa kalkıp,
gözlerini kuruladı ve aceleyle şöyle dedi: "Şimdi hiçbir şey söyleme. Bana birkaç
saat ver. O zaman ne yapmanın en iyi olacağını düşünebilirim."

Annie cevap vermek üzereydi ki ofis kapısı aniden açıldı ve Yargıç
Brewster içeri girdi. Alicia'ya dönerek şöyle dedi:

"Affedersiniz Bayan Jeffries, sizi bekletmediğimi umuyorum." Onun heyecanını ve gözyaşlarını
fark edince şaşırmış gibi göründü. Hiçbir yorum
yapmadı ama Annie'ye döndü:

"Telefonda Dr. Bernstein ile konuşuyordum."

Annie ona yumuşak bir şekilde yaklaştı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bayan Jeffries'e Howard'ın savunmasını üstlendiğinizi söyledim."

Yargıç Brewster zengin müvekkiline gülümsedi, neredeyse özür diler gibi, diye düşündü Annie. Sonra ona dönerek şöyle dedi:

"Evet, sizi gördüğümden beri oldukça meşguldüm. O gece Underwood'u ziyaret eden kadının izini sürmek için üç tane en iyi dedektifimiz var.
Polisin onu bulmak için çok fazla çaba sarf ettiğini sanmıyorum. Howard'ın itirafından memnunlar. Ama onu istiyoruz ve onu alacağız----"

"Oh!" diye soludu Alicia.

Hakim, attığı diğer adımları anlatmaya devam ediyordu ki kapı açıldı ve baş katip içeri girdi, ardından Bay Jeffries geldi.

"Bay Jeffries'e Bayan Jeffries'in burada olduğunu söyledim," dedi katip.

"Ona burada iki Bayan Jeffries olduğunu söyleyebilirdin," diye güldü hakim.

Katip emekli oldu ve bankacı, gelininin varlığını tamamen görmezden gelerek karısına döndü ve şöyle dedi:

"Bu ailevi sıkıntılara maruz kalmana üzülüyorum canım."

Hakim Brewster öne çıktı ve söylemesi gereken önemli bir şeyin ön hazırlığıymış gibi boğazını temizledi. Bankacıya dönerek cesurca şöyle dedi:

"Bay Jeffries, Howard'ın savunmasını üstlenmeye karar verdim."

Aristokrat müvekkili tamamen şaşırmıştı. Bir an
hiçbir şey söyleyemedi, sadece avukata kulaklarına inanamıyormuş gibi
baktı. Bir çabayla sonunda haykırdı:

"Gerçekten!--o zaman lütfen ticari ilişkilerimizin bu andan itibaren
bittiğini düşün."

Avukat eğildi.

"Nasıl isterseniz," dedi nazikçe.

Bankacı karısına döndü.

"Alicia--gel."

Kolunu uzattı ve kapıya doğru döndü. Sıkıntı içindeki Alicia,
ona güven verici bir şekilde başını sallayan Annie'ye baktı. Yargıç Brewster
ayağa kalktı ve kapıya giderek kapıyı açtı. Bankacı sertçe eğildi ve
şöyle dedi:

"Lütfen zahmet etmeyin. Günaydın, efendim."

"Günaydın, Bay Jeffries," diye yanıtladı yargıç.

Alicia kocasının peşinden dışarı çıkarken döndü ve Annie'ye fısıldadı:

"Gel ve beni evime götür."

O ortadan kaybolduğunda yargıç odaya geri döndü ve
masası başına oturdu.

"Tamam, bitti!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak. Bir an kağıtlarını karıştırdıktan sonra başını kaldırdı ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi, lütfen, o kanıtları parça parça ele alalım."

BÖLÜM XVII.

Yargıç Brewster'ın Howard Jeffries'in yaklaşan davasında sanık için hazır bulunacağı haberi kasabada orman yangını gibi yayıldı ve kamu yararının, saatlik teşvik eksikliğinden dolayı azalmaya başladığı
anında bir canlanmaya neden oldu. Söylentiye göre Jeffries ailesinde tam bir uzlaşma olmuştu,
banker artık oğlunun masumiyetine ikna olmuştu ve gerekirse onu kurtarmak için bir servet harcamaya kararlıydı. Bu ve benzer nitelikteki diğer raporlar tamamen yanlıştı, ancak yargıç bunların çelişkiye düşmeden geçmesine izin verdi. Zararsızlardı, diye kıkırdadı ve en azından Howard'ın davasına yardımcı oldular.

Bu arada kendisi de boş durmamıştı. Bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, yarı önlemlerle yetinmiyordu. Gece gündüz dava üzerinde çalıştı, deliller hazırladı, tanıklar ve uzmanlarla görüştü, ta ki polisin yıkmakta zorlanacağı bir savunma duvarı
yaşayana kadar. Ancak, Annie, ofisindeki görüşmenin ertesi günü, gizemli kadını bulduğunu nefes nefese söyleyene kadar, sonuçtan tamamen emin değildi.
Yargıç fazlasıyla mutluydu; şimdi ise her şey yoluna girmişti!
Howard'ın polise yaptığı itirafın doğru olma ihtimali her zaman vardı, Underwood'u gerçekten öldürmüş olması ihtimali. Ama şimdi, vurulmadan birkaç dakika önce dairede bulunan ve Underwood'un kendisini vurma niyetini beyan ettiği bir mektup
sahip olan gizemli kadın, tek önemli tanığı bulmuşlardı, artık şüphe yoktu. Beraat kesin bir sonuçtu. Hakim Annie'nin
bulduğu şeyden o kadar memnundu ki kadının
adını bilmekte ısrar etmedi. Annie'nin, bir sebepten dolayı, bunu vermemeyi tercih ettiğini gördü - hatta
hukuk danışmanına bile- ve kadının istediğini yapmasına izin verdi, sadece kadının
ihtiyaç duyduğu anda getirilmesini talep etti. Genç kadın
hemen kabul etti. Elbette, "itiraf" kalmıştı, ancak bu
haksız yere, yasadışı olarak, hileli bir şekilde elde edilmişti. Bir sonraki önemli adım, hakimin evinde, hipnotik uzman Dr. Bernstein'ın hazır bulunacağı ve hem Yüzbaşı Clinton'ın hem de Howard'ın babasının davet edileceği bir toplantı ayarlamaktı. Tüm bu tanıkların önünde, hakim polis
kaptanını tutuklusunu yalan bir itirafta bulunmaya
zorlamakla suçlayacaktı. Belki de kaptan, bir
hata yapılmış olma olasılığını kabul etmeye ikna edilebilirdi. Eğer,
dahası, Underwood'un gerçekten intihar ettiğini gösteren belgesel kanıtların
varlığına ikna edilebilirse,
kendini korumak için
pozisyonundan çekilmeye razı olabilir. Her halükarda denemeye
değerdi. Yargıç ayrıca, bu toplantıya
gizemli kadın tanığın da gelmesi ve avukatın uygun görebileceği
bir anda getirilmesi konusunda ısrar etti. Annie sadece randevuyu alabilmek için birkaç saat istedi ve kısa süre sonra kadının toplantıya katılacağına ve ne zaman gerekirse
geleceğine dair ciddi bir söz vererek tekrar ortaya çıktı.

Üç akşam sonra Yargıç
Brewster'ın ikametgahında etkileyici bir toplantı oldu. İkinci kattaki şık döşenmiş kütüphanede Dr. Bernstein, Bay Jeffries ve yargıç oturuyordu. Her biri
kendi düşüncelerine dalmıştı. Dr. Bernstein büyük siyah bir puro içiyordu; bankacı boş boş boş bakıyordu. Yargıç, masasında
bazı yasal belgeleri inceledi. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Henüz gelmemiş
dördüncü bir adamı bekliyor gibi görünüyorlardı. O anda Yargıç
Brewster başını kaldırıp şöyle dedi:

"Beyler, birkaç dakika içinde Yüzbaşı Clinton'ı bekliyorum ve konu
sizin önünüze getirilecek."

Bay Jeffries kaşlarını çattı. Bu konferansa sürüklenmesi tamamen kendi isteği dışındaydı. Sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Toplantıda bulunma isteğim yok. Bunu biliyorsun ve yine de beni çağırdın."

Yargıç Brewster ona hızla baktı ve sessizce ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Jeffries, Kaptan Clinton'a oğlunuzun kesinlikle masum olduğuna inandığım bir suçu itiraf etmeye zorladığını söylediğimde orada olmanız kesinlikle gerekiyor."

Bankacı omuzlarını silkti.

"Eğer hizmet edebilirsem, elbette, çok memnun olurum ama ne diyebilirim ki ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Yargıç kısaca. "Ama sizin varlığınızın ahlaki etkisi paha biçilemez." Daha sevecen bir şekilde devam etti: "İnanın bana Jeffries,
Pozisyonumdan kesinlikle emin olmasaydım bu adımı atmazdım. Underwood'un intihar ettiği söylendi ve
bu gece bu ifadeyi doğrulayan kanıtlar elime verilecek.
Ölümünden hemen önce ona o gizemli ziyareti yapan kadın
buraya gelip bildiklerini anlatacağına söz verdi. Şimdi, Yüzbaşı
Clinton yanılmış olma olasılığını kabul ederse bu, oğlunuzun birkaç gün içinde serbest kalacağı anlamına gelir."

"Size bu bilgiyi kim verdi?" diye sordu bankacı şüpheyle.

"Howard'ın karısı," diye cevapladı yargıç sessizce. Bankacı irkildi ve
avukat devam etti: "Kadının kim olduğunu biliyor ve bu gece onu Underwood'un intiharına dair belgesel
kanıtlarla buraya getireceğine söz verdi."

"Ona mı güveniyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu yargıç.

"Neden olmasın?" diye sordu yargıç. "Herkesten daha fazla şeyi riske atıyor.
Bu davada gece gündüz çalıştı. Dr. Bernstein'ın ilgisini çeken ve onu Yüzbaşı Clinton'a karşı delil toplamaya ikna eden oydu."

Bankacı kaşlarını çattı.

"Bütün bu sefil işin sebebi o," diye homurdandı.

Kapı açıldı ve içeri giren uşak efendisine bir kart uzattı.

"Ah!" diye bağırdı yargıç. "İşte adamımız! Onu getirin."

Uşak ortadan kaybolduğunda Bay Jeffries ev sahibine döndü. Sinirli bir tavırla şöyle dedi:

"Sanırım o kadına fazla güveniyorsun, ama öğreneceksin--öğreneceksin."

Yargıç Brewster gülümsedi.

"Amacımız bu, değil mi Bay Jeffries--öğrenmek?" dedi alaycı bir şekilde.

"Bu gizemli tanığın adı ne?" diye bağırdı bankacı
sinirli bir şekilde. "Polis onu bulamadıysa
Howard'ın karısı neden bulabilsin ki? Kendisinin
---- olduğuna dair bir rapor vardı." Durakladı ve ekledi, "Sana kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır," dedi yargıç kuru bir şekilde, "bize bu gece söyleyecek."

Bankacı oturduğu yerde sıçradı.

"Göreceksin," diye bağırdı. "Bir anda bir kıvılcım daha. Bu konuya
karıştırılmaktan hoşlanmıyorum--çok tatsız bir şey."

Dr. Bernstein havaya kalın bir duman bulutu üfledi ve sessizce şöyle dedi:

"Evet, efendim; tatsız--ama--ne yazık ki hayat bu."

Birdenbire kapı açıldı ve Yüzbaşı Clinton belirdi, ardından
_fidus Achates_, Dedektif Çavuş Maloney geldi. Her iki adam da sivil giyimliydi. Yüzbaşının tavrı küçümseyici bir şekilde nazikti, kendi pozisyonundan o kadar emin olan bir adamın tavrıydı ki başkasının fikrine pek saygısı yoktu. Cana yakınlık göstermeye çalışarak başladı:

"Mesajınızı aldım, yargıç - en kısa sürede geldim. Çavuşu da yanımda getirdiğim için özür dilerim. Şuraya oturun, Maloney." Yarı özür dilercesine ekledi: "Gözlerini açık ve ağzını kapalı tutuyor, bu yüzden karışmayacak. Nasılsınız doktor?"

Maloney odanın en uzak ucunda bir pozisyon aldı, Dr. Bernstein ise yüzbaşıyı Bay Jeffries'e tanıttı.

"Evet, beyefendiyi tanıyorum. Nasılsınız efendim?"

Bankacı sertçe başını salladı. Aşılanmış bir polis yüzbaşısı gibi
bir kaba insanla bu şekilde kaynaşmak istemiyordu. Yüzbaşı Clinton
Yargıç Brewster'a döndü.

"Hadi yargıç, bombanı patlat! Ama seni uyarıyorum, kararımı verdim."

"Ben de kararımı verdim," diye karşılık verdi yargıç, "bu yüzden en azından
eşit bir başlangıç ​​yapıyoruz."

"Evet," diye homurdandı diğeri.

"Mektubumda belirttiğim gibi, yüzbaşı," diye devam etti yargıç soğukkanlılıkla, "Bu konuda senin kendi yöntemlerini kullanmak istemiyorum. Senin hakkında
haberler yaymak veya seni gazetelerde suçlamak istemiyorum. Bu yüzden gelip konuyu benimle gayri resmi olarak tartışmanı istedim. Sana tavrını değiştirmen için bir şans vermek istiyorum."

"Hiçbir şans istemiyorum," diye homurdandı polis.

"Yani," dedi yargıç, gözlüklerinin üzerinden _vis a vis_'ine bakarak, "tavrını değiştirmek istemediğini mi kastediyorsun?"

Yüzbaşı Clinton sanki düşmanlıklara hazırlanıyormuş gibi sandalyesine daha sıkı bir şekilde yerleşti. Meydan okurcasına cevap verdi:

"Sanırım demek istediğim de bu."

"Başka bir deyişle," diye devam etti Yargıç Brewster sakin bir şekilde, "bu çocuğu suçlu buldunuz ve aksi yönde kanıt olabilecek
kanıtları değerlendirmeyi reddediyorsunuz."

"Kanıtları değerlendirmek benim işim değil," diye çıkıştı şef. "Bu savcının kararı."

"Öyle olacak," diye cevapladı avukat sertçe, "ama şu anda karar sizin."

"Ben mi?" diye haykırdı diğeri gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Yargıç Brewster sakin bir şekilde, "ondan bir itiraf almada etkili oldunuz. Bu itirafın doğruluğu hakkında bir soru soruyorum."

Yüzbaşı Clinton sabırsızlık belirtileri gösterdi. Omuzlarını küçümseyerek silkerek şöyle dedi:

"Bütün bunları tekrar mı anlatacağız? Ne faydası var? İtiraf itiraftır ve bu işi bitirir. Sanırım doktor senin üzerinde
sevgili teorisini uyguluyor ve bu filizlenmeye başlıyor."

"Evet," diye karşılık verdi yargıç hemen, "filizlenmeye başlıyor, kaptan!"

Uşak içeri girdiğinde aniden bir kesinti oldu,
efendisine yaklaşıp ona bir şeyler fısıldadı. Yargıç yüksek sesle şöyle dedi:

"Hazır olana kadar beklemesini söyle."

Uşak emekli oldu ve Yüzbaşı Clinton yargıca döndü. Sahte bir saygıyla şöyle dedi:

"Bay Brewster, siz harika bir anayasa hukukçususunuz -bu ülkenin en iyisi- ve şapkamı çıkarıyorum, ama ceza hukukunun sizin alanınız olduğunu sanmıyorum."

Yargıç Brewster dudaklarını büzdü ve gözleri parladı ve hızla karşılık verdi:

"Bir adamın zihnini ondan alıp
kendi zihnini koymanın anayasaya uygun olduğunu düşünmüyorum, Yüzbaşı Clinton."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şef.

"Bu adamın kendi masumiyet
düşüncelerini ortaya çıkarmak yerine, onun bilincine kendi
suçluluk
düşüncelerini zorla soktun."

Yargıç yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu, her kelimeyi anlattı.
Polis
zorbası sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Sizi anlamıyorum, yargıç. Uluslararası hukuka bağlı kalsan iyi olur. Bu
polis mahkemesi işi sana göre değil."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı avukat, öfkesini kaybetmeden.
Sonra sordu: "Yüzbaşı, birkaç soruya cevap verir misin?"

"Her şey duruma bağlı," diye yanıtladı diğeri küstahça.

"Eğer yapmazsanız," diye haykırdı yargıç sertçe, "onlara kendi silahınız aracılığıyla soracağım - basın. Sadece benim basınım, sizin ilham verdiğiniz bir veya iki sarı dergiden oluşmayacak, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız, onurlu basınından oluşacak. "

Kaptan kızardı.

"İma etmeyi sevmedim, yargıç."

"İma etmiyorum, Yüzbaşı Clinton," diye devam etti avukat sertçe, "Seni bu konunun gerçek dışı bir versiyonunu bu şehirdeki iki sansasyonel gazeteye vermekle suçluyorum. Bu küfürbaz gazeteler bu genç adamı köşelerinde yargıladılar ve onu suçlu buldular, böylece yargılanmadan önce tüm toplumu ona karşı önyargılı hale getirdiler. Uygar dünyadaki hiçbir ülkede buna müsamaha gösterilmezdi, özgürlükle aşırı yüklenmiş bir ülke hariç."

Kaptan Clinton gürültülü bir şekilde güldü.

"Erken kalkan kurt kapar," diye sırıttı. "Benden bilgi istediler ve aldılar."

Yargıç Brewster devam etti:

"Toplumu ona karşı o kadar önyargılı hale getirdiniz ki, onu suçlu
olmayan neredeyse hiç kimse yok. Eğer bu konu mahkemeye gelirse
tarafsız bir jüri nasıl seçebiliriz? Bu çirkin adaletsizliğe ek olarak, bu genç adamın karısını kadınlığa konulabilecek her türlü damgayla damgaladınız. O gece Underwood'u ziyaret eden gizemli kadın olduğunu ima ettiniz ve açıkça suçun sebebinin o olduğunu söylediniz."

"Eh, bu mümkün," dedi polis memuru küstahça.

Yargıç Brewster hızla sinirleniyordu. Adamın küstah tavrı
tahammül edilemezdi. Sandalyesinden yarı doğrulup parmağını ona doğrulttu ve devam etti:

"Kişiliğini skandal hikayeleriyle lekelediniz. Adını Underwood'un adıyla ilişkilendirdiniz. Tüm ülke onunla ilgili
yalanlarla çınlıyor. Bana göre, Yüzbaşı Clinton, sizin doğrudan amacınız
kocasının lehine verebileceği herhangi bir kanıtın değerini yok etmektir."

Şef incinmiş görünüyordu.

"Neden, tek kelime etmedim." Çavuşuna dönerek sordu, "Ben, Maloney?"

"Ama bu sansasyon tacirleri söyledi!" diye bağırdı yargıç öfkeyle. "Bilgiyi alabilecekleri
tek kaynak sizsiniz."

"Ama ben ne kazanacağım?" diye sordu yüzbaşı yapmacık bir masumiyetle.

"Reklam--terfi," diye yanıtladı yargıç sertçe. "Aynı
gazeteler sizden yaşayan en büyük şef--en büyük kamu görevlisi olarak bahsediyor--ah, bu tür şeylerin politik değerini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

Yüzbaşı omuzlarını silkti.

"Benim hakkımda söylediklerine engel olamıyorum," diye homurdandı.

"Ayrıca en zengin olduğunuzu da ekleyebilirler," diye ekledi yargıç hızlıca,
"ama buna girmeyeceğim."

Kaptan Clinton yine kızardı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Konuşmanın gidişatından hoşlanmadı.

"Bunların hepsini sevmiyorum, Yargıç Brewster--adil değil--yargılanmıyorum."

Yargıç Brewster masasından birkaç kağıt aldı ve birinden okudu.

"Kaptan, Halk'ın Creedon'a karşı davasında--sanığı altı saat boyunca sorularla oyaladıktan sonra, ondan bir itiraf aldınız mı?"

"Evet, bana orayı ateşe verdiğini söyledi."

"Kesinlikle--ama sonradan oraya hiç yaklaşmadığı ortaya çıktı."

"Eh, bana söyledi."

"Evet. Sana söyledi ama yanıldığı ortaya çıktı."

"Evet," diye itiraf etti kaptan isteksizce.

Hakim başka bir belge aldı ve okudu:

"Halkın Bentley'e karşı davasında."

"Bu Bentley'in kendi hatasıydı--ona sormadım," diye sözünü kesti yüzbaşı. "Kendini itiraf etti." Çavuşa dönerek, "Sen
oradaydın, Maloney." dedi.

"Ama sen onun suçlu olduğuna inanıyordun," diye hemen araya girdi Hakim Brewster.

"Evet."

"Onu suçlu buldun ve beş saatlik bir seanstan sonra aklına bu düşünceyi
kabul ettin ve o da--itiraf etti."

"Hiçbir şeyi etkilemedim--sadece----"

"Sen sadece onu suçlu olduğuna ikna ettin--ama sonradan ortaya çıktı ki
hırsızlığı işlemesi gereken
zamanda hapisteydi----"

"Hırsızlık değildi," diye düzeltti yüzbaşı somurtkan bir şekilde.

Hakim Brewster elindeki kağıtlara tekrar baktı.

"Haklısın, kaptan--benim hatam--cinayetti, ama--bu
yalan bir itiraftı."

"Evet."

"Callahan davasında da aynı şey oldu," diye devam etti yargıç, başka bir belgeyi alarak. "Halkın Tuthill ve Cosgrove'a karşı davasında Tuthill itiraf etti ve hapishanede öldü ve Cosgrove daha sonra suçlunun kendisi değil Tuthill olduğunu kabul etti."

"Eh," diye homurdandı kaptan, "bazen hatalar olur."

Yargıç Brewster durdu ve gözlüklerini bıraktı.

"Ah, bu konuda tam olarak bu bakış açısını benimsiyoruz! Şimdi, kaptan, bu davada, itiraf gecesi genç Bay Jeffries'e Robert Underwood'u vurması gereken tabancayı gösterdiniz mi?"

Kaptan Clinton sanki çok düşünüyormuş gibi gözlerini kıstı. Sonra çavuşuna dönerek şöyle dedi:

"Evet. Sanırım yaptım. Değil mi, Maloney?"

"Sözünüz yeterli," dedi yargıç hemen. "Onu tuttunuz mu?"

"Sanırım yaptım."

"Üzerinde ışık olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu yargıç
hızla.

Bu noktada, dikkatli bir dinleyici olan Dr. Bernstein
hevesle öne eğildi. Çok şey Yüzbaşı Clinton'ın cevabına bağlıydı - belki de bir adamın hayatı.

"Bilmiyorum - olabilirdi," diye cevapladı şef umursamazca.

Yargıç Brewster Dr. Bernstein'a döndü.

"Duvarda elektrik ışıkları var mıydı?"

"Evet."

"Ne fark eder ki?" diye sordu polis memuru.

"Oldukça fazla," diye cevapladı yargıç sessizce. "Tabancanın namlusu
parlaktı - parlayan çelik. Howard Jeffries'in gözleri o tabancanın parlayan çelik namlusuna
olduğu andan itibaren artık bilinçli bir kişilik değildi. Karısına söylediği gibi, 'Bunu benim yaptığımı
söylediler - ve ben yapmadığımı biliyordum, ama o parlayan tabancaya
baktıktan sonra ne söylediğimi veya ne yaptığımı
bilmiyorum - her şey bulanık ve boş oldu.'
Şimdi, size şunu söyleyebilirim ki, kaptan, bu durum sinir uzmanlarının klinik deneyimlerinin ve psikologların tıbbi deneyimlerinin her ayrıntısına
uyuyor. Yarı sersemlemiş bir durumda beş saat boyunca sürekli çapraz sorgulamadan sonra, ona kendi fikirlerinizi
kabul ettiniz - ona ne söylemesi gerektiğini önerdiniz - ondan kendi bilincindeki düşünceleri değil, sizinkileri çıkardınız. Bilimsel gerçek bu mu, doktor?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Bernstein, "Howard Jeffries'in dikkatinin optik büyülenmesi, tüm davayı doktor için eksiksiz ve açık hale getiriyor."

Yüzbaşı Clinton yüksek sesle güldü.

"Optik büyülenme iyidir!" Çavuşuna dönerek sordu, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Maloney?"

Çavuş Maloney kıkırdadı.

"Yeni bir şey, ha?"

"Hayır, yüzbaşı--çok eski bir şey," diye sözünü kesti avukat sertçe, "ama
bizim için yeni. Keşfin eşiğindeyiz bile. Kesinlikle diğer davaları açıklıyor, değil mi?"

"Bunu yaptığını bilmiyorum," diye itiraz etti yüzbaşı başını sallayarak. "Kabul etmiyorum----"

Yargıç Brewster oturdu. Polisin yüzüne bakarak, yavaşça ve dikkatlice şöyle dedi:

"Kaptan Clinton, kabul etseniz de etmeseniz de, bu itirafları hipnotik telkin yoluyla elde ettiğinizi ve bunun, devletin size ceza verdiği veya önlemeniz için size para ödediği herhangi bir suçtan daha büyük bir toplum suçu olduğunu kanıtlayabilirim."

Kaptan güldü ve omuzlarını silkti. Kayıtsızca şöyle dedi:

"Sanırım Albany'deki çocuklar bu soruyla başa çıkabilir."

"Albany'deki çocuklar," diye karşılık verdi avukat, "psikoloji yasaları hakkında sizin kadar az şey biliyorlar. Bu, Washington'da ele alınacak!"

Kaptan esnedi.

"Ben buraya bunu duymak için gelmedim - cinayet gecesi Underwood'u ziyaret eden kadını getirecektiniz - bunun için buraya geldim - yöntemlerimin eleştirilmesini duymak için değil - o nerede?"

"Her seferinde bir şey," diye yanıtladı yargıç. "Öncelikle, Howard Jeffries'in itirafının doğru olmadığını bildiğimizi size göstermek istedim. Şimdi diğer soruya geçeceğiz." Masasının üzerindeki zili çalarak ekledi: "Bu kadın
Robert Underwood'un intihar ettiğini kanıtlayabilir."

"Yapabilir, değil mi?" diye haykırdı kaptan alaycı bir şekilde. "Belki de kendisi yapmıştır. Biri yapmıştır, bu kesin!"

Kütüphane kapısı açıldı ve uşak içeri girdi. "Evet, biri yaptı!" diye karşılık verdi yargıç; "Bu konuda hemfikiriz!" Hizmetçiye: "Bayan Jeffries Jr.'a buraya gelmesini söyle." dedi.

Hizmetçi odadan çıktı ve kaptan gülerek yargıca döndü:

"O mu? Ha! ha!--bu kolay----"

Yargıç başını salladı.

"Bu gece kayıp tanığı getireceğine söz verdi."

"Öyle, ha?" diye haykırdı kaptan.

Hızla sandalyesinden kalkıp odayı geçti ve çavuşuyla kısık sesle konuştu. Davadaki bu yeni gelişme onu ilgilendirmiş gibiydi. Bu arada, sorgulamanın her aşamasını dikkatle takip eden Bay Jeffries
yerinden kalktı ve Yargıç Brewster'ın yanına gitti.

"Mümkün mü," diye haykırdı, "Underwood'un kendini vurması mümkün mü? Howard'ın itirafından şüphe etmeyi hiç düşünmedim!" Daha samimi bir şekilde devam etti: "Brewster, eğer bu doğruysa, sana bir minnet borcum var - harika bir iş çıkardın - korkarım ki biraz inatçı davrandım."

"Sadece biraz," dedi yargıç kuru bir şekilde.

Çavuş Maloney şapkasını aldı.

"Çabuk ol!" dedi yüzbaşı, "köşedeki eczaneden telefon edebilirsin."

"Tamam, Kaptan."

Dr. Bernstein da ayrılmak için ayağa kalktı.

"Gitmeliyim, Bay Brewster; hastanede randevum var."

Yargıç elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Teşekkür ederim, doktor!" diye haykırdı, "Sen olmasan ne yapardım bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim!" bankacı araya girdi, "Sana çok şey borçluyum."

"Bunu söyleme," diye cevapladı psikolog neredeyse ironik bir şekilde.

Dışarı çıktı ve bankacı sabırsızlıkla saatini çıkardı.

"Geç oluyor!" diye haykırdı; "bu kız nerede. Onun vaatlerine
hiç güvenmiyorum!"

Konuşurken kütüphane kapısı açıldı ve Annie belirdi.

BÖLÜM XVIII.

Annie odaya girdiğinde ve Bay Jeffries'i gördüğünde, içgüdüsel olarak geri çekildi. Tam o anda bankacı, belki de,
dünyada en çok kaçınmak istediği tek adamdı.

Kaptan
Clinton artık onun için hiçbir korku duymuyordu. Kayıp tanık
bulunmuştu ve değerli "intihar mektubu" artık ellerinde olduğu için artık korkacak hiçbir şey kalmamıştı. Howard'ın serbest bırakılması sadece zaman meselesiydi. Ama bu kızın doğası gereği
sadece kendisiyle ilgilenmek yoktu. Eğer tek bir kadınsı erdeme sahipse, bu en üst düzeyde özveriydi. Dikkate alınması gereken başka biri daha vardı: doğru olanı yapmak isteyen ve bunu kabul eden, ancak kendi dairelerinin mahremiyetinde dizlerinin üzerine çöküp Annie'den kendisini kendi aptallığının sonuçlarından korumasını
dile getiren zavallı, kararsız, zayıf, sefil bir kadın. Kocası
bunu bilmemeliydi. Annie, Underwood'un odalarına yapılan o gizli gece yarısı ziyaretinin bilgisinin ondan saklanması için bir yol varsa söz vermişti. Yine de bankacı oradaydı! Eğer onun huzurunda kendisini sorgulamaya başlarlarsa, anında şüphelerini
çekecek bir şey söylemeye
başlayabileceğinden korkuyordu.

Yargıç Brewster içeri girdiğinde hızla öne çıktı ve onu bir sandalyeye götürdü. Yüzbaşı Clinton ve Bay Jeffries ona ciddi bir sessizlikle baktılar. Annie gergin bir şekilde etrafına bakınarak yargıca sessizce şöyle dedi:

"Yalnız konuşabilir miyim, yargıç?"

"Elbette," diye yanıtladı avukat.

Kaptan Clinton araya girdiğinde onu kenara çekmek üzereydi.

"Bir dakika!" dedi sertçe, "eğer her şey açık ve dürüstse, sizin dediğiniz gibi, yargıç--genç hanıma birkaç soru sormak istiyorum."

"Elbette," dedi yargıç hemen.

Kaptan döndü ve Annie'nin karşısına dikildi. Her zamanki saldırgan tavrıyla ona hitap ederek şöyle dedi:

"Yargıç Brewster'a, o gece Underwood'un dairesine gelen kadını getireceğine söz verdin mi?" Annie cevap vermedi,
ama avukata baktı. Kaptan sırıtarak ekledi: "Tanık
talimat istiyor, yargıç."

"Tamamen açık sözlü olabilirsiniz, Bayan Jeffries," dedi avukat
güven verici bir şekilde. "Kaptan Clinton'dan hiçbir şeyi gizlemek gibi bir arzumuz yok. "

Annie eğildi.

"Evet," dedi yavaşça; "Yargıç Brewster'a bu gece buraya geleceğine dair söz verdim."

"Sana geleceğine söz verdi mi?" diye homurdandı kaptan.

"Evet."

"Peki, nerede?" diye sordu.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı, "ama gelecektir, eminim--geleceğini biliyorum."

"Onu nasıl buldun?" diye sordu kaptan şüpheyle.

Annie bir an tereddüt etti ve Bay Jeffries'e baktı. Sonra tereddütle şöyle dedi:

"Bunu şimdi--söyleyemem."

Kaptan Clinton'ın devasa bulldog çenesi uğursuz bir tıkırtıyla kapandı.

"Cevap vermeyi reddediyorsun, ha? Adı ne?"

Sessiz kaldı.

"Adı ne?" diye sabırsızlıkla tekrarladı.

"Sana söyleyemem," dedi kararlı bir şekilde.

"Biliyor musun?" diye bağırdı.

"Evet," diye sessizce cevapladı.

"Biliyorum ama söyleyemiyorum, ha? Hımm!"

Kollarını kavuşturdu ve ona dik dik baktı. Bay Jeffries araya girdi.
Annie'ye öfkeyle hitap ederek şöyle dedi:

"Ama konuşmalısın! Oğlumun hayatının tehlikede olduğunun farkında mısın?"

"Evet, biliyorum," diye hemen cevapladı. "Bunu
fark etmeye başladığını görmek beni mutlu ediyor. Ama henüz sana söyleyemem----"

Yargıç polis şefine döndü.

"Sana söyleyebilirim ki, şef, ben bile
bu gizemli şahsın adını öğrenmeyi başaramadım." Annie'ye hitap ederek şöyle dedi: "Bence bize söylesen iyi olur. Bunu daha fazla gizlemenin bir avantajını göremiyorum."

Annie başını iki yana salladı.

"Henüz değil," diye mırıldandı; "geldiğinde sana kendisi söyleyecek."

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı bankacı inanmaz bir şekilde.

Kaptan ayağa kalktı ve otoritesini
iddia etmek üzereyken en sevdiği
numarası olan tüm boyuyla dikleşti.

"Pekala, geldiğinde!" diye haykırdı, "Sanırım merkeze götürülüp tanık olarak tutulacağını anlamışsındır."

[Resim: "BU GİZEMLİ TANIK GELDİĞİNDE ONU
TUTUKLAYACAĞIM."]

"Onu tutuklayacaksın!" diye haykırdı avukat.

"Ben de öyle dedim, yargıç. O önemli bir tanık--Devletin sahip olduğu en önemli tanık. Kaçmasını istemiyorum----"

"Tutuklayın onu! Ah, yargıç, bunu yapmasına izin vermeyin!" diye haykırdı Annie dehşet içinde.

Yargıç Brewster'ın yüzü kızardı. Öfkeyle şöyle dedi:

"Kendi özgür iradesiyle evime geliyor. Benim
şerefime güvendi----"

"Evet--evet!" diye haykırdı Annie. "Sizin şerefinize güveniyor, yargıç."

Yüzbaşı Clinton sırıttı.

"Bu konuda şeref çok az buz keser. Konuşmanın bir faydası yok. Onu
tutuklayacağım."

"Böyle utanç verici bir işleme izin vermeyeceğim!" diye haykırdı avukat.

"Saygılarımla, yargıç," diye karşılık verdi polis memuru küstahça, "sizinle
görüşülmeyecek. Kendini cinayetle suçlanan adamın avukatı ilan ettin - beni kendine güvenmeni istemedim - beni buraya davet ettin, bana psikoloji üzerine bir ders verdin, bunun için sana çok teşekkür ederim, ancak daha fazla bilgiye ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. Eğer bu kadın buraya gelirse, evden çıktığı anda Maloney'nin onu tutuklaması için talimatı var, ancak sanırım endişelenmemize gerek yok. Muhtemelen randevusunu unutmuştur. Bazı insanlar bu konuda çok dikkatsizdir." Kapıya doğru ilerlerken ekledi: "Pekala, senin için sorun değilse, aşağıda bekleyeceğim. İyi geceler."

Dışarı çıktı, şapkası küstahça başının üstüne doğru eğilmiş, dudaklarında alaycı bir ifade vardı.
Bankacı yargıca döndü.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," dedi alaycı bir şekilde. "Bir anlık parlama!"

Avukat Annie'ye yan yan baktı.

"Geleceğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet, eminim!" Endişeyle ekledi: "Ama tutuklanmanın utancı!
Onu öldürecek! Ah, hakim, onu tutuklamalarına izin vermeyin!"

"Bana kim olduğunu söyle!" diye emretti avukat sertçe.

Avukat ona sert bir şekilde ilk kez konuşmuştu ve Annie, dehşete
düşerek, adamın sesinde bir şüphe tonu algıladığını düşündü.
Bankacıya doğru bakarak, şöyle cevap verdi:

"Şimdi söyleyemem - yakında burada olacak - "---"

"Şimdi söyle - ısrar ediyorum," dedi avukat giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Lütfen - lütfen bana sorma!" diye yalvardı.

Bay Jeffries öfkeli bir hareket yaptı.

"Sana söylediğim gibi, Brewster, onun tüm hikayesi bir amaç için uydurulmuş bir uydurma - Tanrı bilir bizi aldatmak için ne amacı var! Sadece seni uyardığımı biliyorum, onun sınıfından insanlardan her zaman ne bekleyebilirsin."

Hakim bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra sessizce bankacıya fısıldadı:

"Birkaç dakika çalışma odama gir, olur mu, Jeffries?"

Bankacı sanki tüm bu işten tamamen tiksinmiş gibi bir hareket yaptı.

"Eve gidiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Çok acı bir
akşam geçirdim - çok acı. Soruşturmanın sonucunu bana en kısa
zamanda bildir. İyi geceler. Beni bu gece rahatsız etme, Brewster.
Yarın olur."

Odadan büyük bir öfkeyle çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Annie kahkahalarla güldü.

"Onu rahatsız etme!" diye taklit etti. "Hak ettiği her şeyi alacak."

Avukat onun bu hafifliğine şaşırarak ona sertçe döndü.

"Sana olan tüm inancımı kaybetmemi mi istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı pişmanlıkla.

"O zaman söyle bana," diye sordu, "bu kadının adını neden benden saklıyorsun?"

"Çünkü onu ifşa eden kişi ben olmak istemiyorum. O sana kendisi söyleyecek."

"Bunların hepsi çok iyi," diye yanıtladı, "ama bu arada kendine karşı şüphe
yönlendiriyorsun. Kayınpederin senin o kadın olduğuna inanıyor; Yüzbaşı Clinton da öyle."

"Yüzbaşı herkesten şüpheleniyor," diye güldü. "Şüphelenmek onun işi. O gece Underwood'u ziyaret ettiğime inanmadığın sürece----"

Hakim şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Açıkçası, ne düşüneceğimi bilmiyorum." Ciddi bir şekilde ekledi: "Senin hakkında en iyisini
düşünmek istiyorum, Annie, ama bana izin vermiyorsun."

Bir an tereddüt etti ve sonra hemen şöyle dedi:

"Sanırım sana söyleyip bitirsem iyi olacak--ama bunu
sevmiyorum----"

O anda bir hizmetçi içeri girdi ve avukata bir kart uzattı.

"Hanımefendi sizi hemen görmek istiyor, efendim."

"Beni görmek için," diye sordu avukat şaşkınlıkla: "Bay Jeffries için gelmediğinden emin misiniz?"

"Hayır, efendim; sizi istedi."

Annie öne atıldı.

"Bayan Jeffries mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Onu görmeme izin verin, yargıç," diye haykırdı kadın heyecanla; "Ona kim olduğunu söyleyeceğim
ve o da size söyleyebilir--o bir kadın--ve ben de. Lütfen onunla konuşmama izin verin!"

Avukat hizmetçiye dönerek şöyle dedi:

"Bayan Jeffries'e yukarı gelmesini söyleyin." Müvekkiline dönerek devam etti:

"Bayan Jeffries ile konuşmanızda hiçbir sakınca görmüyorum. Sonuçta o,
kocanızın üvey annesi. Ama sizi
anlamadığımı itiraf etmekte özgürüm. Sözünüzü tutmamanızdan dolayı fazlasıyla hayal kırıklığına uğradım. Tanığı bu gece buraya getireceğinize kesinlikle söz vermiştiniz. Bu söze dayanarak Yüzbaşı Clinton'a doğrulayamadığım ifadelerde bulundum. Tüm hikaye
sizin tarafınızdan uydurulmuş gibi görünüyor."

Ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Bu bir uydurma değil! Gerçekten, yargıç! Sadece biraz daha!
Çok nazik ve sabırlıydınız!"

Avukat devam ederken sesinde bir öfke izi vardı:

"Size tamamen inandım. Bu kadının ortaya çıkacağından çok emindiniz."

"Olacak--olacak. Bana sadece birkaç dakika daha verin!" diye bağırdı.

Avukat şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Birkaç dakika mı?" dedi. Tekrar ona baktı ve sonra başını
tereddüt ederek salladı. "Eh, kesinlikle bulaşıcı!" diye haykırdı. "Size tekrar inanıyorum."

Kapı açıldı ve Alicia belirdi. Avukat onu selamlamak için nazikçe ilerledi.

"İyi akşamlar, Bayan Jeffries."

Alicia onunla el sıkışırken aynı anda Annie'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Annie, hızlı bir hareketle yargıcın sırrından hiçbir şey bilmediğini söyledi. Avukat devam etti:

"Bayan Jeffries, Jr. sizinle konuşmak istiyor. Eğer sakıncası yoksa
bir itirazı olmayacağını düşündüğümü söyledim. O da konuşabilir mi?"

"Evet," diye mırıldandı Alicia.

"Kocanız buradaydı," dedi yargıç.

"Kocam!" diye bağırdı, irkilerek. Tekrar Annie'ye
sorgularcasına baktı ve gülümsemeye çalıştı. "Evet," dedi avukat; "burada olduğunuzu öğrenince çok sevinecek. Ona
söylerim." Annie'ye dönerek şöyle dedi: "Hazır olduğunuzda lütfen
ve---- gönderin"

"Pekala, yargıç."

Avukat dışarı çıktı ve Alicia nefes nefese döndü.

"Kocam burada mıydı?" diye haykırdı.

"Evet."

"Bay Brewster'a hiçbir şey söylemediniz mi?"

Annie başını iki yana salladı.

"Yapamadım!" dedi. "Denedim ama yapamadım. Çok zor görünüyor,
değil mi?" Alicia acı acı güldü ve Annie devam etti: "Gelmeyeceğinizden
korkmuştum!"

Alicia kaçamak bir şekilde, "Stamford'a anneme veda etmek için gittim."

"Veda etmek için mi?" diye yankıladı arkadaşı şaşkınlıkla.

"Evet," dedi diğeri gözyaşlarıyla. "Ona veda ettim - herkese veda ettim - her şeye veda ettim - kendime veda ettim - hepsinden vazgeçmeliyim - kendimden vazgeçmeliyim."

"Ah, o kadar da kötü değil, değil mi?"

Alicia üzgün bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi; "Her şeyi hesapladım. Tamamen bir kayıp. Hiçbir şey
kurtarılmayacak -koca, ev, mevki, iyi isim--her şey gidecek. Göreceksin. Küçük parçalara ayrılacağım. Hiçbir şeyi
söylemeden bırakmayacaklar. Ama bu kadar umursadığımdan değil. Her şeyin
adaletsizliği. Kötülüğün gücünün adaletsizliği. Bu adam
Underwood hayatı boyunca hiç iyi bir şey yapmadı. Ve şimdi öldükten sonra bile
yıkmaya-yıkmaya--yıkmaya devam etme gücüne sahip!"

"Bu doğru," dedi Annie; "iyi biri değildi."

Bankerin karısı, Underwood'un intihar etmeden önce ona yazdığı
mektubu koynundan çıkardı.

"Bana bu mektubu gönderdiğinde," diye devam etti, "kendimi onun
zihin durumuna sokmaya çalıştım, böylece sözünü tutup kendini öldürmeyi düşünüp düşünmediğine karar verebilirdim. Onun
ne hissettiğini ve nasıl düşündüğünü anlamaya çalıştım. Şimdi biliyorum. Umutsuz, sıkıcı, ıslak
bir çaresizlik. Bay Jeffries'e karşı kendimi savunmak gibi bir hırsım bile yok."

Annie omuzlarını silkti.

"Onun yüzünden hiç uyku kaybetmem," dedi gülerek. Daha
ciddi bir şekilde ekledi: "Elbette inanmayacaktır----"

"Kendisi hiçbir şeye inanmayabilir," dedi Alicia. "Başkalarının
düşündükleri onun acı çekmesine neden olacak. Eğer koşullar biraz daha az utanç verici olsaydı--bir intiharın sevdiği kadına yazdığı son mektup. Onu buna benim sürüklediğimi söyleyecekler. Onun sefil,
dürüst olmayan kariyerini düşünmeyecekler. Sadece onun ölümündeki payımı düşünecekler----"

Annie başını anlayışla salladı.

"Evet," dedi; "zor! En kötüsü seni tutuklayacaklar."

Alicia kül gibi soldu.

"Tutuklayın beni!" diye bağırdı.

"Kaptan Clinton öyle diyor," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "O buradaydı--şimdi burada--iki adamla birlikte seni bekliyor." Özür dileyerek devam etti: "Benim hatam değildi, Bayan Jeffries--bunu istememiştim. Ne
yapabilirdim? Yargıç Brewster'a söylediğimde, Yüzbaşı Clinton'ı çağırdı.
Polis senin kaçacağından veya başka bir şeyden korkuyor----"

"Ve kocam!" diye soluk soluğa sordu Alicia; "o bilmiyor, değil mi?"

"Hayır, onlara söylemedim. Onlara kendin söyleyeceğini söyledim, ama seni
tanıdıklarında sana güvenmeyecekler. Yargıca söyleyelim--bir plan
düşünebilir. Diyelim ki sen----" İkilemden bir çıkış yolu bulmak için kendini
şaşkına çeviren Annie, gergin bir şekilde odada volta atıyordu. "Ah, bu
berbat!" diye haykırdı. "Ne yapacağız??"

Alicia'ya baktı, sanki ondan bir öneri bekliyormuş gibi, ama
arkadaşı herhangi bir inisiyatif almak için çok bunalmıştı.

"İnsanı sersemletiyor, değil mi?" diye devam etti Annie. "Böyle aniden geldiğinde düşünemezsin. Tıpkı Howard'ın itirafını bana gösterdikleri
sabah hissettiğim gibi."

"Hapishane! Hapishane!" diye feryat etti Alicia.

Annie onu teselli etmeye çalıştı.

"Çok uzun sürmez," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "kefalet alabilirsin. Bu sadece bir lütuf meselesi - Yargıç Brewster seni hemen çıkarırdı."

"Çıkar beni!" diye bağırdı Alicia dalgın dalgın. "Aman Tanrım! Hapishaneye gidemem!
Gidemem! Bu çok fazla. Hiçbir şey yapmadım! Bakın--bunu okuyun!" Underwood'un
mektubunu uzatarak devam etti: "Kendiniz görebilirsiniz. O
pislik beni öyle bir ruh haline
soktu ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum--onu kurtarmak için odasına gittim. Gerçek bu, Tanrı'ya yemin ederim! Ama yeminle bana inanan olur mu sizce?
Onlar----"

Neredeyse histerik bir şekilde, artık ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyordu.
Tamamen çöktü ve bir sandalyeye çökerek, tutkulu bir hıçkırık krizine yol açtı. Annie onu susturmaya çalıştı:

"Şşş!" dedi nazikçe, "Böyle devam etme. Cesur ol. Belki de
düşündüğün kadar kötü olmayacaktır." Alicia'nın ona verdiği
mektubu açtı ve dikkatlice okudu. Bitirdiğinde yüzü neşeyle
aydınlandı. Coşkuyla haykırdı:

"Bu Howard için harika! Onu yok etmemiş olman ne büyük bir lütuf! Sana böyle
yazmak ne kadar
zavallı, ne kadar da it! Zavallı, tabii ki
gittin ve ona bunu yapmaması için yalvardın! Ben kendim giderdim ama sanırım
başının üstünde bir şemsiye kırardım ya da başka bir şey----Aman Tanrım! Bu tür
adamlar sorun
çıkarır, değil mi? Canlı ya da ölü, sorun çıkarırlar!
Ne yapabiliriz?"

Alicia ayağa kalktı. Gözyaşları kaybolmuştu. Gözlerinde sabit bir kararlılık ifadesi vardı.

"Howard temize çıkmalı," dedi, "ve bununla yüzleşmeliyim--yalnız!"

"Tamamen yalnız kalacaksın," dedi Annie düşünceli bir şekilde. "Bay Jeffries senin için de oğluna yaptığı kadarını yapacak."

Arkadaşının onun açık sözlülüğünden incinmiş gibi göründüğünü fark edince, konuyu değiştirdi.

"Tanrıya yemin ederim!" diye haykırdı, iyi huylu bir şekilde, "Kalbim
kırık - seni bundan - bu kamusal rezaletten - kurtarmak için her şeyi yaparım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum - bunun dozunu aldım. Ama bu şeyin
ortaya çıkması gerek, değil mi?"

Bankacının karısı yorgun bir şekilde başını sallayarak onayladı.

"Evet, bunun farkındayım," dedi, "ama tutuklanmanın rezaleti - buna
dayanamıyorum, Annie! Bir dakika bile olsa hapse giremem."
Titreyen elini uzatarak devam etti: "Mektubu bana geri ver. Bu gece New York'tan ayrılacağım - Avrupa'ya gideceğim - Paris'ten Yargıç Brewster'a göndereceğim." Arkadaşının yüzüne endişeyle bakarak yalvardı: "Bunu yapmama güveneceksin, değil mi? Bana ver,
lütfen - bana güvenebilirsin."

Eli hâlâ uzanmıştı ama Annie bunu görmezden geldi.

"Hayır - hayır," dedi başını sallayarak, "Sana veremem - nasıl verebilirim? Mektubun benim için ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Acı!" diye bağırdı bankacının karısı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Ülkeden
çıktığımda onlara söyleyebilirsin. Şimdi benden bu fedakarlığı yapmamı isteme - benden isteme - yapma!"

Annie sabrını kaybetmeye başlamıştı. Kadının bencilliği onu
çileden çıkarıyordu. Sinirlenerek şöyle dedi:

"Cesaretini kaybetmişsin ve ne dediğini bilmiyorsun. Howard'ın
hayatı senden -benim- veya herhangi birinin- önce geliyor. Bunu biliyorsun!"

"Evet-evet," diye haykırdı Alicia çaresizce, "Bunu biliyorum. Senden sadece
beklemeni istiyorum. Ben--ben bu sabah gitmeliydim--yapmam gereken buydu--hemen gitmeliydim. Şimdi çok geç, eğer bana yardım etmezsen----"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı diğeri inatla, "ama bu gece Yargıç Brewster'a bu konuyu
çözeceğime söz verdim."

Birdenbire kapıda bir kargaşa oldu. Yüzbaşı Clinton içeri girdi,
ardından Dedektif Çavuş Maloney geldi. Alicia telaşla geri çekildi.

"Yargıç Brewster'ın burada olduğunu sanıyordum," dedi yüzbaşı, odada şüpheyle
göz gezdirerek.

"Onu çağıracağım," dedi Annie, bir zile dokunarak.

"Peki, gizemli tanığınız nerede?" diye sordu yüzbaşı alaycı bir şekilde.

Alicia'ya merakla baktı.

"Bu Bayan Howard Jeffries, Kıdemli," dedi Annie, "kocamın üvey
annesi."

Yüzbaşı saygılı bir selam verdi. Zorba olmasına rağmen, işine geldiğinde nasıl nazik olunacağını biliyordu. Yeterince zengin
bankerin aristokrat karısının ona saygılı davranmasını istedi.

"Affedersiniz hanımefendi; yargıca gideceğimi söylemek istedim."

Hizmetçi içeri girdi.

"Yargıç Brewster'a Kaptan Clinton'ın gideceğini söyle," dedi Annie. Alicia, bu arada, bir kez daha çöküşün eşiğindeydi. Uzun süredir tehdit edilen _ifşa_ artık yakındı. Bir an sonra yargıç ve
belki de kocası içeri girecek ve Annie onlara kocasını temize çıkaran
mektubunu verecekti. Korkunç bir gerilim anı yaşandı.
Annie, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, öylece durdu. Birdenbire, tek bir kelime
söylemeden, Underwood'un mektubunu koynundan çıkardı ve hızla
Alicia'ya yaklaşarak, fark edilmeden eline koydu. Bankacının karısı
kızardı ve sonra solgunlaştı. Anladı. Annie onu bağışlayacaktı.
Dudakları itiraz etmek için aralandı. Hatta böylesine bir özveri gösterisi karşısında kendisi bile geri çekildi. Teşekkür etmek için kekelemeye başladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Annie hemen, "bana teşekkür etme; sende kalsın."

Kaptan Clinton alaycı bir şekilde arkasını döndü. Küstahça, Annie'ye şöyle dedi:

"İtiraf etsen iyi olur - hepimize bir oyun oynadın."

"Hayır, Yüzbaşı Clinton," diye cevapladı Annie sakin bir vakarla; "Sana basit gerçeği söyledim. Doğal olarak buna inanmıyorsun."

"Basit gerçek Yargıç Brewster'a yetebilir," diye sırıttı polis,
"ama bana yetmeyecek. Bu gizemli tanığın, Underwood'un intihar ettiğini
kanıtlayacak olanın ortaya çıkmasını hiç beklemiyordum, Maloney. Neden olmasın? Çünkü, sözünüze
karşı şüphe ettiğim için özür dilerim, böyle biri yok."

"Sözünüze itiraz ettiğim için özür dilerim, yüzbaşı," diye karşılık verdi, onu taklit ederek, "böyle biri _var_."

"O zaman nerede o?" diye sordu öfkeyle. Annie cevap vermedi, ama o anda odaya giren Yargıç Brewster'a
tavsiye aradı. Kaptan ona sertçe baktı ve öfkesini daha fazla tutamayarak bağırdı:

"Sana nerede olduğunu söyleyeceğim! Tam burada, bu odada!" Parmağını tiyatrovari bir şekilde Annie'ye doğrulttu ve öfkeyle devam etti: "Annie
Jeffries, sen Underwood'u ölüm gecesi ziyaret eden kadınsın!
Bunu söylemekten çekinmiyorum. Bunu hep söyledim, değil mi, Maloney?"

"Evet, gazetelere öyle söyledin," diye karşılık verdi Annie kuru bir şekilde.

Kaptan onun sözlerini hiç dikkate almadan böbürlendi:

"Sicilin elimde, genç kadın! Senin ve ailen hakkında her şeyi biliyorum.
İki adamı üniversitedeyken tanıyordun.
Genç Jeffries ile tanışmadan önce Underwood'u tanıyordun. Seni kocanla tanıştıran Underwood'du.
Kocanın kıskançlığını uyandıran Underwood'du. O gece onun odasına gittin. Kocan seni
oraya kadar takip etti ve ateş açıldı!" Yargıç Brewster'a dönerek alaycı bir sırıtışla ekledi: "Yalan itiraf, ha?
Hipnoz, ha? Sanırım bundan sonra senin için uluslararası ve anayasal hukuk geçerli."

Annie, adamın tahammül edilemez küstahlığına sinirlenerek, "Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı.

Yargıç Brewster elini kaldırdı.

"Lütfen hiçbir şey söyleme," dedi onurlu bir şekilde.

"Hayır, sanırım konuşmasına izin vereceğim. Hadi, kaptan," dedi gülümseyerek,
sanki durumdan çok keyif alıyormuş gibi.

Alicia öne çıktı, yüzü solgundu ama yüzünde kararlı bir ifade vardı,
sanki hangi yolu izleyeceğine karar vermiş gibiydi.
Elinde Underwood'un mektubu vardı. Annie'ye hitaben duygu dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçek er ya da geç ortaya çıkacak."

Ne yapacağını görünce, Annie hemen elini uzatıp onu durdurdu. Bankacının karısının görevini yapmasını bekliyordu,
bunda ısrar etmişti,
ama şimdi yapmaya hazırdı, bunun ona neye mal olduğunu fark etti. Konumu, gelecekteki mutluluğu tehlikedeydi. Bu çok
büyük bir fedakarlıktı. Belki başka bir yol vardı.

"Hayır, hayır, henüz değil," diye fısıldadı.

Fakat Alicia onu bir kenara itti ve mektubu şaşkın polis
komiserinin eline tutuşturarak şöyle dedi:

"Evet, şimdi! Oku şunu, komiser!"

Kaptan Clinton mektubu yavaşça açtı. Alicia bir sandalyeye yığıldı.
Annie çaresizce yanında duruyordu ama aklını toplamaya çalışıyordu. Hakim
olayları şaşkınlıkla, anlamayarak izledi. Komiser mektuptan şunu okudu:

"'Sevgili Bayan Jeffries" Durdu ve imzaya bir göz atarak, "Robert Underwood!" diye haykırdı. Annie'ye anlamlı bir şekilde bakarak, "'Sevgili Bayan Jeffries!' Bu yeterince kesin mi? Sana ne
demiştim?" diye haykırdı. Mektubu incelemeye devam ederek okumaya devam etti: "'Yarın
ölü bulunacak - intihar----'" Duraksayıp kaşlarını çattı. "Bu ne? Neden, bu apaçık bir sahtecilik!"

Yargıç Brewster mektubu elinden hızla kaptı ve hızlıca
göz atarak şöyle dedi:

"İzin verin. Bu müvekkilime ait."

Kaptan Clinton'ın çıkıntılı çenesi bir tık sesiyle şakladı ve genellikle düşmanlıklara hazırlanırken yaptığı gibi
büyük omuzlarını dikleştirdi:

"Şimdi, Bayan Jeffries," dedi sertçe, "sizi benimle merkeze gelmeye
zorlayacağım."

Annie ve Alicia ikisi de ayağa kalktı. Yargıç Brewster hemen itiraz etti.

"Bayan Jeffries sizinle gelmeyecek," dedi sessizce. "Eyaletten
ayrılmak için hiçbir girişimde bulunmadı."

"Polis merkezinden aranıyor," dedi yüzbaşı inatla.

"Yarın sabah orada olacak."

"Bu gece orada olacak."

Yargıca sabit bir şekilde baktı ve yargıç da sakince ona baktı. Ardından garip bir duraklama oldu ve sonra yüzbaşı topuklarının üzerinde
dönerek ayrıldı.

"Evden ayrılmaya çalıştığı anda," diye homurdandı, "onu tutuklayacağım. İyi geceler, yargıç."

"İyi geceler, kaptan!" diye bağırdı Annie alaycı bir şekilde.

"Sonra görüşürüz," diye mırıldandı. "Hadi, Maloney."

Kapı çarptı. Yalnızdılar.

"Ne kadar da tatlı bir mizaç!" diye güldü Annie.

Yargıç Brewster ona sertçe baktı. Mektubu kaldırıp şöyle dedi:

"Bunun anlamı ne? Bu mektubun hitap ettiği kadın sen değilsin?"

"Hayır," diye kekeledi Annie, "yani----"

Yargıç sözünü kesti. Sert bir şekilde sordu:

"Tanık kürsüsüne çıkıp yalancı şahitlik yapmak mı niyetindesin?"

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi.

Yargıç Alicia'ya döndü.

"Bunu yapmasına izin verecek misiniz, Bayan Jeffries?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Alicia hemen, "Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi."

"O zaman tekrar ediyorum - yalan yere yemin etmek mi niyetiniz?" Annie sessizdi ve devam etti: "Öyle olduğunu varsayıyorum, ama sana şunu sormama izin ver: Avukatın olarak, bu yalanlar
dolusunda _participes criminis_ olmamı mı bekliyorsun? Yemin etmen için sahte bir yapı kurmam mı bekleniyor? Bekleniyor muyum?"

"Bilmiyorum; hiç düşünmedim," diye yanıtladı Annie. "Eğer yapılabiliyorsa, neden olmasın? Bunu önerdiğin için mutluyum."

"_Ben_ mi_ öneriyorum?" diye haykırdı avukat, skandal bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Annie giderek artan bir coşkuyla; "Sen konuşana kadar
hiç aklıma gelmemişti. Herkes o gece Robert
Underwood'u arayan kadının ben olduğumu söylüyor. Eh, sorun değil. Öyle düşünmeye devam etsinler. Howard serbest bırakıldığı sürece ne fark eder?" Kapıya doğru
giderek, "İyi geceler Bayan Jeffries!" dedi.

Hakim onun yolunu kesmeye çalıştı.

"Gitme," dedi; "Kaptan Clinton'ın adamları dışarıda bekliyor."

"Önemli değil!" diye bağırdı.

"Ama gitmemelisin!" diye haykırdı avukat emir verircesine. "Buna
izin vermeyeceğim. Seni tutuklayacaklar! Bayan Jeffries, lütfen
burada kalın."

Ama Annie çoktan kapıdaydı.

"Kaptan Clinton'ı dünyada bekletmek istemezdim," diye bağırdı.
"İyi geceler, Yargıç Brewster ve Tanrı sizi korusun!"

Kapı çarptı ve o gitti.

BÖLÜM XIX.

Jeffries davası aniden tamamen yeni bir aşamaya girdi ve bir kez daha gazetelerde baharatlı yorumların yer alacağı kadar kamuoyunun ilgisini çekmeye
yeterince önem kazandı. Kasaba bir sabah uyandığında, uzun zamandır aranan tanığın, her şeyin ifadesine bağlı olduğu gizemli kadının sadece
bulunmakla kalmayıp,
mahkumun savunmasında çok aktif olan karısı olduğu ortaya çıktı. Bu duyuru, günün diğer tüm haberlerini gölgede bırakacak kadar
şaşırtıcıydı ve sansasyonellik için en küskün damak zevkini bile tatmin etti. Her taraftan sorulan ilk soru şuydu: Eşi neden daha önce ortaya çıkmamıştı? Biraz sarı eğilimli bir akşam günlüğünün akıcı bir şekilde açıkladığı sebep yeterince mantıklıydı. Bekar bir adamın odasına gece yarısı yaptığı ziyaretin anlatılması, herhangi bir kadının son çare olarak zorlanmadığı sürece yapmaktan çekinebileceği utanç verici bir itirafı içeriyordu. Ancak, kocasının masum olduğu bir suçtan dolayı acı çektiğini görmek veya kendi zaafını kamuoyuna açıklamak arasında bir alternatifle karşı karşıya kaldığında, ikinci yolu seçmişti. Doğal olarak, bu bankacının oğlundan boşanmak anlamına geliyordu ve şüphesiz bu, ailenin en çok istediği çözümdü. Tüm bu tatsız olay, zengin, pervasız genç erkeklere istenmeyen evlilik maceralarına bulaşmaktan kaçınmaları için iyi bir ders veriyordu. Ancak bu gazeteci akıl hocası, sadakatsiz olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, bu eşin kocasına şu anki sıkıntılarında gerçekten önemli bir hizmette bulunduğu konusunda daha az kesin değildi. Underwood'un ölümünden bir gün önce yazdığı ve intihar etme kararlılığını belirttiği mektubu, elbette, yargılanmayı bekleyen adam için tam bir haklı çıkarmaydı. Artık serbest kalması, hukukun ağır işleyişinin bu yeni ve en önemli kanıtı ne kadar çabuk fark edeceğine bağlıydı. İşlerin bu yeni gidişatı doğal olarak polis için en tatsız olanıydı. Yüzbaşı Clinton'ı en çok kızdıran şey, bir davayı inşa etmek için zahmete girip sonra da bunun aniden yıkılmasıydı. Yargıç Brewster'ın gözetimine güvenle teslim edilen "intihar mektubuna" alaycı bir şekilde güldü ve bunu açıkça ahlaksız bir kadın tarafından adaletin amaçlarını boşa çıkarmak amacıyla uydurulmuş bir sahtecilik olarak damgaladı. Annie'yi tutuklu tuttu ve savunma avukatının en kötüsünü yapmasına meydan okudu. Kavgayı seven Yargıç Brewster meydan okumayı kabul etti. Hemen harekete geçti. Annie'nin _habeas corpus_
işlemleri kapsamında serbest bırakılmasını sağladı ve şehre karşı açtığı hukuk davası mahkemelerde çoktan başlamışken, aniden Yüzbaşı Clinton'ı kürsüye çağırdı ve ona polis tiranının daha önce kurbanlarına çektirdiği acıları telafi eden bir sorguya çekti. Kamu görevlilerinin güven pozisyonlarını kötüye kullanmakla suçlandığı sansasyonel bir davanın ilgi odağı altında, Yüzbaşı Clinton'ı bir zorba ve rüşvetçi, rüşvet alan, dürüst olmayan politikacılarla el ele çalışan, açgözlülüğünden dolayı hırsızlar ve dalış bekçileriyle ganimeti paylaşmaktan bile çekinmeyen biri olarak gösterdi. Onun tam bir yalancı olduğunu, kendi amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek bir adam olduğunu kanıtladı. Böyle bir adamın
sözünü hangi jüri kabul eder? Yine de bu, Howard Jeffries'in Robert Underwood'u vurmaktan suçlu olduğunu ısrarla savunan adamdı!

Ancak kamuoyu, acımasız ve cahil bir polis memuru tarafından uzun süre kandırılmayacak kadar zekiydi.
Mahkumun serbest bırakılması için bir yaygara koptu. Kanıtlar o kadar fazlaydı ki daha fazla gecikme
mazur görülemezdi. Bu şekilde teşvik edilen bölge savcısı davayla aktif olarak ilgilendi ve Yargıç Brewster ile yeni kanıtları gözden geçirdikten sonra mahkemeye çıktı ve şikayetin
reddedilmesi için resmi başvuruda bulundu. Birkaç gün sonra Howard Jeffries, dışarıda toplanan kalabalığın tezahüratları arasında Tombs'tan ayrıldı. Yanında karısı yürüyordu, şimdi sevinç gözyaşlarıyla gülümsüyordu.

Harlem'deki küçük daireye mutlu bir dönüş oldu. Howard'a göre, dar hapishanede uzun süre geçirdikten sonra, burası cennet gibi görünüyordu ve Annie, onu tekrar yanında görmekten o kadar memnundu ki, havada uçuyordu. Yine de, mutluluklarını gölgeleyecek endişeler vardı.
Sıkıca kapatılma ve beraberindeki endişe, Howard'ın sağlığını ciddi şekilde
bozmuştu. Solgun ve bitkindi ve o kadar zayıftı ki, birkaç kez bayılma nöbetleri geçiriyordu. Çok endişelenen Annie, ona bir tonik
veren Dr. Bernstein'ı çağırdı. Kaygıya sebep olacak hiçbir şey yoktu, dedi güven verici bir şekilde. Kocasının yaşadıklarından sonra doğal bir tepkiydi. Ama her şeyden çok endişeliydi. Howard,
sadece kısmen uzlaştığı babası için endişeleniyordu;
her zamanki gibi
tehlikeli olan geleceği için endişeleniyordu ve en çok da karısı için endişeleniyordu. Serbest kalmasına sebep olan
koşullardan habersiz değildi ve özgürlük ona tatlı gelse de,
Underwood'un odalarını ziyaret eden kadının o olduğunu ilk duyduğunda korkunç bir şok yaşamıştı. Kadının yeminli ifadesine inanmayı reddetti.
Bu nasıl mümkün olabilirdi? Underwood'un odasına neden gitmesi gerekiyordu ki?
Bu saçmalıktı. Yine de o küçük ses kulaklarında çınladı--belki de yalan söylüyordu! Bir gün, açıkça bir açıklama isteyene kadar onu rahatsız etti. Sonra karısı yalancı şahitlik ettiğini söyledi. Kadın o değildi. Gerçekte kim olduğunu söyleyemedi. Şu an için karısı olmadığı güvencesiyle tatmin olmuş olmalıydı. Bununla yetindi. Başkalarının
fikirlerini ne umursamıştı ki? Biliyordu - bu yeterliydi! Konuyla ilgili konuşmalarında
Annie, Alicia'nın adını bile anmadı. Neden ansındı ki?

Haftalar geçti ve Howard'ın sağlığı düzelmedi.
Bir pozisyon bulmaya çalışmıştı ama başaramamıştı, yine de her gün yerine getirilmesi gereken yükümlülükler getiriyordu. Bir sabah Annie, mütevazı öğle yemekleri için masayı hazırlayarak küçük yemek odalarında telaşla dolaşıyordu.
Çörekleri ve tereyağını masaya koymuş ve sandalyeleri yerleştirmişti ki
ön kapı zili çaldı. Erken gelen ziyaretçiler,
şaşırtacak kadar sık ​​olmazdı, bu yüzden önlüğünü çıkarmayı beklemeden kapıya gidip açtı. Dr. Bernstein içeri girdi.

"Günaydın Bayan Jeffries," dedi neşeyle. Tıbbi çantasını
bırakarak sordu: "Hastamız bu sabah nasıl?"

"Tamam, doktor. Harika bir gece geçirdi. Onu arayacağım."

"Önemli değil, sizinle konuşmak istiyorum." Ciddi bir şekilde devam etti: "Bayan Jeffries, kocanızın sahne değişikliğine ihtiyacı var. Endişeleniyor. Geçen günkü
bayılma nöbeti sadece bir semptomdu. Korkarım ki
çökecek----"

"Ne olursa olsun?" diye sordu endişeyle.

Bir an tereddüt etti, sanki acı vermesi gerektiğini bildiği kelimeleri söylemek istemiyormuş gibi. Sonra hemen devam etti:

"Kocanız büyük bir zihinsel gerginlik altında. Sizi destekleyememesi, sosyal dünyadaki uygun alanından
kovulması onun için zihinsel
işkence. Konumunu keskin bir şekilde hissediyor. Zihnini meşgul edecek tek şey, hayatındaki mutlak ve eksiksiz başarısızlığı.
Dün gece babasıyla konuşuyordum ve----"

"Ve ne?" diye sordu, kendini toparlayarak. Ne olacağını tahmin etti ve bununla karşılaşmaya cesaret etti.

"Şimdi, beni bir düşman olarak görme," dedi doktor uzlaşmacı bir
tonla. "Bay Jeffries oğlunu sordu. İnanın bana, çok
endişeli. Çocuğa büyük bir haksızlık ettiğini biliyor ve bunu telafi etmek istiyor."

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı alaycı bir şekilde.

Dr. Bernstein cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi
hafifçe:

"Ya Howard birkaç aylığına babası ve annesiyle yurtdışına giderse?"

"Öneri bu mu?" diye sordu.

Doktor başını salladı.

"Sanırım Bay Jeffries bunu oğluna çoktan söylemiştir," dedi.

Annie hıçkırığı bastırdı ve duygularını gizlemek için odanın karşısına geçerek
sırtını dönüp pencereden dışarı baktı.
Sesi titriyordu:

"Bizi ayırmak istiyor, biliyorum. Bunu yapmak için servetinin yarısını verir.
Belki de tamamen haksız değildir. Bana göre işler oldukça karanlık görünüyor,
değil mi? Herkes o gece Underwood'u görmemin onun intiharıyla bir ilgisi olduğuna ve kocamın haksız yere
suçlanmasına yol açtığına inanıyor. Polis Bay Underwood ve ben--ve gazeteler! Her iki günde bir bir muhabir gelip bize
boşanmanın ne zaman gerçekleşeceğini--ve davayı kimin başlatacağını soruyor, Howard mı yoksa ben mi. Herkes sadece kendi işine
baksa ve bizi rahat bıraksa, unutabilirdi. Ah, seni kastetmiyorum, doktor.
Sen benim arkadaşımsın. Kaptan Clinton ve onun
'itirafını' çabucak hallettin. Yani insanlar--dışarıdakiler--yabancılar--bizi tanımayan,
ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğumuzu umursamayanlar; onlar benim kastettiğim insanlar. Bir sentlik bir gazete satın alıyorlar ve bunun kendilerine hayatlarımızın her ayrıntısına
karışabilme hakkı verdiğini düşünüyorlar." Bir an durakladı ve
sonra şöyle devam etti: "Yani Howard'ın endişelendiğini mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum.
İlk başta bunun Bay Underwood'un bana yazdığı mektup yüzünden olduğunu düşündüm, ama
sanırım senin söylediğin şey. Eski arkadaşlarının onunla hiçbir ilgisi olmayacak ve--yalnız. Pekala, bunu onunla konuşacağım----"

"Evet--onunla konuş."

"Babasına bana soracağına söz verdin mi?" diye sordu.

"Hayır--tam olarak değil," diye tereddütle cevapladı.

Annie ona açıkça baktı.

"Howard, karakterim hakkında söylenen her şeye rağmen yanımda duracak kadar iyi bir adam, değil mi doktor? Ve ben onun
ışığında durmayacağım, bu beni dünyadaki en mutlu kadın yapmasa bile, ama bunu babasının hatırı için yaptığımı aklınıza getirmeyin."

O anda Howard iç odadan içeri girdi. Dr. Bernstein'ı görünce şaşırdı.

"Bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor.

"Birinci sınıf! Oh, iyiyim. Görüyorsun ya, sadece bir lokma yiyeceğim.
Bize katılmaz mısın?"

Masaya oturdu ve gazeteyi aldı, Annie ise
bulaşıkları taşımakla meşguldü.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü doktor. "Benim için çok erken. Daha yeni
kahvaltı ettim. Nasılsın diye bakmak için uğradım." Çantasını alarak, "Hoşça kalın! Ayağa kalkma. Kendimi dışarı atabilirim."

Ama Annie kapıyı çoktan açmıştı ve veda edercesine gülümsedi.
Masanın başındaki yerine döndüğünde ve kahveyi
hazırlamaya başladığında Howard şöyle dedi:

"Oldukça iyi bir adam, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın, bir fincan kahve uzatırken.

"Kaptan Clinton'ı gerçekten de maymuna çevirdi," diye devam etti Howard. "Ne için
geldi?"

"Seni görmek için--elbette," diye cevapladı.

"Ah, şimdi iyiyim," diye cevapladı Howard. Masanın karşısındaki karısına endişeyle bakarak şöyle dedi: "Ayarlanması gereken sensin. Dün gece
ağladığını duydum. Uyuduğumu sanmıştın ama uyumuyordum. Hiçbir şey söylemedim çünkü--yani--kendimi biraz üzgün hissettim."

Annie içini çekti ve başını eline yasladı. Yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Birlikte neler yaşadığımızı ve
onların bizim hakkımızda neler söylediklerini düşünüyordum----"

Howard gazetesini sabırsızlıkla yere fırlattı.

"Ne isterlerse söylesinler. Mutlu olduğumuz sürece neden umursayalım ki?"

Karısı hüzünle gülümsedi.

"Mutlu muyuz?" diye sordu nazikçe.

"Elbette mutluyuz," diye yanıtladı Howard.

Başını kaldırıp gülümsedi. Bunu söylediğini duymak güzeldi, ama bunu gerçekten kastetti mi? Kariyerinin önünde durmakla doğru mu yapıyordu? Onu terk ederse daha mutlu olmaz mıydı? Bunu ima edemeyecek kadar sadıktı, ama
belki de kalbinde bunu istiyordu. Ona şefkatle bakarak şöyle devam etti:

"Bana olan sevgini sorgulamıyorum, Howard. Beni sevdiğine inanıyorum,
ama korkarım ki er ya da geç kendine şu anda tüm arkadaşlarının sorduğu soruyu soracaksın, herkesin sorduğu soruyu."

"Hangi soru?" diye sordu Howard.

"Dün zil çaldı ve bir beyefendi seni görmek istediğini söyledi. Ona
dışarıda olduğunu söyledim ve benim de aynısını yapacağımı söyledi. Bana bir
kart uzattı. Üzerinde temsil ettiği gazetenin adı yazıyordu."

"Ee?"

"Boşanma davasının açılmak üzere olup olmadığını sordu. Eğer öyleyse, ne zaman? Ve ona konu hakkında herhangi bir bilgi verebilir miyim? Bilgiyi kimin istediğini sordum ve gazetesinin okuyucuları, yani insanlar, sanırım bir milyondan fazla dedi. Bir düşün, Howard! Bir milyondan fazla insan, baban, arkadaşların ve akrabaların hariç, hepsi neden benden
kurtulmadığını, neden düşündükleri kadar kötü olduğuma inanmadığını bilmek için bekliyor----"

Howard elini kaldırıp vazgeçmesini istedi.

"Annie--lütfen!" diye yalvardı.

"Gerçek bu, değil mi?" diye güldü.

"Hayır."

Karısının başı masaya düştü. Şimdi ağlıyordu.

"Zor bir mücadele verdim, Howard," diye hıçkırdı, "ama pes edeceğim. Bittim--bittim!"

Howard elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Annie, ihtiyar kız," dedi biraz hissederek, "zayıf olabilirim, kör olabilirim ama Tanrı'nın yeşil yeryüzünde hiç kimse senin
yaşamış en dik, en düzgün küçük kadın olmadığını söyleyemez! Bir milyonun veya seksen milyonun ne düşündüğü umurumda değil.
Underwood'dan mektuplar aldığını, odalarına gidip kendisini öldürmemesi için yalvardığını varsayalım--ne olmuş? İyi bir amaç için olurdu, değil mi? Senin hakkında istedikleri kadar kötü konuşsunlar. Hiçbir
kelimesine inanmıyorum--benim inanmadığımı biliyorsun."

Başını kaldırıp gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Çok iyisin canım," diye haykırdı. "Evet, bana inandığını biliyorum."
Durup hüzünle devam etti: "Ama sen sadece bir çocuksun, biliyorsun. Peki ya gelecek, gelecek yıllar?" Howard'ın yüzü ciddileşti ve devam etti: "Görüyorsun ya sen de bunu düşündün ve benden saklamaya
çalışıyorsun. Ama yapamıyorsun. Baban senin ailenle birlikte yurtdışına gitmeni istiyor."

"Ee?"

Bekledi ve sanki cevabının ne olacağını merak ediyormuş gibi ona merakla baktı. Bir süre bekledi ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bence--gitmen daha iyi!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı, gerçek bir şaşkınlıkla.

Kadın başını olumlu bir şekilde salladı.

"Evet, istiyorum," dedi; "baban senin dünyadaki pozisyonunu almanı istiyor, hak ettiğin pozisyonu, benimle olan ilişkinin almanı engellediği pozisyonu----"

Howard parmaklarını masa örtüsüne vurdu ve pencereden dışarı baktı. Kadına, sesinin artık şu şekilde cevap verdiğinde olduğu gibi samimi olmadığını düşündü:

"Evet, babam bana bundan bahsetti. Arkadaş olmak istiyor ve
ben----" Garip bir şekilde durakladı ve sonra ekledi: "İtiraf ediyorum ki--Bunu düşüneceğime söz verdim, ama----"

Annie cümlesini onun yerine tamamladı:

"Teklifini kabul edeceksin, Howard. Bunu kendine,
ailene ve----'ye borçlusun." Gülerek ekledi: "Bir milyon endişeli
okuyucuya söyleyecektim."

Howard ona merakla baktı. Şaka mı yaptığını yoksa
ciddi mi olduğunu bilmiyordu. Neredeyse sabırsızca haykırdı:

"Neden kendi çıkarlarına aykırı böyle konuşuyorsun? Biliyorsun ki ailemle
dost olmak istiyorum ve tüm bunlar. Ama bu sana karşı adil olmaz."

"Kendime karşı konuşmuyorum, Howard. Senin mutlu olmanı istiyorum ve
sen mutlu değilsin. Bu koşullar altında mutlu olamazsın. Şimdi bana karşı
dürüst ol--yapabilir misin?"

"Yapabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kadın açıkça, "yapabilirsen yapma." Yavaşça devam etti:
"Hayatımda sahip olduğum mutluluğu sana borçluyum ve Tanrı bilir ki
sen benden sadece
sıkıntı çektin. Seninle evlenmekle hata ettim ve cezasını ödemeye
hazırım. Ailenle işleri eşitledim; şimdi
bırak da seninle hesaplaşmaya çalışayım."

"Ailemle işleri eşitledim mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

Gülümseyerek belirsiz bir şekilde cevapladı:

"Ah, bu benim küçük, özel bir meselem!" Adam ona baktı, kavrayamıyordu ve kadın ciddi bir şekilde devam etti: "Howard, kendin için en iyi olanı yapmalısın. Eşyalarını toplayacağım. Dilediğin zaman gidebilirsin----"

Cevap vermeden kasvetli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Sonuçta,
kendi kendine, belki de en iyisi buydu diye düşündü. Şimdi zincirlenmiş olduğu için,
asla hiçbir şey başaramayacaktı. Ayrılırlarsa, babası onu hemen işine alırdı. Hayat onun için yeniden başlardı. Bu onun için de daha iyi olurdu. Elbette, onu asla unutmazdı. Ona rahatlık sağlardı. Babası bunu ayarlamasına yardım ederdi. Bir sigara yakarak umursamazca şöyle dedi:

"Şey--belki de haklısın. Belki Avrupa'da küçük bir gezi bana zarar vermez."

"Elbette hayır," dedi basitçe.

İnatçı bir kibritle meşgul olduğundan, sözlerine eşlik eden iç çekişi duymadı veya yüzünden geçen acı ifadesini görmedi.

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

Bir çabayla sesini kontrol etti. Kalbinin kırıldığı gerçeğini herkese
ifşa etmeyecekti. Etkileyici bir kayıtsızlıkla, şöyle cevap verdi:

"Oh, iyi olacağım. Gidip birkaç ay kırsalda bir yerde yaşayacağım. Şehirden bıktım."

"Ben de," diye karşılık verdi, iğrenme ifadesiyle. "Ama seni yalnız bırakmaktan
tan nefret ediyorum."

"Önemli değil," dedi aceleyle. "Yurtdışına bir seyahat tam da ihtiyacın olan şey." Ona bakarak ekledi: "Yüzün
şimdiden aydınlandı!"

Anlayamadan ona baktı.

"Keşke benimle gelebilseydin."

Gülümsedi.

"Babanın toplumu bana senin kadar çekici gelmiyor." Dikkatsizce ekledi: "Nereye gidiyorsun--Paris mi yoksa
Londra mı?"

Tavana doğru kıvrılan kalın bir duman bulutu gönderdi. Avrupa gezisi
uzun zamandır dört gözle beklediği bir şeydi.

"Londra-Viyana-Paris," diye neşeyle cevap verdi. Gülerek devam etti:
"Hayır, sanırım Paris'i çıkaracağım. Evliyim. Bunu
unutmamalıyım!"

Annie ona hızla baktı.

"Zaten unuttun," dedi sessizce. Devam ederken sesinde bir sitem vardı: "Ah, Howard, sen ne çocuksun! Küçük bir
zevk yolculuğu ve geçmiş unutulur!"

Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sadece bir erkek olduğu için, onun anlamının daha ince tonlarını hemen kavrayamadı. Biraz sinirlenerek, sordu:

"Gidip unutmamı istediğini söylememiş miydin?"

Annie başını salladı.

"Evet, istiyorum, Howard. Beni mutlu ettin. Senin mutlu olmanı istiyorum."

Şaşkın görünüyordu.

"Beni sevdiğini mi söylüyorsun?" dedi, "ve yine de sen mutlusun çünkü
ben gidiyorum. Ben o mantık çizgisini takip etmiyorum."

"Bu mantık değil," dedi gülümseyerek, "benim hissettiğim bu. Sanırım bir
erkek sevdiği şeye sahip olmak ister ve bir kadın sadece
istediğini sevmekle tatmin olur. Neyse, memnunum. Gittiğin için memnunum. Git ve
babana söyle."

Şapkasını alarak şöyle dedi:

"Onu arayacağım."

"Evet, doğru," diye cevapladı kadın.

"Bastonum nerede?" diye sordu, odanın etrafına bakarak.

Kadın onu onun için buldu ve kapıyı açarken şöyle dedi:

"Uzun sürmez, olur mu?"

Adam güldü.

"Hemen geri döneceğim. George adına!" diye haykırdı, "Bu seyahatin olasılığı beni oldukça heyecanlandırıyor!" Ona şefkatle bakarak devam etti: "Beni bırakman çok büyük bir lütuf, ihtiyar kız. Senin gibi pek fazla kadın olduğunu sanmıyorum."

Annie başını çevirdi.

"Şimdi beni şımartma," dedi, sanki mutfağa girecekmiş gibi tepsiyi kaldırarak.

"Seni öpüp veda edene kadar bekle," dedi coşkuyla.

Tepsiyi ondan alıp masaya koydu ve onu kollarının arasına alıp dudaklarını dudaklarına bastırdı.

"Elveda," diye mırıldandı; "Çok uzun sürmeyecek."

O kaybolur kaybolmaz tamamen pes etti ve bir sandalyeye
çöktü, başını masaya yasladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Bu, o zaman, sondu! O gidecek ve onu yakında unutacaktı.
Onu bir daha asla göremeyecekti! Ama ağlamanın ne faydası vardı? Bu dünyanın
kurallarıydı. Onu suçlayamazdı. Onu seviyordu--bundan emindi.
Ancak ailesinin ve arkadaşlarının çağrısına karşı koyamayacak kadar güçlüydü.
Değişerek gülüp histerik bir şekilde ağlayarak,
tepsiyi aldı ve mutfağa taşıyarak bulaşıkları yıkamaya başladı.
Birdenbire zil çaldı. Aceleyle temiz bir önlük giyerek
kapıyı açtı. Yargıç Brewster eşikte gülümseyerek duruyordu. Annie bir zevk çığlığı attı. Yaşlı avukatı şefkatle selamlayarak,
onu içeri davet etti. İçeri girdiğinde, kırmızı gözlerine sorgulayıcı bir şekilde baktı,
ama hiçbir yorum yapmadı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, yargıç," diye kekeledi.

Küçük salonda bir yere otururken, şöyle dedi:

"Kocanız merdivenlerde yanımdan geçti ve beni tanımadı."

"Geçit çok karanlık!" diye özür dilercesine açıkladı.

Bir an konuşmadan ona baktı ve bir an
tuhaf bir duraklama oldu. Sonra şöyle dedi:

"Howard sizi ne zaman terk ediyor?"

Annie şaşkınlıkla irkildi.

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye haykırdı.

"Biz avukatlar her şeyi biliyoruz," diye gülümsedi. Ciddi bir şekilde devam etti: "Babasının avukatları benden elimdeki tüm kanıtları istediler. Bunları sana karşı kullanmak istiyorlar. Amaç, babasıyla birlikte yurtdışına gitmesi ve davanın onun yokluğunda başlaması."

"Howard bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Annie kendinden emin bir şekilde.

"Emin misin?" diye sordu avukat şüpheyle.

"Kesinlikle," diye cevapladı olumlu bir şekilde.

"Ama gidiyor mu?" diye ısrar etti yargıç.

"Evet, gitmesini istiyorum, onu gönderiyorum," diye cevapladı.

Avukat sessizdi. Oturdu ve sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Boşanma başvurusu için Robert Underwood'u gerekçe yapmayı ve senin yalancı tanıklığını sana karşı bir silah olarak kullanmayı planladıklarını biliyor musun? Bir yalanın nelere yol açtığını görüyorsun. Bunun bir sonu yok ve sen orijinal yalanı desteklemek için yalan söylemeye devam etmek zorundasın ve ben tam olarak buna izin vermeyeceğim."

Annie onaylayarak başını salladı.

"Beni azarlayacağını biliyordum," diye gülümsedi.

"Seni azarlamak mı?" dedi nazikçe. "Hayır, ben kendimi azarlıyorum. Sen doğru olduğunu
düşündüğünü yaptın ve ben senin yanlış olduğunu
bildiğim şeyi yapmana izin verdim."

"İki zavallı kadını mutlu ettin," dedi sessizce.

Avukat gülümsemesini bastırmaya çalıştı.

"Kendimi bu gerekçeyle mazur göstermeye çalışıyorum," dedi, "ama işe yaramayacak. Bir avukat olarak yeminimi, bir erkek olarak dürüstlüğümü, onurum, özsaygımı ihlal ettim, hepsi altüst oldu, hepsi gitti. Son zamanlarda kendime karşı çok tatsız bir arkadaş oldum." Sabırsızca ayağa kalkarak odada aşağı yukarı yürüdü.
Sonra ona dönerek öfkeyle şöyle dedi: "Ama artık yalan söylemeyeceğim.
Bu sabah beni buraya getiren şey bu. Sana karşı ilk hamleyi
yaptıklarında tüm gerçeği söyleyeceğim!"

Annie cevap vermeden pencereden dışarı dalgın dalgın baktı.

"Duydun mu?" dedi sesini yükselterek. "Dünyaya o kadın için kendini
feda ettiğini bildireceğim."

Döndü ve başını iki yana salladı.

"Hayır, yargıç," dedi, "istemiyorum. Eğer Howard'ı bana karşı dava açması için
etkilemeyi başarırlarsa, onu savunmayacağım."

Yargıç Brewster sabırlı bir adam değildi ve onu
çileden çıkaran bir şey varsa o da tam bir adaletsizlikti. Bu çirkin şekilde çiğnenmesine izin veren bu genç kadına hiç tahammülü yoktu. Yine de ona
kızamazdı. Onun hayranlığını ve saygısını
zorlayan niteliklere sahipti ve bunların en küçüğü de
başkalarını kendi pahasına korumaya istekli olmasıydı.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi, "ama yapacağım. Bu adaletsiz, haksız,
imkansız!"

"Ama anlamıyorsun," dedi kadın nazikçe; "Ben suçluyum."

"Kendini suçlamaya çok hazırsın," dedi öfkeyle.

Annie yanına gitti ve elini şefkatle omzuna koydu. Gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Sana bir şey söyleyeyim, yargıç. Babası benim ondan
sömürdüğümü söylediğinde haklıydı.
Sömürdüm. Duygusal ve
bencil olduğunu ve tüm bunları gördüm. Onu cezbetmeye başladım.
Yaşadığım hayattan, sıkı çalışmadan, yalnızlıktan ve diğer her şeyden
bıkmıştım ve eğer yapabilirsem onu ​​yakalamaya karar verdim. O zamanlar bunun
yanlış olduğunu düşünmüyordum ama şimdi düşünüyorum. Ayrıca," diye devam etti, "ben ondan
yaşlıyım --beş yaş daha yaşlı. O, benden üç yaş küçük olduğunu ve beni
dünyadan koruduğunu düşünüyor. Onun hayat
bilgisizliğinden
sömürdüm. "

Yargıç Brewster omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Yirmi beş yaşındaki oğlanlar adam değillerse asla olmayacaklardır." Ona şefkatle
bakarak devam etti: "'Aman Tanrım! Yirmi beş yaşında olsaydım,
bu boşanmayı sürdürür ve seninle kendim evlenirdim."

"Ah, yargıç!"

Sadece bunu söyleyebildi, ama kızın gözlerinde minnettarlık vardı.
Bunlar şimdiye kadar birinin ona söylediği ilk nazik sözlerdi. Birinin onda biraz iyilik gördüğünü bilmek güzeldi.
Söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyordu, aniden Yale kilidine bir anahtarın
takıldığı sesi duyuldu. Ön kapı açıldı ve Howard belirdi.

"Pekala, yargıç!" diye haykırdı, "bu bir sürpriz!"

Avukat ona ciddi bir şekilde baktı.

"Nasılsın, genç adam?" dedi. Şaşkınca ekledi: "Kendinden
çok memnun görünüyorsun!"

"Bu, nezaketin için sana teşekkür etme fırsatı bulduğum ilk fırsat,"
dedi Howard içtenlikle.

"Karına teşekkür edebilirsin, oğlum, bana değil!" Konuyu değiştirerek şöyle dedi:
"Yani yurtdışına gidiyorsun, eh?"

"Evet, Annie sana söyledi mi? Sadece birkaç ay için."

Avukat kaşlarını çattı. Bastonuyla sabırsızlıkla yere vurarak
şöyle dedi:

"Neden gidiyorsun?"

Bu soru karşısında afallayan Howard kekeledi:

"Çünkü--çünkü----"

"Çünkü gitmesini istiyorum," diye hemen sözünü kesti Annie.

Avukat başını salladı ve Howard'a dik dik bakarak
sertçe şöyle dedi:

"Sana söyleyeceğim, Howard, oğlum.
Skandalcılardan ve dedikoducu meraklılardan kaçacaksın. Açıkça konuştuğum için beni bağışla, ama sen gidiyorsun çünkü karının davranışları arkadaşların arasında bir
konuşma konusu----"

Howard sözünü kesti.

"Yanılıyorsun, yargıç; İnsanların ne dediğini umursamıyorum----"

"O zaman neden onu burada tek başına savaşmaya bırakıyorsun?" diye sordu yargıç öfkeyle.

Annie ilerledi ve elini küçümseyerek kaldırdı. Howard ona baktı
sanki şimdi ilk kez gerçeği fark ediyormuş gibi.

"Tek başına savaşmak mı?" diye yankıladı.

"Evet," dedi yargıç, "dünyaya karına
saldırması için bir silah veriyorsun!"

Howard sessizdi. Avukatın sözleri canını sıkmıştı. Yavaşça şöyle dedi:

"Bunu hiç düşünmemiştim. Haklısın! Her şeyden
uzaklaşmak istiyordum. Babam bana bir şans verdi ve Annie gitmemi söyledi----"

Annie yargıca döndü.

"Lütfen yargıç," dedi, "daha fazla konuşma." Kocasına dönerek devam etti: "Söylediklerini kastetmedi, Howard."

Howard başını eğdi.

"Tamamen haklı, Annie," dedi utanarak. "Asla gitmeyi
kabul etmemeliydim; yanılmışım."

Yargıç Brewster öne çıktı ve sırtını nazikçe sıvazladı.

"Aferin oğlum!" dedi. "Şimdi, Bayan Jeffries, kocana gerçeği
söyleyeceğim."

"Hayır!" diye bağırdı.

"O zaman senin iznin olmadan ona söyleyeceğim," diye karşılık verdi. Genç adama dönerek devam etti: "Howard, karın bir melek! Bu dünya için fazla
iyi bir kadın. Başka bir kadını korumak için iyi
ismini ve mutluluğunu feda etmekten çekinmedi. Ve o kadın --o gece Underwood'un odasına uğrayan kadın-- üvey annen Bayan Jeffries'di!"

Howard şaşkınlıkla geri çekildi.

"Doğru, o zaman sesini tanıdım!" diye bağırdı.

Karısına dönerek şöyle dedi: "Ah, Annie, neden bana söylemedin? Üvey annemi rezil olmaktan kurtardın, babamı kurtardın! Ah, bu senin için
asil bir hareketti!" Alçak bir sesle fısıldadı: "Beni senden
uzaklaştırma, Annie! Bırak da kalayım ve sana layık olduğumu kanıtlayayım!"

Genç karısına her şey bir rüya gibi, neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel görünüyordu. Karanlık, sıkıntılı günler sona ermişti. Mutluluk vaadiyle
parlak, uzun bir hayat önlerindeydi.

"Peki ya gelecek, Howard?" diye sordu nazikçe.

Yargıç Brewster soruyu yanıtladı.

"Bunu düşündüm," dedi. "Howard, ofisime gelip
hukuk okur musun? Babana çabalarını destekleyecek iyi bir eşle
neler yapabileceğini gösterebilirsin."

Howard uzattığı eli kavradı.

"Teşekkürler, yargıç, kabul ediyorum," diye içtenlikle yanıtladı.

Karısına dönerek onu kollarına aldı. Başını onun omzuna koydu. Ona utangaç bir şekilde bakıp gözyaşlarının arasından gülümseyerek yumuşakça mırıldandı:

"Şimdi mutluyum--sonunda!"

SON.

CHARLES G. D. ROBERTS'IN DOĞA ÇALIŞMASI ÜZERİNE KİTAPLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

VAHŞİ ARKADAŞ. Hayvan Yaşamı Kitabı.

Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.

Hem gençlere hem de sadece genç kalplilere hitap ediyor.
Yakın gözlem. Grafiksel betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu. Kitap keyif alınacak bir kitap; özellikle de müzeden ziyade
ormanı andırdığı için. John Burroughs şöyle diyor:
"Bu kitap birçok yönden şimdiye kadar ortaya çıkan en parlak Hayvan Hikayeleri koleksiyonudur. Edebi açıdan yüksek bir değere ulaşmıştır."

ESKİ ORMANIN KALBİ. Resimli.

Bu kitap edebiyatta yeni bir nota vuruyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi - antik ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hisseden ve arkadaşı olan vahşi hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi.

Konuşan hayvanlarla dolu, hayal ürünü bir kitap değil; ayrıca sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
pastoral hikayesi de değil. Hayvan karakterlerin insan
kadar doğal bir şekilde rollerini oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi büyüleyici. Okuyucu ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan hayvanların onurunu hissediyor.

THE WATCHERS OF THE TRAILS. "Kindred of the
Wild" kitabının tamamlayıcı bir kitabı. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan 48 tam sayfalık tablo ve süslemeler.

Bu hikayeler incelikleriyle mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarına dair takdirleri açısından sağlam.
"Bu, keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor.
Bu çizimler, kendi tarzlarında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor ve yazarların kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

RED FOX. Ringwaak Wilds'daki Maceracı Kariyerinin Hikayesi ve
Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. Charles Livingston Bull'un renkli ön sayfası ve kapak tasarımı dahil 50 çizim.

Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm. Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü avın
avlananın bakış açısından bir bakışını sunuyor. "Özünde gerçek
ama kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç,
şehirli ve serbest ayaklı,
hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecektir."--_Chicago Record-Herald._

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş.
Dolu ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve diğer
ilüstrasyonlar Harrison Fisher tarafından.

Londra'ya gitmeye karar veren Chicago'lu genç bir çiftin kaçma hikayesi, kardeş olarak seyahat ediyor. Zorlukları
New York'ta başlar ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde abartılır. Kahraman, yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte
Nedra adasında mahsur kalır. Hikaye,
diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve
tuhaf karışıklığın sonucu oluşan koşulları anlatır.

POWER LOT, Sarah P. McLean Greene. Resimli.

Dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının ve çevrenin yardımıyla bir adamın yeniden şekillenmesi ve özsaygısını
yeniden kazanmasının hikayesi. Karakterler kalbi ele geçirir ve sempati kazanır. Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgiyle ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

MY MAMIE ROSE. Owen Kildare'in The History of My Regeneration adlı eseri.
Resimli.

Bu _otobiyografi_ aşk ve sosyoloji üzerine güçlü bir kitap. En
tuhaf kurgu gibi okunuyor. En güçlü gerçek ve bir erkeğin bir kadının aşkı ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alıyor.

Frederick Upham Adams'ın JOHN BURT adlı eseri, resimli.

New England'lı bir çocuk olan John Burt servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi işleniyor ve
sonsuz bir beceriyle işleniyor.

THE HEART LINE, Gelett Burgess tarafından, Lester Ralph'ın yarı tonlu çizimleri ve renkli kakma kapakla.

Bir zamanlar var olan şehrin muhteşem dramatik hikayesi. Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla sunulmuştur.
İçine sıkıştırılmış, Golden Gate'in neşeli, çılgın, kötü ve en keyifli şehrinin tüm ışıltısı, tüm neşesi, tüm vahşi,
döngülü hayatı.

CAROLINA LEE. Lillian Bell tarafından. Dora Wheeler Keith'in ön yazısıyla.

Carolina Lee, Hristiyan Biliminin Amca Tom'un Kulübesi'dir. Temel teması,
elde edilebilecek tüm iyi şeylerin bilgisinin anlaşılmasında "İlahi Aşk"tır. Hikaye anlatıldığında, hastalar iyileşir,
yanlış doğruya dönüşür, kese ve ruh yoksulluğu zenginliğe dönüşür,
sevgililer birbirlerine layık hale gelir ve Carolina Lee ve yakınlığı da dahil olmak üzere mutlu bir şekilde birleşir, okuyucunun aklına Hristiyan Bilimi üzerine ücretsiz bir derse hızla dikkat ettiği;
her karakterin işlenmesinin "İnanç" için bir argüman olduğu ve
teorisinin ikna edici derecede çekici olduğu gelir.

Bu inanca inanan her insanın kalbine zevk getirecek bir Hristiyan Bilimi romanı. İyi anlatılmış, eğlenceli ve
sanat, mizah ve duyguyu akıllıca harmanlayan bir hikaye.

William Tillinghast Eldridge'in HILMA adlı eseri, Harrison Fisher ve Martin Justice'in çizimleri ve ek kapak.

Bu, çekicilikle yazılmış, dikkat çekici olaylar, tehlikeli işler, garip olaylar, kıskanç entrikalar ve
tatlı sevişmelerle dolu, harika bir hikaye. Okuyucunun ilgisinin azalmasına izin verilmez, ancak olaydan olaya ustalıkla ve bulaşıcı bir coşkuyla ele alınır ve devam ettirilir. Hikaye bize _Graustark_ ve _Zenda Tutsağı_ heyecanını verir, ancak hikaye tazelik, ustalık ve coşkuyla işlenir ve doruk noktası hem benzersiz hem de tatmin edicidir. Kurgu severleri her sayfada yakın tutacaktır.

Fred M. White'ın DÖRT PARMAK SIRRI, Will Grefe'nin yarı tonlu çizimleriyle.

Meksika'daki inanılmaz derecede zengin bir altın madeni, pitoresk ve gizemli _Dört Parmak_ adıyla bilinir. Başlangıçta bir Aztek kabilesine aitti ve yeri hayatta kalan bir torun tarafından biliniyordu - harika bir gizli güce sahip bir adam. Herhangi biri yasadışı olarak yerini keşfederse, dört parmağı gizemli bir şekilde çıkarılır ve tek tek ona geri verilir. Son dördüncünün ortaya çıkışı, onun hızlı ve şiddetli ölümünün habercisidir.

Bu tamamen sürükleyici dedektif hikayesinin her bölümünde, garip ve şaşırtıcı sürprizler gizlidir.
Trajedinin korkunç büyüsü, insanı sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde
tutkuya boğar. Ve içinden, merak uyandırıcı bir aşk hikayesinin ipliği geçer.

Sığır Baronunun Kızı. Harold Bindloss'un yazdığı bir roman.
David Ericson'ın çizimleriyle.

Batı'nın sığır otlakları için verilen mücadelenin hikayesi. Büyük otlak alanlarının gelen çiftçiler tarafından ele geçirildiği ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak şiddetli bir mücadele, her iki tarafta da tutkulu duygular ve zamanın kaçınılmaz eğiliminin nihai zaferi olan o kritik geçiş anında sığır ülkesindeki yaşamın resimleriyle yoğun bir ilgi uyandırılır.

ÇAYIRIN WINSTON'I. W. Herbert
Dunton'ın renkli çizimleriyle.

Dürüst karakterli, genç ve temiz ama hayat mücadelesinde çok kötü bir şekilde yenilmiş bir adam, kendi yaşındaki bir adamı taklit etmeye çaresiz bir şekilde razı olur - karakter olarak alçak ama aristokrat ve zengin bir aileden. Daha iyi olan adam eski adını
kabul etmekten men edilir. Diğer adamın mülküne girerek tüm erkeklerin saygısını ve titiz, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın sevgisini nasıl kazandığı, hikayenin bağlı olduğu ipliktir. Yıllardır çıkan Batı'nın en iyi romanlarından biridir.

O ANA SAVAŞÇI OLAYI. A. Maynard Barbour tarafından. E. Plaisted Abbott'ın çizimleriyle.

Çok karmaşık ve dikkatlice çözülmüş bir olay örgüsüne sahip bir roman. Doğal olarak
olası ve mükemmel bir şekilde geliştirilmiş bir hikaye ve okuyucu her karakterin
talihini azalmayan bir ilgiyle takip edecek * * * ilgi
ilk bölümün sonunda yoğun ve sonuna doğru artıyor.

BELİRLENEN ZAMANDA. J. H. Marchand'ın renkli ön sayfasıyla.

Bir kaza sonucu hafızasını ve kimliğini
kaybeden genç bir maden mühendisinin
talihleri. Yeni karakteri ve yeni ismiyle,
kahraman mücadele ve macera dolu yeni bir hayat yaşıyor.
Bu kitap,
son derece iyi bir hikayeyi takdir edenler tarafından oldukça eğlenceli bulunacaktır.

Dairesel Merdiven, Mary Roberts Reinhart tarafından, Lester Ralph'in çizimleriyle.

New York Sun'ın uzun bir duyurusunda şöyle deniyor: "Gerçekten iyi bir dedektif hikayesini
önemseyen okuyuculara 'Dairesel Merdiven' çekincesiz
önerilebilir." _Philadelphia Record_, "The Circular Staircase"in heyecan, tuhaflık ve açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyler için defneleri hak ettiğini beyan ediyor.

THE RED YEAR, Louis Tracy

"Bay Tracy, Hint İsyanı'nın dehşet ve kahramanlıklarının bugüne kadar bu tür kitaplarda bulunabilen en gerçekçi ve etkileyici resimlerini veriyor * * * Modern zamanlarda hiçbir kara sahnesinin tarihinde bu kadar korkutucu, bu kadar pitoresk, bu kadar dramatik
ve Bay Tracy bunları bir Verestschagin'in kalemiyle veya bir Sienkiewics'in kalemiyle çizmiş gibi olmamıştır."

ARMS AND THE WOMAN, Harold MacGrath tarafından Harrison Fisher'ın renklendirdiği kakmalı kapakla.

Hikaye, orta çağın romantizmi ve macerasıyla on dokuzuncu yüzyıl erkekleri ve kadınlarının harmanlanmasıdır; ve bunlar etten kemikten yaratılmışlardır, geçmiş yüzyılların sıradan resimleri değillerdir. Hikaye,
Jack Winthrop adlı bir gazeteci hakkındadır. Bay MacGrath'ın en iyi karakter
çizimi, çökmüş gazeteci Hillars ve Jack'in
kankasında görülür.

AŞK HER ŞEYİN TOPLAMIDIR, Geo. Cary Eggleston tarafından Hermann Heyer'in çizimleriyle.

Bu "plantasyon romantizminde" Bay Eggleston, "Dorothy South" kitabını döneminin en ünlü kitaplarından biri yapan
üslup ve yöntemi yeniden ele almıştır.

İçinde üç şefkatli aşk hikayesi ve birbirinden tamamen farklı, ancak her biri okuyucunun sempatisini kazanan ve koruyan
özel bir hayranlığa sahip iki alışılmadık derecede ilginç kadın kahraman vardır. Eserde hoş bir nazik mizah damarı vardır, ancak "her şeyin toplamı" yoğun bir şekilde sempatik bir aşk hikayesidir.

KALPLER VE HAÇ, Harold Morton Cramer tarafından, Harold Matthews Brett'in çizimleriyle.

Kahraman, Celileli Adam'ın çizgisini izleyen,
aşağılıklarla ilişki kuran ve
onlara en iyi şekilde hizmet edebilecek şekilde çalışan
alışılmadık bir vaizdir. Gerçek değeri,
açıkça gören tek kadın dışında,
tanınmaz. Onların aşk hikayesi, son dönem kurgu eserlerindeki
yenileyici şeylerden biridir.

ALTI SİLİNDİRLİ KUR, Edw. Salisbury Field tarafından

Harrison Fisher'ın renkli ön sayfası ve Clarence F. Underwood'un çizimleriyle,
dekore edilmiş sayfalar ve son sayfalar. Harrison Fisher
baş kapağında renkli. Kutulu.

Zekice bir hikaye. İlk görüşte aşkla ilgili neşeli ve güzel bir aşk hikayesi
ve şüphesiz bir zevkle okunacaktır. Hikayede otomobil figürleri, ışık ve parlak dokunuşlarla anlatılırken, her şeye neşe dolu bir
mizah hediyesi nüfuz ediyor.

"Kitap ilginç insanlarla dolu. Garajın yerel dili, tam bir
komik ve gerçekçi etkiyle ve coşkulu bir şekilde kullanılıyor ve her zamanki mutlu sonla
doruğa ulaşıyor."--_St. Louis Mirror._

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA, Gene Stratton-Porter'dan "FRECKLES"ın Yazarı

Oliver Kemp'in renkli çizimleri, Ralph Fletcher Seymour'un süslemeleri ve renkli kakma kapak.

Hikaye, adanmış bir dostluğun ve şefkatli bir özverili
aşkın hikayesi; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle dolu ve onun acıklı ve şefkatli
duygusu onu herkese sevdirecek.

JUDITH OF THE CUMBERLANDS, Alice MacGowan

Renkli çizimler ve George Wright'ın kakma kapağıyla.

Bu dokunaklı hikayenin, sevimli ve ateşli
kahramanı, açık sözlü, korkusuz kahramanı, parlak aşk hikayeleri ve
çeşitli karakterleri, büyüleyici veya ilgi çekici, mizahi veya asık suratlı,
kötü adamlar, haylazlar ve iyi niyetli adamlar ile tadını çıkarmamak elde değil.
Konusunda güçlü ve ilgi çekici, vahşi dağ yaşamının bir resmi olarak sadık ve canlı ve
sıcaklık ve ışıltıyla dolu karakterizasyonuyla bir hikaye.

DAKİKADAN BİR MİLYON, Hudson Douglas.

Will Grefe'nin çizimleriyle.

En akılda kalıcı başlığa sahip ve Bölüm I'den Bitiş'e kadar müthiş bir hikaye--çözülmesi gereken önemli sorunlar yok, sadece güzel bir akıcı hikaye, asla zorlayıcı veya
olası görünmeyen heyecan verici olaylarla dolu. Üç erkek ve bir kızın yer aldığı zarif bir aşk hikayesi.
Kitapta sıkıcı veya basmakalıp bir durum yok.

CONJUROR'S HOUSE, Stewart Edward White tarafından
"THE CALL OF THE NORTH" başlığı altında dramatize edilmiştir.

Oyun Sahnelerinden Fotoğraflardan Resimlenmiştir.

_Conjuror's House_, Kürk Ticareti Şirketi'nin hiçbir rekabete tahammül etmediği bir Hudson Körfezi ticaret limanıdır. Tecavüzcüler "La Longue Traverse"e mahkum edilirdi - bu da resmi ölüm anlamına geliyordu. Ned Trent'in bölgeye nasıl girdiği, _la longue traverse_ yaptığı ve şirketin tek kızıyla hayat nehrinde yaptığı yolculuk hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor. Sıcak, canlı ve dramatik bir hikaye ve bir kadının kalbinin şefkatini ve gizemini tasvir ediyor.

ARIZONA NIGHTS, Stewart Edward White tarafından.

N. C. Wyeth'in çizimleri ve güzel bir kakma kapakla.

Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bir evresini vurgulayan bir dizi canlı hikaye ve hepsi bir arada ele alındığında, uzak Güneybatı'daki hayatın tek bir keskin
keskin resmini oluşturuyor. Batı'nın tüm toniği Stewart Edward White'ın bu şaheserinde.

GİZEM, Stewart Edward White ve Samuel Hopkins Adams

Will Crawford'un çizimleriyle.

Nefes kesici ilgi, yoğun heyecan ve her açıdan olağanüstü
iyi hikaye anlatımı için, bundan daha tatmin edici bir romantizm
yıllardır ortaya çıkmadı. _Treasure Island_'dan
bu yana türünün en iyi hikayesi seçildi.

HAFİF PARMAKLI SOYLULAR. David Graham Phillips

Çizimleriyle.

Bay Phillips savaş alanı olarak büyük sigorta şirketlerinin iç işleyişini seçti; Beşinci Cadde'deki büyük malikanelerin salonları entrika alanının giriş odaları olarak: ve her doğal, büyük adamın arzuladığı iki şey, aşk ve başarı, baş karakterinin hedefi olarak. Kitap pratik felsefeyle dolu, bu da onu dikkatli bir şekilde okumaya değer kılıyor.

İKİNCİ NESİL, David Graham Phillips

Fletcher C. Ramson'ın çizimleriyle ve iç kapakla.

"Bazı durumlarda zengin bir adamın çocuklarına yapabileceği en büyük zararın onlara parasını bırakmak olduğunu kanıtlayan bir hikaye. Çağdaş Amerikan yaşamının güçlü, sağlıklı bir hikayesi--düşünceli, iyi düşünülmüş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış; güçlü, samimi ve gerçek; ve son derece
ilginç."--_Boston Herald._

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin'in çizimleriyle
F. C. Yohn

"Sunnybrook Çiftliği'nin Rebecca'sı" hikayesine dahil olmayan Riverboro'daki sevimli küçük kahramanın kızlık dönemine ait ek bölümler ve bunlar o ünlü hikayenin herhangi bir parçası kadar karakteristik ve sevimli. Rebecca, ikinci ciltte de birinci ciltte olduğu kadar belirgin bir
yaratımdır.

GÜMÜŞ KELEBEK, Bayan Wilson Woodrow

Howard Chandler Christy'nin renkli çizimleriyle.

Renk, çekicilik ve canlılıkla dolu, Güney Amerika'daki bir madeni ve rüyaların ötesinde güzel bir New York'lu kızı konu alan bir aşk ve gizem hikayesi - her ikisi de Gümüş Kelebek olarak bilinir.
_Gümüş Kelebek_ iyi bir isim!
Bundan daha iyi bir sembol olamazdı,
fırlayan hız, hevesli aşk hikayesi, anlaşılması zor gizem ve
parıldayan zekâ.

CLARE'Lİ BEATRIX, John Reed Scott

Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Onbeşinci yüzyılın canlı ve karşı konulamaz derecede çekici tarihi romantizmi, cesurca tasarlanmış ve ustaca icra edilmiş. Bay Scott,
kahraman ve kahraman kadında, karmaşık duyguları ve
değişen umutları ve korkuları günümüzün birçok aşığının hoşuna gidecek bir çift yaratmış. Beatrix, Eve'in büyüleyici bir kızı.

ZENGİNLERİN KÜÇÜK KARDEŞİ, Joseph Medill Patterson

Ön sayfa Hazel Martyn Trudeau ve çizimleri Walter Dean
Goldbeck.

Aylak zenginlerin hikayesini anlatıyor ve Batılı milyoner sınıfının göze çarpan bir üyesi olan birinin yazdığı, toplum ve sahne hayatının canlı ve gerçekçi bir resmi. Kasvetli hiciv, alaycı
zeka ve göz alıcı epigramlarla dolu. "Temasıyla bir dereceye kadar sansasyonel,
işlenişinde cesur, toplumu daha önce hiç olmadığı kadar kırbaçlıyor."--_New York Sun._

MEREDITH NICHOLSON'IN BÜYÜLEYİCİ ROMANSLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenir.

BİN MUM EVİ. Howard Chandler Christy'nin renkli ön sayfasıyla.

Romantizm ve macera, aşk ve yiğitlik, gizem ve
gizli hazine romanı. Kahramanın, büyükbabasının vasiyetine göre daha sonra kendisinin olacak
tecrit edilmiş evde bir yıl geçirmesi gerekiyor. Vasiyetin şartları ihlal edilirse ev, vasiyetin evlenmesini yasakladığı
genç bir kadına gidiyor. Kimse sırrı tahmin edemiyor ve tüm olay örgüsü heyecan verici bir hızla ilerliyor.

KAYIP ADAMLAR LİMANI. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Aşk, gizem, olay örgüsü ve kavga romantizmi ve hikayenin olasılık dışılıklarını unutturan soluk soluğa bir koşuşturma ve anlatma var; ve hepsi eski moda sağlıklı Amerikan tarzında sona eriyor. Shirley, sayfadan sayfaya parlayan gözleri ile tatlı, cesur bir kahraman.

ROSALIND AT REDGATE. Arthur I. Keller tarafından çizimlendi.

"The House of a Thousand Candles"ın yazarı burada bize canlı mizah ve iyimserlikle dolu neşeli bir aşk hikayesi verdi; macerayı besleyen ve aşk ve mutlulukla sonlanan gizemli bir hikaye. Çok
eğlenceli ve keyifli bir kitap.

THE MAIN CHANCE. Harrison Fisher'ın çizimleriyle.

Batılı bir şehirdeki "çekiş anlaşması" bu akıllı hikayenin aksiyonunun etrafında döndüğü eksendir. Ancak yazarın gücü, müdürlerin karakter çizimlerinde yatmaktadır. Heyecan verici olaylar
kendi içsel güçlerini ve zayıflıklarını geliştirir ve eğer erdem sonunda kazanırsa, bu,
dikkatle planlanmış öncülleriyle oldukça uyumludur. N. Y.
_Sun_ şöyle diyor: "İşçiliği için - akıcılığı,
sağduyulu fantezileri ve genel cazibesi için - takdir ediyoruz."

ZELDA DAMERON. John Cecil Clay'in karakter portreleriyle.

"Yeni Batı'nın bir resmi, aynı anda hem şaşırtıcı hem de çekici bir şekilde gerçek. *
* * Kahraman, gurur, inatçılık ve
sevimli cesaretin garip, tatlı bir karışımıdır. Karakterler mükemmel bir şekilde çizilmiştir; atmosfer
ikna edicidir. Bunda, onu ciddi, nazik ve
sağlam insanlara tavsiye eden bir tatlılık, bir bütünlük ve bir sağlamlık vardır."--_Boston Transkripti. _

PARLAK VE CANLI ROMANLAR AGNES VE EGERTON CASTLE

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

JENNICO'NUN GURURU. Kaptan Basil Jennico'nun Anıları.

"Sınıfındaki çoğu kitaptan ayıran şey, üslubunun farklılığı, alışılmadık
diksiyon zarafeti, dokunuşunun inceliği ve aşk pasajlarının ateşli cazibesidir. Olaydan ziyade karaktere ve canlı dramatik sunuma dayanan çok çekici bir romantik kurgu eseridir."--_The Dial._ "Heyecan verici, parlak ve gösterişli bir hikaye."--_The Outlook._

GİZLİ BAHÇE. Charles D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

"Gizli Bahçe" ultra modern toplumun ortasında geçmektedir.
Sahne Paris'tedir, ancak karakterlerin çoğu İngilizce konuşmaktadır.
Hikaye Londra'da dramatize edildi ve Kendall'lar bu hikayede büyük bir
tiyatro başarısı elde ettiler.

"Ustaca kurgulanmış ve romantik çekicilikle dolu * * * olay örgüsünün yaratıcılığına, izinsiz aşkın inancı ve mutluluğu gerçekleştirdiği ve mahvettiği
kutsanmış olmayan sahnelerin mecazi bir tanımına sahip."--_Athenaeum._

GENÇ NİSAN. A. B. Wenzell'in çizimleriyle.

"İyi bir aşk romanının olması gereken her şeye sahip ve hem nadir hem de keyifli bir
ayrıcalık havası taşıyor."--_Chicago Tribune._
"Bu keyifli romanın son sayfasına pişmanlıkla dönüyor insan, romantizminde çok
nazik, bölümlerinde çok parlak, sanatında çok
parlak ve diksiyonunda çok zarif."--_Worcester Spy._

PORTAKAL ÇİÇEĞİ. Ön sayfayla.

Bu verimli yazarlardan zarif biçimli, hareketli ve romantik bir anlayışa sahip romanlar beklemeyi öğrendik. Bu, okuyucuyu on yedinci yüzyılın peruklu ve sümsüklü beyefendilerinin günlerine geri götürüyor ve ona heyecan verici ve pitoresk, ancak romantizmin en uç arayışçısının isteyebileceği kadar narin aşk maceraları ve silah ustalıklarını anlatıyor.

MY MERRY ROCKHURST. Arthur E. Becher tarafından resimlendirilmiştir.

"Kral Charles II'nin bir saray mensubunun sekiz öyküsünde,
burada bir araya getirilen
Şatolar, _Jennico'nun Gururu_ gibi kitapların tüm hoş kokulu cazibesini yeniden canlandırarak en iyi hallerindedirler,
ilk önce güneşli aşklara yönelik bir içgüdü, dehaya varan bir içgüdü göstermişlerdir.
Kitap sürükleyici * * * ve icrasında sanatsal olduğu kadar his olarak da kendiliğindendir."--_New York Tribune._

FRANK NORRIS'İN USTALIK VE GERÇEKÇİ ROMANLARI

Beze güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenir.

AHTAPOT. Bir Kaliforniya Öyküsü

Bay Norris, bir araya getirildiğinde kıtanın uzunluğu ve genişliği boyunca tüm umutları, özlemleri ve eğilimleriyle Amerikan yaşamını bir bütün olarak sembolize edecek bir roman üçlemesi yazma
iddialı fikrini tasarladı. Ve merkezi sembol olarak buğdayı, kelimenin tam anlamıyla Amerikan gücünün ve refahının nihai kaynağı olarak ele aldı. _Ahtapot_, Kaliforniya'daki buğday yetiştiriciliği ve demiryolu açgözlülüğünün hikayesidir. Hemen kendine bir yer edindi.

Coşku, şiir ve bilinçli güçle doludur. İnsan, adamın ciddiyetine, amacının genişliğine, sözel gücüne karşı duyarlı bir sempati heyecanı duymadan okuyamaz.

ÇUKUR. Chicago'nun Hikayesi.

Bu güçlü roman, Chicago'daki buğday çukurunda yapılan bir anlaşmanın kurgusal anlatısıdır ve okuyucuyu en başından itibaren yakalar. Yazar, göller kıyısındaki büyük şehrin temel ruhunu ustaca bir şekilde kavramış.
Sosyal varoluş, hisse senetleri ve ürünlere kumar oynama, Chicago'daki karakteristik yaşam, modern yaşam ve aşkın son derece canlı ve insani bir hikayesinin arka planını oluşturur.

BİR ERKEĞİN KADINI.

Kahramanı kesinlikle sıradan kurgu eserlerinin dışında bir kız olan bir hikaye. En dramatik olanı, Kutup'a ulaşmaya çalışan adamların cesaretini gösteren muazzam resimler içermesidir * * * ama aynı zamanda esasen bir _kadın_ kitabıdır ve hikaye gerçek hayatta sürekli olarak ortaya çıkan bir zorluğun çözümünde kendini gösterir - her ikisinin de iyi tanımlanmış kariyerleri olduğunda, karısının kocasına karşı tutumu.

McTEAGUE. San Francisco Hikayesi.

"Bret Harte ve Kırk Dokuz'dan beri hiç kimse Kaliforniya hayatı hakkında Bay Norris kadar canlı ve doğru bir şekilde yazmamıştır. Onun 'McTeague'i Amerikan edebiyatında bir yer edinme hakkını sağlamıştır; ve şimdi bazı açılardan en iyi ve üçü arasında en popüler olma olasılığı olan üçüncü romanı 'Blix'i sunmuştur."--_Washington Times._

BLIX.

"Frank Norris, 'Blix'te böyle bir kadının isminin ima edeceği şeyi yazmış: Dürüst ve gerçek olduğu için dürüst olan tüm erkeklere yoldaş olan açık sözlü, korkusuz bir kızın hikayesi. Açık havada platonik bir arkadaşlık ruhuyla balık tuttuğu ve piknik yaptığı adamı nasıl kurtardığı, hoş bir hikaye ve yazarın 'McTeague'ine mükemmel bir tezat oluşturuyor. Muhteşem ve başarılı bir hikaye."--_Washington Times._

HALLIE ERMINIE RIVES'IN EN POPÜLER ROMANLARININ YENİ BASKILARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

ŞEYTAN SANDERSON. A. B. Wenzell'in yarı tonlu çizimleri ve renkli kakma
kapak.

Amerikan Devrimi'nin kahraman figürlerinden ve Byron'ın döneminin romantik
kişiliğinden, Bayan Rives buraya ve şimdiye dönmüş. Ve
şimdiki zamanda, muazzam ve parlak yeteneği için, hikayeleştirilmiş geçmişin herhangi biri kadar
dramatik ve sürükleyici bir hikaye bulur. Üniversite günlerinde "Şeytan" olarak bilinen,
rüzgarı eken, kasırgayı biçen ve sonunda en tuhaf çileyle
aşk ödülünü kazanan
Rahip Harry Sanderson'ın kariyeri, okuyucuyu ateşli ilgisinin
sıkı pençesine alır. Bayan Rives, lirik bir hisle çınlayan ve kalbin her bir lifine güç ve güzellikle
dokunan bir aşk hikayesinin
icadında kendini aşmıştır.

THE CASTAWAY. Howard Chandler Christy'nin renkli çizimleriyle.

Kitap, adını Lord Byron'ın bir sözünden alır: "Üç büyük adam
bir yılda mahvoldu - bir kral, bir ahmak ve bir ahmak." Kral
Napolyon'du. Ahmak ise Beau Brummel'dı. Ve dehayla taçlandırılmış, iftirayla lekelenmiş, şöhretle aydınlanmış kazazede, Lord Byron'ın ta kendisiydi! Bu onun aşklarının romantizmiydi - garip evlilik ve daha da garip ayrılık, çılgın tutkular, son yüceltici sevgi - uyandığında İngiltere'nin en ünlü adamı olduğunu keşfettiği günden, kendini sürgüne göndermiş bir kazazede olarak Yunan özgürlüğü mücadelesinde muhteşem ölüm sahnesini canlandırana kadar.

"Romantizmin pembe ışığıyla dolu."--_New York Times._

HEARTS COURAGEOUS. A. B. Wenzell'in çizimleriyle.

"Hearts Courageous" yeni materyallerden, pitoresk ama narin bir
üsluptan, iyi bir olay örgüsünden ve çok dramatik durumlardan oluşuyor. Kitaptaki en iyiler
Marki'nin George Washington'ı savunması; İngiliz subayı ile Marki arasındaki düello; ve Patrick Henry'nin savaş markasını Virginia'nın burjuva meclisine fırlatması. Williamsburgh, Virginia, çevredeki kırsal alan ve Devrim'den hemen önce o bölgede yaşanan yaşam, hikayenin aksiyonu için çekici bir ortam oluşturuyor.

HESAP. Robert W. Chambers tarafından. Henry Hutt'ın çizimleriyle.

Bay Chambers, Devrim Savaşı'nın son günlerini anlatan bu tarihi romanda Carus Renault ve Leydi Elsin Grey'in aşkının hikayesini anlatmada kendini aşmış. Daha zarif bir kadın kahraman veya daha cesur bir kahraman hiç olmamıştı. Büyük yürekli bir beyefendinin onuru, bir adamdan
bu kadar üstün gelmemişti. Savaşın ortasında daha zarif aşk hikayeleri hiç olmamıştı. Nabızları hızlandıracak ve kalbi
yüksekten attıracak bir kitap.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD DEGREE***


******* This file should be named 28505.txt or 28505.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/0/28505



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

