*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Busted Ex-Texan and Other Stories (Yakalanan Eski Teksaslı ve Diğer Hikayeler)
Yazar: W. H. H. Murray
Yayın Tarihi: April 5, 2009 [EBook #28502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Busted Ex-Texan and Other Stories, by W. H. H. Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Busted Ex-Texan and Other Stories

Author: W. H. H. Murray

Release Date: April 5, 2009 [EBook #28502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSTED EX-TEXAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcı notları:
Belirli okuyucuların yararına, bazı resim etiketlerine açıklayıcı isimler eklenmiştir ve bunlar bir yıldız işaretiyle tanımlanmıştır.

İçindekiler listesi orijinal kitapta yoktu ve eklenmiştir.

PARÇALANMIŞ ESKİ TEXAN
VE DİĞER HİKAYELER

W. H. H. MURRAY

[İllüstrasyon: Kapak]*

[İllüstrasyon: W. H. H. Murray]

PARÇALANMIŞ ESKİ TEXAN

VE

DİĞER HİKAYELER

W. H. H. MURRAY

"DAYLIGHT LAND", "THE STORY THE KEG TOLD ME", "ADIRONDACK ADVENTURES" VB. YAZARI

FOTOGRAVÜR PORTRE VE SEKİZ TAM SAYFA İLLÜSTRASYON
THOS. WORTH.

BOSTON
DE WOLFE, FISKE & CO., YAYINCILAR
1890

TELİF HAKKI 1889 W. H. H. MURRAY'A AİTTİR.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

İÇERİK

Yakalanmış Eski Teksaslı

Diyakoz Tubman ve Rahip Whitney'nin Yeni Yılı Kutlamaları.

Kırmızı Gül Yaprağı

RESİMLER.

I. "YAKALANMIŞ BİR TEKSASLIYIM."

II. "PRATİK OLARAK KOVANIN İÇİNDEYİM."

III. "VE AŞAĞIYA GELDİĞİMDE."

IV. "YAŞLI CUSS'IN ÜZERİNDE YATIYORUM."

V. "LUFF ONUN YUKARIYA KALKSIN--LUFF ONUN YUKARIYA KALKSIN."

VI. DİYAKOZ VE RAHİP.

VII. YARIŞ.

VIII. _En Kötü İnek_ İÇİN BİRİNCİLİK ÖDÜLÜ.

YAKALANMIŞ TEKSASLI.

YAKALANMIŞ TEKSASLI.

Kicking Horse Geçidi'ne giden patikanın eteklerinde kamp kurmuştuk. Güneş çoktan görüş alanımızdan çıkmıştı, üzerimizdeki beyaz zirvelerin ötesinde ve devasa dağ sırasının gölgesi, doğudaki çayırları, ufkun kenarına kadar karartıyordu. Bivakımız, altı veya sekiz tane olan yüksek köknar ağaçlarından oluşan bir koruda kurulmuştu; ve üst yamaçlardan sızan küçük bir dere, kamp ateşimizin birkaç adım ötesine, yumuşak, akan bir sesle akıyordu. Hatta bir çadır bile kurmadık,
çünkü gökyüzü ılıktı ve üzerimizdeki devasa ağaçlar, gövdelerinden oluşan koruyucu
kanopilerini kaldırmışlardı. Hamaklar hanımlar için sallanıyordu ve her beyefendi, battaniyesini ve tüfeğini üzerine bırakarak, kendisine en uygun olan iddiayı "önceden" kullanıyordu. Tüm grup en iyi ruh halindeydi ve doğa, mutluluğumuza en nazik şekilde karşılık veriyordu. Her biri kendi kendine belirlediği bir işte çalışan yoğun gruplardan ara sıra hoş kahkahalar duyuluyordu. Neşeli sohbetin uğultusu derenin mırıltılarıyla karışıyordu; ve ara sıra tatlı bir şarkının sesi melodik dudaklardan, kısa, canlı, bir bobolink'inki kadar melodik, yonca başlarından yukarı doğru
fırlıyordu. Ve büyük çayır ovasında kasvetli bir şekilde yatan güçlü gölge, bin mil boyunca doğuya doğru uzanıp karanlığa dönüşmeden önce, aktif, mutlu işçiler kampa, eğitimli bir grubun kamp kurmak veya geceyi geçirmek için seçtikleri herhangi bir noktaya her zaman verdiği o tasarlanmış düzenlilik görünümünü vermişlerdi. Bir saat
önce, o ağaç korusunu veya altındaki zemini, göz menzilindeki herhangi bir noktadan veya tepeden ayıran hiçbir şey yoktu. Ama şimdi manzaraya hükmediyordu; ve, eğer
engin ovada sürükleniyor olsaydınız, parlak ateş ışığı, bir grup erkek ve kadın
bir ileri bir geri hareket ediyor, kazıklı atlar, çırpınan renk parçaları
burada ve orada, bakışlarınızı on mil öteden yakalardı; ve eğer
yorgun veya aç olsaydınız, hatta yalnız olsaydınız, doğal olarak
atınızın başını o kampa doğru, neşeli bir karşılamaya ve bir eve doğru çevirirdiniz;
çünkü mutlu insan yaşamı neredeyse, tüm yalnız yaşam bir mıknatıs tarafından
çekilir.

Ve bu, o anda ve oradaki deneyimimizle kanıtlandı. Çünkü,
akşam yemeğimizi daha yeni bitirmiştik,--ve bu sırada karanlık karanlığa dönüşmüştü ve akşamın yarı ışığı manzarayı tutuyordu,--yarı karanlığın içinden bir çağrı geldi,--bir adamın bir kampı selamlaması. Gerçekten de, onu duymadan önce birkaç kez selamlamadığından emin değildik; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, çok neşeli bir kalabalıktık ve sanki dünyada hiçbir endişe veya kaygı yokmuş gibi hafif yürekliydik, en azından bizim için, ve en ufak bir şaka kıvılcımı bizi bir pil gibi patlattı. Gerçekten de, ruh halimiz o kadar neşeliydi ki kahkahalarımız neredeyse sürekliydi ve yabancının bizi duymadan birden fazla kez selamlamış olması oldukça olasıydı. Ve bu daha olasıydı çünkü adamın sesi en yüksek ses değildi ve çekiciliğinin enerjisi pozitif değildi. Gerçekten de, yabancının selamında belli bir zayıflık veya çekingenlik vardı, sanki herhangi bir iyi talihin ona karşılık verebileceğinden şüphe ediyormuş gibi ve bu nedenle, bu çareye başvurmanın gerekliliğini küçümsüyordu. Ama sonunda onu dinledik ve bir ses korosu tarafından "İçeri gir! İçeri gir! Hoş geldin!" diye karşılandı. Kısmen yemeğimizi bitirdiğimizden, kısmen de nezaket ve nazik insanların bir ziyaretçiye nazik bir şekilde selam verme yönündeki doğal dürtülerinden dolayı, hepimiz ayağa kalktık ve onu ayakta karşıladık. Ve elbette, bu nazik davranış bizim için alışılmadık olsaydı, grubumuzdan hiç kimse, ateşimizin çemberine girdikten ve yüz ifadesini gördükten sonra, ona gösterilen ekstra nezaketten pişman olmazdı.

İnsan yüzü ne bir aynadır! İçine baktığımızda, ruhu, başına gelen kazaları ve getirdiği hayal kırıklıklarını nasıl da görürüz! İnsanların yüzleri, hayatlarının kayıtlarını okuduğumuz oyulmuş tabletler gibi değil midir? Çocukluğun yüzü, ne kırmızı ne de siyah mürekkeple hiçbir karakterin çizilmediği beyaz bir sayfa gibi pürüzsüzce güzeldir. Ama yıllar geçtikçe, kalem hareket etmeye ve ölümcül
çizgiler büyümeye başlar,--çok şey ifade eden ve anlatan o çizgi. Ve
bu adamın yüzü,--bu serseri, tabiri caizse--bu serseri,--güney sınırı güney körfezi olan çayırın uzantısından bize gelen bu serseri; bu yabancı, ışığımızın çemberine aniden gelmiş ve bu kadar kederli bir şekilde onun rahatlığına ve neşesine kabul edilmeyi aramış olan, bir bakışta okunabilecek bir yüzdü. Çemberimizdeki hiç kimse, anında ezici bir felaketi temsil ettiğini hissetmedi. Yüzüne hafif, sürekli bir üzüntü, hüzünlü bir ifade yayıldı. Ağzında sanki cesur kararlılık çizgilerini sonsuza dek çekmiş gibi acıklı bir ifade vardı. Gözlerinden belli bir güvensizlik,--başkalarına değil, kendine güvensizlik,--sanki kendi güçlerine olan güveni ezici bir şok almış gibi. Adamın görünümü tüm topluluk üzerinde anında ve belirgin bir etki bıraktı. Bayanlar -Tanrı onların tatlı ve sempatik doğalarını korusun!- misafirimizin acınası görünümünden derinden etkilendiler. Göğüsleri, kötü talihin açıkça oklarını
boşalttığı sadık kafasına karşı sempatiyle
ti. Daha az hassas olan erkeksi doğalarımız da onun
üzgün görünümünden etkilenmeden kalmadı.

"Kötü talihin hedefi," diye fısıldadı Dick binbaşıya.

"Tam bir hedef!" oldu ciddi cevap. "Tam bir hedef, aman Tanrım!
partinin sonunda."

Bu şiirsel bir ifade değildi. Okuyucunun bunu böyle kaydetmediğimi fark etmesini isterim. Bunu yalnızca binbaşının insanlığının ve o anda tüm kalpleri
dolduran yabancıya karşı hissedilen doğal sempatinin kanıtı olarak saklıyorum.

Doğal olarak, tahmin edilebileceği gibi, arkadaşlığımızın neşesi, üzgün misafirimizin gelişiyle tamamen engellenmiş oldu.
Böyle bir insan mutluluğunun, belki de insan umudunun
enkazı karşısında, herhangi bir
duyarlılığa sahip olan kişi neşeli bir ruh halini koruyabilirdi? Bir
tuhaflık olmasaydı, eminim ki hepimizin gözlemlediği bir tuhaflık,
ruhlarımızın depresyonu evrensel olduğu kadar derin olurdu. Bu tuhaflık, yabancının iştahıydı. Bu,
neyse ki, bozulmadan kalmıştı,--hayatının Sahra'sında bir vaha. "Tek kalıntı, servetinin enkazından onu terk etti," diye fısıldadı
Dick.

"Mükemmel bir kalıntı!" diye karşılık verdi binbaşı, vecizeli bir şekilde.

Ben, bu iştahın ev sahibi olarak ve doğal olarak felsefi bir
eğilimde olduğum için, gelişimini en büyük ilgiyle,
artan bir merakla değil, izledim. "İşte bir şey var," dedim kendi kendime, "eşsiz bir şey. Evrende nazikçe dağıtılan o güzel karşılık yasası burada," diye düşündüm, "çok öğretici ve kesin bir gösteri buluyor. Olumsuz bir kader tarafından, hayatı hoş kılan her şeyden mahrum bırakılan bu adam, bu zaman hacı, bu sonsuzluğa giden yolcu, hayat yolundaki bu yoldaşım, ona olağanüstü bir teselli
bahşedilmiş, buna uygun bir tatmini
korumasına izin verilmiştir. Elbette, midesi hala böyle özlemleri koruyan biri için hayat cazibesini kaybetmiş olamaz."
Ve ruh halimin iyiliği ve akıllıca bir tahminin öngörüleriyle harekete geçerek, masada kalan tüm yenilebilir yiyecekleri önüme topladım, böylece misafirperverliğimizin arzı yetersiz kalırsa, ruhunun sergilenmesi en azından kesin olurdu.

Ancak, yabancının yüzü son derece hüzünlü bir ifadeye sahipse, doğası gereği canlı bir ruha sahip olduğuna dair ipuçları eksik değildi; çünkü, kendini yenilemek için dikkat çekici bir çalışkanlıkla devam ederken, göze ve ağzının köşelerine gelen, gözlemcinin mizah duygusundan yoksun olmadığı sonucuna varmasını sağlayan görünümler vardı; ve eğer deneyimi son derece talihsizse, değişken durumlarının gülünçlüğünü takdir etme yeteneği vardı. Gerçekten de, başlangıçta neşeli, hatta iyimser bir mizaca sahip olduğu sonucuna varılabilirdi; ve eğer birisi onu hayatının olaylarını anlatmaya ikna edebilseydi, bunların çok eğlenceli olduğu görülecekti. Hüzünlü görünen misafirimizin, iyiliksever bir İlahi Takdir'in kendisine bahşettiği fırsatı tam olarak değerlendirmesi yaklaşık bir saat sürdü; bu, kişinin nadiren şımartıldığı sonucuna varabileceği bir tuhaflıktı. Yemek yemeyi bıraktı ve bir an oturup tabaklara düşünceli bir şekilde baktı. Bana öyle geldi ki - ama bunda muhtemelen yanılıyor olabilirim - sonunda yüzünde, yemeğin başında onu yoğun bir şekilde gölgeleyenden daha koyu bir hüzün tonu vardı. "Umudun hazları," dedim kendi kendime, "benim türüm için, anıların hazlarından açıkça daha büyüktür. Şimdi, misafirimin bekleyeceği hiçbir şey kalmadığına göre, anıların heyecanlandırmayı bıraktığı açıktır." Ve erzaklarımız daha bol olsaydı, yabancının iştahının bu kadar kolay yatıştırılamayacağını hissetmekten başka bir şey yapamadım. Sesimde pişmanlık dolu bir şeylerle, onun
ruhunu
bastırmakla tehdit ettiğini düşündüğüm
o hayal kırıklığı hissinden zihnini uzaklaştırmaya çalıştım.

"Dostum," dedim, "Uzun bir mesafeyi takip ettiğinden şüphem yok ve
orucun uzun sürdü?"

"İki gündür yemek yemedim," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick binbaşıya bir kenara çekilerek. "Bu adamın iki gün önce yemek
yemiş olması inanılır mı!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı binbaşı, "Adamın midesi sadece bir cep."

"Bir cep! Ben buna keşfedilmemiş bir mağara derdim!" diye karşılık verdi Dick.

"Uzun yolculuğunun yönü ve sebebi ilginç olurdu," diye devam ettim. "Ve eğer küstahça değilse, dostum, sana nereden
geldiğini sorabilir miyim?"

"Teksas'tan geldim," diye cevapladı adam ve bunu söylerken sesi neredeyse
boğuldu.

"_Oh!_" diye haykırdı hanımlar ve sempatik bir şekilde bir araya geldiler, gerçek bir kadın hassasiyetiyle, korkunç bir
sonuç beklediler.

"_Teksas!_" diye boşaldım.

"_Aman Tanrım!_" dedi binbaşı.

"Şeytan!_" dedi Dick.

"Evet, _Teksas!_" diye tekrarladı adam ve inledi.

Bu sırada, herhangi bir zeki okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi, tüm grubumuz hafif bir heyecan içindeydi. Birkaçımız Teksas'ta ikamet etmiştik ve kendimizi bir tarihin eşiğinde hissediyorduk, içinde sonsuz olasılıklar barındıran bir tarih. Kendi adıma, nasıl devam edeceğimi bilmiyordum. Bir ev sahibi olarak konumum sorgulamamı engelliyordu. Hayatın üzüntüleri kutsaldır ve hassasiyetim, kendimi misafirimin anılarının içine
atmaktan alıkoyuyordu. Onun deneyimlerinin, eğer onları anlatma şansımız olsaydı,
eğlenceli olacağını --acı verici derecede eğlenceli olacağını-- derinden fark ettim; ama nasıl devam edeceğimi
göremedim. Sessiz kaldım.

"Evet,"--sessizliği bozan yabancıydı,--"Ben iflas etmiş eski bir Teksaslıyım!"

[İllüstrasyon: BEN İFLA EDİLMİŞ ESKİ BİR TEKSALIYIM.]

O anda hissettiğim rahatlama tarif edilemezdi. Yol
açıktı. Hepimiz sadece bir tarihin değil, aynı zamanda o tarihin bir anlatımının eşiğinde olduğumuzu hissettik. Hanımlar dinlemek için
pozisyon aldılar. Bunu ancak görebiliyordum ve bu yüzden Dick'in binbaşıya saygısızca yumruk attığını gördüğümü kaydetmek zorundayım. Bu, bir ünlemin anlamını taşıyan bir yumruktu. Binbaşı bunu bir Spartalının yüzüyle, ancak bir Chinook şefinin homurtusuyla karşıladı.

"Dostum," dedim, "akşam saatlerini eğlenceli seyahat tasvirleriyle, çoğunlukla hayatın şansları ve tehlikeleriyle ilgili kişisel olaylarla
alışkındırmaya alışkınız; ve eğer sizin için tatsız olmayacaksa,
şüphesiz, Teksas deneyimlerinizi ve orada başınıza gelen talihleri ​​bize anlatmanızdan büyük keyif alırdık."

Birkaç dakika boyunca, ateşin çıtırtısı ve başımızın üstündeki büyük köknarların yumuşak hareketi dışında sessizlik bozulmadı; bu hareket, şafağın güne ne ise o sesi çıkarmaktır; bir sesten çok, sesin gelebileceğine dair tüylü bir imadır. Neşeli bir saatti ve saatin havası bizde de hissedilmeye başlandı. Sıcaklığı, misafirimizin göğsüne açıkça işledi. Yemek yemişti. Doymuştu, en azından hatırı sayılır ölçüde ve o mutlu his, o rahat doluluk hissi, akşam yemeği sonrası saatini karakterize eden, neşeli ışıltısıyla onu sardı. Kemerini gevşetti, Dick'in bir başka muazzam dürtmesiydi bu ve memnuniyet ifadesi yüz hatlarını yumuşattı. Hayatını mahveden fırtına ne olursa olsun, artık dalgalarının ötesine geçmişti ve içine savrulduğu emin limandan,
mutlulukla olmasa da, içinden geçtiği tehlikelere kayıtsız bir teslimiyetle bakabiliyordu. Eminim ki hepimiz misafirimizin aydınlanan görünümünden memnunduk ve eğer bize anlatacağı hikaye felaketler içeriyorsa, en azından mizah izleri ve felsefi bir zihnin sakin kabulüyle hafifletileceğini hissettik.

"Connecticut Eyaletinde doğdum," diye başladı misafirimiz anlatmaya. "Cesaretçi bir aileden geliyorum ve ticari girişim içgüdüsü ailemde kalıtsal olarak kabul edilebilir. Büyükbabam, kayın ağacının tropikal özelliklerini keşfeden ilk kişiydi. İlk önce, liflerinin içinde muskatın keskinliğini barındırdığını fark etti. Ailemizde gururla hatırladığımız bir hızla, keşfinin ticari değerinden yararlandı ve yıllarca insanlığın saflığıyla başarılı bir ticaret yaptı. Mizahçı bir adamdı; bu his bir dereceye kadar bana da geçti; mizahçı bir adamdı ve şüphesiz ki insanlara yaptığı şakadan, mizahının pratik bir şekilde somutlaşmasının cebine getirdiği kar kadar zevk alıyordu. Babam bir diyakozdu; gerçek dindar ve son derece saygın bir adamdı. Perakende bakkal işiyle uğraşıyordu; bu iş, bir kişiye zekâ ve yaratıcı bir zihin
dönüşümünün. Sattığı tereyağı her zaman bir kurala göre tuzlanırdı - mağazanın mahzeninde kendisinin keşfettiği ve uyguladığı bir kural; ve sattığı şeker, eğer zımparalanmışsa, her zaman görünümünü kötüleştirmekten çok iyileştiren bir yöntemle zımparalanırdı."

Burada konuğumuz, sanki atalarının erdemlerinin anılarının tadını çıkarıyormuş gibi bir an durakladı. Yüzü her zamanki gibi ciddiydi, ancak bakışı memnuniyet doluydu; ve gözlerinde neşe - mutlu bir anının neşesi - ipucunu fark edebildim. Bir çocuğun atalarının karakterini böyle canlı bir zihinle hatırlayabilmesi ne kadar da mutluluk verici!

"Beni Teksas'a iten sebep," diye devam etti, "benim için doğal olan bir şeydi, böylece atalarımla bağlantılı hissettim. Babamın işini devralmıştım, diyakoz, onurlarla dolu, olgun yaşlarında ve mükemmel bir huzur içinde ölmüştü. Ama iş benim
ellerimde gelişmedi; belki de işle birlikte diyakozun yeteneğini de devralmamıştım, o bakışın doğruluğu, o görünümün ciddiyeti, o dokunuşun ustalığı, tabiri caizse, başarısının altında yatan şeydi. Her neyse, iş para kazandırmadı ve tereddüt etmeden sattım; ve,
yatırım için rahat bir miktarla Teksas'a doğru yola çıktım.

"Aldığım karşılamanın çok
samimi olduğunu belirtmem yerinde olur. Geçici ikamet için kalabalık bir merkez seçtim ve
çevreme bakmaya devam ettim. Teksaslıların sıcakkanlı insanlar olduğunu, misafirperverliğe çok düşkün olduklarını ve büyüleyici bir ilgisizlikle, sermayesi olan tüm yeni gelenleri çeşitli girişimlerinin muazzam
kârlarına kabul etmeye istekli olduklarını gördüm.

"Hayatımda ilk kez, giriştikleri her şeyde
başarılı olan bir halkın arasında buldum kendimi. Kârları gerçekten muazzamdı. Hiçbir spekülasyon başarısız olamazdı. Paramı
nasıl yatırırsam yatırayım, hızla bir milyoner olacağıma dair bana güvence verdiler. Pamuk
kesin bir üründü. Mısırın asla başarısız olduğu bilinmiyordu. Teksas tütünü, Kübalıları
hızla pazardan kovuyordu. Eyaletin yerli üzümleri, preslenmeyi bekleyen milyonlarca dönüm arazisi vardı ve Avrupa'nın itiraf ettiği gibi, Şampanya'dan daha üstün bir şarap üretiyordu. Eğer çobanlığı tercih ediyorsam, yapmam gereken tek şey birkaç koyun satın almak ve
sadece oturmaktı. Dünyanın koyunların bu kadar
verimli, yünlerinin bu kadar kalın ve pazar taleplerinin bu kadar gürültülü olduğu hiçbir yeri yoktu. Ve,
atlara gelince, Teksas'ta olayın gerçeklerini bilen hiç kimsenin onları yetiştirmek için zaman harcamayacağından emindim. Ovalar onlarla doluydu, yüz binlercesi, hepsi kanlı hayvanlardı, 'gerçek torunlar, efendim, Mağribi Barb'dan, İspanyol istilası sırasında tüm ülkeye dağılmışlardı.' Tek yapmam gereken elli bin dönüm arazi satın almak, bölgeyi çitle çevirmek ve çevrili sürüler sonsuza kadar çoğalmaya devam edecekti. Eğlendiricilerimin bana sunduğu hoş resimler bunlardı. Ev sahiplerinin büyüleyici tavırları tarafından büyülenmiştim, iyimser mizacım onların coşkusuyla
dokunduğunda alevlendi. Her girişimin başarılı bir sonuçla
sonuçlanacağından emin olduğum yerde, müzakere veya seçime gerek yoktu. "Herkese ayrım gözetmeksizin yatırım yaptım ve sonuçları neşeyle bekledim."

Burada yabancı, belki de ufak bir kesintiye uğramışçasına durakladı.
Dick emekli olmuştu, hemen ardından da binbaşı gelmişti. Misafirimiz kesinlikle mizah duygusundan yoksun değildi ve onun yüz ifadelerinin oyununu izlerken, emekli olmalarının nedenini anlayıp takdir ettiğine ikna oldum. Masadan bir tabak aldı, yakından inceledi,
ters çevirdi, ters tarafına düşünceli bir şekilde baktı ve
üç parmağın ucuna ustaca yerleştirerek sessizce şöyle dedi:--

"Beyefendiler, sanırım Teksas'ta mıydı?"

"Evet," diye cevapladım: "üçümüz birlikte oradaydık."

"Ah!"

Söylediği tek şey buydu. Söylenebilecek tek şeyin bu olduğunu da ekleyebilirim.

Bu noktada, Dick ve binbaşı yanımıza geldi. Gözlerinde yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı. Yüzlerini hala mendilleriyle siliyordu. Gerçek beyefendilere özgü olan ve olağanüstü duyguları gizlemeye çalışan o incelikle, kahkahalarını
saklamak için nazikçe çekilmişlerdi.

Dick ve binbaşı yerlerine oturduktan sonra, konuğumuz "Çok mutluyum," diye devam etti, "Deneyimli adamlarla birlikte olmaktan çok mutluyum. Hikayemin doğruluğunu sorgulamayacağınızı veya girişimlerimin sonucunu takdir etmekte başarısız olmayacağınızı hissediyorum. İki yılın sonunda, mülküm eyalet genelinde gelişigüzel dağıtıldı ve tüm Teksaslı topluluğunun şaşkınlığına, tanıştığımı
söylediğim kayıpları telafi etmek için son bir girişimde bulunma zorunluluğuna düştüm. İddia ettikleri gibi, 'Teksas'ta muhteşem bir başarı elde edemeyen tek adam bendim.'

"Beyler, son girişimimde hata yapmamaya kararlı olduğumu kolayca anlayabilirsiniz. Dikkatli olmamın yanı sıra, beni orta düzeyde bir yatırımla başlamaya ikna eden başka nedenler de vardı; bu yüzden bir inek aldım. Böyle bir başlangıçtan sonra hata yapmam imkansızdı. Teksas'ta hızla finansal olarak yükselmiş olan her kişi bir inekle başlamıştı. Birçok kez, bir Teksaslı çiftçi, binlerce sığırla dolu bir çiçek ve Mesquite çalılığı manzarasının üzerinde elini kraliyet jestiyle gezdirmiş ve şöyle haykırmıştı: 'Yabancı, bu çiftliği bir inekle başlattım.' Ve sonra bir parça tebeşir çıkarıp eyerinin üzerinde bana o ineğin nasıl yedi bin beş yüz yirmi üç başka ineğe dönüştüğünü, bunların da hemen kendilerini çoğaltmaya başladığını, 'mevsimler geçtikçe düzenli olarak, efendim,' aynı pervasızca şekilde, ta ki yavrularının sayısının eyerin boyutu ve tebeşir eksikliği tarafından aslında kısıtlandığı ortaya çıkana kadar. Şimdi, böyle bir çarpım tablosuna sahip bir ineğe sahip olmak için can atıyordum ve bir milyoner çiftçi olma hissini hissetmeden önce on yıl bile bekleyemeyecektim. Deneme sürecini yarı yarıya kısaltmaya karar verdim ve bu yüzden iki inek satın aldım."

Bu noktada, Dick çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve binbaşı aniden acıyla iki büklüm oldu. Kendi adıma, duygularımı
kontrol edemediğimi itiraf ediyorum. Misafirimin başına gelenle aynı deneyimi ben de yaşamıştım ve onun mizacının iyimser özelliklerini takdir ettim, bu da onu yatırıma ve durumun mizahına yöneltti. Gözlerim yaşlarla dolana kadar güldüm ve dağ eteğindeki durgunluk tüm kampın dizginlenemeyen neşesiyle yankılandı.

Misafirimizin mizahı gerçekten Amerikan'dı, hem ima edici kısıtlama hem de abartı mizahı. Servetini kaybetmesine ve umutlarının çökmesine yol açan deneyimlerini, bir diyakozunki gibi bir yüzle ve pozisyonun gülünçlüğüne dair tuhaf ve çok çekici bir hisle anlattı - bir pozisyon kendisi de sebep ve merkezi nesneydi. O, kompozisyonlarında hem en pratik hem de en yaratıcı olanı birleştiren; enerjisi bir kıtayı alt edebilecek ve övünmeleri başarılarının büyüklüğüyle hafifletilmese hor görme uyandıracak türden insanları oldukça iyi temsil ediyordu. Genellikle dikenli olan, ancak en çok kişinin kendisine yöneltilen; ancak, ister mizahçıya ister komşusuna yöneltilsin, noktasında zehir taşımayan ve yara açmayan bir mizah. "Mali durumum," dedi konuğumuz devam ederek, "bu son yatırımı yaptığım zamanki mali durumum ruh halimin umutluluğuna katkıda bulundu ve bana pervasız bir spekülasyonun heyecanını hissettirdi, çünkü iki ineğim bana her biri sadece on yedi dolar elli sente mal olmasına rağmen, yine de satın alma işlemi tamamlandığında ve mallar teslim edildiğinde ve kalan varlıklarımın dikkatli bir envanterini çıkardığımda, ortalama bir Teksaslının mali durumunun ne olduğunu veya herhangi bir statüsü olup olmadığını öğrenmek için yaklaşık iki haftada bir geçmesi gereken bir iş süreciydi, satın alma işlemi tamamlandığında ve kalan varlıklarımın envanteri yapıldığında, iki ineğin neredeyse tüm mülkümü yuttuğunu ve birkaç dolarlık daha fazla harcamanın beni dipsiz bir iflasa sürükleyeceğini keşfettim. Bu mali durumumun ifşasının, Girişim ve
beni umutsuz bir spekülasyona eşlik eden o güzel heyecanla doldurdu. Başka bir ineğin beni bir
finansör yapacağını ve Wall Street'teki kardeşlerimin arasında yerimi kaslarımda bir titreme veya en ufak bir aşağılık hissi olmadan alabileceğimi her zaman hissettim.

"İneklerin ikisi de siyahtı; o kadar siyahlardı ki
Guadaloupe'nin selvi ağaçlarının altında
karanlık olan
en karanlık gecenin karanlığında bir yer edinebilirlerdi. 'Eğer o inekler,' dedim kendi kendime,
onları incelerken, 'eğer o inekler bir gün, onları satın aldığım Teksaslının eyerinde hesapladığı oranda buzağı doğururlarsa,
tüm eyaleti bir tutulmanın altına sokacaklar.'

"Her zaman beslediğim o kısıtlamayla konuşarak, hanımlar ve beyler, her iki ineğe de büyük bir sevgiyle baktığımı söyleyemem. Onlarda, duygusal doğamın dışa dönüklüğünü kontrol eden tuhaflıklar vardı. Bana dikenli telin mucidi
ne minnettarlık
duymamı sağlayan, tel örgünün
arasından bakmanın bir yolu vardı. Bakışı tam olarak tarif edemiyorum. Kişiliğimin doğrudan,
ciddi, istikrarlı, yoğun bir incelemesiydi, sanki
yersiz hissetmemi sağladı ve evde görevlerim olduğunu, bunun da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya varmamı gerektirdiğini hatırlamama neden oldu.

"Bir sabah, spekülasyonumun temelinin tarlanın merkezine yakın olduğunu ve doğanın bereketli bitkileriyle meşgul olduğunu görünce, çitin telleri arasından yavaşça sürünerek yaklaşık yirmi çubuk ötede duran büyük bir ağacın altından birkaç ceviz toplamak istedim. Ağaca güvenle ulaştım ve cevizleri toplamaya başladım. Sadece bir cebimi doldurmuştum ki arkamda bir ses duydum ve yukarı baktığımda, hisse senedi spekülasyonumun tüm kârlarının ve tüm hisse senetlerimin bir sıçrayışla bana doğru geldiğini gördüm. Hayatımda hiç bu kadar toplanmış olmamıştım. Zihnim anında o yıl Teksas'taki ceviz mahsulünün o kadar büyük olduğu sonucuna vardı ki, o ağacın altından bir ceviz daha toplamaya değmezdi; her şey olduğu gibi, bir başka sonbahara kadar orada kalacaktı ve o tarladan ne kadar erken emekli olursam, benim ve etrafımdaki birkaç ceviz için o kadar iyi olacaktı.

"Uyum içinde hareket etmek bu sonuçla, ki bu bana göre bir gösteri gücü taşıyordu, tel örgüye doğru yola koyuldum. Hareketimin çizgisinin kesinlikle düz olduğundan hiç şüphem yok. Sizi temin ederim ki beyler, eğer inekler iş bağlantımda, bir sonraki altmış saniye içinde hayal gücümde olduğu kadar hızlı çoğalsaydı, bugün hala Teksas'ta olurdum. Tüm alan aslında ineklerle doluydu. Çite en yaşlı ineğin bir sıçrama önünde ulaştım ve tellerin arasından sürünerek geçmek için zaman harcamam gerektiğini düşünerek, kendimi havadar engelin üzerinden öyle bir şekilde kaldırdım ki, o eski canlı siyahlık parçasını, etrafımdaki her fındıkta mutlak bir sahipliğe sahip olduğuma ikna etmiş olmalıyım. Bu küçük bölüm bana en azından bir hafta boyunca düşünmem için malzeme sağladı ve bana, Teksas ineklerini temel alarak bir spekülasyona giren herhangi bir kuzeyli adamın gözlerini açık tutması ve iş gelişirken, ceviz gibi yan konularla düşüncelerinin dağılmasına izin vermemesi gerektiğini fark ettirdi. "Spekülasyonum çiftliğe ulaştıktan sonraki altıncı sabah,
kârlarım üzerime gelmeye başladı,--ya da daha pratik ve
işe benzer bir şekilde ifade etmek gerekirse, en yaşlı inek bir buzağı doğurdu. Bu,
ruhumu yükseltti ve işimin adil bir şekilde başladığını hissettirdi.
Stok defterime gittim ve hemen şu şekilde bir giriş yaptım: 7523-1. Bu,
sadece yedi bin beş yüz yirmi-_iki_
sayısının henüz gerçekleşmediği anlamına geliyordu; yani, eğer yedi bin beş yüz yirmi iki buzağı hemen doğarsa, bir buzağının
zaten gerçekten zamanının geldiğini görerek, sürüm tamamlanmış olacaktı.
Beyler, bir ağacın arkasında umutlarımın ilk meyvesini
düşünürken ayakta dururken hissettiklerimi kolayca anlayabileceğinizi düşünüyorum. İnek
güvenli bir şekilde bağlanmıştı, ama yine de alışkanlıktan
stoklarımı incelerken her zamanki pozisyonumu aldım. Ruh halim çok umutluydu. Her Texan, o günlerde, bir kaza sonucu kendini gerçek bir mülkün sahibi olarak bulduğunda hissetti. 'Bir buzağı var,' dedim; 'Buzağının ortaya çıkması için sadece altı gün beklemek zorunda kaldım. Diyelim ki altı gün içinde başka bir buzağı
ortaya çıkacak.' Cebimden bir kalem çıkardım ve hesaplamaya başladım. Buzağıyı altıyla çarptım - yani altı günün sonunda buzağıyı başka bir buzağıyla çarptım. Her yeni
çarpan koyduğumda buzağıya baktım ve buzağıya her baktığımda, sanki kendini çarpıyordu, ta ki Texan'ın ifadesinin tam gücünü hissedene kadar, ancak ne kadar çok çarparsam, yedi bin beş yüz yirmi üçün spekülasyonun kesinliğini adil bir şekilde temsil etmediğini o kadar çok hissettim. O inek, hiçbir şey olmazsa, kesinlikle beni milyoner yapardı.

"Ama beyefendi, bir şey oldu ve bu şöyle oldu: Şüphesiz ki, bundan ineğin vahşi bir inek olduğu sonucuna vardınız. Onu bana satan adam bunu tam olarak bu şekilde ifade etmemişti. Onu bana yumuşak huylu, tamamen evcilleştirilmiş, olabilecek en tatlı huylu, kadınlara alışkın, çocuklarla şakacı, kısacası, sevilmek için can atan o kadar sevimli bir yaratık olarak tasvir etmişti. Ama onun davranışlarının biraz sert olduğunu ve ya adamın ineğin doğasını anlamadığını ya da benim adamı anlamadığımı çoktan keşfetmiştim. Eğer evcilleştirildiyse, bunun tüm üyeleri bu süreçte ölmüş ya da aniden ondan kısa bir mesafe ötede ülkeden taşınmış bir aile tarafından yapıldığına ve erken eğitimini tamamen unuttuğuna ikna olmuştum. Yine de, onun sevimliliğinin geçici olarak biraz gizli de olsa orada olduğundan ve nazik bir ruhun etkileri, onun doğasının uykuda olan hassasiyetlerini canlandırırdı. Kendi kendime, 'Bir süt kovasının görüntüsü,' dedim, 'kesinlikle onun ilk günlerinin ve sabah ve gece bir Hıristiyan ailesinin beslenmesine olan mutlu katkısını sunduğu o tatlı ev hayatının anılarını
canlandıracaktır.'

"Çiftliğimde, yiyebildiği kadar yemek pişirmemi yapan yabancı kökenli bir hizmetçi vardı --adı Chin Foo'ydu-- ve onu, haneye hizmet eden büyük teneke kovayı bana getirmesi için çağırdım -- Üçüncü Çağ'daki çoğu Teksas hanesi gibi, servetlerinin ekonomik prensiplere göre yönetiliyordu -- bir leğen, bir cips sepeti, bir su kovası ve bir yemek gongu olarak. Ayrıca,
ineğe bakarken ve ifadesinin ruhunu yakalarken,
tabiri caizse, kalmaya geldiği için,
kuruluşun kalıcı bir parçası olduğu için, Chin Foo'nun sağımı ilk yapması gerektiği gibi
son yapması da mümkündü. Dahası, onu satın aldığım Teksaslı bana
bir tür evcil hayvan, çocukların arkadaşı olduğunu ve kadınlarla doğal olarak ilgilendiğini söylemişti,
ve durum çok açıktı. Çünkü,
Chin Foo'nun uzun saçları olduğu, şapka takmadığı ve uçuşan kumaşlar giydiği için,
inek, benim ona verdiğimden daha fazla fizyolog olmadığı sürece, Çinlinin cinsiyeti konusunda biraz şüpheye düşecekti; ve
bu konuda kafa yorup kesin bir sonuca varmadan önce, sağım işlemi bitecekti; ve eğer yetenekli bir inek olsaydı, herhangi bir koz olsaydı ve herhangi bir
hile
yapsaydı, oyunda ilk
puanı ben kazanırdım. Bu yüzden elinde kovayla yaklaşırken Chin Foo'ya ineğin muhteşem bir sağmal olduğunu, tamamen evcilleştiğini, Çinlilere alıştığını ve ilk önce onu sağma
onuruna erişebileceğini söyledim. Ayrıca, her şeyin onun için
yeni olduğunu ve biraz gergin olduğunu, o lezzetli sıvıyı
çıkarırken onun dikkatini nazikçe öne çekeceğimi belirttim. Ayrıca, ona, sanki tüm hayatı boyunca onu sağmış gibi, onun mizacındaki bir ineğe cesur ve kayıtsız bir şekilde yaklaşmanın her zaman en iyi politika olduğunu ve hemen işe koyulmasını söyledim; ve onun tarafında herhangi bir tereddüt veya gerginlik
göstermesi onu daha da gerginleştirecektir.

"Chin Foo'nun, yabancı bir ülkede olduğunu ve bildiğim kadarıyla cenaze masrafları için birikmiş parası olmadığını göz önünde bulundurarak, oldukça saygın bir şekilde davrandığını söylemeliyim; çünkü ben,
ineğin önünde tozu karıştırırken ve bastonumu gelişigüzel bir şekilde sallarken,
aklını dağıtmak ve düşüncelerinin çok fazla geriye gitmesini engellemek için, o cesurca ona doğru kanat çırptı ve eski bir tanıdık gibi iki memeyi sıkıca tuttu."

Anlatımının bu noktasında yabancı bir an durakladı. Yüzünde bir tür
acı ifade vardı ve gözlerinde hüzünlü bir anı ifadesiyle tabaklara baktı.

"Ne olduğunu tam olarak söyleyemem," diye devam etti, belirsizlik hissiyle bunalmış bir şekilde konuşan biri olarak, "Çinliyi inene kadar bir daha hiç görmedim. Sadece aşağı indiğinde kovanın içinde olduğunu ve yüzünde bir tür hayalperest doğu bakışıyla bir an oturduğunu biliyorum, sanki Patmos adasında yaşıyormuş gibi ve bir vizyon görmüş gibi. Ve kovadan sürünerek çıktığında doğruca eve girdi ve 'Melicanlı adam o kıçını sağmaya çalışmakla aptallık ediyor!' dedi veya buna benzer sözler söyledi. 

[Resim: KOVANIN İÇİNDE.] 

"Ama ben ona katılmıyordum. Çinlilerin sadece taklitçi bir ırk olduğunu ve orijinal algıdan tamamen yoksun olduklarını düşündüm. 'Hiçbir zaman
bir şey
icat etmezler,' dedim; 'asla sebepleri araştırma, asla
ilkelere inme, olduğu gibi. Karşımdaki sorunu
çözmek için tamamen batılı bir zekaya ihtiyaç var. Bu ineğin sağılmaya karşı güçlü bir isteksizliği var. Neden? Davranışının amacı ne? Keşke bunu
cevaplayabilseydim!' Birdenbire aklıma geldi,--bir şimşek gibi. Nedeni
açıktı. 'Bu inek bir anne. Onun durumundaki annelik içgüdüsü
güzelce
gelişmiş. Muhakeme yetenekleri daha az. Bir buzağısı var.
Ona göre, sevgili yavrularının beslenmesini çalmaya çalışıyoruz. Doğal olarak bizim tarafımızdan yapılan bu adaletsizliğe kızıyor.
Güzel bir
annelik gelişimi,' diye mırıldandım, bu yeni vahiy ışığında ineğe bakarken. 'Senin içgüdülerin dünyayı
tatlandıran ve evreni planlayan iyiliği bize hatırlatan şeylerdir. Buzağını sana getireceğim. Sana adalet ruhundan yoksun olmadığımı göstereceğim; hisse almaya ve adil oynamaya hazırım,
bir nevi. Buzağı senin bir tarafını tutacak. Ben diğer tarafını tutacağım ve
ruhun bana minnettarlıkla gelecek!'

"Çok sevindim. Doğrudan ağıla gittim ve buzağıya şefkatle
baktım. Küçük cin, mümkünse, annesinden daha siyahtı.
Gözlerinde de aynı tuhaf bakış vardı. 'Hepiniz onunsunuz!'
Sevinçle haykırdım, 'sen annenin kendi çocuğusun!' Boyun ipini tuttum. Kafes kapısını açtım ve o kapıdan dışarı çıktım
bir serseri kedinin bir İskoç teriyerinin
bindiği bir evin köşesinden
dönmesinden daha hızlı. Buzağı ineğin altına girdi ve ona
önden vurdum. Ama kalmaya gelmiştim. Bir elimle kovayı, diğer elimle de bir
memesini tuttum. Çektim, çektim, çevirdim. Tek bir damla bile
başlayamadım. Yirmi beygir gücünde bir emme pompası onu Sahra'dan daha kuru bulurdu ve bu arada buzağının ağzı, diğer tarafta, aslında sütle
akışıyordu! İki dakika içinde
siyah bir karpuza
benziyordu. Sonra inek, bir tür sırt hareketiyle,
aniden bir ayağını uzattı ve kendime geldiğimde kendimi
bir dut ağacının karşısında buldum, her iki tarafında bir bacak vardı.

[İllüstrasyon: "VE AŞAĞI İNDİĞİMDE."]

"Bu zamana kadar bir karar ve inançlarımın cesaretini buldum. O ineği sağmanın benim görevim olduğunu hissettim. Ona
açık, net bir dille, bir diyakozun oğlu olduğumu ve
benimle işi bitmeden önce bunu öğreneceğini hatırlattım. Ona
doğruluğun güzelliğini anladığımı ve güçlü bir el tuttuğumu, bir nevi
dümdüz bir
parmak izi taşıdığımı temin ettim. Metaforun biraz
karmaşık olduğunun gayet farkındaydım; ama duygularımı ifade ediyor ve hislerimi rahatlatıyordu,
ve bu yüzden ona doğrudan ateş ettim. O homurdandı, pençeledi,
böğürdü ve bana inek dilinde küfür etti, ama ben bundan hoşlanmadım.
Bu yüzden eski, yıpranmış süt kovasını yüzüne salladım ve ona Connecticut'ta doğduğumu ve işimi peşin ödeme ilkesine göre yaptığımı; ve uzun vedalaşmamızdan önce, Teksas'taki herhangi bir inekten daha fazla emir bileceğini söyledim.

"Bu zamana kadar konu epey dikkat çekmişti, çünkü oyunun baş kötü adamı kızını çaldığında
inekle trajedi yazarının sesiyle konuşmaya devam etmiştim ve bir sonraki komşum, Mattagorda Körfezi'nden yaşlı bir deniz kaptanı ve kiralık adamları bana yardım etmek için gelmişti. Bunlar, bir Meksikalı, kekeme bir Michigan'lı ve iki zenciden oluşan bir takviye kuvvetiydi - Napolyon Bonapart de Neville Smith ve George Washington Marlborough Johnsing. Bu yüzden toplam altı kişiydik ve hemen saldırıya geçmeye karar verdim. Kaptan
ileri yaştaydı ve romatizması vardı, ancak aklı başında bir adamdı, komuta etmeye alışmıştı
ve kendi ifadesine göre, 'kendi sularında birkaç ---- tekneye binmişti.' Bu yüzden onu denizcilerin, yani bizim, başına koydum
ve ona gemiyle tüm gücüyle savaşmasını söyledim. O da hemen olayı kavradı ve 'eski kara gemiyi baştan aşağı süpürüp her annenin oğlunu dibe göndereceğine veya onu renklerine
vuracağına' yemin etti. O yiğit yaşlı beyefendinin dilinin canlılığı ve yaşlı korsana bastonunu salladığı asil tavır hepimizi
iyi bir ruh haline soktu ve gerçekten inanıyorum ki, o şanslı anda 'gemiye binin!' kelimesini söyleseydi, zenci ve hepimiz, o yaşlı ineğin siperlerini
hızla aşardık.

"Kaptanın eylem planı onun cesaretinin kanıtıydı ve benim konuyla ilgili
fikirlerimle uyumluydu. Gücümüzün yeterli olduğunu, her topun
ateşlendiğini ve limanların açık olduğunu söyledi: onun rüzgar üstü ölçüsüne sahip olduğumuzu,
ve doğru yolun halatını kesmek için bir bot göndermek olduğunu ve,
akıntıyla sürüklendiğinde, gemiyi yanaştıracağımızı,
yanına yanaşacağımızı,
kavga edeceğimizi, halatları gemiye geçireceğimizi ve tüm mürettebatı
hızla güvertesine göndereceğimizi söyledi. Böyle bir savaş gemisi tarzında saldırıya uğradığında,
kafasının karışacağından, sindirileceğinden ve
bir top atmadan
sancaklarını vuracağından emindi. Komutanımızın saldırı planını ortaya koyduğu cesur ve gür dil hayal gücümüzü ele geçirdi,
ve hepimiz emir sözünün bize
yaşlı sığırın yanlarına ve korkuluklarına tırmanmamıza izin verdiği anı özledik.

"Sadece genel plan bu şekilde kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda her adama bir görev yeri atandı. 'Halat kesildiğinde', yani inek kendini özgür bulduğunda ve kaçtığında, ki bunu kesinlikle yapacaktı, Meksikalı onu kementleyecek ve asılacaktı; Napolyon Bonapart de Neville ve George Washington Marlborough, kaptanın ısrar ettiği gibi boynuzlarını 'sancak ve iskele'den tutacaklardı, Michigan'lı adam ise -ki kendisi 1,80 metreden uzun ve uzun bacaklıydı- kuyruğunu sıkıca kavrayarak, komutanımızın tabiriyle sadece 'sürükleyici' olarak değil, aynı zamanda bir pilot olarak da hizmet edecekti, 'eğer yalpalamaya başlarsa veya aniden şaşırırsa ve hemen rüzgara karşı çıkamazsa', ben ise acil durumlara karşı korunmak için yedekte tutuluyordum. Bana atanan pozisyonu pek beğenmedim ve kaptana bunu bildirdim, ancak o şöyle dedi limandan çıktığımızda, ve eğer halatlardan herhangi biri
açılırsa veya deniz yükselirse, dümene
ek bir adam daha göndermesi gerekeceğini kimse söyleyemezdi, 'çünkü,' diye ekledi, fısıldayarak, 'Tanrı bilir, o uzun bacaklı Michigan kara adamı, bir keresinde rüzgarın
kendi tarafında ve her şey o mısır tarlasından geçerken onu asla düz bir rotada tutamaz.' Onun muhakemesinin gücünü gördüm ve kendimi daha rahat hissettim.

"Bu yüzden, daha fazla gecikmeden harekete geçtik. Yaşlı kaptan,
elinde bıçakla, ineği ağaca bağlayan lariatı kesmeye hazır bir şekilde duruyordu,
ama bunu yapmadan önce, '_Halatları kesmeye hazırız!_' diye bağırdı.

"'Ya Rab, kaptan!' diye bağırdı Napoleon de Neville, 'Eğer o zenci
meni bırakırsa bu zenci ne yapacak?'

"'Defol git, zenci!' diye karşılık verdi George Washington Marlborough; 'Eğer o yaşlı siyah ineği bırakmaya
gördüğüne inanıyorsan, o zenciyi ne sanıyorsun?'

"'En uzun süre dayanan zenciye bir gümüş dolar vereceğim,' diye bağırdım.

"'İyi cevapladın, dostum,' diye bağırdı yaşlı kaptan. '_Halatları
kesmeye hazırız. Kesildi!_'

"İnek bir aslanın kükremesine benzer bir kükreme çıkardı ve
boynuzlarını indirerek kaptana doğru hücum etti. Şimdi, bu onun haritasında onun için belirlenmiş rota değildi; ve o ve geri kalanımız, daha sonra ifade ettiği gibi, hepimiz şaşkına dönmüştük; ama acil durumu
cesaretle karşıladı. Büyük, İspanyol meşesinden yapılmış sopasını hayvanın burnuna kırdı,
ve sonra yaşlı denizci tozda yuvarlandı.

"'Gemiye binin, adamlar!' diye bağırdı yaşlı kahraman, bir sis düdüğü gibi, sopasının parçalarını sallayarak. 'Yaşlı
küfürlüye binin diyorum! Güreşlerinizi atın, Greaser! Dümenini yakalayın, bazılarınız
ve sertçe limana doğru fırlatın!'

[İllüstrasyon: "YAŞLI KÜFÜRLÜYE BİNİN!"]

"Bu emirler çeviklikle yerine getirildi. Hiçbir adam irkilmedi.
Keftenin halkası cilalı boynuzların üzerinden köklere kadar indi ve Don Juan San Diego onu bir tıngırtıyla sıktı. Napolyon Bonapart ve George
Washington ona doğru hızla koştular ve boynuzlarına ve kulaklarına asıldı; bu sırada Michigan'lı adam, onun yanından geçerken kaldırılmış kuyruğunu kavradı ve bu da onu bir torna tezgahı gibi düzeltti. Kendime gelince,
sadece ayakta durup,
sadece spekülasyonlarımın şansına değil, aynı zamanda
öz saygımın korunmasına da bağlı olan
müthiş yarışmaya ilgiyle bakabiliyordum.

"Savaş derinleşti ve büyüdü, sanki. Macera arayışıyla yolda dolaşan bir boğa ve iki tilki tazısı kavgaya katıldı. Yedi bin beş yüz yirmi üçten tek gördüğüm buzağı, ahırından
çıktı ve annesine doğru böğürerek koştu. Köpekler havladı, zenciler bağırdı, Meksikalı o hoş dilinde küfür etti; ve kekeleyen Michiganlı, sadece duygularının küfürünü telaffuz edemediği için sessiz kaldı.

"Birdenbire, tarlanın önünden geçen yola doğru, birkaç ek parçasına tutunarak yavaşça ilerleyen inek döndü ve arka tarafında, sazlıkların arasından geniş ve derin akan nehre doğru hızla yürümeye başladı. O,
yoldan
ayrılıp mısır tarlasına gitti ve büyüyen sapların arasından
bir kasırga gibi
geçti. İleriye doğru geldi. Korkunç
felaketi önceden tahmin ettim ve o noktaya
dikkatle baktım. Yaşlı kaptan hala
ineğin onu devirdiği çakılların üzerinde oturuyordu, eli
kırılmış bastonu kavramıştı ve av bacağı uzanmıştı. O da kaçınılmazı
öngörmüştü. İnek mısır tarlasının arasından, uydularının eşlik ettiği
siyah bir Satürn gibi geldi. Fakat kariyeri, bunların bağlantılarını sürdürmesi için
çok muhteşemdi. Evrenin yasaları bunu yasaklamıştı. Napolyon
Bonapart de Neville, sorgum tarlasına
çarptığında tutunamadı. George Washington Marlborough bir sulama kanalına
tökezledi ve
yanmış bir dünyanın
tüküren bir kalıntısı gibi teğetsel bir şekilde uçtu. Don Juan San Diego bir dut ağacının yanlış tarafına gitti ve
kement bir çırpıda koptu. Hızı onu komşu inek ağılının çıtalarına taşıyana kadar hiç durmadı. Sadece uzun bacaklı Michiganlı onu tutmaya devam etti ve bir çift
uzatılmış makas gibi görünüyordu. Umutlarımın yaklaşan yıkımına dehşet içinde,
alt çenem açık bir şekilde durdum. Sadece kaptan zihninin varlığını
korudu. Son Teksas spekülasyonumun siyah birimi yanından geçerken, Michigan'ı bir yarımada gibi uzatmış, kuyruğuna tutturmuş halde, dizlerinin üzerine
yuvarlandı ve kükredi:--

"'_Dümeni sancak tarafına, oğlum!_ _Kaldır onu! Tanrı aşkına,
kaldır onu, yoksa albay mahvolur!_'

"Michiganlı adamın kaptanın gürleyen sesini hiç duyup duymadığı şüphelidir, çünkü ses saniyede sadece bin üç yüz fit yol alır ve
inek kesinlikle bundan çok daha hızlı gidiyordu; ve ayrıca, kendisi de korkunç bir ciddiyetle, boğazından bir kelimeyi çıkarmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu, bu kelime pis bir silahtaki bir tomar gibi takılıp kalmıştı - şüphesiz Sakson kökenli ve ifade gücü olan bir kelime,
ve bu kelime, flebotomistin neşterinden daha fazla kan damarını patlamaktan kurtarmıştı, çünkü o geçerken havada uzun bir d dizisi kalmıştı, şöyle ki: d----d---d--d--d--d-d-d-d...!

"Onları duymayan hiç kimse, deli ve kekeleyen Michigander'ın ağzından çıktıklarında atmosferde yarattıkları korkunç 
tükürük, tıslama sesini asla hayal edemezdi; ve o ve inek, nehrin kıyısındaki sazlıkların arasından bir delik açtıklarında,
ve bir selvi kütüğüne çarpıp suya sekerek düştüğünde, o ateşli 
d dizisi, hala sıcak ve tükürükler saçarak, tarlanın yarısına kadar ulaştı.

[Resim: "LUFF HER UP! LUFF HER KALKSIN!"]

"İkisinin suya çarpmasıyla çıkan ses yaşlı kaptanı ayağa kaldırdı ve romatizmal bacağına rağmen nehre doğru
koştu ve haykırdı:--

"'_Denize düşen adam! Denize düşen adam! Ön zincirlerden aşağı düştü!
Can simitleri iskele ve sancak tarafına!_'

"Beyler, böylesine korkunç bir felaketle, anısı
beni gerçekten gerginleştiren bir felaketle, Teksas'taki son spekülasyonum sona erdi. O akşam tüm meseleyi kaptanla birlikte gözden geçirdiğimizde, ki bu süreç gecenin geç saatlerine kadar sürdü, spekülasyonun bir başarısızlık olduğu konusunda hemfikirdik. Bu inanç karşılıklı ve derindi. İnek sadece gitmemişti, aynı zamanda evcilleştirilmeye karşı öyle bir isteksizlik ve hayatın gerçek amacını öyle yanlış anlamıştı ki, bu ihtimal gerçekten cesaret kırıcıydı.

"'Kahretsin, albay,' dedi kaptan, 'yaşlı ineğin sağılmak istediğine dair hiçbir kanıtımız yok!'

"Kaptanın bu cesaret kırıcı sonucuna, hüzünlü bir şekilde onay vermek zorunda kaldım. Spekülasyonumun bir bakıma geciktiğini ve asla kâr elde edemeyeceğini fark ettim.

"Bu nedenle, ertesi gün birkaç kişisel eşyamı kaptan ve hayatlarını bir fikir uğruna riske atan asil adamlar arasında paylaştırdım; trajedinin yaşandığını ve son görünümümün perdesinin kapandığını görmüşlerdi. Ve Teksas'a götürdüğüm servetten geriye kalan birkaç dolarla atıma bindim ve kuzeye doğru yola koyuldum, şehitlerin asil ordusuna, acı çekenlerin kardeşliğine, üyeleri lejyon olan ve '_Eski Teksaslılar_' olarak bilinenlerin kardeşliğine katılmak için." 

O akşam dağ eteğindeki kampın neşesi, o mutlu sayıyı oluşturan ve talihsiz konuğumuzu anlatan hikayeyi gözyaşları ve ağrıyan yanlarla dinleyen bizler tarafından asla unutulmayacak. Hikayesini doğrudan ve yalın bir anlatımla, yüzünde ciddi bir ifade ve sesinde hüzünle anlattı; bu da içeriğin mizahını artırdı. Yıldızlar, insan mutluluğunun çoğunu görmüş, kahkaha için yaratılmış olanların neşeli mizahını bu kadar çok dinlemiş olan, daha neşeli bir kampa hiç bakmamıştı. Misafirimiz öyküsünü bitirdikten ve görünüşe göre Teksas spekülasyonlarını mutlu bir şekilde unutarak uyuduktan uzun süre sonra, sessizlikteki duraklamalar kahkahalarla yankılanırdı. Mizah dolu öykünün anısı uykuyu kovdu ve hepimizin üzerine uyku
döküldükten sonra bile, eğlence hala rüyalarımızı ele geçiriyordu. Çünkü Dick, kabus dolu bir kahkaha içinde uyanarak şöyle haykırdı:
"_Hadi kalk, hadi kalk, yoksa albay yakalanır!_"

Ay, ay, kahkaha için Tanrı'ya şükür. Ona yürekten ve her zaman teşekkür et, sevgili dostum, rüzgarları estir, gelgitleri yönet. Hayatın üzüntüleri
çok olabilir ve kederleri keskin olabilir ve yıllarla donmuş olan bizler ve çiçek açan sizler, sahte arkadaşların ve kayıpların yükünü
hissettik ve hissedeceğiz; ama, ne kaybedersek kaybedelim veya
ne kadar acı çekersek çekelim, bundan mutluyuz, gülmeyi
bilen bizler, her yük için kanatlar, acılar için teselli ve
tüm kayıplar için tatlı mizah anlayışımızla geri dönüyoruz, Tanrıya şükür! Bu yüzden,
ister zengin ister fakir, ister sağlıklı ister hasta, ister esmer ister gri saçlı olalım,
çocuklar gibi, tüm güzelliklere bakan gözlerle ve tüm eğlencelere bakan kalplerle devam edeceğiz.
Zambaklar bize öğretsin ve havadaki kuşlar bize öğretsin.
Olmayan gün bizi endişelendirmesin, çünkü her günün
kötülüğü yeter ve yarın kendi kendine hallolur.

[İllüstrasyon: EN KÖTÜ İNEK.]*

DİACON TUBMAN

ve PASRSON WHITNEY

YILBAŞINI NASIL KUTLADILAR.

DİACON TUBMAN VE PASRSON WHITNEY YENİ YILI NASIL KUTLADILAR.

"Mirandy, papazı görmeye gidiyorum," diye haykırdı diyakoz, sabah ibadetleri bitince, "ve onu biraz olsun yumuşatabilir miyim diye. Gençliğinde çok şey olduğunu duydum, ama son zamanlarda biraz donmuş durumda ve gençlerin ondan ve kiliseden korktuğunu görebiliyorum, ama bu işe yaramayacak - hayır, işe yaramayacak," diye tekrarladı iyi adam vurgulu bir şekilde, "çünkü papaz genç ve yaşlı, zengin ve fakir ve herkes tarafından sevilmelidir; ve içinde gençlerin olmadığı bir kilise, neden, içinde çocuk olmayan bir aile gibidir. Evet, yine de yukarı çıkıp ona Mutlu Yıllar dileyeceğim. Belki onu birkaç ziyarette bulunmak için bir gezintiye çıkarabilirim
ve gençleri eğlenirken görebilirim. Ona, onlara, bana ve herkese iyi gelir." Bunu söyledikten sonra, diyakoz sıcak kürk mantosunun içine girdi ve Jack'i yıpranmış, eski moda kızağa koşmak için ahıra doğru yürüdü, kızak arkadan yüksekte yapılmıştı ve
mavi bir arka plan üzerinde parlak kırmızıyla yapılmış, imkansız bir tavırla dörtnala koşan bir atla süslenmiş, devasa boyutlarda kavisli bir kızak vardı!

"Size Mutlu Yıllar, Rahip Whitney! Size Mutlu Yıllar," diye bağırdı diyakoz, rahip evinin kapısında durup rahibin elini coşkuyla sıkarken, "ve yüz yılınızı daha yaşamanızı dilerim."

"Gelin, gelin," diye bağırdı Rahip Whitney karşılık olarak. "Geldiğinize sevindim; Geldiğinize sevindim. Sabahtan beri sizi görmek istiyordum" ve selamlamasının samimiyetiyle küçük adamı kelimenin tam anlamıyla kapıdan içeri çekti ve onu yukarı, yukarıdaki odadaki çalışma odasına doğru
merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Beni düşünüyorum! Eh, şimdi, asla!" diye haykırdı diyakoz, papazın yardımıyla, kolayca çıkamayacak kadar sıkı bir şekilde giydiği ceketinden kıvranıp sıyrılırken. "Beni düşünüyorum ve tüm bu kitapların arasında da--İncil, din dersleri, risaleler, teolojiler, vaazlar.
Eh, eh, bu komik. Beni düşünmene ne sebep oldu?"

"Diyakoz Tubman," diye cevapladı papaz, koltuğuna otururken, "Seninle kilise hakkında konuşmak istiyorum."

"Kilise!" diye bağırdı diyakoz karşılık olarak. "Umarım hiçbir şey ters gitmiyordur?"

"Evet, işler ters gidiyor, diyakoz," diye cevapladı papaz. "Cemaat giderek küçülüyor ve yine de iyi, güçlü, İncil'e dayalı, ruhu tatmin eden vaazlar veriyorum, güveniyorum."

"İyi olanlar! İyi olanlar!" diye cevapladı diyakoz hemen, "hiçbir
daha iyi değil - dünyada hiç bu kadar iyi değil."

"Ve yine de insanlar kutsal alanı terk ediyor," diye karşılık verdi papaz ciddiyetle, "ve gençler sosyalleşmelere gelmiyor ve küçük çocuklar benden gerçekten korkuyor gibi görünüyor. Ne yapacağım, diyakoz?"
ve iyi adam soruyu acıklı bir vurguyla sordu.

"Tam isabet ettin, papaz,"
diye yanıtladı diyakoz. "Cemaat azalıyor. Gençler toplantılara gelmiyor ve küçük çocuklar senden korkuyor."

"Ne oldu, diyakoz?" diye bağırdı papaz karşılık olarak. "Ne oldu?"

ciddi bir şekilde tekrarladı. "Doğrudan söyle; duygularımı esirgemeye çalışma. Dinleyeceğim--halkımın sevgisini geri kazanmak için her şeyi yapacağım" ve güçlü, eski moda Kalvinist vaiz bunu gerçekten titreyen bir sesle söyledi.

"Başarabilirsin--bir haftada başarabilirsin!" diye haykırdı diyakoz cesaretlendirici bir şekilde. "Endişelenme, papaz; her şey yoluna girecek, her şey yoluna girecek. Kitaplarınız sorun."

"Kitaplar mı?" diye bağırdı papaz. "Onların bununla ne ilgisi var?"

"Her şey," diye cevapladı diyakoz kararlılıkla. "Onları her gün inceliyorsun; insanların arasında olman gerekirken seni bu odada tutuyorlar, pastoral ziyaretler yapmıyorsun, bunu kastetmiyorum, ama
aralarında dolaşıp sohbet ediyor, şakalaşıyor ve iyi vakit geçiriyorsun. Onlar bunu ister ve sen de istersin, gençlere gelince... kaç yaşındasın, papaz?"

"Gelecek ay altmış," diye cevapladı papaz; "gelecek ay altmış," diye tekrarladı ciddi bir şekilde.

"Otuz! Otuz! "Sen sadece busun, papaz, ya da olman gereken tek şey," diye haykırdı diyakoz. "Otuz, yirmi, on altı! - Rakamları koşullara göre aşağı
ve yukarı kaydır, ama gençlerle uğraşırken asla otuzdan yukarı çıkmasına izin verme. Ben de altmış yaşındayım, yılları sayarsam; ama sadece on altı yaşındayım, bu sabah on altı, hepsi bu, papaz,"
ve küçük, yuvarlak, tombul ellerini birbirine sürttü, papaza baktı ve göz kırptı.

"Ruhumun şad olsun, Diyakoz Tubman, bilmiyorum ama haklısın!"
diye cevapladı papaz. "Altmış mı? Altmış yaşında olduğum için bilmiyorum," ve kendi ellerini ovuşturmaya başladı ve diyakoza göz kırpmaya çok yaklaştı.

"Yaş konusunda bir yargıçsam, yirmiden bir gün bile fazla değil," diye cevapladı diyakoz, beyaz saçlı yaşlı papaza ciddi bir şekilde komik bir şekilde bakarak. "Onurum üzerine, yirmiden bir gün bile fazla değil," ve diyakoz papaza doğru eğildi ve başparmağıyla ona bir yumruk attı, tıpkı bir çocuğun diğerine yumruk atması gibi, ve sonra sandalyesine yaslanıp öyle içten güldü ki papaz bulaşıcı neşeyi yakaladı ve kendisi kadar içten bir şekilde kükredi.

Evet, o parlak Yeni Yıl sabahında küçük, neşeli diyakozla oturup onun ruh halinin mutluluğundan etkilenmemek imkansızdı, çünkü aslında eğlenceyle dolup taşıyordu ve sanki kadrandaki parmak gerçekten kırk küsur yıl geriye gitmiş gibi neşeyle doluydu ve "sadece on altı yaşındaydı. Sadece on altı, papaz, şerefim üzerine."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu iyi adam, ayılarak. "Ben papazlık ziyaretlerimi yapıyorum."

"Pastoral ziyaretler!" diye yanıtladı Diyakoz Tubman. "Ah, evet ve hepsi yaşlılar için yeterince iyi ama gençlerin sevdiği türden bisküviler değiller - ortası çok ağır ve kabuğu genç dişler için fazla sert, ha, papaz?"

"Ama ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye tekrarladı papaz, biraz umutsuzca.

"Ah! Şapkanı, eldivenlerini ve en sıcak paltonu giy ve benimle gel. Gençlerin neler yaptığını göreceğiz ve bir gün geçireceğiz. Hadi! Hadi! Eski kitaplara, din derslerine, vaazlara ve risalelere bir kez olsun ara verelim ve günü dışarıda, çocuklarla, kızlarla ve insanlarla geçirelim."

"Ben yapacağım!" diye haykırdı papaz. "Diyakoz Tubman, haklısın. Ben
çalışmama çok fazla odaklanıyorum. Dünyayı ve içinde neler olup bittiğini yeterince göremiyorum. Bu sabah Ahit'i okuyordum ve Üstad'ın yaşam ve öğretme tarzından
etkilendim. Yeryüzündeki tüm
hizmeti boyunca bir kilisede iki kereden fazla vaaz verdiği kesin değil. Ve çocuklar! Çocukları ne kadar çok seviyordu,
ve küçükler onu ne kadar çok seviyordu! Ve neden beni de sevmesinler ki?
Neden sevmesinler ki? Onlara yaptıracağım! Evet, yaptıracağım! Sürümün
kuzuları beni sevecek." Ve bu cesur sözlerle
Papaz
Whitney en sıcak giysilerine büründü ve
diyakozu aşağı kata kadar takip etti.

"İnsanlara geceye kadar dönmeyeceğini söyle," diye seslendi diyakoz kızaktan; "Çünkü bu Yeni Yıl ve biz bunu bir gün olarak değerlendireceğiz," ve olabildiğince içten bir şekilde güldü - o kadar içten ki papaz da buzlu patikadan ona doğru sürüklenerek gelirken kahkahalara katıldı. "Tanrım! Kendimi ne kadar da genç hissediyorum!" dedi iyi adam kızakta ayağa kalkarken ve uzun, güçlü bir nefesle serin, temiz havayı ciğerlerine
çekti. "Tanrım! Kendimi ne kadar da genç hissediyorum!" diye tekrarladı, eski kızaktaki geniş koltuğa yerleşirken. "Bugün sadece on altı yaşındayım, ha, diyakoz?" ve onu dirseğiyle dürttü.

"Hepsi bu, hepsi bu, papaz," diye cevapladı diyakoz neşeyle, onu şiddetle dürterken; "İkimiz de sadece buyuz," ve
iki çocuk kadar neşeyle gülerek, ikisi de kızakta kayarak uzaklaştılar. Eh, belki de o gün eğlenmemişlerdi, "sadece on altı" oldukları hissiyle başlayan ve "bir gün" geçirmeye kararlı olan bu iki yaşlı oğlan. Ve aslında bir gün geçirdiler ve ikisinin de kırk yıldır sahip olmadığı bir gündü; çünkü önce, oğlanların ve kızların kaydığı Bartlett Tepesi'ne gittiler ve onlarla birlikte tam bir saat kayarak gittiler - ve sonra sürüsünün daha genç kısmı, papazın düşündükleri gibi yaşlı, katı, ciddi, asık suratlı bir herif olmadığını, aksine şaka yapabilen ve kızak kullanabilen, kalabalığın en zeki çocuğu kadar iyi bir kızak kullanabilen hoş, iyi huylu, nazik bir ruh olduğunu keşfettiler; ve kartopu oynamaya gelince, Bill Sykes'ın kendisinden daha uzağa bir top gönderebiliyordu, o da kasabadaki herhangi bir çocuğu geride bırakabiliyordu ve aralarındaki üç çocuktan daha büyük bir bloğu yuvarlayarak yeni inşa ettikleri kar kalesine ulaşabiliyordu. Ve papaz tekrar çocuk olmaktan ne kadar da keyif alıyordu! Dik yokuştan aşağı kaymak ne kadar da heyecan vericiydi; saf, serin hava ne kadar da canlandırıcıydı; etrafında sohbet eden ve şakalaşanların sesi ne kadar da hoştu; kız ve erkek çocuklar pembe yanakları ve ışıldayan gözleriyle ne kadar da parlak ve tatlı görünüyorlardı; ve yaşlı papazın kalbi, kendisi gitmek istediğinde etrafında toplandıklarında nasıl da heyecanlanıyordu ve onu kalmaya
zorluyorlardı, ve küçük Alice Dorchester, küçük kollarını boynuna dolayarak, "kal ve bana bir tane daha kaydır, lütfen!" diye yalvarıyordu. "Sen hiç böyle bir pastoral çağrı yapmadın, papaz," dedi diyakoz,
erkeklerin tezahüratları ve kızların "elveda"ları arasında uzaklaşırken,
erkekler onun şerefine bir kartopu voleybolu atarken,
kızların da arkalarından eldivenlerini ve mendillerini salladıkları sırada.

"Tanrı onları korusun! Tanrı onları korusun!" dedi papaz. "Kalbimden bir
yükü kaldırdılar ve bana hayatın, gençliğin tatlılığını ve
küçükleri kollarına alıp onları kutsayan
O'nun bilgeliğini öğrettiler. Ah, diyakoz," diye ekledi, "çok büyük bir aptaldım, ama öyle olacağım,
Tanrıya şükür! bir daha olmayacak."

Şimdi, yaşlı Jack çok karakterli bir at ve büyük bir
tarihe sahipti; ama o bölümdeki hiç kimse, küçük diyakoz dışında,
bu konuda tek kelime bile bilmiyordu. Diyakozun en genç, en çılgın ve ekleyebileceğimiz gibi en sevdiği oğlu olan Dick Tubman, onu tamamen
söküp atan ve onu evinden binlerce mil uzakta, sadece at, koşum takımı ve arabası ve felaketle sonuçlanan talihinin olduğu yerden ayrılmadan önce ödenmesi gereken bir dizi ödenmemiş faturayla
başbaşa bırakan
felaketle sonuçlanan bir seferin sonunda, yoksul bir jokeyden satın almıştı. Böylesi
koşullar altında Dick Tubman, kısmen sahibine duyduğu acıma, kısmen de yarışlarda kazanamamasının hız eksikliğinden çok, kondisyon eksikliğinden ve jokeyinin kötü yönetiminden kaynaklanan ata duyduğu hayranlıktan dolayı atın üzerinden geçti ve onu hemen satın aldı ve kendisi için bir işe yaramadığını düşünerek, onu dört yıldır birlikte olduğu diyakoza hediye olarak gönderdi. Artık yazları iyi yaşlı adamın mısırını sürmekten ve diyakozun işlerini yaparken kırsal yollarda koşmaktan başka hiçbir zor işi yoktu. At hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, belki de onu daha ayrıntılı olarak tanımlamalıyız.

Gerçekten de, çok eşsiz ve sıra dışı görünümlü bir hayvandı;
çünkü, ilk olarak, on yedi el yüksekliğinde ve orantılı olarak uzundu. Yapısı itibariyle biçimli olmanın tam tersiydi: başı uzun ve kemikliydi, kalça kemikleri keskin ve çıkıntılıydı; kuyruğu atlılar arasında fare kuyruğu olarak bilinirdi, ancak çok az kılla kaplıydı ve boynu daha da az bir yeleyle kaplıydı, renk olarak ise çirkinlik için verilen her türlü primi kolayca alabilirdi, kül rengindeydi, çeşitli tonlarda lekeler ve yamalarla benekliydi; ancak bacakları bir yarışçınınki gibi düz ve kordonluydu, boynu bir safkanınki gibi uzun ve inceydi, burun delikleri büyüktü, kulakları keskin bir şekilde sivri ve canlıydı, gözlerinin etrafındaki beyaz halkalar ise soyağacında bir yerde Arap kanıyla bir haç olduğunu ima ediyordu. Devasa, kemikli, çirkin görünümlü bir attı; pazar günleri ve pazar günleri diyakozu ve Miranda'yı köye gevşek, tökezleyen bir yürüyüşle çekerdi; bu da o kadar çirkin ve tuhaf bir görüntü yaratırdı ki, neşeli yürüyüşleriyle gelen akıllı köy adamları, iyi diyakozu atının karakteriyle alay eder ve alaycı bir şekilde onu bir fırçalamaya davet ederlerdi. Diyakoz her zaman onların şakalaşmalarını iyi karşılardı, ancak içinden birden fazla kez, "Eğer iyi bir fırsat yakalarsam, etrafta çok fazla yokken, kilisenin ötesindeki yolun dönüşüne gider ve Jack'i onlara bırakırım" derdi; çünkü Dick ona atın geçmişi hakkında bir ipucu vermiş ve ona "otuzdan lekeyi çıkarabilir" demişti ve diyakozu bu günlerde o havadar adamların üzerinden nişastayı çıkarmaya zorlamıştı. İşte, diyakozun önündeki at ve eski moda kızak da böyleydi,
papazın yanında,
köyün ana caddesine girdiğinde.

Şimdi, Yeni Yıl Günü birçok köyde hareketli bir gündür ve özellikle bu parlak günde, kızak mükemmel olduğundan, herkes dışarıdaydı. Gerçekten de, yerel şöhrete sahip bazı koşucuların o öğleden sonra sokakta olacağı duyulmuştu ve çocukların ifade ettiği gibi, "çok eğlenceli şeyler olacaktı." Ve böylece oldu ki,
kasabadaki herkes ve şehrin dışında yaşayan birçok kişi, bu özel
sokaktaydı ve tam da diyakozun ayağına geldiği saatte, böylece her iki taraftaki yürüyüş yolu karanlık bir şekilde izleyicilerle kaplıydı ve iki çizgi arasındaki pürüzsüz kar yolu, bir yarış gününde gerçek bir son düzlüğe benziyordu.

Şimdi, diyakoz ana caddenin köşesine ulaştığında ve
buraya döndüğünde, parkurun sona erdiği ve
"fırçaların" sona erdiği nokta tam da buydu ve tam o anda, az önce uçarak aşağı inen bir düzine veya yirmi at, yarım mil uzaklıktaki sokağın başındaki alışılmış başlangıç ​​noktasına yavaş bir yürüyüşle geri dönmek için hazırlanıyordu, böylece eski moda kızak, rakip yarışçıların hafif, süslü kesicileriyle çevriliydi ve yaşlı
Jack, az önce uçarak aşağı inen neşeli ve dumanlı atların ortasında beceriksizce yürüyordu.

"Merhaba, diyakoz," diye bağırdı çocuklardan biri, düzgün görünümlü bir at arabası kullanıyordu ve parkurun sonunda, çocukların dediği gibi, "bir şimşek gibi hızla gidebilen" bir koşucunun hemen ardından bitiş çizgisini geçmişti, "Merhaba, diyakoz; eski 
hırsız topuklarını çıkarıp, bugün hızın ne olduğunu bize göstermeyecek misin?" Ve
yerin baş avukatının oğlu olan neşeli adam, onun meydan okumasına yürekten gülerken, diğer sürücüler, başı öne eğik, eski kızak ve kilise sakinlerinin önünde, hiçbir kontrol olmaksızın, dikkatsizce yürüyen büyük, köşeli ata baktılar.

"Bilmiyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı diyakoz, iyi huylu bir şekilde; "bilmiyorum ama ne yapacağım, eğer papaz itiraz etmezse ve sen
başlangıçta çok
acele etmezsen; çünkü bu Yeni Yıl ve biraz daha fazla eğlencenin hiçbirimize zararı olmaz, sanırım."

[İllüstrasyon: DİYAKOZ VE PAPAZ.]

"Yap, yap; biz senin için dayanacağız," diye cevapladı bir düzine neşeli ses. "Yap bunu, diyakoz: Hayatında bir kez saatte on mil hızla yürümek yaşlı serserilere iyi gelir ve papaz da ondan çıkaracağın herhangi bir hızdan dolayı skandalize edilmekten korkmaz;" ve neşeli adamlar, herkes neşeli ve eğlence
hızlı akarken, erkekler ve çocuklar gibi haw-haw dediler.

Ve böylece, "hızlı"ların sürücülerinden ve yol boyunca sıralanan birçok kişiden gelen iyi huylu alaylarla birlikte, -çünkü gün, şakalaşmaya her zamankinden daha fazla özgürlük veriyordu--hızlı olanlar, yaşlı Jack'in aralarında ağır ağır yürümesiyle, sokağın başına doğru yavaşça yürüdüler.

Fakat at bilgili yaşlı bir adamdı ve çok fazla yarışta "puan" almıştı, "dönüş"ün yavaşça alınması gerektiğini bilmiyordu ve aslında o bağımsız bir attı ve gereksiz eylemlerde kendini harcamak için fazlaca hatta belki de fazlaca uyuşuk bir mizaca sahipti; fakat onda doğru şeyler vardı ve erken eğitimini de unutmamıştı, çünkü "dönüşe" geldiğinde başı ve kuyruğu yukarı kalktı, gözleri parladı ve kocaman vücudunun şakacı bir hareketiyle ve diyakozdan en ufak bir ipucu almadan kendini ve hantal eski kızak sıraya soktu ve yaklaşan çalılıklara doğru kendini düzeltmeye başladı.

Şimdi, Jack, dediğimiz gibi, devasa boyutlarda bir attı ve başlangıçta "sabitlenmeye" ihtiyacı vardı, fakat iyi diyakozun "kurdeleler" konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve bu nedenle sürüş konusunda tamamen beceriksizdi; ve böylece yaşlı Jack başlangıçta o kadar kafası karışıktı ki
inmek için çabalarken çok beceriksiz ve sefil bir görüntü sergiledi,
deyişin dediği gibi,
hepsi "karışık"tı,--o kadar ki kalabalık
onun beceriksiz çabalarına
kükredi ve uçan rakipleri daha o başlamadan yirmi rod
uzaklaştı. Ama sonunda kocaman vücudunu düz bir çizgiye
getirdi ve sefil sürüklenmesini bırakarak
işine koyuldu ve başı ve kuyruğu yukarıda, öyle keskin bir yürüyüşle
gitti ki
diyakozun nefesini kesti ve onu yuhalayan kalabalığın alkışlamasına neden oldu, papaz ise bir eliyle eski kızak
kenarını, diğer eliyle de uzun siyah şapkasının kenarını kavradı.

Ne yazık ki, Bay Uzun Surat, Tanrı atları oldukları gibi yarattı ve onlara hareket halindeyken böyle görkemli bir görünüm verdi ve kaburgalarının arasına kartal benzeri bir ruh koydu, böylece öküzün ağır hareketlerini bırakarak o asil kuş gibi uçabiliyorlar ve rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi
yoldan aşağı doğru hızla gelebiliyorlar!

Bu benim, diyakozun veya papazın hatası değildi, lütfen
unutmayın, o zaman, beceriksiz, sürüklenen, çirkin görünümlü yaşlı Jack, Yaratıcısı tarafından kendisine verilen kan, gurur ve hız asaletiyle, normalde olduğu şeyden aniden enerjik bir hızın muhteşem bir gösterisine dönüştü.

Namlusu iyice yukarı kalkık, kuyruğu dik, içindeki birkaç kıl düz arkaya doğru akıyor, bir kulağı öne doğru dikilmiş ve diğeri keskin bir şekilde geriye dönük, büyük at, uçan grubun arka hattıyla hızla aynı seviyeye gelen bir hızla görkemli bir şekilde ilerliyordu. Ve yine de onun için hız o kadar azdı ki, hızla ilerlerken şakacı bir şekilde zıpladı, ta ki diyakoz dürüst yaşlı adamın tüm nezaket sınırlarını ihlal edip topuklarını değerli gösterge paneline çarpıp geçeceğinden korkmaya başlayana kadar. Gerçekten de, devasa atın sunduğu manzara o kadar muhteşemdi, ileri doğru hızla ilerlerken hareketleri o kadar özgür, neşeli ve şakacıydı ki, "Aman Tanrım! Diyakozun yaşlı atına bakın!" "Şuna bakın! Şuna bakın!" "Ne büyük bir adım!" vb. gibi tezahüratlar ve ünlemler duyuldu. , onun önünde koştu ve
gününde bir eğitmen olan, ancak şimdi köy meyhanesinde veya bar olarak bilinen bölümünde bir asalak olan yaşlı Bill Sykes, Jack'in aşağı doğru sallanarak geldiğini gördüğünde titrek yumruğuyla sulu gözlerini sildi,
ve açık yürüyüşü, güçlü vuruşları ve sert vuruşlarıyla
iyice ilerlerken, elini uyluğuna sert bir tokatla vurdu,
ve "Eğer o sıradan bir eski zaman adamı değilse mahvolurum!" dedi.

Diyakoz ve papaz için şanslı bir durumdu ki kalabalığın gürültüsü ve tezahüratı öndeki sürücülerin dikkatini çekti, yoksa kesinlikle birden fazla çarpışma olurdu, çünkü eski kızak o kadar büyük ve güçlüydü ki, iyi diyakoz dizginleri tutmakta o kadar beceriksizdi ve her adımda ivmesini artıran Jack o kadar kararlı bir hızla gidiyordu ki, arka çizgiye çarpsa ve geçebileceği bir boşluk olmasa bile, kesinlikle ciddi bir şey olurdu. Ancak, sürücüler, arkasında hantal eski kızakla birlikte kocaman atı, kendi hızlarını, ne kadar keskin olursa olsun, yavaşmış gibi gösteren ve kendilerini kurtarmak için zamanında "çekip" giden bir yürüyüşle üzerlerine doğru gelirken gördüler; ve böylece büyük at ve ağır kızak hiçbir aksilik olmadan, bir yaprak kümesinin arasından esen sonbahar rüzgarı gibi arkadaki yarışçı sırasını geçtiler. Bu sırada diyakoz biraz endişelenmişti, çünkü Jack neredeyse otuz vuruşa ulaşıyordu, deneyimsiz bir adam için korkutucu bir hızdı, ve dizginlere kuvvetli bir baskı uygulamaya başladı, şüphesiz yaşlı Jack, dünyanın en kolay idare edilen atıydı, ipucu alıp hemen yavaşlayacaktı. Fakat kocaman at ipucu almış olsa da, diyakozun amaçladığının tam tersiydi, çünkü küçük adamın sabit çekişini deneyimsiz sürücüsünün telaşını atlattığı ve ona yarışta büyük bir ata davranılması gerektiği gibi davranmaya başladığı ve artık işine yerleştiği için devam edebileceği yönünde bir işaret olarak yorumladı. Ve devam etti. Diyakoz ne kadar çok çekerse, kocaman at o kadar çok sabitlendiğini ve desteklendiğini hissediyordu. Ve böylece, iyi adam dizginleri ne kadar sert çekerse, önündeki büyük hayvanın makinesi o kadar güçlü çalışıyordu, ta ki diyakoz alarma geçene ve atı durması için çağırmaya başlayana kadar, "Aman, Jack! Aman, ihtiyar, diyorum! Aman, şimdi dur, bu iyi bir adam!" diye bağırıyordu ve dizginleri sabit bir şekilde çekerken, daha birçok ikna edici çağrıda bulunuyordu.

Ancak at, diyakozun çağrılarını yanlış anladı, çünkü dizginler üzerinde baskısı vardı, çünkü her iki taraftaki kalabalık artık bağırıyor,
böğürüyor ve şapkalarını sallıyordu, böylece diyakozun sesi en iyi ihtimalle kulağına belirsiz geliyordu ve durması için yaptığı çağrıları, ona ilerlemesi için verilen birkaç teşvik ve işaret olarak yorumladı; ve böylece, yüzlerce yarışın hatırası kanını harekete geçirirken, kalabalığın yankıya tezahürat etmesi, sürücüsünün sabitleyici çekişi ve cesaretlendirici
bağırışları kulaklarında ve tek rakibi, sadece birkaç çubuk önünde dönen, canavar hayvan, eski kızakları kardan yarı yarıya kaldıran umutsuz bir
dalmayla, bir başka bağlantı
çıkardı ve daha önce köyde hiç görülmemiş bir hız patlamasıyla,
onun ardından o kadar müthiş bir hızla koştu ki, bir düzine boyluk bir mesafede, ona sarıldı ve ikisi burun buruna gidiyorlardı. İnsanın kalbinde, olasılıklar aleyhineyken bir mücadeleye girdiğinde beklenmedik bir şekilde cesaret ve kapasite geliştiren bir insana veya hayvana sempati duymamızı sağlayan duygu nedir? Ve neden bu mücadeleye bu kadar coşkuyla
giriyoruz ve kendimizi anın heyecanına kaptırıyoruz? Bu gurur mu? Cesaretin yoldaşlığı mı? Yoksa içimizdeki yenilmezliğin yükselişi mi, zafer kadar hiçbir şeyi sevmeyen ve yenilgi kadar hiçbir şeyden nefret etmeyen? Öyle ya da böyle, yaşlı Jack, sürücüsü dizginleri ve sesiyle onu teşvik eden koşucuya neredeyse bindiği anda ve yarış şüpheli göründüğünde, yaşlı Adem'in ruhu hem diyakoza hem de papaza girdi, böylece yarışın heyecanına kapılıp kendilerini unuttular ve iki dinsiz jokey gibi çılgınca yarışa girdiler. [İllüstrasyon: YARIŞ.]

"Diyakoz Tubman!" dedi papaz, at hızla ilerlerken kar parçalarının
daha sert bir şekilde
vurduğu uzun şapkasının kenarını kavrarken, "Diyakoz Tubman! Sizce koşucu bizi
geçer mi?"

"Kendimi tutamazsam hayır! Kendimi tutamazsam hayır!" diye bağırdı papaz, bir dizgincinin becerisine benzer bir şekilde, içgüdüsel olarak Jack'i
başka bir hamleye
kaldırırken. "Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Seninle gel, diyorum!" ve papaz da o anın girdabına kapılarak, "Hadi, ihtiyar! Seninle gel, diyorum!" diye bağırdı.

Tam da buydu ve tek şey, kanı artık oldukça alevlenmiş olan o kocaman at, onu son çaba için toparlamak istiyordu;
ve arkasındaki ikisinin cesaretlendirici haykırışlarına karşılık olarak,
kendini bir başka hız patlaması için toparladı ve topladığı gücü öylesine muazzam bir enerji ve ani hareketle ortaya koydu ki, kızakta ayağa kalkan ve dik duran küçük diyakoz, papazın kollarına geri düştü, büyük at ise o köyde daha önce hiç duyulmamış tezahüratlar ve kahkahalar arasında, açık ara farkla bitiş çizgisini koşarak geçti.

At, halkın ilgisinin ve yorumunun -bizce lehte yorum- konusu değildi; papaz da, birdenbire kendisini cemaatçilerinden oluşan bir kalabalığın merkezinde buldu; birçoğunun böyle bir sahneye katılması beklenmezdi; ancak, günün neşeli mizacıyla buzlarını
çözdüler ve Jack'in yarışmasıyla
çok heyecanlandılar, iyi adama doğru koştular ve kalabalıktaki herhangi bir neşeli günahkâr kadar içtenlikle güldüler.

Böylece herkes papazla el sıkıştı ve ona Mutlu Yıllar diledi; papaz da herkesle el sıkıştı ve hepsine bol şans diledi; ve herkes yaşlı Jack'i övdü ve diyakozu sürüşüyle ​​birlikte topladı; ve sonra herkes iyi huylu ve mutlu bir şekilde evine gitti, gülerek ve harika yarıştan ve Papaz Whitney'de meydana gelen
değişimden bahsetti.

Ve Papaz Whitney'e gelince, gün ve eğlencesi yaşından yirmi yıl geçmişti ve diyakozun eve gidip papaz evinde Yeni Yıl pudingini yemesi gerekiyordu; ve öyle de yaptı. Ve masada güldüler ve günün komik olayları hakkında konuştular ve iki çocuk kadar neşeyle şakalaştılar. Sonra Papaz Whitney üniversite günlerine dair bazı anılarını, girdiği kavgaları ve "Bully's Club"ı taşıdığında kasaba ile cübbeli arasında çıkan bir isyanı anlattı; ve diyakoz, çocukken belirli bir Papaz Jones'un karpuz tarlasıyla yaşadığı deneyimleri anlatarak karşılık verdi ve onların hikayeleri ve sıcak elma şarapları sırasında ağlayana kadar güldüler ve gençlik günlerinin hatırlanan şakalarına o kadar şehvetle kükrediler ki eski papaz evi çınladı, kütüphane raflarındaki kitaplar şıngırdadı ve teolojik kitapların birçoğu dehşetle ağzı açık kaldı. Ama sonunda hikayeler anlatıldı, şakalar çatladı ve kahkahalar
hepsi güldü ve küçük diyakoz papaza veda etti
ve neşeyle eve doğru koştu; ama bir kereden fazla kendi kendine güldü
ve dedi ki, "Ruhum Tanrım! Papazın onunla bu kadar eğlendiğini bilmiyordum." Ve papaz diyakoz onu terk ettikten sonra uzun süre parıldayan ızgaranın yanında oturdu, diğer günleri ve içlerindeki mutlu, keyifli şeyleri düşündü; ve birçok kez gülümsedi ve bir keresinde hatırladığı bir çılgınlığa açıkça güldü, çünkü dedi ki, "Ne kadar da çılgın bir çocuktum ve yine de hiçbir kötülük
istemedim; ve eski sevgili günler çok mutluydu."

Ay, ay! Papaz Whitney, eski sevgili günler çok mutluydu, sadece senin için değil, aynı zamanda güneşimizi takip ederek batıya doğru o kadar uzun süre yol aldık ki sabah ışığı hafızanın loş pusundan donuk görünüyor. Ama eski günlerden bile daha mutlu olacak gençler, ben
ween, hala batıya doğru ilerlerken, aniden yeni doğunun ve sabahın kapılarını tekrar gördüğümüzde; ve orada, bulutsuz ve sonsuz bir günün şafağında, kayıp gençliğimizi ve aşklarını buluruz, onları ve sonsuza dek kaybetmemek için, Tanrıya şükür!

KIRMIZI GÜL YAPRAĞI.

KIRMIZI GÜL YAPRAĞI:

ESKİ TUTUCU HİKAYESİ.

Bir hikaye mi? Evet. Eğer Henry, orada, onu tercüme ederse
Ve şiire döküp söz verdiği gibi basarsa
Olduğu zaman yapacaksa. Yapacak mı? Şüpheliyim.
Kafiye ve ölçüyle uğraşmaktan hoşlanmaz.
İyi dürüst nesrin en iyisi ve en tatlısı olduğunu söyler
Eğer kelimeler iyi seçilmiş, kısa, Sakson ve özlüyse.
Ve şiir yazmanın kadınların işi olduğunu,
Okuldaki yeşil oğlanların ve kaşıklayan sevgililerin.
Ama onu deneyin. Belki de öyle yapar. Bir ders için
İçindedir ve bu anlatmaya değerdir.
Ormanların sırları, üzüntüleri ve mücadeleleri vardır
Şehirler gibi. Ormanda
Ağaçların, kayaların ve dağların dışında, bakarsanız birçok şey bulabilirsiniz.

Adının Jack Whitcomb olduğunu söyledi, ama ben şüphe ettim.
Göğsündeki mor dövmeli isim için,
Tam olarak o yöne işaret etmiyordu. Ama bu önemli değil.
Ormandaki bir isim diğeri kadar iyidir
Eğer bir adam buna cevap veriyorsa ve kolayca söyleniyorsa.
Bu yüzden ona Jack Whitcomb dedik ve daha fazla soru sormadık.
Cesur mu? Elbette cesurdu. İnsanlar korkak değildir.
Korkaklar ormana gelmez. Şehirlerde kalırlar,
Polislerin kalabalık olduğu ve sokakların hepsinin ışıklı olduğu yerlerde.
Ormanda insanlar kulakları ve gözleri açık bir şekilde dolaşır,
Ve uyuduklarında elleri tüfeklerinde uyurlar.
Neden? Pekala, panterler bol ve kurnaz ve sessizdir,
Ve bir adam dikkatsizce tökezleyerek giden bir aptaldır
Çömeldikleri ağaçların altında, toplandıkları kayalıkların altında.
Dahası, azizlerle birlikte, arada sırada günahkarlar vardır
Ormanda yaşayan; ve bazı melezler kötüdür,
Ve bir kurşunla öğretilmediği sürece kanundan hiçbir şey bilmezler.
Alçaklara emirleri öğretmek için elimden geleni yaptım.
Evet. Jack Whitcomb cesurdu. En cesurlar kadar cesurdu.
Bakışları keskin ve ağzı sessizdi
Bir römorkörün bakması ve dinlemesi gerektiği gibi
Gündüz ve gece, konuşacak kimsesi olmadan.
Tetiği çekerken parmağı hızlıydı,
Ve gözü manzarayı şimşeğin nehirleri sevdiği gibi severdi.
Olasılıklar aleyhine olduğunda ayağa kalktığını gördüm.
Riskleri soğukkanlılıkla karşılayan bir adam gibi ayağa kalk.
Anladığım kadarıyla bu onun cesur olduğunu kanıtlıyor.

Bir gün uzak Mistassinni'de tekne gezisi yapıyorduk. Büyük akıntıların üstündeki taşımayı alıyorduk,
Döndükleri yerde, kükreyerek aşağı doğru, dolu dolu, en beyaz halleriyle,
Dışarıya ve üzerinden uzanan bir kayadan gördüğümüzde
Gök gürültüsüyle akan vahşi tıslayan su,
Aşağıya doğru gelen bir kano, yuvarlanıp duruyordu,
Küçük bir papoose sıkıca bağlarına tutunmuştu;
Ve Jack'in yanından geçerken bir su samuru gibi içeri girdi.
Bunu nasıl yaptığını Tanrı bilir, ama akıntıların dibinde,
Yarım mil daha aşağıda, hızla ilerlerken, onu buldum
Sahilde, yüksekte ve kuru, bir kadın gibi baygın bir şekilde,
Küçük papoose ceketini çekiyordu.
Ve kendine geldiğinde, çocuğu omzuna koydu,
Annesinin kollarında yatana kadar da durmadı.

Henry ve ben, takip ediyor ve tuzak kuruyorduk
Kuzeydeki topraklarda, kürkün en kalın olduğu yerde,
Ve haydutlar vizon veya su samuru kadar boldu.
Uyumak için sırayla gidiyorduk ve kendi derilerimizi korumak için, eğer başkalarını bulamazsak, hattımızı iki kat takip ediyorduk.
Olduğumuz yerde kalmak aptallıktı ve bunu biliyorduk,
Çünkü haydutlar daha da kalınlaştı ve kısa sürede avlanmaya başladılar
Oldukça canlı bir şekilde devam ediyorlardı. Ama işimize devam ettik
Ve haftada bir kez gerçek avcılar gibi hattı keşfe çıktık.
Ve ceketlerimizde birkaç delik dışında hiçbir kaza olmadı,
Ve barutluğum bir serserinin kurşunuyla boşaldı.
Bu yüzden giysilerimizi onardık ve kendimizi oldukça canlı hissettik.
Ama işaretler tek bir yöne işaret ediyordu. Düşmanlarımız her gün etrafımızda yoğunlaşıyordu ve henüz karar vermemiştik
Bir kavgaya katılıp meseleyi çözmek için,
Ya da tuzaklarımızı çekip ülkeden çıkmak için,
Kendiliğinden çözüldüğünde. Ve bu şekilde oldu.

Bir sabah batı kıyısındaki gölü keşfediyorduk,
Serserilerin kampını ve içinde kaç kişi olduğunu bulmak için,
Kısa bir mesafe ötede aniden bir
Gök gürültüsü gibi bir gürültü geldi ve bir düzine veya yirmi yerleştirilmiş tüfeğin bir pusuyu patlattığını anladık.
Ve hemen bir başkası duyuldu.
İki keskin, ikiz rapor ve ardından gelen ölüm çığlıkları
Kurşunun nereye sürüldüğünü dinlerken bize söyledi.
Kim olduğunu biliyor muydu? Elbette. Adam Jack Whitcomb'du.
Tuzak kurarak ve ateş ederek yaşayan adamların
Tüfeklerinin sesini ayırt etmeyi öğrenmediklerini mi düşünüyorsunuz?
Jack kampımızı bulmak için gölü takip ediyordu,
Çünkü güneyde çok uzakta kulübesine gelmişti
Kuzey topraklarında bizim tuttuğumuza dair bir söylenti vardı
Oltamızı ve kürklerimizi bolca ateş ederek.
Bu yüzden kendi tuzaklarını bıraktı ve hızla takip ederek geldi
Bize başka bir iyi tüfeğin yardımını sağlamak için. Tıpkı Jack Whitcomb gibiydi. Başınız dertteyse
O yanınızdaydı. Her zaman ona güvenebilirdiniz,
Parmağı tetikte ve iki namlu da doluyken.

Böylece Henry ve ben siperlerimize çekildik
Jack'in geri çekilirken izlemesi gereken yolun sağında ve solunda.
Uzun süre beklemedik, çünkü çocuk işini biliyordu,
Ve kısa süre sonra geri geldi, dolduruyor ve koşuyordu,
Meşgul ama acele etmeyecek bir adam gibi
Kendi yürüyüşünün ötesinde, sonsuza dek orada kalsa bile.
İki siperimizin yanından geçerken ona bir düdük çaldım;
Ve olduğu yerde durdu ve alçak, hoş bir kahkaha atarak,
Orada, tam görüş alanında, meme uçlarını serinkanlılıkla kapatarak durdu.
Her körfezde, hem Güney'de hem de Kuzey'de atış yaptım.
Her iki okyanus arasındaki uzun yolu takip ettim.
Hem iyilikte hem de kötülükte cesur adamlar gördüm,
Ama Jack Whitcomb adındaki adamdan daha cesurunu hiç görmedim.
Peki, neden tarif edeyim? Buna dövüş ya da savaş deyin,
Bir dakikada ya da bir düzine dakikada bitti.
Bir kasırga gibi geldi ve biz üçümüz içindeydik
İnsanlar kasırgalarda olduğu gibi. Gök gürültüsü gibi geldi,
Bir çarpma, bir kükreme ve uzun süren bir uğultu ile
Sessizliğe doğru kayboluyordu. Ölüler ve yaralılar vardı,
Ve birkaç şanslı serseri çılgınca geriye doğru kaçtı;
Ve Henry ve ben, geçtiğinde, ayakta kaldık
Adı Jack Whitcomb olanın cesedinin yanında,
Baş aşağı düştüğünde yatan,
Tüfeği hala kenetlenmiş ve her iki namlusu da duman tüten.
Hayatımda kurşunların açtığı birçok yara gördüm,
Ve mızrak uçları ve oklarla açılan birçok kesik.
Arkamda birçok basit şey öğrendim
İnsanları nehri geçmekten alıkoyacak güce sahip
Rab kesin bir sesle çağırmadan önce.
Ve Jack Whitcomb'un vücudunda bulduğumuz yara,
Çirkin ve derin olmasına rağmen, iyileştirilemez değildi.

Temizledik, durdurduk ve cesurca bir savaş verdik
Ölümle, hayatı için ve kazandık. Çünkü Jack iyileşti.
Bir kano yaptık ve onu güneye doğru taşıdık. Nehirden aşağı doğru yüz mil kadar kayıkla gittik,
Büyük kütüklerden yapılmış, sağlam inşa edilmiş evine varana kadar,
Akıntının kıyısındaki büyük çamların altında,
Altından yumuşak kahverengi su akıyordu.
Huzursuz bir kalbe huzur getirecek bir yerdi,
Eğer bu sessizliğin bu tarafında huzur bulunabilirse
Yaşamda kederi bilen herkese huzur getiren.

Evet, onu akıntının yanındaki evine kadar kayıkla götürdük.
Evi mi? Hayır, daha doğrusu evi diyelim.
İçinde hiçbir şey olmayan bir ev nasıl yuva olabilir?
Yuva olan bir evde sevgi, sıcak ve insani bir ses,
Tatlı bir ses, yumuşak bir kalp,
Gerçek bir ruh ve bunların yanında bir beşik,
Gevezelik eden ve mırıldanan; ve oradan oraya koşan küçük beyaz ayakların hızla düşen patırtısı. Evine, evine değil, o zaman onu getirdik,
Çünkü kesinlikle içinde hiçbir şey ve hiç kimse yoktu,
Kendisi ve bir köpek, bir yatak ve bir masa,
Birkaç sandalye, birkaç kitap ve bir--Resim dışında.
Ve bu, bize ölürken anlattığı hikayeydi.
Adam, isteseydi şüphesiz yaşayabilirdi.
Ama istemedi. Hiçbir sebebi yok, dedi. Ve hiç sebebi yoktu,
Daha sonra, hikayesini bize anlattığında hissettiğimiz gibi.
Böylece, söz veya işaret vermeden öldü. Ve sessizce
Ayağa kalktık ve yolculuğuna devam ettiğini gördük
Tek bir kelime etmeden, bir el kalkmadan
Onu tutmak veya durdurmak için, çünkü emin değildik
Böyle bir şekilde yola çıkan biri için bilgelik neydi.
Belki de gitmesi ve bitmesi en iyisiydi
Acı, kayıp ve sıkıntıyla sonsuza dek.
Henry, hepimizin gitmesinin iyi olacağını söylüyor
Hayatın bir amacı ve umudu olmadığında; ve yapılacak bir şey kalmadığında
Yapılacak bir şey kalmadığında; ve günler sadece yemek
Ve içmek ve nefes almak, sadece bunlar ve daha fazlası değil.

Ama dışarı çıkmadan önce bana bir mesaj verdi.
"Onu sevdim," hikayesi böyle başladı. Henry,
Bunu söylerken yüzündeki ifadeyi hatırlıyor musun,
Gözleri Resme sabitlenmiş bir şekilde yatarken?
"Güçlüydü ve beni hayatın gençleri çektiği gibi çekti
Ve ölümün yaşlıları çektiği gibi. Ona karşı koyamadım.
O, çekmek ve tutmak için güçle canlıydı.
Hayatım için benimle yarıştı ve kazandı.
Ben bir çocuk değil, bir erkektim ve bir erkeğin sevdiği gibi sevdim
Yaşamın güçleri onun içinde dolup taştığında
Çayırlardaki nehirler gibi, sazlıklara aktıklarında.
Beni sevdi mi? Belki. Kim bilebilir? O bir kadındı,
Ve bu yüzden gece kadar karanlıktı ve gizliydi!
Onu kim bulabilirdi? Doğasının derinliğini kim ölçebilirdi? Denedim ama başaramadım. Sonra cesurca
Konuştum - bir erkeğin bir kadına sadece bir kez konuştuğu gibi konuştum.
Doğru ve açık bir şekilde söyledim bunu erkek gibi.
Ama o gücenmiş bir şekilde geri çekildi; dualarımdan kaçındı,
Ve soğuk bir ton ve şüpheyle beni reddetti.
Bir erkek gözlerindeki o bakışın onda birini gösterseydi,
Yüzünde, o ya da Anında ölürdüm.
Ama bir kadın tarafından hor görülen bir adam ne yapabilir ki?
Bu yüzden onu terk ettim.

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Hayatım sona erdi.
Yaşamaya değmezdi;--Ben bu şekilde yaratıldım. Bu yüzden ormana geldim. Başka nerede başı dertteyken
İnsan gidip ihtiyacı olan şeyi, teselliyi bulabilir?
Şehre, John Norton'a,
Yaşadığı eve git ve ona bu mesajı ver.
Kelime kelime ona duyur,--beni nerede bıraktığını söyle.
O kutuda masraflarını karşılayacak altın var. Kelimesi kelimesine söylüyorum, tek kelime daha fazla konuşma."
Sonra bize veda etti ve cesurca uzaklaştı,
Biraz belirsiz bir patikada yürüyen bir adam gibi.
Ve akıntıların kıyısındaki çamların altında
Ormanın Jack Whitcomb dediği adamı gömdük,
Ve sevdiği resmi koynuna koyduk.

* * * * *

Şehirdeki evine indim.
Taştan, karaağaç kabuğu kadar kahverengi, zeytinle süslenmiş bir kulübe.
Bir dağın tepesinde duran bir çam kadar yüksekti.
Kapı bir mağaranın ağzı kadar genişti.
Kapıda bir asker gibi donatılmış bir adam duruyordu;
Yüzü günahkarlara verilen yargı kadar ciddiydi;
Bana biraz baktı ve ben de onu baştan aşağı süzdüm,
Sonra aniden terbiyeli bir melez gibi eğildi,
Ve içeri girmemi söyledi ve Madam'ı çağıracaktı.
Oda, yerleşimcilerin
toplantılar düzenlediği bir şehir evi kadar büyüktü kendilerine ofis ve ücret oyladılar.
Duvarlar uzak Arizona'daki mağaralar gibiydi.
Hepsi evlerin ve savaşların resimleriyle kaplıydı;
Okyanus ortasındaki fırtınalarla savrulan gemilerin;
Kanatlı çocukların, güzel ve tuhaf görünümlü yaratıkların;
Erkeklerin ve kadınların ve bazıları yarı çıplaktı.
Ama zemin cila gibi parlayan meşedendi;
Ve yosun kadar kalın paspaslarla ve derilerle kaplıydı,
Bu yüzden kendimi evimde hissettim, orada durup bakarken,
Ve kulübenin büyüklüğünü ve işaretlerini fark ederek.

Sonra, aniden, yumuşak bir hışırtı geldi,
Sonbaharda rüzgar estiğinde yaprakların hışırtısı gibi.
Ve büyük salonun karşısındaki geniş merdivenden aşağı,
İçinde durduğum odanın kapısına,
Görkemli ve hızlı, bir kadın geldi ve içeri girdi.
En uzunlar kadar uzun. Sıkıca yapılmış, sıkıca örülmüş
Hem form hem de uzuv olarak, ama dolgun ve iyi yuvarlak;
Gözleri karanlık, yüzü karanlık, saçları kuzgun gibi,
Nevada'nın kızları gibi, eski ırkların yaşadığı yer,
Kanları ateş gibi, tenleri zeytin rengi,
Ağızları olgunlaştığında bir incir kadar tatlı.
Kolları omuzlarına kadar açık. Boynu ve göğsü açık.
Beyaz saten elbisesi parıldıyor ve aşağı doğru akıyordu
Ve etrafını yumuşak, kremsi beyazlıkta kıvrımlarla sarıyordu.
Elinde yüzük yoktu, kulağında da.
Boğazında altın bir halka yoktu.
Bir gümüş bilezik,
Ve bileğinde gevşekçe tutturulmuş, küçük ve ince bir tane.
Böylece içeri girdi, ayağa kalktı ve beni baştan aşağı süzdü.

Sonra yavaşça konuştu. "Adınız, efendim ve işiniz?"
"Madam," dedim, "ormanda insanlar bana John Norton der;
John Norton, Avcı." Sonra aniden durdum,
Çünkü yüzü dudaklarına ve çenesine kadar beyazlaştı,
Ve bir ağaç gibi sallandı, baltasını kalbine sapladığında ve sallandığında,
Ve titrediğinde. Bu yüzden durdum, hemen durdum ve bakmaya devam ettim.

Sonra esmer yüzü aydınlandı ve hızlı bir şekilde konuşarak şöyle dedi:
"John Norton, seni tanıyorum. Dürüst olduğunu biliyorum.
Ormanda yaşıyorsun. İyisin. Sana güvenebilirim.
Duyduğum kadarıyla bütün erkekler sıkıntılarında sana gelir.
Kuzeyde gördün mü, ormanda karşılaştın mı,
Kulübene senin kadar uzun boylu,
Senin kadar cesur ve şefkatli bir adam geldi mi? Böyle bir adam?"
Ve elbisesinin içinden, göğsünün kıvrımlarından,
İnci renkli kadifeden bir kolye çıkardı,
Bir yaya dokundu ve kapağı açıldığında,
Benim ve Henry'nin gömdüğü adamın yüzünü gördüm!

"John Norton," diye haykırdı, gözleri ateş gibi yanıyordu. Eli titriyordu ve titriyordu, yüzü mermer gibiydi,
"Ormanda bu resme benzeyen bir adam gördün mü?
Çabuk konuş ve başı dertte olan bir kadına olduğu gibi doğru konuş.
Çünkü ona büyük bir haksızlık ettim,
Güzel adımı ve şöhretimi hafife aldığını düşündüm; onurumu hafife aldığını düşündüm.
Kötü niyetli olduğunu düşündüm ve kalbim öfkeyle doldu,
Onu küçümseyerek reddetti; ama öğrendim, sonradan öğrendim,
O doğruydu ve gerçeği söyledi ve beni cennet gibi sevdi."

Sonra ayağa kalktım ve baktım ve yüzümü sabit tuttum,
Bu yüzden ona ne düşündüğümü belli etmedi.
Dürüst olduğunu gördüm ve o zaman onu esirgemek istedim,
Ama sözüm ona verilmişti, ölürken verilmişti,
Bu kadınla yüz yüze,
Evinde, o odada, durup ona mesajını iletmek için durduğum gibi.
Ayrıca, bilmemek bilmekten çok daha kötüdür
Bazen. Bu yüzden toparlandım ve ona mesajı anlattım,
Kelime kelime, o saldırırken, ölmek üzere yattığı gece
Hızlı akıntıların üzerindeki kıyıda bulunan evinde.

"Hanımefendi," dedim, "Ben o resme benzeyen bir adam gördüm,
Yüz ve biçim. Dediğiniz gibi cesurdu. Şefkatliydi.
Ölüme kadar sadıktı ve sizi cennet gibi sevdi.
Ve bunlar size ölürken gönderdiği sözlerdi.
Ben, orman adamı, size son mesaj olarak bunu getiriyorum,
Şimdi kuzey nehrinin akıntılarının kıyısında uyuyan birinden, kahverengi suyunu uzak Mistassinni'den St. John Gölü'ne döken.
'Ona söyle, John Norton, onu sevdim. Yaşarken sevdim,
Gerçek bir aşkla ve ölürken aynı aşkla.
Onu bir erkek gibi, bir aziz gibi, bir günahkar gibi sevdim,
Şimdi ve sonsuza dek. Bana verdiği tek resmi sakladım;--yaşarken, ölürken ve sonrasında.
Gömdüğünüz adamın göğsünde yatıyor;
Yaşayan ve onu seven adamın göğsünde,
Ve orada, parçalanana kadar kalacak,
Kalpten Altında, toz olsun diye. Öyleyse ona söyle.
Ve ona gerçeği söylediğimin kanıtı olarak ve söyledim
Tanıştığımız gece ve ona onu sevdiğimi söylediğimde,
Ona bunu ver, o akşam taktığım saati
Tanıştık ve ayrıldığımız akşam. Açmasına izin ver
Ve görmesine. Gözleriyle onu sevdiğimi görmesine izin ver. Böyle söyle ve daha fazla konuşma."

Böyle konuştum. Bana söylediği gibi, kelimesi kelimesine konuştum.
Ona saati verdim ve daha fazla bir şey söylemedim.
Söz verdiğim gibi yapmıştım, bana söylediği gibi söylemiştim,
Bu yüzden durdum ve işten çıkarılma haberini bekledim.
Ama o tek bir kelime etmedi, bir işaret de yapmadı.
Benden aldığı saat yayı dokundu ve açıldı,
Ve orada, cam ve altın arasında, solmuş ve solmuş,
Bir kırmızı gül yaprağı vardı. Bir yaprak ve--daha fazlası değil.

Bir an durdu; durdu ve yaprağa baktı,
Yüzü elbisesi kadar beyazlaştı ve titredi
Ve ölürken beyaz bir kuğu gibi titredi, sonra haykırdı,
"Tanrım, onu öldürdüm, sevgilim!"
Ve yere, ayaklarının dibindeki derilerin üzerine
Kurşun veya yıldırım çarpmış gibi yere düştü.

Daha geçen ay, ikimiz de, sürüklenirken,
Akıntılara doğru yüzlerce mil kadar yol aldık.
Çünkü kuzeye gitmeden önce görmek istedik
Yoldaşımızın mezarına kötülük gelip gelmediğini.
Ama mezar dokunulmamış yatıyordu, hayvan ya da insan tarafından.
Yığının üzerindeki çimenler kök salmış ve büyümüştü.
Mezarın dibinde diktiğim gül ağacı
Başım kadar yüksekti. Ve güllerin yaprakları
Altındaki yığında kırmızı kar taneleri kadar kalındı.
Ve uyurken göğsünde onun resminin olduğunu biliyorduk.
Bu yüzden Jack Whitcomb'a bakarken hissettik ki iyi gidiyordu.

Ama geceleri, kulübemde yalnızken,
Uzak kuzey akıntılarının alçak mırıltısını duyuyorum.
Ve sık sık büyük evi ve ihtişamını görüyorum,
Ve ölümün gururlu kadının
Kederini atmasına ve üzüntüsünden kaçmasına yardım edip etmediğini merak ediyorum. Ve karanlık Gölge Vadisi'nde bir çizgi çizdi,
Ve onu huzur içinde açıklığın kenarına getirdi,
Jack Whitcomb'un beklediğini göreceğini bildiğim yere.

Tekrar söylüyorum ve bunu bilerek söylüyorum,
Ormanların da şehirler kadar acıları var.
Ve bu büyük kuzey ormanı hakkında çok az şey biliyor
İçinde ağaçlardan, göllerden ve dağlardan başka hiçbir şey olmadığını düşünen.


SEÇİLMİŞ
LİSTE
STAN

STANDART VE POPÜLER
KİTAPLAR

YAYIMLAYAN

DEWOLFE, FISKE & CO.,
_361-365 WASHINGTON STREET,
BOSTON, MASS._

Bu listedeki herhangi bir kitap, fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

_Bu listede belirtilen eserlere ek olarak, piyasadaki tüm kitapları mümkün olan en düşük fiyatlarla sunacağız ve fiyatlar veya istenen bilgilerle ilgili olarak saygıyla
yazışma talep edeceğiz._

_DeWOLFE, FISKE & CO., Boston, Mass._

_P.S.--Herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilen özel indirimlerdeki kitap kataloğu._

_Standart ve Popüler Kitaplar_

YAYIMCILAR, GENEL KİTAPÇILAR VE KÜTÜPHANE TEMSİLCİLERİ

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

_Boston, Mass._

* *
*_Bu Listede belirtilen gerçek eserlerin veya belirli Baskıların doğru teslimatını sağlamak için, Yayıncıların adı açıkça belirtilmelidir. Bu kitaplar herhangi bir yerel kitapçıdan alınabilir; ancak bunları
tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşanırsa, Baylar DeWolfe, Fiske & Co., çek, pul veya posta havalesi alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak, eksiksiz kataloglarının bir kopyasıyla birlikte bunları doğrudan iletmekten mutluluk duyacaktır._

* * * * *

W. H. H. MURRAY'İN ÜNLÜ KİTAPLARININ YENİ BASKILARI.

=DAYLIGHT LAND.= San Francisco'lu Yargıç John Doe, Turist; Boston'lu Bay Cephas Pepperell, Kapitalist; New Hampshire'lı Albay Goffe ve diğerlerinin Prairie ve Dağ'daki Salon Arabası Gezisi'nde yaşadıkları, mizahi ve diğer türden deneyimler, olaylar ve maceralar; W. H. H. MURRAY tarafından kaydedilip ortaya konduğu gibi. En iyi
sanatçılar tarafından çeşitli renklerde 150 kesitle muhteşem bir şekilde resmedilmiştir. 8vo, 350 sayfa. Benzersiz kağıt kapaklar, 2,50$; bez, 3,50$; bez, ekstra yaldızlı,
4,00$.

_The New York Herald_; diyor ki,

Bundan daha güzel bir açık hava hayatı kitabı bulmak imkansız.
Yazarın ormandaki günleri ve iyi arkadaşlarla yapılan gezintileri anlatma konusundaki tuhaf yeteneği uzun zamandır biliniyor. "Daylight Land", aynı yazarın Adirondack'leri kendi gözleri kadar açık olmayan kişilere
başka bir yer gibi gösterdiği kitaptan daha uzun ve
eğer mümkünse, üslubu daha da hafif. Yazar, çizer ve yayıncıya bu kadar
tamamen itibar kazandıran bir kitap nadiren çıkar.

=DEACON TUBMAN VE PARSON WHITNEY'İN YENİ YILI NASIL GEÇİRDİĞİ ve Diğer Hikayeler.=
"Adirondack Tales" vb.'nin yazarı W. H. H. MURRAY tarafından. 12 ay.
Resimli. 1,25 dolar.

Şen, şişman, iyi huylu bir adam olan Diyakoz Tubman'a, "yağla aşırı yüklenmemiş tipik bir bekar" olan hizmetçisi tarafından Yılbaşı sabahı yünlü bir gece başlığı hediye edilir. Bu Diyakozu o kadar sevindirir ki, başkalarını mutlu etmek için
tutkunur, papazını ziyarete gider ve
onu kitaplarını bırakıp günü patenle, kızakla ve cemaat üyeleriyle
arabayla gezerek geçirmesini sağlar.

* * * * *

= FIÇININ BANA ANLADIĞI HİKAYE VE ÇOK ŞEY BİLMEYEN ADAM'IN HİKAYESİ.= "Daylight Land", "Adirondack Adventures" vb. kitaplarının yazarı
W. H. H. MURRAY tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

"W. H. H. Murray'in iki hayranlık uyandıran hikayesi, her ikisinde de Deri Çorap romanlarının kahramanı kadar favori olmaya söz veren tuzakçı John Norton yer alıyor. Bu hikayeler, canlandırıcı bir açık hava tazeliğine ve hoş bir şekilde canlı bir gerçekçiliğe sahip: ton olarak canlı ve ilişki olarak güçlü ve pitoresk. Hepsi birlikte ele alındığında, Bay Murray'in kurgu alemlerine yaptığı en sanatsal gezilerde telaffuz edilebilir ve genel olarak büyüleyicidir."
--_Saturday Evening Gazette._

=DEACONS.= W. H. H. MURRAY tarafından. 16 ay. Kağıt, 50 cts. Kumaş, 75 cts. "Bay Murray karakter çizme sanatında uzmandır; mizahı ve acıyı aynı kolaylıkla manipüle edebilir. Hiç kimse onların
tazeliğini ve bireyselliğini inkar edemez."--_N. Y. Commercial Advertiser._

=ADIRONDACK ADVENTURES.= "In the Wilderness; or, Camp Life in the Adirondacks." W. H. H. MURRAY tarafından, 12 ay. Resimli. Kağıt, 50 cts.
Kumaş, 1,25 $.

"'Vahşi Doğada Maceralar'da W. H. H. Murray, uzun zaman önce kendisine popüler bir unvan kazandıran
mutlu avlanma alanına
vuruyor, 'Adirondack Murray' ve burada, diğer kitaplarında olduğu gibi, heyecan verici olaylar, canlı ve sadık karakter anlayışı ve
eserine Amerikan edebiyatında kıskanılacak ve kalıcı bir yer kazandıran
güçlü ama keyifli doğal manzara tasvirleri ile oldukça eğleniyor."--_Nashville American._

=YAKALANMIŞ TEKSASLI VE DİĞER HİKAYELER.= W. H. H. MURRAY tarafından.
Bay Murray'ın
fotogravür portresi ve Thos. Worth tarafından yapılmış sekiz tam sayfa illüstrasyonla. Kare 12 ay. Bez, 1,00 $.

* * * * *

=AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE MEDENİYET VE AMERİKA İLE İLGİLİ DİĞER MAKALELER.=
MATTHEW ARNOLD tarafından. 16 ay. Benzersiz kağıt levhalar, 50 cts. Kumaş, kesilmemiş,
$1.25. Kumaş cilt, toplu eserlerinin tek tip baskısıyla uyumludur. Çok fazla tartışma yaratan eleştirel denemeleri içerir,
yani, "General Grant, Bir Tahmin", "Amerika Hakkında Bir Kelime", "Amerika Hakkında Daha Fazla Bir Kelime" ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde Medeniyet".
Koleksiyon, büyük eleştirmenin edebiyata son katkısıyla bir araya geliyor.

* * * * *

BULFINCH'İN MİTOLOJİSİ.

=ŞÖVALYELİK ÇAĞI; Veya Kral Arthur Efsaneleri.= "Yuvarlak Masa Hikayeleri", "Haçlı Seferleri", "Robin Hood" vb. THOMAS BULFINCH tarafından. Yeni ve genişletilmiş bir baskı. Rev. E. E. HALE tarafından gözden geçirildi. Büyük 12 ay. Resimli.
$2.50.

"Masal Çağı"nda, Bay Bulfinch, Pagan mitolojisinin hikayelerini modern zevke uyarlanmış bir biçimde sunarak, İngiliz okuyucusuna klasik öğrenimin zevkini aşılamaya çalıştı. Bu ciltte, ikinci "masal çağı"nın hikayelerini de aynı şekilde ele almaya çalışıldı. Bu çağ, modern Avrupa'nın çeşitli devletlerinin doğuşuna tanıklık etti.

=MASAL ÇAĞI; Veya, Mitolojinin Güzellikleri.= THOMAS BULFINCH'ten. Antik resim ve heykellerden 100'den fazla illüstrasyon içeren yeni ve genişletilmiş bir baskı. Rev. E. E. HALE tarafından revize edildi. Büyük 12 ay. 2,50 $.

Genç okuyucular bu kitabı bir eğlence kaynağı, daha ileri seviyedekiler okumalarında faydalı bir arkadaş, seyahat edenler ve sanat müzelerini ve galerilerini ziyaret edenler, resim ve heykellerin bir yorumcusu bulacaklar.

=CHARLEMAGNE EFSANELERİ; Ya da, Orta Çağ Romantizmi.= Paladin ve Sarazen Hikayeleri. THOMAS BULFINCH tarafından. 12 ay. Resimli. 2,50 $.

* * * * *

PROF. CLARK MURRAY'IN ESERLERİ.

=SOLOMON MAIMON=: Bir Otobiyografi. Almancadan çevrilmiştir,
Eklemeler ve Notlarla, Prof. J. CLARK MURRAY tarafından. 8 cilt. Cilt. 307
sayfa. 2,00 $.

London _Spectator_ şöyle diyor: "Dr. Clark Murray, bu eşsiz canlı kitabı, sanki orijinal bir esermiş ve klasik bir İngiliz yazarının orijinal eseriymiş gibi saf ve canlı bir
İngiliz çevirisiyle ilk kez sunmanın nadir şansına sahip oldu."

George Eliot, "Daniel Deronda"da bundan "o harika otobiyografi parçası--Polonyalı Yahudi Solomon Maimon'un hayatı:" olarak bahseder ve Milman, "Yahudilerin Tarihi"nde bundan ilginç ve nadir bir kitap olarak bahseder.

=PSİKOLOJİ EL KİTABI.= Prof. J. CLARK MURRAY, LL.D., Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörü, M'Gill College, Montreal. Cr. 8vo. 2d
baskı, genişletilmiş ve iyileştirilmiş. 1,75 $.

Açık ve sade bir şekilde yazılmış, çizimler o kadar iyi seçilmiş ki en sıkıcı öğrenci bile konuya ilgi duymamak elde değil.

İskoçya, İngiltere, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejlerde kullanılmak üzere kabul edilmiştir.

Prof. Murray'in "Maimon Anıları"nı gün yüzüne çıkarmadaki iyi şansı, "Psikoloji El Kitabı"nın artan popülaritesiyle birlikte, entelektüel dünyanın dikkatini çekmiş ve ona günümüzün düşünce liderleri arasında bir konum kazandırmıştır. Yazıları hem özgün hem de düşündürücüdür.

* * * * *

_Standart ve Popüler Kitaplar._

SALLY PRATT MCLEAN'IN POPÜLER ESERLERİ.

=CAPE COD HALKLARI.= Bir Roman. Yirmi üçüncü baskı. Resimli. 12ay. Bez,
1,25$. Kağıt, 50 sent.

=TOWHEAD: BİR KIZIN HİKAYESİ.= Beşinci Bin. 12ay. Bez, 1,25$. Kağıt,
50 sent.

Bayan McLean'in ilk çalışması "Cape Cod Folks"un üretiminden bu yana, entelektüel gelişiminde istikrarlı bir şekilde ilerledi; aynı deha, daha büyük ve daha sanatsal bir şekilde iş başında, ta ki sonunda gerçekten şaheseri olarak kabul edilebilecek ve hemen yayınlanmak üzere duyurmaktan mutluluk duyduğumuz bir şey ortaya koyana kadar.

=BAZI DİĞER İNSANLAR.= Dört Hikayeden Oluşan Bir Kitap. 12 ay. Bez, 1,25 dolar. Kağıt, 50 sent.

Bu kitaplar o kadar iyi biliniyor ki daha fazla yorum gereksiz görünüyor. Ülkenin tüm basınının oybirliğiyle onlardan övgüyle bahsettiğini, sadece
nefis mizahlarına, edebi işçiliklerine, hakiki duygusallıklarına ve
gerçek güç ve belagatlerine değil, aynı zamanda
derin, gerçek _insanlıklarına_ ve aynanın doğaya tutulduğu ve herkesin orada yansıyan bazı tanıdık özellikleri, hemen tanınan bazı tanımları veya karakterleri görebileceği şekilde benzersiz bir şekilde ele aldığını söylemek yeterlidir.

=SON ŞANS KAVŞAĞI: UZAK BATI'DA İNSAN DOĞASI.= Bir Roman. SALLY
PRATT MCLEAN tarafından. 1 cilt 12 ay. Bez, 1,25 $.

"İnsanların ve manzaraların özlü, keskin tasvirleri, karakterleri ve bulundukları ortamı görebileceğiniz kadar canlı bir kalemle çizilmiş, lezzetli mizah parçaları, sonsuz acı dolu pasajlar, bu kitabı başlığından son kelimeye kadar okuyucuyu kesinlikle etkiliyor ve bitirdiğinizde, buna acınacak bir şekilde iç çekerken, böyle bir eserin boşuna yazılmadığı ve ırkımızı yüceltme eğiliminde olanlar arasında yerini alacağı hissi yükseliyor."

=BAYAN FRANCES MERLEY.= Bir Roman. JOHN ELLIOT CURRAN tarafından. 420 sayfa. Kare
16ay. Kağıt kapaklar, 50 sent. Bez, 1,00 dolar.

Amerikalı okuyucuların _Scribner's_ ve diğer dergilere yaptığı dikkat çekici taslaklarla tanıdığı bir yazarın ilk önemli eseri.

=YENİ İNGİLTERE'DEKİ BİR ÇİFTLİK EVİNİN OTOBİYOGRAFİSİ=: Cape Cod Topraklarının Bir Romanı. N. H. CHAMBERLAIN tarafından. 380 sayfa. Kare 16 ay. Kağıt kapaklar, 50 sent. Bez, 1,00 dolar.

Tekil güç ve güzellik, büyük özgünlük ve sert
güçte bir roman. Cape Cod'da doğup büyüyen yazar, artık yok olan eski İngiliz gelenekleri konusunda çok muhafazakar olan kırsal kesim insanlarının kış şöminelerinde, krallar, Püriten papazlar, Devrimimizin savaşı ve emsal mücadelesi hakkında meraklı konuşmalar duydu ve artık ölmüş olan bir erkek ve kadın ırkına dokundu. Ayrıca, özellikle eski kadınlardan, dürüst Hristiyan halkın modern ilerlemenin tam ortasında bile koruduğu ve bir dereceye kadar inandığı hayalet, cadı ve Kızılderili geleneklerini duydu.

_Yayıncılar_,
_DeWolfe, Fiske & Co._ _Kitapçılar_, _BOSTON._
_Kütüphane Temsilcileri_.

W. H. H. Murray'ın The Busted Ex-Texan and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSTED EX-TEXAN ***

***** This file should be named 28502.txt or 28502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/0/28502/

Produced by David Edwards, Woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
