*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saracen: The Holy War (Saracen: Kutsal Savaş)
Yazar: Robert Shea
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Saracen: The Holy War, by Robert Shea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Saracen: The Holy War

Author: Robert Shea

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARACEN: THE HOLY WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Suçlama
                             Kadere doğru


Daoud yayını sırtına kaydırdı ve uzun, kıvrımlı saif'i çizdi
Kın. Öğlen güneşi, yüksek tutarken üzerinde parladı. Onun adamları
kendi kılıçlarını dolaştı ve markaladı.

Grup onları yakaladı ve trompetler ve hautboylar çığlık attı
Kettledrumlar yırtıkken düşmana ölüm.

Şimdi Charles d'Anjou'yu koruyacak hiçbir şey kalmadı. Yoktu
Fransız liderin koşma zamanı bile. Bunu biliyor gibiydi. O onun vardı
Kılıç dışarı ve kırmızı haç ile beyaz bir kalkan tuttu.

Arap'ı çağırmak, Tanrı'nın adını bağırarak Daoud,
Zafer ....




_Also tarafından Robert Shea: _

Illuminatus! (Robert Anton Wilson ile)

Shike: Ejderhaların Zamanı

Shike: Zinja'nın sonuncusu

Her şey ışıklar*

Saracen: Infidel'in Ülkesi*


*Ballantine Books tarafından yayınlandı




        Saracen:
          Kutsal
             SAVAŞ

         Robert Shea


 Ballant kitapları. NEW YORK




Telif Hakkı (C) 1989 Robert Shea

Uluslararası ve Pan-Amerikan telif hakkı altında tüm haklar saklıdır
Sözleşmeler. Ballantine tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı
Kitaplar, Random House, Inc., New York ve aynı anda
Kanada Random House of Canada Limited, Toronto.

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 88-92181

ISBN: 0-345-35933-X

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

İlk Baskı: Nisan 1989




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Varyant
    Yazılar basılı olarak kalırken, tutarsız tirenin
    standartlaştırıldı.

    Michael Shea'ya Project Gutenberg'e izin verdiği için teşekkürler
    Saracen: Kutsal Savaş_ dağıtım.




Önsöz

_The Saracen_ One, Infidel of the Infidel_


_A.D. 12 Nisan 1264 / Jumada'nın 4 günü, A.H. 662_

Ateşli, ok yaralı bacağı zonklama, Daoud ibn Abdallah
Bir gece savaş ve yenilgiden sonra yatak. Şafak ışığında
Odasında yumurta kabuğu-beyaz pencere sayfaları, önderlik eden olayları hatırlıyor
onu bu acı saate kadar.

Daoud, yerleşen İngiliz haçlı bir ailede doğdu
Filistin. Müslümanlar tarafından çocukken yakalanan El Kahira'ya götürüldü,
Kahire, Mısır Şefi ve Mamelukes için seçildi, elit
Orta Doğu'nun tüm bölgelerinden toplanan köle savaşçılarının kolordu
El Kahira'nın Sultanlarına hizmet edin.

Önde gelen bir Mameluke Emir, Baibars'ın favorisi oldu. Genç ve
Konfor ihtiyacı, İslam'a dönüştü. İnancını sevmeye geldi
Muhammed, tamamen ve alçakgönüllülükle kendini ilkelerine ve
Müslüman halkının refahı. Sufi olan Şeyh Saadi ile çalıştı
mistik ve Hashishiyya ile Avrupa'da bilinen korkunç mezhep
Suikastçılar.

O yıllarda Tartarlar, Montajsız Barbarların Yenilmez Lejyonları,
İslam dünyasını işgal ederek Asya'dan çıkmıştı. Önderlik eden büyük bir ordu
Tartar fatihinin torunu Hulagu, Cengiz Khan zaten
İran ve Suriye'yi fethetti ve Mısır'a saldırmaya hazırlandı. Ve Hulagu
Hıristiyan Avrupa'yı katılmaya teşvik etmek için Papa'ya büyükelçileri gönderiyordu.
Tartarlar Müslümanları yok etmekle.

Tartarlar ve Haçlılar Mısır'a aynı anda grev yapmalı, insanlar
Ve inanç Daoud, sevgiye geldi. Daoud onunla gördü
Tartarların Bağdat'ı nasıl yok ettiği kendi gözleri, 200.000 erkek, kadın,
ve çocuklar son ruha katledilen şehir seviyelendirildi,
araziye. Aynı kaderin benim kabul ettiği elinin gelmediğine kararlı
Kahira.

Baibararlar-El Kahira'nın Sultanını Yaptı
Kafanın ülkesi. Daoud sarışın ve gri gözlü olduğu için kimse
Hıristiyanlar tüm Müslümanlara dediği gibi, Saracen olduğundan şüpheleniyorlar. Daoud'un misyonu Papa Mahkemesine gitmek ve her yolu kullanmaktı
gerekli-entrika ve rüşvetten suikast ve açıkça
savaş-Hıristiyanların ve tartarların bir ittifak kurmasını engellemek için
İslâm.

Önce Güney İtalya Kralı Manfred ve Sicilya'ya gitti. Kral
Manfred'in ailesi, Hohenstaufen'in emperyal Alman evi
Nesiller için Papalarla Savaş ve Manfred'in konuları arasında vardı
Birçok Sicilyalı Müslüman. Manfred Daoud'a yardım etmeyi kabul etti. Ama onu korumak için
Kendi ilgi alanları Manfred, Daoud'un yanında Lorenzo Celino'yu alması konusunda ısrar etti.
Orta yaşlı bir Sicilyalı savaşçı ve Sophia karaiannides, güzel
Bizans kadın. Lorenzo devasa, müthiş köpeği Scipio'yu getirdi.
Kuzeye doğru yolculuk eden üç, bir Yahudi kız olan kurtarılan Rachel,
Tavern Ruffians. Daoud, yanlış yönlendirme ile birlikte seyahat etmesine izin verdi
onlara.

Roma'daki siyasi şiddetin tehdit edilen Papa, onu hareket ettirmişti.
Büyük bir düz tepeye inşa edilmiş güçlü duvarlı bir kasaba olan Orvieto'ya rezidans
kaynak. Burada, Cardinal Adelberto Ugolini, Sicilyalı bir kilise adamı
Uzun zamandır gizlice Baibars'a bilgi gönderiyor, bulmak için dehşete kapıldı
Baibars'ın ajanı kapısında misafirperverlik bekliyor. Ama kardinal
isteksizce yardım etmeyi kabul etti.

Hulagu Khan'ın Papa Büyükelçileri, John adlı Hıristiyanlaştırılmış Tartarlar
Chagan ve Philip Özbek, Daoud'dan iki hafta sonra Orvieto'ya geldi. A
Genç Fransız asilzade Kont Simon de Gobignon, ordularına komuta etti
eskort. Daoud, çöp atma hecklers'ın
Büyükelçilerin Alayı. Kibirli Kardinal Paulus de Verceuil,
Tartarlara eşlik eden dışarılarla vuruldu. İşe alındı
Venedik tatar yayı adamları kalabalığa ateş etmek, iki masum öldürmek
Seyirciler.

Kendisine Doğu kıyısından bir tüccar olan Trebizond'dan David diyor
Karadeniz, Daoud bir konseyde ilk kez kamuya açık olarak ortaya çıktı
Papa Urban tarafından çağrılan kilise liderlerinin. İlk elden konuştu
Tartarlar tarafından işlenen dehşet bilgisi. Ama Friar Mathieu
Tartarların tercümanı D'Alcon, onun görüşüne göre
Tartar İmparatorluğu artık Avrupa için bir tehlike değildi.

Tartar büyükelçileri ve çevreleri sarayda konuklardı
Orvieto'nun en güçlü ailesi Monaldeschi. Contessa Elvira Di
Monaldeschi elçilere bir resepsiyon verdi, Daoud onları içine çekti
vahşetleri üzerinde sarhoş ve planlarını övmek
Dünya Fetih. Papa Urban ve diğer birçok kilise haysiyeti
dehşete düşmüş dinleyiciler.

Ugolini'nin yardımıyla Daoud, etkili olanı ikna edebildi
Dominik filozofu Fra Tomasso d'Aquino yazacak ve vaaz etmek için
İttifak. Ama sonra bilinmeyen baskılara maruz kaldı, Fra Tomasso
Aniden pozisyonunu değiştirdi.

Daoud şimdi entrika yoluyla daha fazla yapamayacağını hissetti. İçinde bulunuyordu
Kalıtsal olan bir Orvieto klanı olan Filippeschi ile temas
Monaldeschi ailesinin düşmanları. Ve Lorenzo aracılığıyla o
Bir Bravos şirketini sessizce işe alıyor-silahlı maceracılar. Teklif
Paralı askerlerinin yardımı, Filippeschi'yi saldırmaya ikna etti.
Monaldeschi Sarayı. De Gobignon ve Tartars'ın diğer gardiyanlarıyla
Saraylara girip büyükelçileri öldürebilir.

Filipeschi saldırıya hazırlanırken Daoud bunu keşfetti
Kiralanan Bravos'larından Andrea Sordello, ona casusluk yapmaya hazırdı.
Simon de Gobignon. Tilia'nın genelevinde Daoud, Sordello'yu bir
Hashishiyya inisiyasyonu, casusunu kölesini yapmak için uyuşturucu ve kadınları kullanıyor.
Sordello'nun zihnine bir gümüş görmesi gerektiğine dair bir komuta implante etti
Daoud'un kişinin üzerinde tuttuğu madalyon, hemen Simon'u öldürürdü
De Gobignon. Ve bundan sonra Sordello Simon'a sadece verecekti
Bilgi Daoud onun sahip olmasını istedi.

İnisiyasyondan sonra Daoud rahatsız oldu. Nasıl yapılacağı öğretilmişti
Bu, ama daha önce hiç yapmamıştı. O gerçekten ve tamamen
Sordello'nun ruhuna boyun eğdi mi?

Saldırı gecesi Monaldeschi'yi keşfetmek için dehşete düştü
Bir kuşatma için hazır. Ancak, bir Hashishiyya savaşçısı olarak siyah olarak garnitür, Daoud
Devam etti ve Monaldeschi Sarayı'na girdi.

Tartarlar, Simon de Gobignon, Friar Mathieu ve dört gardiyan ile
saraydaki en güvenli odadaydı, mahzen kiler
Doğudan pahalı baharatlar, güçlü bir kapının arkasında tutuldu.
kilit.

Hashishiyya tarafından savaşmak için görme dışında duyularını kullanmak için eğitildi
Karanlıkta Daoud, baharat kilerinin içine girmeye zorladı ve
fener. Simon ile ziftli siyahlıkta mücadele etti ve yaklaştı
onu öldürüyor. Kılıçlar ona her yönden iter. O vardı
Tartars'ın hayatı neredeyse kavrayışında, ama De Gobignon onu engelliyordu.
De Gobignon'u öldürmek için çılgınca denedi ve artık yapamadı
adam bir djinn ise.

Sonra yaşlı rahip mahzenden kaçtı ve bir ışıkla geri döndü
mum. Yakalanacağı korkunç korku tarafından yakalandı ve
Maruz kalan Daoud, mahzen merdivenlerinden çıktı. Umutsuzluk neredeyse onu öldürdü
Bacağında bir tartar okunun sarsıcı acısını hissettiğinde.

Merdivenlerde beyaz sakallı friar gördüğünde terör hissetti
Yaşlı adam onun içinde hiçbir silah tutmasına rağmen yolunu engellemek
uzanmış kollar.

Tartarlar için çok yararlı olan friar'ı bıçaklamak üzereydi
ve Hıristiyanların yaşamasına izin verilecek. Ama kolu hareket edemedi. BT
sanki güçlü bir el tutuyor gibiydi ve bir sesin patladığını duyuyordu
Kafasında, bir rahibi öldürmeye cesaret edersin? _

Korktüsünde tereddüt etti, ama eğer kaçmazsa Sophia ölürdü.
Felç anı geçti ve Friar Mathieu'yu öldürmek yerine, o
Banisterless merdivenlerden düşmek için onu bir kenara itin.

Ertesi sabah Ugolini'nin Konağı'nda yatakta yatarken, Daoud
kendini düşünmeye zorlar. Kendini sınırına kadar uzattı
güçler ve başarısız oldu, ama tekrar denemeli. Yeni bir plan bulması gerekiyor,
İnancını ve halkı, tüm dünyası, imha ile tanışmak için.

Daoud'un yakınındaki bir odada, Sophia karariannides bir simgenin önünde diz çöküyor
Kendisi boyadığı Saint Simon Stylites. O minnettar
Daoud, Monaldeschi Sarayı'ndan canlı kaçtı. O Simon'a sevindi
En sevdiği azizin adını tesadüfen paylaşanlar da hayatta.
Ama ne kadar daha fazla, merak ediyor, burada burada yaşamak zorunda kalacak mı?
casus ve düşman olarak iğrenç bir ölüm korkusu olan düşmanların ortası
gündüz ve gece geçiren kilisenin mi?

Sophia, yönetildiği yıllar boyunca Konstantinopolis'te doğdu.
Fransız işgalciler. Çok genç bir kadın olarak ailesini ve onu görmüştü
Aşık Fransız birliklerini hızlandırarak katledildi. Hizmet etmeye devam etti
Fransızları dışarı çıkaran Bizans General Michael Paleologos ve
Konstantinopolis İmparatoru Basileus oldu.

Michael, Sophia'yı müttefiki Manfred'e gizli bir elçi olarak gönderdi ve
O ve Manfred sevgili oldular. Ama ne zaman arayan sarışın Saracen
Trebizond'dan David, Manfred'in mahkemesine geldi, Manfred ona söyledi
Hıristiyan tartarını önleme görevinde David'e yardım etmeli
ittifak. Manfred onunla kalırsa ona tehlike haline geldi. Yine de
Manfred tarafından gönderilmekle kalbi kırıldı, Sophia kabul etti
çünkü başka bir Fransız haçlı seferi başka birine yol açabilir
"Polis" e Fransız saldırısı, sevgili memleketi.

Rachel partilerine katıldığında Sophia, kendi yetimini hatırlayarak
Kızlık, onunla arkadaş oldu. Ancak Daoud, gizliliğini korumak için ısrar etti
Misyon, Orvieto'ya geldikten sonra Rachel
Genelev, Kardinal Ugolini'nin metresi Tilia Caballo tarafından işletildi.

Daoud'un şirketinde birkaç ay sonra Sophia, güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti
ona. Saracen, onun da ona çekildiğini itiraf etti, ama
sevgi dolu duyguları inkar ettiklerinde ısrar etti, çünkü Sophia'yı kullanmalı
Tartar-Hıristiyan ittifakının savunucularını yozlandırmak ve yenmek. Ve bunu Contessa di Monaldeschi'nin resepsiyonunda yaptı.
Tartars, Sophia'yı Simon de Gobignon'u büyüklerden uzaklaştırmak için gönderiyor
Tartarları kendilerini itibarsızlaştırmaya cazipken saray salonu.
Sophia ve Simon atriyumda yürüyüşe çıktılar ve karanlık bir köşede o
Onu öpmesine izin ver.

Resepsiyondan bir ay sonra Simon ve onun içinde gizli bir deneme yaptı
Ugolini'nin oda. Onu yatağa götürmeye hazır olmasına rağmen Simon
mahkemenin gümrüklerine göre iffetli kalmaları konusunda ısrar etti
Böylece kendini daha da ona seviyor.

Derinlemesine bakmaya geldiğini fark ettiği için şaşırır.
İdealist, masum genç Fransız. Ama Saracen hissi
daha güçlü. Daoud'un peşinde koştuğu acımasız şeyler bir kereden fazla
görevinin neredeyse ondan nefret etmesini sağladı. Yine de, Sophia olduğunda
Daoud ile yangını eşleştirmek için kendi içinde bir yangın binası hissediyor
O gri gözlerin arkasında algılar.

Bir kum saatine bakar, iç çeker ve olduğu yerden yükselir
Saint'in simgesinden önce diz çöküyor. Taze bir kümes hayvanları hazırlama zamanı
Daoud'un yarası için.

       * * * * * *

Palazzo Monaldeschi'de sabah. Ölüler düzenlendi ve ağladı
Kuşatma kalıntıları temizlendi, hasar gören onarımlar başladı
duvarlar. Simon de Gobignon, posta gömleğini çiziyor, bir
Sıcak banyo. Hayatta olduğu için çok minnettar ve onu rahatlattı
Tartar elçilerinin öldürülmesini başarıyla korudu
Siyah adam. Ancak her hatırlatıldığında rahatlama,
Arkadaşı ve danışmanı Friar Mathieu, düşüşünden acımasızca incindi.
ve henüz ölebilir.

Fransa Kralı Louis'in kardeşi Kont Charles D'Anjou, görevlendirildi
Simon, Tartar Büyükelçilerini korumak için. Kral Louis Haçlı Seferi'ne gitmek istiyor
Tartarların yardımıyla Kutsal Toprakları geri kazanmak. Papa Urban,
Ancak, Orta Doğu'daki bir haçlı seferi ile ilgilenmiyor, ancak
Fransızların güney İtalya ve Sicilya'yı güreşmede yardımı
Manfred von Hohenstaufen. Manfred'in tacını saymayı teklif etti
Charles, ama Kral Louis şu ana kadar kardeşinin yapmasına izin vermedi
girişim. Dolayısıyla Hıristiyan omlemindeki en güçlü iki lider çıkmıştır.

Simon umutsuzca Tartarlar İttifakı ve
Hıristiyanlar başarılı. Friar Mathieu'ya itiraf ettiği gibi,
Çift onursuzluk. Dünya onu Kont Amalric De'nin oğlu olarak hor görüyor
İhanet, kralının felaket yenilgisine neden olan Gobignon ve
Mısır'da Binlerce Yoldaşının Haçlı Seferi Üzerinde Ölümü
yıllar önce. Ama sadece Simon ve ailesi Simon'un içinde olduğunu biliyor
Gerçeği Annesi arasındaki zina olan bir ilişkinin yavruları,
Nicolette de Gobignon ve Troubadour Roland de Vency. Nihayetinde
Roland bir düelloda Amalric'i öldürdü ve Nicolette onunla evlendi. Ve Simon,
Amalric'in oğlu olmasa da, unvanını ve alanını devraldı
Kont de Gobignon. Simon, tartarları koruma görevini üstlendi
De Gobignon adının onurunu geri yüklemenin ve kanıtlamanın bir yolu olarak
Kendisi bu ismi taşıma hakkı.

İttifakın nedeni Orvieto'daki birçok aksilikle karşılaştı ve
Simon, gizli bir düşmanın arkasında olduğundan şüpheleniyor. Ama son aylarda
Etkili Fra Tomasso ittifakın güçlü bir destekçisi oldu. Ve
Kardinal Ugolini'nin Sicilya'dan güzel yeğeni Sophia, olumlu cevap verdi
Simon'un dikkatine. Olaylar daha iyiye dönüşüyor gibiydi.

Ama sonra Sordello Simon'u Filippeschi'nin planladığı konusunda uyardı.
Monaldeschi Sarayı'na saldır. Hostesini savunmaya hazırlanıyor,
Contessa, Simon, Tartarların arzularına rağmen ısrar etti.
Dövüş, baharat kilerinde güvende tutulun. Savunmasını yönlendirmek
Saray kulesinden Simon, saldırının aniden olması gerektiğini hissetti
sadece bir saptırma, tartarların gerçek hedefi
Filippeschi'nin arkasında. Aniden kuleyi terk etti ve acele etti
Baharat kiler. Siyah olan bir adam içeri girdiğinde ve
ışıkları karıştırdı. Karanlıkta takipçisi Tartarlardan ikisini öldürdü
Gardiyanlar ve neredeyse boğulmuş Simon.

Simon katilden Friar Mathieu'ya zaman verecek kadar uzun savaştı
Kapıları açın ve ışığa çıkın. Tartarlardan biri adamı yaraladı
bir ok ile siyah. Saldırgan Friar Mathieu'yu merdivenlerden attı
ve sarayın birinci katındaki odaların labirentine kayboldu.

Şimdi, Simon kendini banyosuna hafifletirken düşünüyor,
Orvieto'ya geldiğinden beri varlığını hissettiği gizli düşman. Fenalık
Şeytan olarak, müstahkem bir saraya karşı bir ordu atacak kadar güçlü,
Ne kadar iyi korunmuş olursa olsun kurbanlara çarpacak kadar ince. A
Neredeyse insanlık dışı güç ve beceri. Zalim ve acımasız, hazır
Yolunda duran herkesi öldür.

Tanrı'nın yargısı kadar kesin olan Simon ve siyah olan adam
tekrar savaşacak. Bu ölümle savaş.




                               İkinci Kitap

                             Kutsal Savaş

                       _Anno Domini 1264-1266
                     Hegira Yılı 662-664_

 "Striketh!
 Striketh nedir?
 Ah, sana çarpıcı olanın ne olduğunu kim aktaracak? "
                                            -Kur'an, Surah CI

 "Kaç erkek mutluluk içinde uyudu, ani ölümün farkında değil
 onlara vurmak üzere mi? "
                                                    -Hulagu Khan




XLV


Daoud, kavgadan sonra iki gün boyunca bilincin içine ve dışına sürüklendi
Monaldeschi Sarayı'nda. Uyumak uyanık olmaktan çok daha iyiydi ve
başarısızlığı hatırlamak.

Rüyalarda, kardeşi Khushdashiya ile bir kez daha sürdü
Mamelukes.

Sarı bir ipek afiş önlerindeki esintiyle dalgalandı, ilan etti, ücret
Savaş tamamen size savaş verdikleri için tamamen putperestlere savaş.

Toz bulutları, bir dizi sıraya girerken etraflarında döndü.
Frank Şövalyeleri. Bir mesafeden Daoud, cıvatadan sonra cıvata gönderdi.
Posta kaplı erkeklerin karanlık çizgisine ıslık çalan bileşik yay. Erkekleri gördü
Boğazlarında debriyaj ve eyerden devirin.

Çığlık attı, Franks'ın ortasına girdi, saifini döndürdü
Başının üstünde, sol elindeki mızrağı. Bir şövalye koştu
Yol, bir yumurta kabuğu olarak beyaz bir beyaz tutarak, kırmızı ile süslenmiş
geçmek. Daoud Saif'i düşürdü ve Şövalye kalkanını kaldırdı
darbeyi savuştur. Bu haçlıyı anlık olarak kör bıraktı ve Daoud
Lance ile kalkanın altına itin.

Lance, şövalye posta giymiyormuş gibi içeri girdi. Frank düştüğünde
Atından geriye doğru Daoud, Simon de Gobignon olduğunu gördü.

Sophia'nın omzuna hafif dokunuşu uyandı Daoud. Onun üzerinde yatıyordu
karın. Kendini dirseklerine götürdü ve parladığını gördü,
Elmas şeklindeki pencere açıkları ve odasının tanıdık beyaz duvarları üzerinde
Kardinal Ugolini'nin konağının üst katı. Başını çevirdi
Sophia'ya bak. Karanlık gözleri onu rahatlattı.

"Kumanozun zamanı," dedi.

Ona gülümsemeye çalıştı. "Ve içecek bir şey. Ağzım kuru tadı
ve faul. "

"Şarap?"

"Başmelek tarafından hayır! Portakal suyu ve daha sonra Kaviyeh."

Sophia güldü. "Portakallar? Nisan ayında? Hayal etmelisin. Ağaçlar
Dünyanın bu bölgesinde tüm yıl boyunca meyve, David. Senin acı
İçecek tedarik edebilirim. Ama önce yaranıza bakayım. "
Vücudunu kaplayan battaniye. Saç derisinden cildinin sıcak büyüdüğünü hissetti
ayak parmaklarına. Çıplak bedenine bakıyordu. Üzerinde yattığı için mutluydu
Midesi sırtından ziyade.

Çıplaklığı onun için bir şey ifade ediyor muydu? Hıristiyanlar arasında, erkekleri biliyordu
Ve kadınlar sık ​​sık birbirlerini çıplak gördüler. Kadınlar sadece geçmedi
Yüzleri ortaya çıkmış sokaklar ortaya çıkar, ancak sıcak havalarda ortak halk,
Erkekler ve kadınlar her ikisi de, biraz daha biraz
Kumaş bellerinin etrafına sarıldı. Ve tüm Hıristiyanlar çıplak uyudular. Ne zaman
Sophia vücudunu böyle gördü, sadece başka bir beden miydi?
Ömrü boyunca şüphesiz gördüğü birçok kişi? Hissedildi mi
utanç? Veya arzu? Kendisine gelince, çaresizlik duygusu
Sadece utanmış hissediyor, daha fazlası.

Ona bakmak için başını tekrar çevirdi. Yönetmeye niyetliydi
kümesti ve bu şüphesiz zihnini çıplaklığından çıkardı. O
eski bezi kaldırmış, çirkin bir sarı kahverengi lekelemiş ve düşmüştür
yere. Yaraya bir göz attı, yaklaşık yarım yarıya kırmızı bir yarık
Parmağın uzunluğu,
Sağ bacak, diz ve kalça arasında. Nazikçe okşadı ve
Yarada okşadı Zemin gül yaprakları, kireç suyu ve
Yumurta Beyaz, ona yapmayı öğrettiği Sufi çaresi.

Lorenzo bıçağını ok tarafından yapılan deliği açmak için kullanmıştı, böylece
Daoud'un eti dikenli kafayı çekerek yırtmazdı. Lorenzo
Onun üzerinde çalıştı, Daoud Saadi'nin savunması için ona son öğretisini çizdi
kendisi acıya karşı. Zihninde denilen ilacı yaratmaya başladı
Soma. Bir kase parlayan, gümüş renkli sıvı olarak tasarladı ve
Vücudunun herhangi bir bölümünde bir kapsül oluşturabileceğine inanıyordu.
Acı vardı ve geri kalanından, aynı şekilde
Onu refah hissi ile doldurma zamanı.

Maddi ilaçların vücudunuz üzerindeki etkilerini yaşadınız
ve onlara hakim olmayı öğrendim_, Saadi ona dedi ki, bilgiye sahipsin
Zihnin bir ilacı yaratmalısın, Soma. Bu daha güçlü ve
Daha güvenilir ve vücudunuza hiçbir şekilde zarar vermeyecektir. Gerçekten, soma
Vücudunuzu daha güçlü hale getirecektir. Zihnini sakinleştirecek, seni dolduracak
Barış, bazen size vizyon verir. Ama eğer aniden hepsine ihtiyacın olmalı
Fakülteleriniz, onlar hemen sizindir. İlaç bir anda gitti ._

Saadi'nin bir insanın ne başarabileceği öğretmesiydi.
Uyuşturucu, zihniyle daha etkili ve güvenilir bir şekilde başarabilir
yalnız. Eğitimli bir adam, istenen herhangi bir ilacı öngörebilir
amaç. Ve böylece bir adam Hashishiyya'nın güvenini aşabilir
uygulanan ilaçlar.

Soma kasesinden sarhoşken ve onun boyunca sular altında kalmıştı
Vücut, Daoud'un parmakları etrafta asılı küçük deri çantayı tutmuştu
Sufi Tawidh'i içeren boynu, numerolojik çağırma
İyileşmesini hızlandıracağına inandığını. Bir kan nehri dökmüştü
Lorenzo oku çektiğinde bacağından çıktı ve bayıldı.
Sophia, yarayı şimdi siyah olan pamuk ipliği ile dikmişti
kozalaklı kan.

Şimdi Sophia, yaranın üzerine temiz, katlanmış keten bir bez koydu, başka bir tane kullandı
kümesini kümesi bacağına bağlamak için şeridi ve sonra
onun üzerinde battaniye. Gözleri olduğu süre boyunca bir kez tanışmamıştı
ona önem veriyor. Ne olduğunu bilmek zorunda olduğunu şaşırttı
Düşünüyor ve hissediyordum.

Sanki ihtiyacını algılıyormuş gibi konuştu. "Sana söylemek istedim ama sen
beni anlayamayacak kadar hastaydı. Podesta, D'Ucello, buraya geldi
Ayaklanmanın gecesi, seni ve Lorenzo'yu arıyor. Planladığımız gibi, ben
İkinizin de Perugia'ya gittiğini söyledi. "

Daoud'un vücudu soğudu. Takılıyormuş gibi hissetti ve
Hunter yaklaşıyordu.

"Sana inanıyor muydu?" diye sordu.

Omuz silkti. "Biraz alevlendirdi, ama Kardinal
son. Bence seni ölüler arasında bulmayı ummuş olmalı ya da
Monaldeschi Sarayı'nda yaralandı. "

Daoud yatakta yuvarlandı, ahşap çerçeve gıcırdadı ve ağrı yırttı
Bacağından bir scimitar eğik çizgisi gibi. O inledi
sıkılmış dişler. Zihnini acıdan koruma yeteneğine rağmen
onu beklenmedik bir şekilde böyle aldı,
lanet olsun.

"Ne yapıyorsun?"

Nefes aldı. "Kalkmaya çalışmak. D'Ucello geri dönecek ve görmemeli
Ben yaralandım. "Oturmaya çalıştı ve elini koydu, sağlam ve havalı,
alnında ve onu yastıklara geri itti. "Ateşten d'UCello'dan olduğundan daha fazla tehlikedesiniz"
dedi, elini alnında dinlendirdi.

"Yaranın ne kadar hızlı iyileştiğine şaşıracaksınız" dedi.
Tawidh'e boynunda dokunmak. "Ateşe gelince, sağlıklı.
safsızlıklar. "Acı bir şekilde güldü." Umarım yakıyor
benden aptallık. "

"Sen-Stupid?" Güldü.

Ona katılmadı. Onun ortasında onu biraz memnun etti
Acı ve kendini kötü, onu iyi düşündüğünü görmek için. Ama o
onun hakkında yanlıştı-ve hayatı ona bağlıydı ve bu düşünce yaptı
Kendini daha kötü hissediyor.

"De Gobignon beni bekliyordu. Tartarlar için geleceğimi biliyordu.
O _KNEW_. "

"Ne kadar bilebilirdi?" diye sordu. "Kimse planlarını bilmiyordu
vardı. "

"Sophia, De Gobignon orada olmasaydı,
Bu iki barbar domuzu kolayca öldür. Tüm becerilerimle elimden geleni yaptım
Tüm eğitimim, tüm deneyimlerim ve hiçbir şey için gitmedi. "

Bu, Soma'nın onu başarısızlığın acısından koruyamayacağı bir acıydı. BT
kavgayı her hatırladığında göğsüne bir toplu darbe gibi hissettim
baharat kilerinin karanlığı.

Hıristiyanlar tarafından yönlendirilmenin lanet olası anılarını uzaklaştırmak için
şimdiki zamana ve geleceğe konsantre olmak zorunda kaldı.

"Birini bana Sordello'yu getirmesi için gönderin."

"Dinlenmelisin."

Güldü ve eline hafifçe dokundu. "Dinleniyor! Düşmanlarımız değil
dinleniyor. "İç çekti ama gitti.

Sordello Daoud'un odasına girdiğinde, Lorenzo onu yakından takip etti
paralı asker kafatasının arkasına sıkıcı. Sophia geride kaldı
Lorenzo.

Titreyen, Sordello Daoud'un yatağıyla diz çöktü. "Senin için korktum Messer
David. Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim. "

Sordello esrar zevklerinden vazgeçer mi ve
Güzel kadınlarla cennet? Simon de Gobignon'un sunduğu ödül ne
O daha cazip olabilir mi?

_YET, her zaman bu adamın iki ucu keskin bir kılıç olduğunu biliyordum
elime dön ._

"Monaldeschi bizim için hazırlandı," dedi Daoud. "Silahlanmışlardı ve
Biz geldiğimizde onların savaşlarında. Birisi onları uyardı. "

"Benden şüphelenmiyorsun, Messer David?" Sordello, yere çömelmiş
Daoud'un yatağıyla, ona sinsice yanlara baktı. "Bir aptal olurdum
Benim için çok büyük bir hayırsever olan birini yaralayın. "

Daoud, Sordello'nun sahte iğrençliğinde içinde öfkenin kaynadığını hissetti. O
Eski Bravo'ya baktı ve çenesinde hafif bir titreme gördü.

Kendini bir dirseğe götürerek Sordello'ya doğru eğildi. "Senin
Fawning bana hakaret ediyor. Bence yalan söylüyorsun. "

Nefret kısaca Sordello'nun yüzünü büktü. Sonra bilen bir gülümseme yaptı
hatta çirkin.

"Messer David, Kont de Gobignon'a ne bildiğimi söylemiş olsaydım
Sen, şimdiye kadar kesinlikle ölürsün. "

Daoud kendini ayağa kaldırdı. Acı onun içinden vurdu
Yıldırım cıvatası, ama öfkesinde onu görmezden geldi. Büküldü ve ele geçirdi
Sordello'nun sağ eliyle boğazı. Yatakta otururken düştü,
Popeed Bravo'yu ona doğru çekerek iyi dizleri bastırdı
Sordello'nun göğsü.

Bir yerde, yakınlarda, Sophia'nın protestoda ağladığını duydu, ama hayır ödedi
dikkat.

"Sen olduğunu itiraf et ve seni çabucak öldüreceğim," diye fısıldadı Daoud.
"Sana cennet gösterdim ve sana cehennemi gösterebilirim. Eğer vermezsen
Şimdi kendin ve daha sonra sen olduğunu öğreniyorum, vereceğim
Zihin ve beden işkenceleri hayal etmenin ötesinde. "

"David, dur, onu öldüreceksin!" Sophia çığlık attı. Daoud'u tuttu
Tırnaklarını kasına kazarak kol.

Yavaş yavaş Daoud, kablolu boğazdaki tutuşunu serbest bıraktı. Gözleriyle
Yalnız, Hashishiyya'nın "Bu Hapishanelere Bak" ı kullanan Sordello'yu elinde tuttu
hızlı. Bravo'nun gözleri kan ve kırmızı renkte.

Sophia'nın onu durdurmasına sevindi. O olacağını fark etmiş olmalı
Öfkeyle Sordello'yu öldürdüğünde pişman olun. Satdello olmasaydı
Onlara ihanete uğradı, Simon de Gobignon'a yapılan yanlış raporları hala
kullanışlı. Ve her durumda, aniden ortadan kaybolması hemen
Monaldeschi Sarayı'na saldırı De Gobignon'un dikkatini çekecekti.

"Eğer sen değilse, aramızda Simon De'ye başka bir tane daha var
Gobignon planlarım hakkında. Hayatını kurtarmak istiyorsan, bulacaksın
kim olduğunu. "

"Sana söz veriyorum Messe." Sordello'nun sesi boğuk bir croaktı. "Kimse
Escremento, hayatını elinize teslim edeceğim. "

Sordello ayağa kalktı, sonra Sophia'ya döndü ve eğildi.

"Madonna," diye soluk soluk. "Ebedi minnettarlığım--"

"Sadece dışarı çık," diye çekti Sophia.

O bakarken Sordello'nun topaklı yüzünde bir Leer önerisi var mıydı?
Sophia'da mı? Ama Daoud'un bacağındaki yaradan ağrı, büyük
onun içinden dalgalanıyor ve uzanıyordu ve Sufi'ye yoğunlaştı
onu vücudundan ayıran egzersiz.

Ağır meşe kapısı Sordello'nun arkasında kapandı. Üç sessizdi
bir an için. Sonra Lorenzo kapıyı sarstı ve içine baktı
koridor. Başını salladı, Sordello'nun gerçekten gittiğini gösterdi.

"Onu boğmak daha akıllı olabilirdi," dedi Lorenzo. "Hepsi var
hayatımız onun elinde. "

Daoud elini tuttu. "Söylediği doğruydu. Teslim edebilirdi
Saldırıdan önce düşmanlarımıza. Hala benim gücümde olduğuna inanıyorum. "

       * * * * * *

Sophia ile yalnızken Daoud yastıklarına geri döndü. O durdu
ona bakarak ve onun içinde gördüğü üzücü olup olmadığını merak etti
yüz.

"Çok acı çekiyorsun," dedi.

Başını salladı. "Hiçbir şey."

"Vücudun acısını kastetmiyorum."

O zaman ne hissettiğini anladı. Ona gülümsedi ve onu kapattı
gözler.

Orada yatarken yatağın kenarında sessizce oturdu.
Yine uyuşukluğa girdi. Zihni kumlara geri döndü
Mısır. Tekrar bir Mameluke olarak sürmeyi hayal etti.

Uyandığında kısa bir süre geçti ve Sophia hala oturuyordu
Orada, ona bakıyor.

Yeni bir planın ipuçları zihninde bir araya gelmeye başladı. Ateş temizlenirken
Zehirden, ona savaş hayalleri getirmişti. Entrika değil
Papa çevresindeki rahipler ve piskoposlarla. Dar pusu değil
sokaklar. Aksine, açık savaş.

Bu rüyaların anlamı buydu. Belki Tanrı'nın kendisi onları göndermişti.
İslam'ın düşmanlarına karşı cihadın bir araya gelmesi için çağrıldı.
Mameluke, at sırtında, bir ordunun başında.

Kolunu Sophia'ya uzattı. "Bana yardım et. Sen ve ben ve ben yapmalıyız
Ugolini ile buluş. "

       * * * * * *

O sabah ilerleyen saatlerde, pencerelerinde ağır bir bahar yağmuru
Ugolini'nin kabini. Fırtına o kadar karartmıştı ki
Kardinal'in hizmetçileri ekstra mum yaktı. Daoud, Lorenzo ve Sophia
Ugolini'nin çalışma masasının karşısında yarım daire içinde oturdu.

Ugolini'nin doldurulmuş baykuşunun boyalı cam gözleri onaylamayan bir şekilde parladı
Daoud'daki kitap raflarından aşağı, kardinalin
Baykuş bakarken hissettim. Masadaki kafatası gülüyor gibiydi
o.

Şimdi ne yapması gerektiğini anladı, ama diğerleri, özellikle
Ugolini, onunla birlikte mi git? Ugolini'nin sahip olduğu çılgın protestoları üzerinde
Palazzo Monaldeschi'ye saldırmaya Filipeschi'yi teşvik etmekte ısrar etti.
Bu saldırı amacından başarısız oldu, üçü hala
Daoud'un otoritesini kabul et? Ugolini, elbette, olayların olduğunu düşünürdü
Monaldeschi'ye yapılan saldırının boşluğu hakkında onu kanıtladı.
Daha geniş bir savaş fikrine nasıl kazanılabilir? _Keak War tamamen
İdolatçılarda _-- bu, rüyasının anlamı olduğuna karar vermişti.

"Manfred'in destekçileri Ghibellini, Papa Esir'i almalı" diye
söz konusu. "Barışı savaşa tercih edeceğini biliyorum, ama şimdi
Tartarları öldürmeye çalıştı ve başarısız oldu, bu seçime sahip değiliz. "Bu
Ugolini atmadan önce başarısızlığını açıkça kabul etmek için en iyisiydi
yüzünde.

Kardinal'in gözleri neredeyse geniş ve baykuş kadar keskinti. "Sen
İtalya'nın tamamını savaşa sokar mı? "

"Hayır," dedi Daoud, "ama bu olacak. Tek şey
Fransızları İtalya'dan uzak tutan, Papa'nın vermeyi reddetmesidir.
Christian Kings, özellikle Fransa Kralı, müttefike izin
kendileri tartarlarla. Ama şimdi kentsel hasta, kral verebilir
Louis istediği şey. Papa İttifak'a izin verdiğinde, Louis
Kardeşi Charles, Manfred'e saldırma izni. Ben ben değil
İtalya'yı savaşa daldır. Sadece Fransızların önünde hareket etmemizi öneriyorum
Yapmak."

Ugolini başını salladı. "Ne demek istiyorsun, Papa esir al?"

"Papalık devletleri, Manfred'in Ghibellino tarafından yönetilen şehirlerle çevrilidir
taraftarlar. En yakın Siena. Altın ve zamanında uyarılarla
Fransızların tehlikesi hakkında, Siena'yı karşı hareket etmeye ikna edebiliriz
Papa. "Yumruğunu kaldırdı." Ve sonra bir sonraki
Papa seçilen Manfred için elverişlidir. Ve onun aracılığıyla iyi atılmış
İslam ile barışa doğru. "

Daoud, Filippeschi'yi teşvik etmek gibi düşündü.
Monaldeschi'ye karşı. Ama Lorenzo zaten Siena'yı ziyaret etmiş ve yapmıştı
Siena'nın Ghibellini'nin, Daoud'un yardımıyla, bir uzağa yükseltebileceğinden emin olun
Papa'dan daha büyük ordu Orvieto'da toplanabilir. Bu sefer olurdu
başarmak.

"İmkansız!" Ugolini ağladı. "Hiçbir Kral papası kontrol edemez.
Hohenstaufen, yüzyıllardır Papaları yönetmeye çalışıyor ve
Yüzyıllar boyunca başarısız oldular. "

"Belki de Hohenstaufen'in başarısız olduğunu görmek bir yabancı gerekiyor,
Fransızlar başarılı olmak üzere, "dedi Daoud." Fransa şimdi
Avrupa'nın en güçlü krallığı. Manfred Papa'nın kontrolünü ele geçirmezse
ve Cardinals, bir sonraki papa
Fransızca ve istediklerini yapmak zorunda kalacaklar. "

"Kentsel hasta bir adam," dedi Ugolini. "Kardinal yok
1265 yılını görmek için yaşayacağı bir bahsi riske atın. Aramayacak
Fransızların meleklerin geleceğini bildiğinde onu kurtarması için
o."

Lorenzo, "Hayır, senin saygınıza katılmamalıyım," dedi Lorenzo, uzanarak
Ugolini'nin masasına bakan büyük bir sandalyede. "Kentsel bir Fransız ve o
Meleklere kadar Fransızları İtalya'ya getirmek için çalışacak
kapısını çal. "

Kollasız düz bir sandalyede sessizce oturan Sophia
Elleri kucağına katlanırken, "Papa suçlayacak
Monaldeschi'ye yapılan saldırı için Ghibellini. Yardım isteyecek ve o
Hıristiyanlara katılan anlamına gelse bile, Fransızlardan soracak
Papa'nın gerçekten istemediği bir haçlı seferinde tartarlar. "

"Çok kurnaz," dedi Daoud yönünde bir gülümsemeyle. "Bunun dışında
Papa, Monaldeschi'ye yapılan saldırıdan önce,
Tartarlarla İttifak. Fra Tomasso'nun ikna ettiği gibi bildiğimiz gibi
Sivil tarafı. Çünkü Papa bize karşı açıkça dönmüştü.
Tartarları öldürmeyi planladım. "

Daoud oturmaktan bıkmıştı. Bacağındaki acıya rağmen, onu kullandı
Kendini ayağına itmek için yapışın ve pencere girintisinden dışarı çıkın.
Ugolini'nin masasına geçti.

"Lorenzo'yu Siena'ya yeterince değerli taşlarımızla göndermeliyiz
Papalık Asker ve Orvieto'yu ezecek kadar büyük bir ordu yetiştirmek
milis. Sienlileri harekete geçirmeye ikna etmek zaman alabilir. Alacak
Bir orduyu toplamak ve Orvieto'da yürüyüş yapmak için daha fazla zaman. Olarak başlamalıyız
Elimizden geldiğince hızlı. Papa Ghibellino ellerinde,
Ghibellini, bir sonraki papal seçimlerinin sonucunu sallayacak bir pozisyonda,
Fransızları henüz İtalya'dan uzak tutabiliriz. "

Ve bu, haçlıları ve tartarları dardan uzak tutacağını düşündü
al-İslam.

Ugolini'nin omuz silkmesi, tanışmadan daha fazla umutsuzluktan bahsetti. "Kesinlikle
Hiçbir şey yapmazsak Fransızlar gelecek. Bu konuda haklısın. Gibi yapmak
olacaksın. Bu kadar uzun süre hayatta kaldığımız bir mucize. "

Garip, Daoud düşündü. Ugolini sadece hayatta kalmalarını mucizevi olarak gördü.
Daoud'a, şimdiye kadar ittifak için son bir durak
Hıristiyanlar ve tartarlar onu Tanrı'nın onaylamadığını merak ettirdi. * * * * * *

Gitmesi gerektiği gerçeğini kabul ettikten sonra, Lorenzo yağmurunu umuyordu
devam ederdi. Kapağının altında, şehri terk etmesinin daha az olası
fark edilebilir veya engellenebilir. Ama öğleden sonra, hiçbir saati, ne zaman
paketlenmiş ve monte edilmiş, arkasında bir yedek at, parlak, parlak,
Sıcak güneş çıkmıştı ve dar sokaklardaki su birikintileri dönüyordu
buhar.

Porta Maggiore'de masalarda oturduğunda iki katip görünce durdu
Ağ geçidinin her iki tarafında, biri giren her kişiyi sorgulayan
kasaba, diğeri ayrılanları inceliyor. Podesta'nın bir düzine adamı
Sarı ve mavi insanları aynı hizada tutmak için durdu. Her katip danıştı
Bir kaydırma üzerinde bir liste gibi görünen şey ve başka bir kaydırma yazdı
sorguladığıların isimleri.

Sadece iki gün önce Sophia, D'UCello'ya Trebizond'dan David ve
Adamı Giancarlo Perugia'daydı. Şimdi, Lorenzo diye düşündü, lanet olsun
Katipler muhtemelen dönüşlerini izliyorlardı. Ayarlanmış olabilirlerdi
Monaldeschi Sarayı'na yapılan saldırıdan sonraki sabah kapıda.

Geçen yaz nasıl oturduğunu hatırladığı gibi ironik bir şekilde gülümsedi.
Bu katipler şimdi yaptı, Lucera'ya açılan geçitte
Bazı Saracen yeni Mısır'dan geldi.

Şimdi düşündü Lorenzo, eğer Orvieto'dan ayrılmaya çalışırsa sadece olmazdı
durdu ve muhtemelen tutuklandı,
Podesta, kendisi ve David'in hiç şehir dışında kalmadıkları.

Lorenzo yumruklarını sıktı. Bir ağda yakalanmış bir ton balığı gibi hissetti.

_ Ve burada çok daha uzun süre bakarsam beni fark edecekler ve çekecekler
içinde._

Atlarını hızla kapıdan uzaklaştırdı ve geri döndü
Ugolini'nin konağı.

       * * * * * *

Üçüncü Nocturn'un başında Lorenzo, David ve bir hizmetçi
Ugolini'nin büyüklüğü için seçtikleri Riccardo adlı ve
Güç, şehir duvarının kuzey tarafına yakın bir sokaktan ortaya çıktı.

David yüzünün üzerinden alçaktan bir kaput giydi. Topalladı ve bir
sopa. Lorenzo sokakta olmasını tavsiye etmişti,
Ancak David, saatin Orvieto'da olduğunu bilmediğini ve
onu aramayacaktı.

Lorenzo, David'in ne kadar hızlı daha iyi hale geldiğine şaşırdı. Asla
Kötü bir ok yarası aldıktan sadece iki gün sonra yürüyen bir adam gördüm
bacak. Davut'a şifa sanatını öğreten Müslümanlar daha da iyi olmalı
Yahudi doktorlardan daha.

Yürürken Lorenzo, David'i yarım düzine isimlerini okutmasını sağladı
Kral Manfred'in destekçisi olan önde gelen Perugian tüccarlar. Eğer
Podesta David'i nerede olduğu hakkında sorgulayacaktı.
Filipeschi ayaklanması, bu adamlar David ve
Lorenzo Perugia'daydı.

"D'Ucello seni sorguluyorsa, geri döndüğünüzü nasıl açıklayacaksın
Orvieto'da kapıdan girerken mi? "Lorenzo
diye sordu ona.

"Ona söyleyeceğim-en büyük isteksizlik-hat çok
Uzun zaman geldiğimde ve girmek için acele ettiğimde, bu yüzden rüşvet verdim
Bana izin vermek için görevli adamlar. Benim keşfetmeden önce daha fazla zaman geçer
Orvieto'da varlık, daha çok inandırıcı olacak. "

"Senden bir şeyden şüphelenirse, ne kadar iyi olursa olsun seni tutuklayacak
Hikaye ona söyle, "dedi Lorenzo.

David yürümeyi bıraktı ve elini Lorenzo'nun omzuna yasladı. "O
Bu gece gitmelisin dostum. Ve bir şekilde hızlı bir şekilde geri dön
Siena'dan Ordu. "

       * * * * * *

Lorenzo'nun omzunun üzerinde bir paket vardı ve uzun bir seyahat pelerini taktı.
Riccardo bir halat bobini taşıdı. Onlardan önce küçük bir taş kulübe vardı
Yuvarlak koruyucu kulelerden birinin yanında duvara karşı inşa edildi.

Lorenzo, önümüzdeki çile tarafından özellikle korkmadı. O yapmıştı
Genç günlerinde yeterli tırmanma. Ama düşünce tarafından püskürtüldü
küçük evin zeminindeki büyük açıklıktan
Bu çeyreğin insanlar sadece çöplerini değil, aynı zamanda
Oda kaplarının içeriği. Sessizce kulübenin kapısına gittiler. İçinde bir koruma vardı
Çöpleri izlemek için hiçbir nedeni olmasa da, üstlerindeki kule
oluk.

Riccardo kaba yırtılmış kapıya etli bir el koydu. Olmadan verdi
çabalamak. Kilitli bile değil, diye düşündü Lorenzo. Podesta'yı sanıyordu, Mayıs
Ballock'ları kuru erik gibi kırışmış, kimsenin olacağını düşünmemişti
Şehirden kaçmanın bu iğrenç yolunu seçin.

"Sophia sana seni özleyeceğini söylememi söyledi," dedi David.

"Onu benim için öp," dedi Lorenzo.

_SONDER David henüz Sophia yatmışsa ._

Riccardo küçük odayı doldurdu, böylece Lorenzo kendini hissetti
oluğun kenarına kalabalık.

"Hey! Riccardo! Beni aşağı itin _After_ Etrafımda ip var."

"Üzgünüm Messere." The Gürülüm Adam ipi Lorenzo'nun etrafına sıkıca bağladı
bel, mücevherleri tutan kemerin hemen üstünde ve ikisi de çekti
Test etmek için düğümde zor. Düğümleri karanlıkta bağlarken,
iki kat dikkatli. Sonra Riccardo ipin diğer ucunu etrafına bağladı
Kendi bel ve ağır okshit eldivenleri giydi.

Sıcak bir Nisan gecesi ve Lorenzo korkunç bir çöp kokusu kokuyordu
ve çukurdan çıkan dışkı. Aslında bir çukur değildi, ama
Orvieto'nun inşa edildiği uçurum karşısında çatlak. Lorenzo vardı
günün şiddetli yağmurun uçurumun temizlenmesini umuyordu. Ancak
Orvieto halkı yüzyıllardır buraya saklanıyordu.

"Son talimatlarınız mı?" David'e dedi.

"Ugolini'nin hizmetkarı Guglielmo şehirden güvenli bir şekilde çıkmış gibi görünüyor
atlarınız ve bagajlarınızla, "dedi David."
liste. Yolda Saint Sebastian tapınağında buluşacak
Siena. Oradan ne yapman gerektiğini biliyorsun. "

David onu omuzlarından kavradı ve sonra sırtını okşadı. Vardı
İyi arkadaş ol, Lorenzo fark etti. Bak David ona nasıl güveniyordu
Siena'ya mücevherlerde bir servetle binmek, doğru partilerle tanışmak, pazarlık yapmak
Onlarla, mücevherleri onlara teslim edin ve bir
Ghibellino Ordusu. Bir erkekten beklemek için çok şeydi. Yine de David görünmüyordu
Lorenzo'nun bunu yapacağından şüphe etmek.

Lorenzo, David'in kendisi için ne anlama geldiğini düşündüğünde sıcak hissetti. O vardı
Bu göreve Kral Manfred'in adamı olarak gel, ama Siena'ya gidiyordu
David için de Manfred için. Sienese'yi içine getirmek
Mücadele Fransızları uzak tutabilir ve bu Manfred'e yardımcı olur
Müslümanlar kadar.

Riccardo'ya "O zaman alçak," dedi Lorenzo.

David geri çekildi. Riccardo ve Lorenzo ipi ele geçirdi.
Lorenzo oluğun kenarına adım attı. Bacakları sarktı ve o
Onunla ne kadar boş alan olduğunu düşünmemeye çalıştı
Orvieto dağının tabanında kayalar. Halat ağrılı bir şekilde kesildi
bel ve geri. Eldivenli elleriyle sıkıca kavradı ve sarıldı
etrafındaki bacakları, etrafındaki döngüden bir kısmını çıkarmak için
bel.

Grunting, Riccardo oluktan Lorenzo'yu yavaşça düşürdü. David
Ugolini'nin adamının yanında duran ve koruyucu bir el koymuştu
halat. Yerdeki delik Lorenzo'nun omuzları için yeterince genişti
geçmek için. Sonra şehir duvarının altında özgür asılı kalıyordu, sırtını
Yıldızlı bir siyah gökyüzüne ve siluetlerine bakarak uçuruma
Uzak yamaçlar. Dizzy hissetti ve gözlerini kapattı.

"Beni çevir," diye fısıldadı onun üstündeki açılışta.

Bir süre sonra vücudunun döndüğünü hissetti ve yine savaşmak zorunda kaldı
baş dönmesi. Kokulu çatlaklara karşı bakıyordu ve çizdi
bacakları ve ayaklarını duvarlarına sıkıca dikti. Yardımıyla
İpi uçurumdan aşağı yürüyebilir. Riccardo ipi bıraktı
biraz daha fazlası ve Lorenzo'nun botu tek başına yüksek sesle kazınmış
Tüf yüzeyini parçalayarak, çakıl duşları bırakıyor.

"Orada kim var?" Uzak bir ses bağırdı ve Lorenzo sanki
Birisi onun üzerine bir kova soğuk su atmıştı. Bu bekçi buydu
Yukarıdaki kulede yüksek. Muhafızların onu görüp göremeyeceğini merak etti
Burada. Çatlakların kenarlarını ayakları ile kavramaya çalıştı ve çekmeye çalıştı
Kendisi uçurum yüzüne daha yakın.

"Ben işemek, Buon'amico!" Riccardo gardiyana çağırdı. "Yapmak
Dikkat ediyorsun? "

"Bu yer işemek için değil," diye çağırdı gardiyan.

"Kulenin serpilmesini tercih eder misin?"

Bu sefer cevap yoktu ve Riccardo yüksek sesle ıslık çalmaya başladı
Lorenzo'nun yapabileceği daha fazla ses çıkarın. Lorenzo muhafızı umuyordu
araştırmak için aşağı inmezdi. Ya yaparsa ve Riccardo
ipi bırakmalı mı?

Riccardo aynı düşünceye sahip olmalı, çünkü ödemeye başladı
Daha hızlı ip ve Lorenzo'nun ayakları çatlak kayaların üzerinde uçtu. O
öfkeyle geriye doğru koşan bir adam gibiydi. Komik olurdu, o
Düşünce, boynunu kırma tehlikesi olmuyor muydu.

Bu, bir tür dine yapışmasını dilediği bir zamandı
babalarının inancını terk etmek ve yerine geçmek yerine
Hiçbir şey. Kimin güçlü bir varlığına dua etmek çok rahatlatıcı olurdu
Onu koruyacak kadar nazik olabilir. Sadece _hoping_ incinmemek için
Aptal ve nafile görünüyordu.

Uçurum duvarının ayaklarının biraz dışına doğru eğilmeye başladığını hissetti.
Kulübeden ıslık durmuştu. Yukarı baktı ve olduğunu gördü
uçurumun yarısında idi. Bacaklarının sırtları ağrıyordu
ağırlığını destekleme gerginliği ve omuzları ve kolları ağrıyor
fazla. Endişelenmeye başladı, ne gibi düşüp düşmeyeceği konusunda çok fazla değil
Dibe ulaştığında içeri girebilir.

Ve etrafındaki çürük ve pislik kokusu onu ondan önce boğabilir
Hiç yıkıldı. Doğrudan onun altında bir siyahlık çukuru gördü
Sadece biraz daha az karanlık olan ağaçlar tarafından. Muck onun üzerinde olabilir
KAFA; Sadece içine batabilir.

Ağaçların seviyesine ulaştıkça dizlerini yukarı çekti ve sonra
Onları sertleştirdi, kendisine uçurumdan uzaklaştı. O
hala indiriliyordu, böylece uçuruma geri döndüğünde
çok daha aşağı. Bu sefer botları yumuşak şeyler kaplamasına çarptı
Kaya ve koku dayanılmazdı.

_ Bokta boğmak yerine boynumu kırmayı tercih ederim.

Bacaklarıyla tekrar tekmeledi ve dışa doğru sonuna çarptığında
sallan, ip hissi onu ikiye kesiyormuş gibi, bir
Ağaç dalı, karanlıkta zar zor görülebilir. Onu mideye vurdu
Ve tüm rüzgarı ondan çıkardı, ama umutsuzca yapıştı.

Ağaç uzvunun üzerinde iki katına eğildi, aşağı baktı ve gölgeler gördü
Kendi boyunun altında orman zemini olabilir. Sonra tekrar, o
Diğer ağaçların tepelerini görüyor olabilir. Hançerini çizdi ve kesti
Ortasında iplik ama bir eliyle tuttu. Derin, rahatladı
kısıtlama gittiğinde nefesler. Üç keskin gerizekalı verdi
Halat, düştüğü sinyali. Bir süre sonra tüm gerginlik
ip ve karanlıkta düştüğünü hissetti. Başka bir an ve o
Halat dibe inerken hışırdatma, yumruklar ve sıçramalar duydu
çatlak. Yarının boşaltılmasının, onu gizleyeceğini düşündü.

David ve Riccardo'nun çöplükten güvenli bir şekilde ayrılıp ayrılmadığını kısaca merak etti
Shed ve Ugolini'ye geri dönüyorlardı. Yine aşağı baktı
Karanlık, buradan atlarsa çok fazla düşebileceğini fark ederek
kendini öldürmek için yeterli. Sakat yığınından uzaklaştıktan sonra
Şimdi boynunu kırmaktan daha endişeli. Kendini yukarı çekti
Ağacı takıp gövdeye doğru bakıyor. O aşağı kaydı
Bagaj, sonra başka bir dal için ayağıyla hissetmeye çalıştı.

Ayakları hiçbir şey karşılamadı. Şubenin yanından sallandı,
Bir el ile gövde ve ayakları ile altındaki boşluk. Hala
Hiçbir şey. Şimdi uzuvdan sarkıyordu, iki ağrıyla devam ediyordu
eller. Eldiven giymemiş olsaydı,
avuç içi.

_Well, işte umutlu bir ateist gidiyor.

Bir su havuzuna kısa bir mesafe, ayaklarca düştü. Geldi
Hortumunu ıslatarak alçak botlarının üzerinde. Koku yoktu; Görünüşe göre
saf bir orman havuzuydu, muhtemelen son yağmurun genişlettiği bir su birikintisi.
İç çekerek dışarı çıktı. Küçük yaratıklar atladı ve kaçtı
ondan.

_İt çok, çok daha kötü olabilirdi ._

Ayaklarını yerde hissetmekten memnuniyet duydu, yolculuğunun geri kalanını umuyordu.
Siena başlangıçtan daha az heyecan verici olurdu.




XLVI


Friar Mathieu, gizlenmiş bahçede yastık astarlı bir koltukta oturdu
Santa Clara Hastanesi'nin sakalının beyaz wisps'si
Sabah esintisindeki tüyler gibi. Armut ağacının dapted gölgesi
onu Haziran güneşinden korudu.

Genç bir Fransisken, tonlu kafası, çevrili parıldayan pembe bir nokta
Yakın kırpılmış siyah saçlı bir çelengi, friar'ın yanında uzun bir masada duruyordu
Mathieu, bir parşömen üzerine yazıyor.

"Biri onlara doğru bakarsa her şey iyi olur," Friar Mathieu
dedi bir kıkırdama ile. "Siyahtaki bu katil bana ihtiyacım olan zamanı verdi
Gereken bir şey yapmak için-Tartarlar arasındaki yolculuğumun hikayesini alın
Başarısız hafızamda kaybolmadan önce yazılmış. Yapmadığım iyi bir şey
kafama in. "

Friar Mathieu'nun yaralanmalarında hissettiği acıya rağmen, Simon gülümsemek zorunda kaldı
Eski Fransisken'in küçük şakasında. Ve gerçekten de küçük görünebilir ve
Kırılgan sandalyesinde toplandı, ama enerji ve lezzet gösteriyordu
hayat. Çekiyordu.

"Ve bak," Friar Mathieu, bandajlı sağ kolunu kaldırarak devam etti, "
Kendim yazmaktan muaf. Friar Giuseppe işi yapmalı ben
Buraya otur ve hafızamı keşfedin. Ve bundan bile yorulduğumda
Biraz iş, Friar Giuseppe yeni gelenlerden bana okuyor
Üstün yetenekli olarak _de computo natori_ olarak adlandırılan matematik üzerine el yazması
Oxford'dan Kardeş Friar Bacon. Buna neredeyse minnettar olabilirim
Suikastçı. "

Simon garip bir şekilde durdu, Friar Mathieu'ya kadar mutsuz bir şekilde ona baktı
yanında yere oturması için onu harekete geçirdi. Kendisine yer açmak için
Simon bir çift koltuk değneği yoldan çekildi. Bu yüzden endişeliydi
Yakında-neredeyse onu öldüren sonbahardan birkaç hafta sonra-
Mathieu koltuk değneği hakkında hoblemeye başlamış ve dikte etmeye başlamıştı,
Acı verici bir şekilde dik oturmak, Friar Giuseppe'ye. Bir bacak olmasına rağmen
Kesinlikle kırıldı ve muhtemelen bir düzine başka çatlak vardı
Silahlar ve kaburgalar, Friar Mathieu, eğer ölme olasılığının daha yüksek olduğu konusunda ısrar etti.
Yatakta kaldığından ve hareket etmesinden daha fazla kaldı.

"Bugün iyi bakıyorsun baba." Yine de itiraf etmek zorunda kaldı
Yaşlı rahip kendine doğru bakmıyordu.

Friar Mathieu, "Bunun ilkbaharda başıma geldiği için şanslıyım" dedi. "
Güneş ve hava onarmama yardım ediyor. Ama korkarım tam olarak görmeyeceksin
Kurtarma, çünkü Orvieto'yu kısa süre içinde terk etmek zorunda kalacaksınız. "

"Ayrıldın mı? Neden baba? Bir şeyler yanlış gitti mi?" İlk düşüncesi,
Her zaman, Tartarların güvenliği içindi. O korkunçtan beri
Nisan ayında gece, onları gözden uzak bırakmaktan korktu.

Cevap vermek yerine Friar Mathieu, Friar Giuseppe'den gizlilik istedi.
Genç rahip derinden eğildi ve yaşlı adamın eline saygıyla dokundu
Yazma materyallerini toplamadan ve gitmeye dönmeden önce.

"Duymadın, o zaman? Bir kurye haberi Papa'ya getirdi
dün gece saray. Tüm kuzey boyunca, Ghibellini
taşınmak. Görünüşe göre Siena, karşı göndermek için sessizce bir ordu yetiştiriyor
Orvieto. Ve Ghibellino Partisi Pisa ve Lucca'da iktidara geldi. BT
Ghibellini, tüm İtalya'yı daha önce ele geçirmeye karar verdi.
Fransız gel ve al. "

_ Ama biz Fransızcayız_, düşündüm Simon, _ ve İtalya'da hiçbir hırsımız yok.

_Uncle Charles ._

Bu sessiz bahçede bir ordunun olabileceğine inanmak zordu
Orvieto'ya karşı yürüyüş yapmaya hazırlanıyor. Ya da bu saldırı
Palazzo Monaldeschi aynı şehirde olmuştu. Simon bir friar izledi
Kahverengi bornozunda sakin bir ayıklama. Bitki sıraları zaten uzundu
ve kalın-bezelye, haricots, marul, lahana, havuç. Gobignon'da bu
Yılın zamanı fideler yarısı kadar yüksek olmayacaktı.

"Sienese Orvieto'yu kuşatacak mı?" diye sordu.

_NOTHER BAŞLIK? Ve tartarlarda başka bir girişim mi? _

"Papa Urban ne yaptıklarını görmek için beklemeyecek," dedi Friar Mathieu. "O
Hem kuzey hem de güneyden tehdit altında hissediyor ve uzaklaşmayı planlıyor
En kısa sürede buradan. Sicilya'dan Manfred'in söylentisi var
Kendisi bu yaz papalık eyaletlerini istila edebilir. "

Simon ayağa kalktı ve kollarını şaşkınlıkla attı. "Ve
Ya Tartarlar? "

"Kesinlikle kutsallığının gittiği yere gidecekler."

"Tanrı'nın Kanı!" Simon alnını eliyle vurdu. "Beni affet,
Baba. Fakat Papa'nın onu güvende tutmak için yeterli asker yoksa
Orvieto, kesinlikle yolda daha da tehlikede. Ve eğer
Tartarlar onunla, her şeyi kaybedebiliriz. "

Friar Mathieu başını salladı, bağlı sağ kolunu ovaladı
sol eli. "Her şeyi kazanabiliriz. Kutsallığının yardıma ihtiyacı var
umutsuzca. Şimdi King Louis'e izin vermeye ikna edilebilir
Tartarlara katılın.
Papa'ya gitmeli. "

Simon ellerinin avuç içlerinin soğuduğunu hissetti. "Papa dinlemeyecek
Bana göre baba. "

Friar Mathieu kıkırdadı. "O aptal dinleme olasılığı daha yüksek mi-Tanrı
Beni affet-Verceuil? "

"Evet," dedi Simon bir an düşüncesinden sonra. "De Verceuil bir kardinal.
Papa ile tedavi etmek onun görevi değil mi? Benimki korumaktır
Büyükelçiler. "

"Kral Louis'e yakın değil misin Simon? Neredeyse koruyucu bir oğul?"

Simon tereddüt etti. "Bu biraz güçlü bir şekilde. Ama beni tanıyor
Peki."

Friar Mathieu sol eliyle işaret etti. "O zaman sensin
Kutsallığının Kral Louis'e yardım için cazibesini taşıyın. "

Öneri Simon'u dehşete düşürdü. Bu ayrılması gerektiği anlamına geliyordu
Ayarlar aylarca. Ve tam olarak çok daha savunmasız oldukları zaman
Papa'yı bir şehirden diğerine takip ederek saldırı.

"Hayır baba," dedi. "Tartarları terk edemem."

Friar Mathieu sabırla başını salladı. "Görmüyor musun Simon? Eğer
Papa, Tartars, John ve
Philip'in çalışması bitti. "

Fransisken Manastır Bahçesi'nin çakıl yürüyüşünde duran Simon
Dünya onun altında titriyormuş gibi hissettim. Resim yapamadı
Kendisi Papa ile bir devlet adamı olarak konuşuyor. İkna et
Papa aniden yaklaşık bir yıl boyunca boşaldığında tavır almak için?
Ve yine de, kendisine, Kont de Gobignon ve topraklar olduğunu söyledi
Tutuldu bazı krallıklardan daha büyüktü.

Ama bu sadece bir yalanla unvanı tuttuğunu hatırlattı.

       * * * * * *

Papalık sarayından önceki avlu kapalı vagonlarla kalabalıktı
ve açık arabalar, atlar ve eşekler, sandık ve balya taşıyan erkekler. Burada
Ve orada, altın ve beyaz surette Papalık Okçuları gönderdi,
Omuzlarındaki çapraz yaylar, hırsızlık için uyanık. Simon bir dizi sordu
Papa'nın Majordomo'su için hizmetkarların ve bu yetkiliye yönlendirildi,
ışıltılı işlemeli bir tunikle kaplanmış,
Kitap ve parşömenlerin paketlenmesini denetleyen papal kütüphanesi. Simon
tüm güvenini çağırdı ve kendini adama sundu.

"Fransa Kont De Gobignon?" At yüzlü Majordomo tekrarladı.
"Senin için kutsallığını bulmaya çalışacağım, imzalayın."

Papa kentini küçük bir odada buldular.
saray, öfkeyle yazarak bir masaya karşı bir pencereye bakan
kapı. Beyaz keten kaputu ile beyaz bir cassock giyiyordu
başının üstünde. Masasında Simon bir kavanoz mürekkep gördü, bir demet tüyler,
ve bir yığın parşömen sayfası. Bir ferforje standı siyah tuttu
Bir mum alev üzerinde toprak sürahi.

"Kutsal Baba--" Papa'nın sırtına hitap ederek Majordomo başladı. Simon
Papa Urban'ın sağ kolunun hızlı hareketlerini hayranlıkla izledi
Tüyü parşömen üzerinde yarışırken, her satırdan sonra sıçradı
Mürekkep kavanozu ve tekrar geri.

"Maledizeione!" Papa haykırdı. "Şimdi değil, Ludovico. Tanrı'nın acıma, izin ver
Beni kesintiye uğratmadan en az bir mektup yaptım. .
Başmelek Michael bana başka bir kelime konuşursan seni geç. "

Simon geçici olarak şok oldu, ancak Papa'nın bir
Shoemaker'ın oğlu. Bir sonra bir burjuva, her zaman bir burjuva, diye düşündü, hatta
Eğer kişi dünyada Tanrı'nın zaferi olur. Ama Tanrı'nın bornozuyla, adam yapabilir
Hızlı yazın. Bir anda bir parşömeni doldurmuştu
Bir şans elinin kısa, süslenmemiş siyah vuruşları. Simon bunu tahmin etti
Bu kadar yazmak için onu bir sabahın daha iyi bir kısmını alırdı. İle ilgili
Kurs Papa Urban, tüm hayatı boyunca bir kilise adamı olarak, çok daha fazlasına sahipti
Yazarken pratik yapın.

Urban parşömen katladı ve siyahtan erimiş kırmızı balmumu döktü
Mühürleme için sürahi. Büyük altın yüzüğü parmağından aldı ve
balmumuna damgaladı. Etrafa bakmadan mektubu verdi.
Majordomo.

"En iyi atlarımızla Perugia'da Dük Alberto Baglione'ye," dedi Papa
Kentsel. "Pietro Pettorini onu taşımalıdır; o bizim en hızlı adamımızdır."

"Kutsallık," dedi Majordomo, mektubu alarak, "
Kont de Gobignon seni görmek istiyor. "

"Ah!" Urban Half Simon'a bakmak için sandalyesine döndü. Simon bunu gördü
Papa'nın buruşuk yüzü derin bir pembeydi ve gözleri parladı. Gevşetmek
Başının altından kaçan gri saç telleri başı olarak titredi
Hafif, sabit bir titreme ile sallandı. Simon bazen erkekleri duymuştu
Bir hastalığın son aşamalarında, kaymadan önce
karanlık. Belki de Papa'nın rengini ve enerjisini açıkladı.
Simon'un kalbi yaşlı adam için ağrıyordu. Bu manevi babaydı
Dünya ve sorunları, Simon'un kısmen ona getirdiği sıkıntılar,
onu yok eden hastalığa yardım ediyordu.

"Simon de Gobignon!" Urban ağladı, Benediction'da kemik ellerini kaldırdı. "Eğer
Bana gelmemiştin, senin için göndermeliydim. "Onun soluk mavi gözleri
Yan yana kaydı ve Simon onun için daha fazla acı hissetti.

_ Bu adam seyahat etmeyi düşünmemelidir. Onu öldürecek ._

Urban Half durdu ve Majordomo sandalyesini çevirmek için Simon'u geçti
böylece Papa ziyaretçisiyle karşılaşabilir. Basit bir şekilde oturuyordu
Silahsız düz arkaya sandalye.

Simon odaya adım attı ve bir dizine düştü. Papa genişletildi
Titreyen sağ eli ve Simon altın balıkçı yüzüğünü öptü. Açık
Dairesel yüzü, Simon'un tahmin ettiği sakallı bir adamın gravürüydü
Bir teknenin kıçından bir ağ atan Saint Peter olmalı.

Yakın ve uzun boylu tiara ve crozier ve
Ağır ofis elbiseleri, Urban çok kısaydı. Simon onu merak etti
her zaman küçük bir adam ya da yaş ve suşları olmuştu
Ofis onu küçültmüştü.

Papa, "Ayağa kalk, Monseigneur Le Comte, S'il vous Plait," dedi Papa,
Fransızca değişiyor. "Üzgünüm sandalye yok, ama burası ben
Tüm gerçek işlerimi yapın ve ziyaretçileri oturmaya teşvik etmemek en iyisidir.
Ludovico, bizi bırak ve arkanda kapıyı kapat. Ve takmayın
Koridorda gizlice. "

Simon Rose ve kendini kafatası kapağına bakarken buldu
Papa'nın başı. Garip hissederek,
Sırt küçük odanın kapısına karşıydı.

Urban dedi ki, "Uzun zamandır kendi dudaklarından duymak istedim
Palazzo Monaldeschi'de. "

Simon Papa'ya savaşın ayrıntılı bir açıklamasını verdi. Onunla sona erdi
Siyah adamla savaşın. Urban'ın gözleri genişledi ve titriyor
Başı daha belirgin hale geldi. Simon düşmanın nasıl olduğunu söylediğinde
Kaçtı, Friar Mathieu'yu mahzen merdivenlerinden fırlattı, Papa Winded
acı içinde.

"Öyleyse," Urban Mused, "Bu katil-Manfred Von tarafından gönderildi
Hohenstaufen-Orvieto'da bir yerde kalıyor. "

"Onu izlemeye çalıştık," dedi Simon. "Ama Filipeschi inkar ediyor
Onun hakkında herhangi bir bilgi ve podesta, görünüşe göre,
Sorularımızı cevaplamalarını sağlayın. "Hissettiği aşağılamaya izin verdi
D'UCello sesine girecek. "Kapıyı aç ve o sinsi Ludovico'nun dışarıda dinlenip dinlediğini görün"
Papa Urban dedi. Dudakları akan gri sakalının altında seğirdi
muhtemelen bir gülümsemeydi.

Simon kapıya gitti ve koridorda kimseyi görmedi ama kaskalı
Silahlı adam yaklaşık on adım uzaklıkta duruyor. Büyük yataklı hizmetçiler
Çerçeve geçmişte mücadele etti. Kapıyı kapattı ve tekrar Papa'ya döndü.

"Evet," dedi Urban. "Ne dedim? Ah, evet-Simon, içinde olmayı bekliyorum
Yıldan önce mezarım bitti. "

"Tanrı yasakladı, kutsallığın!"

"Tanrı bana o nezaketi yap, demek istiyorsun." Urban, kullanımdan süren bir elini kaldırdı. "BEN
yıpranmışım. Eve gitmeye hazırım. Ama daha önce yapmam gereken son bir görevim var
Ölürüm. Güçlü Manfred'in yok edilmesini sigortalamalıyım. Yapmamalıyım
İşim bitmeden beni öldürmesine izin ver ve içine düşmemeliyim
Ghibellini'nin elleri. Yani, hayatımı daha da kısaltacak olsa da, ben
Orvieto'dan ayrılmalı. Şimdi ghibellini karıştı
Filippeschi İç Savaş yapmak için, artık bu dağın tepesinde güvende değilim.
Perugia daha güvenlidir. Büyük bir ordusu var ve bir
Diğer Guelfo şehirlerinin ve kalelerin güçlü yüzüğü. Ben gittikten sonra
Kardinaller yeni bir Papa seçerken orada güvende olacaklar. "

Simon gerçekten ölmekte olan bir adama baktığını fark etti. Buradan
Perugia en az iki haftalık bir yolculuktu, zorla,
dağlık ülke. Urban oraya güvenli bir şekilde ulaşabilir, ama yaşamayacaktı
orada uzun. Yeni bir Papa'nın seçilmesi aylar alacaktı; öyleydi
Yıllar sürdüğü biliniyor. Ve Urban'ın halefi daha da isteksiz olabilir
Tartarlarla Urban'dan daha güçlerini birleştirmek. Ya olsaydı
Kardinal Ugolini-O, herkes kadar uyguntu-ya da onun altındaki biri
etkilemek? Şimdiye kadar başardıkları küçükler tamamen olabilir
geri alındı.

Zaman. Zamanın en korkunç düşmanı oldu. Ne kadar çok zaman geçerse
İttifakın oluşturulması daha az olası, ortak saldırı
Saracens fırlatıldı. Simon, Selde Kara Nehir olarak zaman gördü, süpürme
Çalıştığı ve savaştığı her şey.

_, İznini vermek için ona hakim olmalı-şimdi. Ama nasıl sallanabilirim
Bir adam benim yaşımın üç katı-Papa'nın kendisi? _

Umutsuzluğa teslim olmaktan kaçınmanın tek yolu, sanki içeri girmekti.
Bu bir turnuva ya da ölümle mücadeleydi. Simon daldı.

"Kutsallığın, Orvieto'dan ayrılmadan önce,
Kafayı ezmek için Tartarlara katılmalı. "

Kentsel içini çekti. "Tıpkı kralın Louis'in yaptığı gibi." Bir
Memur Parmak. "Önce Avrupa, Simon. Kilise güçlü olmalı
Prenslerimiz Outremer'de maceraya çıkmadan önce Avrupa. "

"Ama haçlı seferlerini ilk etapta vaaz eden papalardı,"
Simon cevapladı, şaşkın.

Urban'ın gözleri genişledi ve öne doğru eğildi. "Ve henüz vaaz edeceğim
Başka bir haçlı seferi, Simon. Deccal Manfred'e karşı. Bu yüzden ben
Buraya gelmemiş olsaydın senin için gönderilirdi. Yapmalısın
Kral Louis'e yolculuk ve ona vaaz edeceğim bu haçlı seferinin
yaşamının en önemli savaşıdır. Benim yardımıma gelmeli. BEN
kardeşi Charles'ı Güney İtalya ve Sicilya'dan yapacak. Yapacağım
Mektubu Kral Louis'e yazın ve ona taşıyacaksın. "

_Now çabalarımı yapmalıyım ._

"Ona istediğini, kutsallığını verirseniz itirazınızı dikkate alacaktır.
O mektubu yaz. Ama içinde Kral Louis için müttefik olmaya izin verin
Kendisi Tartarlarla ve yeni bir haçlı seferi için hazırlıklara başlar. "

Urban Simon'a sinsice baktı. "Elbette ben olduğumdan şüpheleniyorsun
Tartarların nerede renklerini değiştirmeye Fra Tomasso d'Aquino'yu ikna etti
endişeli. Bir ittifak olasılığının tutulduğunu gördüm
Louis bir şeyim olabilir, böylece Louis ve ben pazarlık edebilirim.
Louis dünyanın en inatçı adamıdır. Sadece ona verirsem
Ne isterse, bana ne vereceğimi garanti yok
istek."

Simon derin bir nefes aldı. Söyleyecekti Papa'yı rahatsız edebilir
derinden.

"Kutsallığın, bunu kendin söyledin. Daha fazla zaman yok
pazarlık. En iyi teklifinizi yapmalısınız ve bunun yeterli olduğunu ummalısınız. "

Papa gözlerini kapattı ve sandalyesine düştü. Simon'un kalbi gitti
Soğuk, bir an için yaşlı adamın nöbet geçirdiğini düşünmek.

Ama sonra Urban çok yumuşak bir şekilde, "Sandalyemi tersine çevirmeme yardım et" dedi.

Şimdi Simon'un kalbi, Papa'nın sandalyesini hareket ettirirken daha hızlı attı, böylece
masasıyla yüzleşti. Urban, parıldayan boş bir parşömen aldı.
Masasına kazık, bir tüy batırdı, salladı ve yazmaya başladı.

Simon duvarın yanında durdu, kalbi neşeyle çarptı. Olabilir mi
Aslında sözleri Papa'nın kendisini hareket ettirmişti mi? Görünüyordu
İmkansız, sanki güçlü bir nehir yolunda durmuş gibi ve
yolunu saptırdı.

"Tartarlar," dedi yaşlı adam bir süre sonra iç çekerek,
İki sayfa parşömen kapladı. "Umarım korkunç yapmıyorum
hata. Hala Fra Tomasso'nun ilk söylediklerinde haklı olduğunu düşünüyorum
"Mektubun altına balmumu düşürdü, onunla damgaladı
Halka ve soğuması için balmumu üzerinde patladı. Sonra parşömen katladı ve
tekrar mühürledi.

"Mümkün olduğunca çabuk Kral Louis'e bin." Urban döndü, yine yarısı
sandalyesinden yükseldi ve Simon'a mektubu verdi.

"Kralın cevabını Perugia'ya taşıyalım, Kutsal Baba mı?"

Kentsel omuz silkti. "Ah, evet, sen kesinlikle Perugia'da olacağım.
geri gelmek. Ama Tanrı beni Charles d'Anjou'nun ilkinden önce alacak
Şövalyeler İtalya'ya ayak basar. "Simon'un susturması için solgun bir el kaldırdı
Kibar protesto ve aslında gözünde bir pırıltı vardı. "Her neyse
Halefim düşünüyor, kararları geri almakta zorlanacak
bugün yaptım. Bir sonraki Papa seçildiğinde,
Fransız ordusu Hohenstaufen'i yok etmesine yardım etmek için. İster mi yoksa
Olumsuz."

"Tartar büyükelçileri, kutsallığınız?" Diye sordu Simon, düşünerek
bir sonraki müzakereleri de hızlandırmanın en iyisi olacağını
Papa onları onaylamıyor. "Onları benimle krala götürmeli miyim?"

"Hayır," dedi Urban sıkıca. "O zaman seninle bir birlik almalısın
onları korumak için. Kral Louis'i bulmak için çok seyahat etmeniz gerekebilir. O
krallığı boyunca kraliyet ilerlemesine yol açıyor. Bir raporum vardı
Sadece iki gün önce. Bu ofisin büyük bir yararı-"onun
Gri Sakal tekrar seğirdi ve Simon gülümsediğini biliyordu. "Haberler
Bize her yerden geliyor. "Sonra göz kapakları indirildi." Bu aynı zamanda
Kutsal Baba olmayı bu kadar yorucu yapan şey. "

Evet, elbette, Kral Louis bazılarında bir muayene yolculuğu yaptı
Neredeyse her yaz alanının bir kısmı. Ay olabilir, Simon
Batan bir kalple düşündü, kralı bulamadan önce
Papa'nın mektubu ve papalık mahkemesine geri dön. Çok şey olabilir.

_ Ama en önemli şey zaten oldu. Kazandık.
İttifakımız var! _

Triumph kulaklarındaki katedral çanları gibi çaldı. Zafer getiriyordu
Krala ve Charles'ı saymak için. Ve başarısı onurunu geri kazanırdı
Gobignon'un evi.

Simon bir kez daha diz çöküyor, balıkçı yüzüğünü öpüyor ve bunu düşünüyor
Giyen el yakında soğuk olurdu.

Ama Palazzo Papale'de bir koridoru acele ederken, zaten
Fransa'ya giden yolunu planlayan zafer çanları çalmayı bıraktı ve
Sessizlikte zihninin gözünden önce bir yüz ortaya çıktı. Amber gözleri, zeytin
cilt ve şarap rengi dudaklar.

_Sophia! Tüm melekler ve azizler tarafından onu bir daha asla göremeyebilirim! _

Bir an için yırtılmış hissetti. Görev ve onur Orvieto'dan ayrılmasını istedi
bir kerede. Peki ya aşk? Sophia'nın imajı gülümsedi ve karar verdi. O
Zaten yolculuğuna hazırlanmak için en az bir güne ihtiyaç duyacaktı. Ondan önce
Orvieto'yu bıraktı Sophia'yı görmeli ve toplantının yapamayacağından emin olmalı
onların son ol.




Xlvii


Şişman gri bulutlar Umbrian tepelerinin üzerinde asılı kaldı ve Sophia onun
Batı'da gürleyen gök gürültüsünü duydum. Simon'un mesajının vaat ettiği gibi
onu yoldaki bakire tapınağının yanında bekliyordu
Orvieto'dan kuzey. Ama burada ne yapıyordu.
atlar ve yüklü bir bagaj katır?

Ona el salladı ve söküldü ve onun Scudier--
Dün Simon'un notunu-canavarların suçlamasına getirdi.

Açıkçası Simon bir yolculuğa başlamıştı. Sadece buraya gelmemişti
onunla tanışmak için. Ama daha fazla şirket olmadan hiçbir yere gitmezdi
bir squire. Ve neredeyse iki aylıkken tartarları nasıl terk edebilirdi?
önce onları koruyarak hayatını neredeyse kaybetmişti?

Ugolini'nin adamı ile yola çıktı.
Riccardo yanında, mavi roblu bir Meryem'in bulunduğu kulübe kaplı türbeye
Gülümseyen bir bebek İsa tuttu. Riccardo atından ona yardım etti ve
Simon öne çıktı.

Simon'un kolunu aldı ve onu yanındaki çam ormanına götürdü
yol. Yüzünü inceledi, hangi düşüncelerin geçtiğini tahmin etmeye çalıştı
kasvetli mavi gözlerinin arkasında.

Yoldaşlarını gözden kaçırmaz, sordu, ona sordu.
"Papa'nın önünde Perugia'ya mı gidiyorsun?"

Ona hemen cevap vermedi, bu yüzden bakışlarını ona tuttu.

Sophia Simon'a bakmaktan zevk aldı ve güzelce bakarken
ikonlar, mücevherler, heykeller. Yine de vücudunun para cezası yoktu
Eski Yunanlılar tarafından yapılan heykellerde gördüğü oranlar. O çok
Uzun ve ince, tüm keskin çizgiler cennete işaret ediyor. Kafası, çerçeveli
Uzun koyu kahverengi saçlarla, dar, burun ve çene açısal. Onun
Derin oyuklarda yer alan gözler, samimiyet ve zeka ile parlaktı,
Yine de zaman zaman perili bir görünüm gördü.

Hatta barbar Frankiş kıyafetini hoş buldu. Simon'un darından
Omuzlar zengin bir kırmızı ipek pelerini astı ve yumuşak bir bordo giydi
Kapak kan kırmızısı tüyü ile süslenmiş. Uzatılan mor surkova
Dizlerinin altında düzinelerce işlemeli tekrarla parladı
Üç altın kron tasarımı. Konstantinopolis'te sadece basileus ve onun
Consort'un mor giymesine izin verildi. Simon'un siyah deri kemerinden,
Gümüş tabaklarla dekore edilmiş, kıvrımlı bir Saracen kılıcını astı. Değerli
Taşlar sapında parıldadı.

Şimdi düşündüğüne göre, her zaman Simon'u gördüğünü hatırladı
daha bastırılmış renklerde.

_ Me_ memnun etmek için bu şekilde giyinmişti, diye düşündü sevgiyle.

Ondan uzağa baktı, ama bakacak hiçbir yer yoktu. Onlar
kalın bir çam büyümesi ile her tarafta duvarlanmıştı. Alt gövdeler
ağaçların düz ve temizdi, bir palisade kutupları gibi,
ulaşabileceğinden daha yüksek başlayan şubeleri,
Yeni yaz büyümesinin parlak yeşil iğneleri. Çok üstünde bir yer
Bulutlu, yağmur ağır gökyüzü, ama burada derinlerde sarıldılar
Kartlı çam dalları altında gölge. Orman çok karanlıktı ve
Biraz korkmuş hissetmeye başladığı için sessiz. Simon ve o
Sonuçta, düşmanlar, asla fark etmeyeceğini umsa bile. O
Sık sık kendisini unuttum, onunla birlikte, onu kadar seviyor
O yaptı.

"Perugia'ya gitmeyeceğim," dedi.

"Bana daha fazlasını söylemek için buraya kadar gitmemi sağladın mı
Bu? "Diye sordu.

"Sana seni sevdiğimi söylemek istedim," dedi boğuk. Döndü
ve yüzü hayranlıkla parladı.

_OH, çocuk! Sevgili, güzel çocuk! Beni seviyor ve onunla demek
Varlığının her lifi ._

Bir sıcaklık dalgası hissetti, aşk değil, kesinlikle bir nezaket, dışarı çıkıyor
ondan ona. Döndü ve omuzlarını büyük ellerine aldı. O
ellerinin hissini sevdi. Keşke unutabilseydi
David, kendisine mutlu bir şekilde verebilirdi.

Ama David için hareket ediyor ve bunun ne olduğunu öğrenmek için buradaydı
Frank planlıyordu. Bazı tahminler yapmalı ve sonra
Onları onaylamasını sağlayabilirdi. Yani nereye gidiyordu ve neden
Tartarları geride mi bırakıyor?

Sorunlu yüzüne bakmak için başını geri eğmek zorunda kaldı. "Gel, Let
oturduk, "dedi. Elini aldı ve onu bir ağaca götürdü
Bagaj, sırtlarını ona karşı dinlendirmelerine izin verecek kadar genişti. Onun ipek
Etek etrafında koyu yeşil bir yarım daire oluşturdu, bir
İşlemeli turuncu ve kırmızı çiçek tasarımı.

Uzun kollarına rağmen, oturma biçiminde bir lütuf vardı ve
bacaklar. Uygulamalı bir hareketle kılıcını arkasından geri çekti,
onun yolu.

"Trebizond ve Giancarlo'dan David neredeydi.
Monaldeschi Sarayı? "Diye sordu aniden. Soğuk gitti.
Onlardan ve ondan da şüpheleniyor mu? D'Ucello ona başarısız olmasını söylemiş olsaydı
David ve Lorenzo'yu o gece görme çabası?

"İkisi de şehri terk etmişlerdi," dedi. "Perugia'ya gittiler ve
Assisi. David, San Francesco'nun harikaya çalışan bedenini görmek istedi.
Assisi. "

"Azizlerle değil, ipekle ilgilendiğini düşündüm." Simon parladı
o.

Kendini güldürdü. "Elbette tüccar David'in
Sokaklarda, kavga, Monaldeschi'nin saldırıya uğradığı gece mi? "

Uzakta bir yerde bir çan yüzüğü duydu. Biraz küçük yamaç
Kilise Tierce saatini çalıyor. Chiming geliyordu ve
barışçıl.

_Dear Tanrım, bazen keşke rahibe olabilseydim._

Simon içini çekti ve elini nazikçe aldı ve uyluğuna dayanarak tuttu.
"Neden amcan kimdir?

"Amcam Adelberto için olmasaydı burada olmazdım ve asla
tanıştım, "dedi.

"Çok güzelsin," dedi.

Gözlerindeki hayranlık kalbindeki bir hançer gibiydi. O istedi
Onun için çok şey var ve var olmayan bir kadın içindi.

_ Ben olduğumu düşündüğünden çok uzaktayım. Michael ve Manfred bana davrandı
Bir fahişe gibi. David beni düşmanı olan bu adamı baştan çıkarmaya gönderiyor.

Ve bu, ne olduğunu görmek için neden bu kadar nefret ettiğini düşündü.
Rachel'a oldu ve David'in bunu yaptığını ve
Kendisinin içinde bir el vardı.

"Asla Orvieto'ya geri dönmeyeceksin, değil mi?" dedi
Dissoonle.

Elindeki tutuşu sıkıldı. "Hayır. Bu yüzden seninle tanışmak istedim
Bugün. Söyle bana-amcan Papa'yı takip etmek için Perugia'ya giderse,
Onunla mı gittin? "

Vücudunun ona karşı bastırılıncaya kadar yanlara yaslanmasına izin verdi. "Ah, ben
Eminim amcam gidecek. Ne de olsa Kardinal Camerlengo. Gibi
Benim için seni orada göreceğimi düşünürsem giderdim. "

Başı onunkine doğru eğildi. "Beni bu kadar önemsiyor musun?"

"Hiç böyle bir aşkı bilmiyordum Simon. Kocam bana karşı nazikti
Ve öldüğünde üzgünüm ama senin hakkında hissettiğim gibi
farklı. Sanırım seni ne zaman görebileceğimi bilmiyorsam öleceğim
Tekrar."

Joy ince yüzünü aydınlattı ve kendini hor gördü. "Seni bulacağım
Sophia. Aylarca gideceğim. Ama rüzgar gibi bineceğim ve
Geri döndüğümde Perugia'ya olacak. "

_ Fransa'ya gidiyor olmalı! _ Bir adamla seyahat ediyordu, bu yüzden
daha hızlı gitmek. Tartarlar Filipeschi'de neredeyse öldürülmüştü
Ayaklanma, ama onları _months_ için terk edecekti.

Simon için sadece bir şey hayatından daha önemli olabilir.
İki tartar, ve Tartarların temsil ettiği buydu.

Papa ittifakı onaylamayı teklif etmelidir. Simon olmalı
Mesajı taşımak.

_ David'e bundan bahsettiğimde, Simon'dan sonra binecek ve onu öldürecek.

Düşünceleri yarışmaya başladı. Simon dursa bile, hala değil miydi
Franks ve Tartarların güçlerini birleştirmesini önlemek için çok mu geç? HAYIR,
Muhtemelen hayır, çünkü papa ölüyordu. Bu ittifak olmasaydı
şimdi yerleşti, konuşma ve karar verme her yerde başlamak zorunda kalacaktı
Yine, yeni bir Papa ile.

Simon'u görevini tamamen terk etmek için baştan çıkarabilir mi?
onunla kapalı mı? Hayır, asla bu kadar büyük bir güvene ihanet etmeyecek, hatta
onun sevgisi.

"Sana yemin ederim, seni bulacağım, seni tekrar göreceğim Sophia,"
Söylüyor. "İnan bana."

_ Yeterince uzun yaşamayacaksın.

"Sana inanıyorum Simon." Kendisi için nefreti güçlendi.

Şimdi kolları onun etrafındaydı ve onu geri bastırıyordu.
Ağaç gövdesi ve çam iğnelerinin yumuşak yatağına aşağı inin. Açık ağzı onun karşısındaydı, dudakları onun yuttu. Elleri
omuzlarını ve sırtını okşadı, durmadan hareket etti. Bir el kaydı
etrafında ve göğsünü tuttu ve küçük içsel nefesini duydu
zevk. Ona iyi hissetmeli, diye düşündü. Olmak iyi hissettirdi
oraya dokundu ve eline doğru itti. Vücudunu hissetti
Rahatlayın ve ısın. Bir adamın olduğu için çok uzun zaman olmuştu-neredeyse bir yıl-
onu kollarında tuttu.

Herhangi bir erkek kadar buna da ihtiyacım var. Erkekler fahişelere gidebilir, ama nerede
Gidebilir miyim? _

Yanında uzanırken etrafındaki güçlü kollarının hissini seviyordu.
Tüm uzunluğu ona karşı bastırılacak şekilde hareket etti ve şimdi
Ondan daha uzun görünmüyordu. Sertliği hissetti
bacağına bastırdığı kasık ve cevap veren bir ısı hissetti
kendi içinde.

_HAYIR!_

_ Bu adamın benimle sevişmesine ve sonra David'i ondan sonra göndermesine izin veremem
onu öldür. Yapamam, yapamam. Sonsuza kadar kendimden nefret ederdim ._

Vücudunun ona açıldığını hissetti, kemik derinliğinde ona ihtiyaç duyduğunu hissetti. Eğer
Şimdi bir araya geldiler, aşk olurdu, hissettiği aşk değil
David, ama bunu seviyorum. Ve eğer onu ölüme kınadıysa, o
kendini yok ederdi. Ama David'e Simon'un nerede olduğunu söylemediyse
Gidiyor, ona ihanet eder ve halkına ve ona mahvolur
sahip olmak. Simon'un onunla sevişmesine izin verirse, o kadar yırtılırdı ki
Daha sonra muhtemelen delirirdi.

Zaten kısmen onun üzerindeydi ve ondan uzaklaştı,
onu itiyor.

"Dur!" Sesinde istediği bir güç vardı
salmak. Artık Kardinal Ugolini'nin tatlı küçük yeğeni Sophia değildi
Sicilya'dan Orfali, ama Sophia Karaiannides, Bizanslı Kadın.

Bir elin uzay genişliği yüzlerini ayırdı. Sesi görünüyordu
onu dondurun. Ona bir yabancı görüyormuş gibi baktı.

Sonra öfke gözlerinde parladı. Kolları sıkıldı. O kollar görünüyordu
Çok yalın, ama içlerindeki güç, sıkıca çizilmiş çelik zincirler gibiydi. O
yumruklarını sıktı ve onu tutması için bükülmüş kollarını önüne kilitledi
uzak. Dudakları dişlerinden geri çekildi ve sıcak nefesini hissetti
yüzü.

_Frankish Barbar! _ Diye düşündü. Sadece bir an önce sahip olduğu yer
Onu istedim, şimdi ondan nefret ediyordu. Tıpkı tüm bu posta kaplı gibiydi
Konstantinopolis'i yok eden, çalınan, tecavüz eden, onu öldüren vahşiler
ebeveynler. Evet, ve Basileus Michael'ın onları dışarı atmasına yardım etmişti,
Ve bunu da öldürürdü. Asla Frankish birliği olmaz ve
Tartar barbarları halkını tehdit ediyor. Bu adamın ölümü ile yapabilirdi
bunu garanti eder.

Öfkesinin ona verdiği tüm güçle, kollarını düzeltti,
onu itiyor. Sağ kolu serbest, açık avucunu itti
Çenesi, başını geri zorladı.

"Bırak gitmeme!" Ve yine Sophia Karaiannides'in güçlü sesiydi.

"Tanrı'nın Kanı!" Gözleri genişti ve içinde şaşkınlık vardı, hayır
daha uzun öfke. Onu aniden serbest bıraktı, sert, sert, karşı
ormanın zemini.

Hemen ona ulaştı, ama elleri bir kez daha nazikti,
Oturmasına yardım ediyor.

Ondan önce diz çöktü. "Beni Affet lütfen." Eşiğinde geliyordu
göz yaşları. "Lütfen. Kendimi emrettim."

Ayakta, eteğinin arkasından çam iğnelerini fırçaladı.
şal. Ona yardım etmek için harekete geçti ve çekildi.

"Sophia, seni sevdiğim kadar hiç sevmedim."

"Saçma. Simon, binmek için çok var."

Onunla bakacak şekilde hareket etti, genellikle solgun yüzü
Kızardı, göğsü kaldırıldı.

"Benimle evlen, Sophia."

Eğer ona vursaydı, daha şaşırmış olamazdı. Ama o
hızla kendini kurtardı. Onunla yoluna girebileceğini düşündü
Evlilik sunmak.

"Simon, bacakları bir vaatle ayrılabilecek bir kadın değilim
evlilik. "Sesinde duyduğu not onu üzdü. O olurdu
Onunla çok fazla gerçek, dünyevi benlik. Sağır olmasaydı
Kendi tutkusu dışında her şey duyardı ve şüphelenirdi
öyle göründüğü gibi değildi.

Kendine hatırlattı: _I bu büyük asilzade
benimle evlilikten bahsediyor ._

"Kabaca koydun," dedi gözleri sıcaklıkla daraldı. "Şok olmak
Sanırım ben. Ama onurunu savunuyorsunuz ve açıkça konuşuyorsunuz. Konuşuyorum
Açıkçası da-seni seviyorum. "

Orada duran onun görüşü ona böyle bir özlemle bakıyor
Gözler çok acı vericiydi. David'e ne olduğunu söylemeyi düşünmeye devam etti
Bugün öğrenmişti. Bu uzun boylu, yakışıklı adamın yalan söylediğini görmeye devam etti
Bir hendekte öldü. Ondan uzaklaşmak zorunda kaldı.

"Sabah iyi," dedi. "Başlaman iyi olur
Gecikmeden çok mesafeyi kapsamak istiyorsun. Nereye harcamayı planlıyorsun
Bu gece? "Soruyu sorduğu için kendini hor gördü
David'in onu izlemesini kolaylaştırın.

Ona kaşlarını çattı. "Sophia, cevabını almalıyım. Demek istediğim ne diyorum.
Seni seviyorum. Seninle evlenmek istiyorum. "

Kutsal Bakire, adam asla vazgeçmez mi? Gerçekten onu düşündü mü
Ona içtenlikle teklif ettiğine inanacak kadar aptal mı? Evet,
Belki de Sophia'nın öyle olduğunu düşündü. O yapmalı
Ona o kız gibi cevap ver. Gözlerini aşağı attı, elleri sıktı
ondan önce.

"Simon, bana işkence etme. Benimle evlenemeyeceğini biliyorum. Amcamın var
Bana kim olduğunu söyledi-eski asil evin, geniş holdinglerin.
Belki de evlilikten bahsederek bana nazik olmak istiyorsun, ama bir adam
Sıralamanızın çok fazla yükümlülüğü vardır. İstediğiniz gibi evlenemezsin. Bu yüzden,
Lütfen bundan bahset. "

_ Ama evlenebilirsek? _

Düşünce, kahverengiye bakarken zihninde istenmeyen ortaya çıktı
Çam iğneleri. Tekrar dışarı çıkarmak istedi ama duramadı
nasıl olabileceğini görmekten.

Evlilik, bir ev, onu yaşayabileceği sabit, güvenli bir mesken
Sakin, huzurlu mesleklerde yaşam. Çocuk yetiştirmek, dönüyor,
nakış, bir hanehalkı yönetimi. Zengin ve fakir olan çok fazla kadın,
vardı. Genç bir kız olduğundan beri bilmediği şey-a _place_,
_aile_. Ve Simon gibi bir adamın karısı olmak-tür, cesur, yakışıklı,
iyi konuşuldu.

Aniden neden her zaman bu kadar kolay olduğunu anladı.
Sophia karaiannides ve Sophia Orfali oldu. Ona verilen şeyi yaptı
yapmak, ama kalbinin merkezinde özlem duyduğu şey
Dünyada gerçekten bir yeri olan Sophia Orfali gibi biri. Sophia
Orfali, maske olduğu için, Sophia'dan daha gerçekti
Karaiannides.

Onun için çok acı vericiydi, sevginin beklenmedik özlemi
Asla sahip olamazdı, öldüreceği Simon için keder.

"Geri dönelim, sen scudiero ve ben eskortuma" dedi.
Yola doğru yürümeye başladı.

Onun önüne adım attı. "Sophia, bekle."

Göğsünde bir demir topu gibi bir şey hissetti. Gözyaşları vardı
Şu an kontrol altında, ama ondan uzaklaşmak zorunda kaldı.
Aksi takdirde kendini ağlamasını engelleyemezdi.

"Lütfen," dedi tekrar. Kendini ona bakmaya zorlandığını hissetti. Onun
İnce yüz, çok ciddi, çok zeki.

"Bana inanmana yalvarıyorum. Çaresizce seni istiyorum. Aşk
Ruh, ve o da bedende. Ama sadece evlilik teklif etmiyorum
sana sahip olmak için. Seninle evlenmek istiyorum çünkü seni seviyorum. "

Bu yakışıklı genç adama bakıp kokuyu nefes aldı
Çam kokulu havanın ve David'i düşündü. David için ne hissetti
Beden ve ruh arasında bir çizgi çizmedi. Sahip olduğu her şeye sahip olsaydı
Sadece bir koca, bir aile, bir ev-özlem duyuyordu ve David ortaya çıktı
hiçbir yerden ve ona o parlayan gözlerle ona baktı ve
Onunla gelmesi, onun için her şeyi terk ederdi. O zaman
David'e baktı, içinde saf ateşin sütunu gördü. Orada
içinde güçlü olan her şeye çağıran bir güçtü
ve eşi için başka bir adamı kabul etmemesini istedi.

"Başlığımın, ailemin evlenmemizin bir engel olduğunu düşünüyorsunuz,"
Dedi Simon. "Ama öyle değil. Gerçekten kim olduğumu biliyorsan,
Evlenmek istiyorum _me_. "

O kadar açık bir şekilde onun olduğu düşüncesine biraz güldü
oldu. "Gerçek Simon De'nin yerini çalan bir köylü delikanlı mısın
Gobignon, o zaman? "

"Böyle bir şey."

"Tanrı'nın adına, Simon, neden bahsediyorsun?"

Burun delikleri alevlendi. Ağzından büyük bir yudumla hava çekti. O
Ona doğru bir adım attı ve onu tekrar ele geçirmese de gerildi, ama
ellerini yanlarında tuttu.

"Son Kont de Gobignon, kralının hainiydi.
vatandaşları, kendi vassallarına. Bütün bir haçlı ordusuna ihanet etti
Saracens'in eline. Utanç içinde öldü. Mezarı
işaretsiz. O kadar faul onun ihanetiydi ki Fransa'da iyi bir aile adamı
kızının benimle evlenmesine izin verecek. "

Sophia inanmakta zorlandı. İçinde birçok büyük baron olmalı
Ne kadar korkunç olursa olsun, Baba'nın suçunu unutacak olan Fransa
Oğul çok çekici ve özellikle çok zengin olduğunda.

"Simon, bir eş sunacak çok şey var." Gülürdü
Tüm bunların saçmalıkları, ancak işkence edilen ifade açıkça yansıttı
işkence gören ruh.

"Ah, elbette, kızlarını satacak baronlar var.
Biraz toprak için şeytan, "diye kabul etti."
Seçtiğim kadınlar. Ama daha kötüsü var, Sophia. Her şeyi kaybedebilirim
Size söylemek üzere olduğum şey biliniyordu, ama bu en azı. BT
Hayatımı elinize ve annemin ve babamın hayatlarına koyuyor. "

_ Hayatın zaten benim elimde
Onun içine çok yoğun bakıyor. Ama sonra sahip olduğu şeyin tam anlamı
dedi ona geçti.

_ O baba? _

"Simon, bana olmadığını mı söylüyorsun ..."

"Kont de Gobignon'un oğlu değilim. Babam bir baş belası,
Amalric iken annemin aşık olduğu roland de vency
De Gobignon hala yaşıyordu. Beni geçmeyi başardı
Kont'un oğlu, ama biz üç, annem Roland ve ben sırrı biliyoruz.
Ve benim itirafçım. Ve şimdi sen. "

Başını salladı, şaşkına döndü. Hiç şüphe hissetmedi
Ona doğru olduğunu söylemek doğru. Yüzündeki acı,
kendini ortaya çıkarmak için cildini çıkarmıştı. Ona yırttı
Kalp onun çok acı çektiğini görmek.

"Ama bu nasıl olabilir Simon?"

"Bugün için çok uzun bir hikaye. Belki bir gün size hepsini söyleyebilirim
BT. Ama şimdi bana inanıyor musun? Gerçekten aile engeli yok
Senin ve benim aranızda Sophia. Orada bir tane koymadığınız sürece,
AM-Ben bir piç ve sahtekârım. Benimle evlenmeyi düşünebilir misin? "

Tuttuğu gözyaşları, bir saat boyunca patladı
Aniden gözlerinden, boğazına ağlarken. Ve yine de o
onun ironisine de gülmek istedim. Olduğunu düşünmek için
onun iddiasından utanıyordu. _Her_ iddiası hakkında herhangi bir fikri varsa ve
David, muhtemelen onu yerinde öldürürdü.

Yüzü, daha yakın ve yaklaşıyor. Tüm Finery Kırmızı ve Mor'du
Gözyaşı dolu gözlerinin önünde bulanık. Elleri ona ulaşıyordu.

_ Beni seviyor. Beni gerçekten seviyor. Gerçekten benimle evlenmek istiyor ._

Eğer o garip Saracen kılıcını alıp onu çalıştırsaydı
Bununla birlikte, ona daha fazla zarar veremezdi. Düşüyordu
David'i onu öldürmek için göndermekle ilgili ve hepsini emanet etmişti
kendisi, ailesi, sahip olduğu her şey, bedeni ve ruhu,
o.

David onun peşinden gittiyse, bu sefer onlardan biri-Simon veya David-
Elbette öl. Monaldeschi Sarayı karşılaşmasının şansı
Her ikisini de ikinci kez koruyun.

Simon'un ellerini omuzlarında hissetti. Ondan uzaklaştı.

"Sophia!" Sesinde ıstırap duydu.

Tartarlar ve Müslümanlar bin ligler uzaktaydı. Hıristiyanlar ve
Tartarlar güçleri birleştirmeye ve İslam'ı yok etmeye mahkum edildi, olurdu.
Buna inanmak için kendini istedi. Ve eğer yok olmasaydı,
olmaz.

David ve Simon buradaydı. David'e Simon'un hakkında bir şey söylemek için
Fransa'nın görevi, belki de her ikisini de bir adamı dolamaktı. Adam olabilir
Onu seven ya da sevdiği adam olabilir. Ve istemiyordu
Ya ölmek için.

"Sophia, sana yalvarıyorum, benimle konuş! Bana karşı mı dönüyorsun?"

Simon'un önünde durduğunu görmek için akış gözlerini sildi, kolları
Yanlarında asılı duran yüzü acı çekti.

_ Bu genç adamı mahkum edemez ._

Onunla konuşacak kadar sakinleşmek için derin nefesler aldı.

"Simon, Tanrı'nın seni kutsayıp koruyacağı için dua ediyorum." Bir hıçkırık boğdu.
"Seninle evlenemem. Beni unutmalısın."

Ayağa kalktı, kolları uzandı. "Benden dönme,
Sophia. Beni öldürmeni tercih ederim. "

"HAYIR!" Bir çığlık olarak ondan çıktı. Döndü ve koşmaya başladı
Dikişini önlemek için uzun eteğinin eteğini tutarak. Onun acısı
kalbini ele geçiren ve ezen bir devin eli gibiydi.

Avlanan bir hayvan gibi koştu, kayalara açıldı, ayak bileğini içeri çevirdi
içi boş yerler. Sadece yola doğru koştuğunu umuyordu.

"Sophia!"

Omzunun üzerinden baktı. Onu takip ediyordu
orman, ama uzaktan. Yürüyordu, yaralı gibi sendeliyor
Adam.

"Affet beni Simon!" O koştu.

Bir çam dalı onu yüzüne vurdu ve acı çekti. Ancak
Bunu hak ettiğini hissetti. Şubenin altına eğildi ve tuttu
Koşuyor, şimdi ağaç gövdelerinin koyu sıraları arasında daha parlak bir ışık görüyoruz.
Yol böyle olmalı.

Bir çalılık arapsayı yoluyla yolunu zorladı ve dışarıdaydı
yol. Simon'un Scudiero, at dizileriyle duran,
Geniş gözlü. Büyük Riccardo, Sophia'nın eskortu onunla birlikteydi.
Konuşma. Sırtlarıyla birlikte duruyorlardı.
Biraz koruyucu bir kulübede bakire.

Sophia'nın gözünde, Riccardo ona koştu ve onun üzerinde yaklaştı
koruyucu bir şekilde. "Madonna! Sana ne oldu? Dio Mio!

Gözleri öfkeyle genişledi, ama yüzünde de endişe vardı.
Bir asilzade savaşması gerekip gerekmediğini merak ediyor olmalı.

"Zarar vermiyorum-hiçbir şey yapmadı. Hiçbir şey yapmadı!" Sophia gevezelik
Aşağı hıçkırık. "Hızlı bir şekilde monte, Riccardo ve buradan gidelim."

Atını tuttu ve kendini eyere attı. O teşvik etti
Riccardo'nun takip etmeye hazır olup olmadığını görmek için beklemeden.

Yolda bir dönmeye geldiklerinde bir kez geriye baktı. .
Scudiero atlarla yalnız durdu. Simon henüz ortaya çıkmamıştı
Çam Ormanı. Tekrar ağlamaya başladı. Göğsündeki ağrı daha kötüydü
her zamankinden daha. Riccardo'nun sorularını susturdu.

"Bunun hakkında konuşamam. Benim için yanlış bir şey yaptı. Zarar yok. Hepiniz bu sensin
bilmeniz gerekiyor. "

Hiç kimseyle bu konuda konuşamam. David'e ihanet edeceğim. BEN
Dua Tanrım, bir daha asla Simon de Gobignon'u görmüyorum.




Xlviii


Tıpkı Sophia ve Riccardo'nun şehirdeki Porta Maggiore'ye geldiği gibi
Orvieto duvarı, etraflarındaki hava parlıyor ve çatlıyor gibiydi. Soğuk algınlığı
Rüzgar kapıya giden yol boyunca patladı. Sophia onu teşvik etti
Bay, ama at son birkaçını dörtnala yapmak için cesarete ihtiyaç duymadı
Gatehouse sığınağına adım atıyor. Bir şimşek şaftı göz kamaştırıcı
Sophia ve güçlü bir Thunderclap, kayayı sallayacak kadar yüksek sesle
Orvieto ayağa kalktı, sağırdı. O ve Riccardo barınağındaydı
İlk yağ damlaları düşmeye başlamadan önce geçer, kraterler
yolun tozu.

Kendilerini sökmeden gardiyanlara tanımladılar. Katipler
artık sorgulamak ve adını kaydetmek için kapılarda yayınlanmadı
Orvieto'ya giren ve ayrılan herkes. Açıkçası Podesta vardı
Bundan vazgeçti. Sophia, Daoud ve Ugolini, kibar bir mektupla soğutulmuştu
D'UCello'dan Ugolini'ye "Eminence'ın seçkin
Trebizond'dan konuk "Podesta's olmadan Orvieto'dan ayrılmıyor
izin. Sophia ise gelip gitmekte özgür görünüyordu
memnun.

Düşünce, Sophia'nın zihnini geçti.
Kapıdan Ugolini'nin konağına. Ama Simon ile görüşme gitmişti
Onun sefalet içinde ve fırtına ruh haline uygun. David onun olduğunu biliyordu
Simon ile kasaba dışında buluşuyor. Şimdi David'e ne anlatacaktı
Simon nereye gidiyordu?

Bir adam çıktığında şehir sokaklarına binmek üzereydi.
Gateway kemerinin altında barınak için toplanan kalabalık. O
elini kaldırdı.

"Madonna!" Sordello'ydu. "Özel bir kelime, sana yalvarıyorum."

Yüzünde korku gördü, ama kanlı gözlerinde başka bir tane yaktı
tanımlayamadığını hissetmek. Adamı sevmedi ve istemedi
Onunla konuşun, özellikle şimdi değil, sırlarını olduğu gibi taşıyın. Ama o
David'e hizmet etti ve rahatsız edici görünüşü, söylemek zorunda olduğu şeyin
önemli olabilir. İç çekerek, söküldü, onun dizginlerini verdi
At Riccardo'ya at, ve Dordello'nun yanında boş bir köşeye doğru yürüdü
kapı evi.

"Messer David'in beni aramızdaki muhbir bulmaya koyduğunu biliyorsun,
Ve eğer başarısız olursam beni öldüreceğini söylüyor. "Onu
köşe ve rahatsız edici bir şekilde ona yakın baskı. Nefesi kokuyordu
Soğan ve o tamamen iticiydi.

"Benden ne istiyorsun?"

"Bana bir ipucu verebilecek kişi Count de Gobignon ve
Kayboldu. Monaldeschi Sarayı'nda kimse bana söylemeyecek
Neden ayrıldığı hakkında her şey. "

_ Simon ile yeni tanıştığımı biliyor mu? _

"Neden bana sor?"

"De Gobignon'un izin vermeni dileğiyle Messer David'in isteği olduğunu biliyorum.
Mahkeme. Orvieto'dan ayrıldıysa, belki de nerede olduğunu duymuşsun
Gidiyor. "Üst ön dişlerinde bir boşluk göstererek gülümsedi. Ve şimdi
gizli hissinin ne olduğunu fark etti. Şehvetti. Tiksinti
ve kendisine yer vermek için onu geçti.

Dedi ki, "Bugün daha erken çıktığını gördüm ve burada bekledim
Gatehouse geri dönmen için. Sayımla tanışmış olmalısın.
Madonna, ne yapacağımı bilmiyorum. Ve Messer David yaparsam beni öldürecek
Ona bir şey söylemeyin. "

Umutsuzca kaçmak istedi. "Messer David'e kendim gidiyorum
Ona Kont Simon'un Perugia'ya gittiğini söylemek için. Papa nerede
giden. Daha fazla gardiyan alıyor ve için bir sığınak hazırlıyor
Tartar Büyükelçileri. Messer David ile ona söyleyerek hiçbir şey kazanmayacaksın
aynı şey. "

Sordello düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Hayır, ama Kont Simon'u yakalamaya çalışabilirim
yolda ve onunla konuş. "

Sophia'nın kalbi alarm ile sıçradı ve boğazına oturmuş gibiydi. Ne
Sordello Simon'u takip ederse ve Fransa'ya giderken olduğunu keşfettiyse
ve geri döndü ve _that_ daoud'a bildiriliyor mu?

"Tüm bu sorunlara gitmeme gerek yok," dedi ona bir tutuş
ses. "Kısa süre içinde Perugia'ya gideceğiz ve sorgulayabilirsiniz
Simon'u orada say. "

Sanki bundan memnunmuş gibi başını salladı ve biraz daha iyi hissetti.

Tekrar tekrar eğildi. "Teşekkürler Madonna, teşekkürler."

Bir anda tekrar atındaydı ve yağmura biniyordu. O
Sordello ile başka bir şey istemedi.

Ama karşılaşma ona bir şekilde yardımcı olmuştu ve şimdi daha fazla hissetti
David ile Simon hakkında konuşmaktan emin. Yalanla prova yapmak
Sordello yardım etmişti.

       * * * * * *

"Tartarları geride bırakıyor mu? Öldürmeye çok yaklaştıktan sonra
onlara?"

"Yakından korunacaklar.
tekrar. "

Küçük gülümsemede David'in zayıfladığı bir acı vardı
dudaklar. "Sienese buraya gelene kadar denemek istemiyorum. Aradığımda
Hayatları yine, bütün bir gardiyan ordusu durdurmak için yeterli olmayacak
Ben. "

David ne yapardı, Sophia merak etti.
Simon de tarafından Fransa'da yakında mühürlenecek kadar çok mücadele etmişti
Gobignon?

David'in gözlerine, dışarıdaki Thunderclouds'ın rengine baktı. O
Kendisi için nefret, çekiç darbeleriyle kalbini vurdu.

Düz ve geniş omuzlu odanın penceresinin yanında durdu,
Geniş kırmızı şeritli kuşaklı siyah ipek giymek
alt. Yarası artık bir kümes hayvanına ihtiyaç duymadı ve neredeyse
iyileştirildi. Kendisi için reçete ettiği garip Saracen tedavisi
çalıştı.

Gözlerinde acı gördü, kalbin acısını gördü. "Kuşkusuz özleyeceksin
Sayım, "dedi düşük bir sesle. Pencereden dışarı bakmaya döndü.

Menteşesi üzerinde kurşun cam bölmesini hafifçe içe doğru çekmişti,
Odaya izin vererek soğuk esinti fırtınaya karıştı. Kilitleri
Sarı saçları alnının etrafında çırpındı. Profilini inceledi,
Burun uzun ve düz, çene keskin, kaş kaşlarını çatıyor gibi görünüyor
Rahatken bile.

"Onunla sevişmemi istedin," dedi yumuşak bir şekilde.

Yüzünü döndürdü. "Evet."

"Onunla sevişmemi istemedin."

"Evet."

Odanın ortasında durdu, ondan yaklaşık on adım, elleri
ondan önce sarıldı. Şalları ve elbisesi soğuk ve ıslaktı. Bir ağ
Küçük inciler saçlarını yerinde tuttu, ama saçları da
yağmur. Titremenin eşiğinde hissetti, ama kendini çok tuttu
Hala.

Beyaz ışık odayı doldurdu. David'in vücudu sarsıldı ve dudakları
sıkılmış. Uzun, yuvarlanan bir gök gürültüsü peal, şimşek izledi,
O kadar yüksek bir kaza ile biten başını incitti.

Fırtınalardan korkuyordu. Bunu daha önce fark etmişti. Oradaydı
Dünyanın büyüdüğü çok az yağmur. O öyleydi
Görebildiği kadarıyla başka hiçbir şeyden korkuyor. O hiçbir şey yoktu
Yapmazdı, hiçbir şey yapmadı. Keşke Yunan olsaydı, ne
Polis için savaşçı olacaktı.

Ama şimşekten uzaklaştığında, onu kucaklamak istedi.
Göğüslerine karşı sarışın kafa.

Yağmur, Ugolini'nin konağının duvarlarını ve çatısını attı
Yoğunluk. Ahşap zeminde küçük bir su havuzu gördü,
Yağmur açık pencereden üflendi.

"Onunla asla sevişmedim," dedi sesini duymayacak şekilde yükselterek
rüzgar ve yağmur üzerinde.

"Biliyorum ki." Ona doğru bir adım attı.

_ Şimdi bundan daha kötü yapıyorum_, bir suçluluk bıçakla düşündü. _BEN
David'den bilmek istediği bir şey tutuyorum ._

“Kollarını etrafıma koydu ve beni birçok kez öptü” dedi.

David hiçbir şey söylemeyerek ona bakmak için tamamen döndü.

"Beni ne zaman kollarına götürürse seni düşündüm."

Gözlerini kapattı.

David'le birlikteyken, hayatının vardı.
alınmış. Simon ile yaptığı gibi kendisi için hiç üzülmedi, çünkü
Evlenmemişti ve evlenemedi. Simon aslında onun
onunla evlenmek istedi ve sonunda ona inanmıştı. Göründü
Şimdi bir rüya gibi. Hoş bir rüya, ama imkansız bir rüya.

Bir an için kendini hayal etmeye çalıştı, Konstantinopolisli bir kadın
Frank bir efendiye evlen ve Fransa'nın kuzeyindeki bir kalede yaşıyor. Eğer
Böyle akıl almaz bir şey ortaya çıkmalı, o çok büyük olur
Zengin ve güçlü-ne zaman bunu düşünmemiş olsa da
Simon'la birlikteydi. Simon'la birlikteyken kendisi değildi. Ve
Şimdi, kendisi _was_ ve işleri net bir şekilde görebildiğinde, servet
Ve güç hala önemli değildi, çünkü ona zevk vermeyeceklerdi
Barbarlar arasında yaşamak zorunda kalsaydı.

David'le birlikteyken asla endişelenmez, hatta onu düşünmez
Gelecek, daha büyükken onun için hayat nasıl olurdu. David ile
Sadece şimdi düşündü.

Gözlerini açmıştı ve ona bakıyordu. Ona baktı
uzun boylu ve adil ayakta.

_ Seni seviyorum David. Seni çok istiyorum. _

Neden olmamıştı? Yakında tanıştıklarından bu yana bir yıl alacaktı
Lucera ve uzun zamandır onu istediğini biliyordu ve
Onu da istedim. Ama bir şey onu hep geride tutmuştu.

Vücudu soğuk giysilerinin içinde ısındı.

_İt benim yüzünden bu kadar uzun beklediğimizden değil.

Gözlerinde bir soru vardı ve içinde bir şey hissetti
onu ona doğru çekiyor. Kiremit zemini boyunca boğucu bir adım attı.
Sonra bir diğeri, Surer One.

Kollarını uzattı, dudakları ayrılırken sert ağzı yumuşuyor
biraz.

"Bana gel," dedi.

       * * * * * *

Her seferinde bir adım ona doğru yürürken izledi ve düşündü
Trans içinde bir kadın gibi görünüyordu. Başı onu almak için kaldırıldı
öpücük.

Yunanca, "Gül yaprakları nasıl dudaklarınız gibi," dedi. Asla
daha önce Yunanca konuştu. Yavaş yürüyüşünü ona doğru durdurdu ve
Uzun, titreyen bir iç çekti.

Sonra son birkaç adımı koştu ve kendini kollarına attı. Neşe
Onu ona karşı çekerken göğsünü sular altında bıraktı.

_At sonunda, sonunda, sonunda! _

Onu bu kadar uzun süre böyle tutmak istiyordu ve çoğu zaman
istediğinin farkında bile olmuştu.

Bunun farkında olmak istememişti, diye düşündü,
Onu düşmanına karşı kullan. Ve Simon de Gobignon'dan nasıl nefret ettiği
Çünkü Simon Sophia'ya sahip olacaktı.

_, De gobignon'a olan nefretimin bir önlem olduğunu bilmeliydim
ona olan aşkım ._

Ama bunu da bilmek istememişti, çünkü çiçek açan Reed,
Sultanın kızı, El Kahira'da onu bekliyordu ve olmasını yemin etmişti
tüm hayatı boyunca ona sadık.

_ İstediğiniz kadar çok kadın. Ama her zaman ve sadece ben aşk ._

Bir ürperti hissetti ve sadece soğuk hissettiğini fark etti
Blossoming Reed'in uyarısının anısı nedeniyle, ama Sophia
ona karşı yağmur yağıyordu. Hala fırtınaya binmişti
dışarıda gürlemek ve onun içinden ıslatılan soğuk bir nem hissetti
elbisesi.

"Kıyafetlerin ıslak," dedi Yunanca konuşmaya devam etti.

Kendini ona karşı ovuşturdu. "Cildi ıslatıyorum. Almam gerek
Bu kıyafetler kapalı. "

"Evet. Bunu neden yapmıyorsun?"

Tereddüt etmeden kollarının çemberinden çıktı ve
Basılı şalını omuzlarının etrafında tutan broş. Olurdu
Utangaç değil, fark etti. Sahip olduğu hayatta zaman olmamıştı
Erkeklerle tereddüt için liderlik etti. Sadece, olmayacağını umuyordu,
Bildiği deneyimli kadınlardan bazıları, kendini çok az hissettiriyor
Onu memnun eden herhangi bir şekilde kullanmasına izin verirken.

_Her bu tür değil. Bunu biliyorum._

Düşünmesi bile onu aptalca. Ama bir kısmının şüphe etmesi gerekiyordu.
Bu an gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Ve çok korkutucu. Çünkü yapmak üzere oldukları şey sadece değildi
Vücutlarının uçlarını tatmin eder; arasındaki sevginin bağını mühürleyecekti
onlara. Ve sonra Sophia'yı bir şahin gibi gönderemezdi
düşmanlarına grev. Geri döndüğünde aynı adam olmazdı
Çiçeklenme Reed. Ne yapmak üzere oldukları her ikisini de değiştirir
Yaşıyor.

O olan turuncu ve yeşil ipek buruşuk yığınında duran
Şal, onu ona geri çevirdi.

"Dantellerde bana yardım et," dedi. Elbisesinin bağlandığını gördü
geri.

"Küçük bir an," dedi elini okşayarak sırtından geçirdi.
Kapıya doğru yürüdü. Sağ uyluğunda hala acı vardı
Hızlı bir şekilde hareket etti, ama şimdi vücudunun özlemine sahip olmaktan bunalmıştı
Bu kadın. Dönemlerinde uyarılma şişmesini ve baskısını hissetti.

Odasının kapısını kısmen açtı ve yukarı ve aşağı baktı
Gölgeli koridor. Görünürde kimse yoktu. Kapıyı sıkıca kapattı
ve gizliliklerini garanti edecek ağır demir cıvatayı eve kaydırdı.

Onu terk ettiği yerde duruyordu, onu izliyordu, kehribar gözleri
ılık. Hızlı bir şekilde ona gitti ve dantellerdeki düğümü çözdü
Geri, boynunun inceliğine hayret ediyor. Çarpışmamış olabilirdi
Kendini elbise gördü, ama onu istedi.

Kemer giymedi ve elbise düştü. Altında beyaz bir ipek vardı
Kolsuz Kemez. Hala arkasında duruyor, ellerini düşürdü
Yavaşça küçük, kare omuzlarında ve kimyazı aşağı kaydırdı. Onun
Gözler düşüşünü izledi, hassas omuz bıçaklarının tadını çıkardı,
Sırtını gölgeli oyuk. Şimdi kalan her şey açık yeşil hortum
Kalçalarını kuşatan bir ipek wisp'e bağlı.

Sophia titredi ve fırtına olmasına rağmen soğuk olmadığını biliyordu
Kısmen açılan pencereden güçlü, nemli bir esinti esiyor.

Ellerini şimdi sıkıca omuzlarına koydu ve onu ters çevirdi.
Başını geri attı ve göğüslerine bakarken güldü ve biraz
Alt dudağı.

Daoud'un siyah elbisesinin altında taşıdığı şey, bir topuz kadar büyük ve ağır hissetti.

Önünde bir dizine düştü. Kalçalarına ulaştı,
avuç içi serin sıkılıklarında karıncalanıyor ve sonuncusunu aşağı kaydırdı
Giysileri. Ondan önce durdu, hepsi maruz kaldı.

"Seni çıplak görmeyecek miyim?" Boğazlı bir kıkırdama ile dedi. "Bu
Türk yolu, adamın giyinmiş kalması için mi? "

"Yakında Türk Yolu'nun ne olduğunu öğreneceksin, hanımım." Eğildi
ileri, hala genuflecting ve ona bir düzine hafif öpücük bıraktı
göbek ve uyluklar ve sonra yüzünü saçın zengin üçgenine gömdü
bacaklarının arasında ve onu derinden öptü.

Sürpriz ve zevkle bağırdı.

Aniden ayağa kalktı ve onu bir bedevi gibi kollarına salladı
Gelini çadırına taşıyan şef. Sevinçli bir şekilde güldü. O
çocuk kadar hafif hissettim. Odanın karşısında yatağa çıktı ve koydu
onun aşağı.

Siyah ipek elbisesini başının üzerine güreşti ve attı. Hızlıca
Reed'in ona verdiği madalyonu çıkardı ve bıraktı
elbise. Onun üzerinde durdu, ona baktı ve görünmesine izin verdi
ona doldurması.

"Sarışın Türk," dedi Yunanca küçük bir gülümsemeyle ve onu hareket ettirdi
Kalçalar yan yana.

Yavaşça kafasına ulaştı ve incilerin ağını serbest bıraktı
saçına dokundu. Uzun kilitler, Raven'ın kanatları olarak siyah, yayıldı
Başının etrafında yastığın üzerinde.

"Medusa gibi görünmeliyim," dedi.

"DSÖ?"

"Saç için yılan olan bir kadın. Onu gören erkekler taşa döndü."

Şimdi hatırladı: El Kahira'daki bir çarşıda hikayeyi dinlemişti
She Monster.

"Senin görüşün bir taş hayata geçirecekti" dedi.

"Ah, ama bir parçanız zaten taş kadar zor. Ne kadar süreceksin
Orada dur? Seni istiyorum. "Sesindeki özlem bir şey yaptı
içinde titreşin, sanki onun gergin bir ipi koparmış gibi
ruh. Kendisini ona atma ve almaya yönelik şiddetli bir dürtü ile ele geçirildi
bir keresinde onu. Ve o da hoş karşılardı, biliyordu.

Ancak bu an bu kadar çabuk geçmesine izin verilmeyecek kadar değerliydi.

Dizlerine battı ve kalçalarını kenarına çekmek için uzandı
yatak. Ona yardım etmek için yatakta kıvrıldı.

       * * * * * *

Çocukluktan büyüdükten hemen sonra, çok vahşi ve korktuğu zaman
Hiçbir şey, Emir Faruk Abu Husain'in en küçük karısı Ayesha keşfetti
var olduğunu ve ona Abu Husain'in ona gelmenin bir yolunu gösterdiğini
harem. Emir'in köleleri varsa, bir başikte kıvrılarak öleceğini biliyordu
onu yakaladı, ama böyle bir şeyin asla yapamayacağından da emindi
Gerçekten ona oldu.

Bir çocuğun heves ve uyarılabilirliği ile kendini anında geçirmişti
Kanepesinde karanlıkta Ayesha'ya katıldıktan sonra.

"Emir çok eski ve birçok karısı var," diye mırıldandı. "Nadiren yapabiliriz
Harem muhafızlarını geçtiğiniz gibi güzel bir genç adamı kaydır. Bu yüzden yapmalıyız
Birbirinizi nasıl zevk alacağınızı öğrenin. Yapacak birçok şey var
Bir erkeğin Rumh'ının yanı sıra bir kadının bedenini memnun edin. Sana göstereyim mi? "

Merak ediyordu ve fısıldayan anlaşmasında başını aşağı itti
bacaklarının arasında ve ona ne yapacağını söyledi.

"Ve parmaklarınızı aynı anda koyun. Ah, bu çok hissettiriyor
iyi. "

       * * * * * *

Sophia'ya ondan önce açık uzanmaya baktı ve tekrar dedi ki, "
çiçek. "Bu çiçeğin üzerinde çiğ gördü ve tatmak için eğildi.

Ayesha'dan öğrendiği şeyleri ona yaptı ve daha sonra
diğer harem kadınları.

Harem'in büyüsü Sophia üzerinde çalışırken onu dinledi
Daha hızlı ve daha hızlı büyüdükçe nefes almak. Göğüslerinin yükseldiğini izledi ve
Sonbahar, kestane rengi meme uçları ayakta.

İnledi ve başını bir yandan diğer yana fırlattı, iniltiler
Bir zirveye ulaşırken çığlık atıyor. Onu bir başkasına getirdi ve
bir diğer.

Nefes nefese, neredeyse ağlıyor, elini kafasına koydu. "Artık yok. Bu şekilde
Türklerin harika, ama şimdi seni içimde istiyorum. "

Kendini tam uzunlukta uzattı, yüzünü koydu, onunla ıslaktı
Kendi tatlı likör, onunkine karşı ve onu dudaklar ve dil ile öptü. O
omuzlarını ele geçirdi, tırnakları kaslarına girdi ve onu çekti
Üstünde.

Yol o kadar iyi hazırlanmıştı ki bir anda onun içindeydi. O
kendini çok uzun süre tutamayacağını biliyordu ve kendini verdi
zevk seline kadar. Başını biraz kaldırdı, böylece
geniş kehribar gözlerine bakabilirdi ve böylece
Şu anda tüm gücünü ona verdiği ruhu.

Neredeyse aynı anda yüzündeki kaslar gerildi ve boynu
kablolu. Kırpılmış dişlerden tekrar tekrar bağırdı.

Vücutları birlikte rahatladı. Daoud şimdi bunu hissetti, sonra
Çılgınca, etleri eriyor ve birlikte akıyor ve bir oluyordu.

Sessizlik içinde yatıyorlardı ve uzak bir gök gürültüsü hırsızı ona
Dışarıda fırtına geçti. Öldüğünü fark etmemişti. Hissetti
Pencerelerden üfleme havalı esinti.

Sanki orada sessizce uzanırken saatler geçiyor gibi görünüyordu, kollar
Birbirlerinin etrafında bacaklar doldu ve nefes almasını dinledi
yavaşça daha sakin büyür.

Yanağını okşadı ve göğsündeki sarı tüylerle oynadı. "
Şimdi bir şey değişti mi? "

"Bizim için bence çok şey değişti."

Onu yanağından hafifçe öptü. "Seni seviyorum. Aşk demek mi
Müslümanlar için bir şey var mı? "

Yumuşakça güldü. "Tabii ki öyle. Bu dünya, kadınlar ve parfüm
benim için en çok canım.
o."

Başını salladı ve parmağını alnından ve burnundan aşağı koştu. "Ben
Senin için parfüm kadar değerli olduğuma sevindim. Orada yalan söylüyorsun 'Peygamberimiz' diyorsun
Simon de Gobignon'dan daha Fransızca görünüyor. Tabii ki, bu yüzden senin
Sultan seni buraya gönderdi. Ne olduğunu bilen, hala zor bulursam
Sizi bir Saracen olarak kabul edin, bilmeyenler asla şüphelenemez. "

De Gobignon adını konuşurken bir öfke hissetti. Sadece onun
Yataklarında bahsedilen isim bir saldırı idi. Gözleri titredi
Anlık olarak, sanki onun bir hata olduğunu fark etmiş gibi.
En iyisi, bunun hakkında hiçbir şey söylememek için düşündü.

"Evet, ben gerçekten bir Müslümanım ve Müslümanlar daha fazla sevgi biliyor, inanıyorum.
Çoğu Hıristiyandan. "Ama şimdi Reed'i çiçek açmayı düşündü.

_ Bu hayaletler neden üzerimizde dolaşmalı? _

Bir tanga ile bağlı küçük deri kapsül dokunmak için uzandı
Boynunun etrafında, şu anda giydiği tek şey. "Nedir
O?"

"Buna tawidh denir. İçeride bir kaydırma üzerine yazılmış sayılardır.
beni yaralayarak ölümden korur ve aldığım yaralara neden olur
çabucak iyileş. "

"Tawidh?" Arapça telaffuzunu tam olarak taklit etti. "Nasıl olabilir
Bir kaydırmadaki rakamlar yaralardan mı koruyorsunuz? "

Her şeyin olduğuna dair Sufi inancını tam olarak anlamadı
sayılar ve kutsal bir adam tarafından yazılan sayılar nesneleri kontrol edebilir
ve olaylar.

"Bunu anlamak için inancım olmalı," dedi kısaca.

Ona ciddiyetle baktı. "Seni bir
Mohammedan, David. "

"Mohammedan değil-Müslüman. Ve David benim adım değil. Benim gerçek adım
Arapça. Bunu sana söyleyeyim mi? "

"Ah, evet, lütfen. Birlikte yalnız olduğumuzda sizinle birlikte kullanacağım. "

"Bana Daoud Ibn Abdallah denir. Daoud David için Arapça."

"O zaman adın _is_ David."

"Hayır, Daoud," dedi. "Ses çok önemli. Bu
Tanrı'nın duyduğu ses. "

"Tanrı'nın Arapça konuştuğuna inanıyor musun?"

"Bu onun için en hoş olan dildir. Mesajını vermedi mi
Peygamber-Tanrı onu övüyor ve selamlıyor-Arapça? "

Kendini ona yaklaştırdı. "Ah, David-Daoud-Benimle konuşmuyorum
şimdi dinin. Burada ve şimdi, dinler ve imparatorluklar hakkında düşünelim
Ve savaşlar, ama sadece sen ve benden. "Durakladı ve ona biraz baktı
endişeyle. "Sence hizmetçiler mi yoksa başka biri beni duyuyor mu
Çığlık mı atıyor? "

"Dışarıda kimse görmedim. Birçoğu muhtemelen olduğumuzdan şüpheleniyor
Uzun zamandır severler. Ama şüphe bir şeydir. Bizim tarafından onaylamak için
Dışa doğru davranış tehlikeli olabilir. Sanki bu gibi davranmaya devam etmeliyiz
Asla olmadı. "

"Bunu tekrar yapacağız, değil mi?"

Koyu kırmızı dudaklarına parmak uçlarıyla dokundu ve şöyle dedi:

    Aşkın sevincinden acı çektikten sonra
    Uygun yerim yok.
    Sadece olmak için yaşıyorum
    Sevdiğimle.

"Evet, tekrar yapacağız. Çok yakında. Gücümün geri döndüğünü hissediyorum."
Elini göğsünün yumuşaklığının etrafında kavurdu.

"Ah, güzel! Henüz bitmesini istemedim-Daoud."

       * * * * * *

Temmuz ayının Hıristiyan ayının ilk günlerinde güneş çok büyüdü
Güçlü ve dar sokakların ve küçük bahçelerin üstünde, toz yükseldi. Daoud
İklimi onun beğenisine daha fazla buldu. Olacağına inanmasına rağmen
Asla gerçek bir evim ya da bu hayatta huzurun tadını çıkarın, bir mutluluk hissetti
Daha önce hiç bilmediği gibi. Ve bu garipti, çünkü Hulagu
Khan'ın Hıristiyanlara elçileri hala yaşıyordu ve El-Islam hala
Yıkımla tehdit etti ve birçok planı devrederken
Akıl, sonra ne yapacağından emin değildi.

Ama o ve Sophia birlikte olduklarında neredeyse tamamen
Bu tehditleri unutun. Ve onunla olmadığında imajını taşıdı
kalbinde ve kalbi bunun için daha hafifti.

Bacağı iyileşmişti ve şimdi sokaklarda yürümesi güvenliydi. O
Podesta'nın adamlarının onu izlemesi gerektiğini biliyordu, ama onlardan daha az korkuyordu
Şimdi, çünkü onu gevşek görmezlerdi. Ne zaman sahip olduğunu merak edebilirler
Perugia'dan Orvieto'ya döndü, ancak olduğunu varsaymak zorunda kalacaklardı
Podesta katipleri kapılardan uzaklaştırdıktan sonra. Her gün o
Kasabada dolaştı, planlar oluşturdu, gözlemledi.

Her gün biraz daha güçlü büyüyerek havada bir gerginlik hissetti,
yaz sıcağında. Güneydeki Filippeschi sarayının etrafında
Kasabanın tarafında, pencerelerinde ve savaşlarında, erkekler durdu
Dikkatli, çapraz yaylar tutarak, kılıçlarının üzerinde eller. Değiller
Geçen Nisan ayı kadar güçlü. Bravos Lorenzo topladı
Ve Daoud, davalarına sessizce Orvieto'dan ayrılmıştı. .
Filipeschi birçok erkeği kaybetmiş ve kendi başlarına geri atılmıştır
şimdi kaynaklar. Onların acımasız endişeleri açıktı.

Daoud doğrudan Filippeschi ile konuşmadı. Birinin dışında
Liderleri Marco ile buluşmak, onlarla herhangi bir temastan kaçınmıştı
Bu onu tehlikeye atabilir. Marco'nun herhangi birini verip vermediğini merak etti
Lorenzo'nun ona yaptığı bir öneriye düşündüm: Bu yardım olabilir
Filipeschi bağlılıklarını şuraya değiştirdiyse
Ghibellino nedeni. Görünüşe göre Papa'ya Filipeschi sadakati geri döndü
yüzyıllar ve kolayca değiştirilmedi. Bu bir şeydi
Lorenzo geri döndüğünde tartışıldı.

Palazzo'da Monaldeschi Daoud, bir hazırlık havasını gördü, güçler
toplanma, güven. Bir öğleden sonra Vittorio de Monaldeschi, yaşlı
On bir, tam postayla-bir çocuğun posta gömleği ve hortumu,
bir adam ve sadece kısa bir zaman için kullanılabilir olun-bir turuncu ve
Yeşil Surcoat, bir düzine ile Corso'nun uzunluğu boyunca yavaşça sürdü
Atlılar, turuncu ve yeşil pennonlar mızraklarında. Korkutmak için bir gösteri
düşmanları. Her iki taraf da bir şey bekliyor gibiydi ve şehrin havası hissetti
bir fırtına yaklaşırken olduğu gibi daoud.

Orvieto'nun küçük sokak savaşları yakında onun için hiçbir şey ifade etmez, Daoud
düşünce. Lorenzo, Ghibellino aracılığıyla iki mesaj göndermeyi başardı
Orvieto'dan geçen tüccarlar. Siena'ya güvenle yol açmıştı,
Siena Dükü Rinaldo Di Stefano ile müzakere ediyordu ve
BRAVO'ları yüzlerce işe alıyor. Ama her şey yeterince hızlı gitmiyordu
Daoud için. Orvieto'dan ayrılma eşiğinde Papa ile ortaya çıktı
Sienese yeterince hızlı gelmezdi. Lorenzo ve
Sienese, Papa'yı ve Tartarları buraya tuzağa düşürmek için zamanında geldi,
onları Perugia'ya takip etmek zorunda.

Ya da Manfred'e gidebilir ve derhal savaş yapmaya çağırabilir
Papa. Orvieto'daki her rumormoncu Manfred'in eşiğinde olduğunu iddia etti
tüm yarımadayı onun yapmak için güney İtalya'dan yürümenin. Ancak
Daoud bundan şüphe etti. Manfred'i ikna etmek muhtemelen zor olurdu
Fransızlar gerçekten işgal etmedikçe, Papa'ya karşı herhangi bir harekete geçin
İtalya.

O ve Sophia her gün birlikte saatler geçirdi, bazen odasında,
Bazen onunkinde. Yapmayı umarak günün farklı saatlerini seçtiler
Toplantıları daha az belirgin.

En iyi zamanlar öğleden sonraları. Çoğu Orvieto bir veya iki saat uyudu
Öğlen yemeklerinden sonra, çoğu Mısırlının yaptığı gibi. Sophia ve Daoud
Isı ve tozu tutmak için perdeleri çizerdi. Yaparlardı
Aşk, bedenleri terle kaygan. O zaman yan yana uzanırlardı
ve birbirleriyle ne hissettiklerinden bahseden kendilerini serinsin
Dünyası, Misyonun Orvieto'ya başarmak için gelmişlerdi.

Bütün bir geceyi asla birlikte geçirmediler. Bu çok fazla neden olur
Ugolini'nin hizmetçileri arasında dedikodu. Podesta'nın yararına ve
Başka kim izliyor olabilirse, Daoud korumak istedi
Trebizond'dan, Doğudan Uzak ve Sophia'dan bir tüccar olduğu için kurgu
Siracusa'dan Sicilyalı bir kız ve her biriyle çok az ilgisi vardı
diğer. Geceleri yatağında yalnız, Daoud bazen uyanık bir düşünce
Sophia'nın onun için ne anlama geldiği hakkında. Aşık olmuştu
O, şimdi, vücuduna ilk sahip olmadan çok önce fark etti.

İtalya'da burada ölmek onların kaderi olsaydı, en azından olurdu
Önce bu mutluluğu bilinir. Ama eğer görevini başarırsa ve eğer
O ve Sophia bundan sonra hala yaşıyorlardı, o zaman ne? Ona geri dön
Emir'in El Kahira'daki Sarayı, Sopayı Blossoming Reed'e getirerek Sophia'yı getirdi
o? Mameluke'nin haremine giren bir Yunan Hıristiyan kadın mı? Ve olsa bile
Sophia istekliydi, Blossoming Reed onu öldürmeye çalışacaktı. Ama Sophia
Çiçeklenme Reed için müthiş bir düşman yapardı.

Hayır, ikisini de buna tabi tutamadı. Ya da kendisi.

Ama onun için başka ne vardı? El Kahira tanıdığı tek evdi. O
sadece onu korumak için bırakmıştı. Geri dönmeli.

Bütün bu düşünce, aptallık olduğuna karar verdi. Ne olurdu
Tanrı kitabında yazılmış ve sadece bunun olacağından emin olabilirsiniz
Beklediğinden çok farklı. Aşağıda konsantre olmasına izin ver
Açıkça görebildiği kadar ileri ve bir sonraki aşama
Tanrı sayfayı çevirdiğinde ortaya çıkın.

       * * * * * *

Turuncu bir parlaklık, kardinal Ugolini'nin yemek salonunu, yaldızlı tozu zorladı
havada asılı olan motes. Bir şişman hizmetçi,
Hendekler, Ugolini'nin baharda hizmet ettiği yuvarlak ekmek dilimleri
Daoud ve Sophia'ya kuzu. O bıçakları ve çatalları bir araya getirdi
apron. Daoud'un çatalı temizdi. Arkadaşlar arasında kullanmamayı tercih etti
Ona bir bida, istenmeyen gibi görünen garip uygulama
Yenilik. Sağ elinin parmaklarıyla yedi.

"Kutsallığı yarın bir hafta Perugia için yol alıyor" dedi.
Ugolini. "Bana ne yapmak istediğini söylemedin, David."

"Lorenzo'nun gelmesini beklemeliyiz. O ve Sienese daha önce burada olabilirler
Papa ayrılır. "

"Sizi temin ederim ki bu mümkün olsaydı, Papa dörtnala
Şu anda şehir dışında, "dedi Ugolini." Bilgileri daha iyi
bizim."

Sophia ellerini ve dudaklarını keten bezle sildi
masayı kapladı. "Eminence, Messer David, bunları kullanmak istiyorum
Resim için uzun Temmuz gün ışığı. Mazeret olmaya yalvarıyorum. "

Daha fazla şarabı reddetti ve Ugolini'nin protestolarını pahalılardan geçirdi.
Dikkatle yüzünü boş tutan Daoud,
Oda, uzun ve düz bir kiraz kırmızısı elbiseli. Kendini resmederken buldu
Uzun zaman önce yaptıkları şeyler, Orvieto öğlen saatlerinde dinlendi.
Küçük kardinalin de olduğunu görmek için Ugolini'ye döndü,
Yağlayıcı gülümseme, Sophia'yı izliyor.

Ugolini'nin uzun burnu Daoud'a dönerken eğlence ile seğirdi.
"Üzerinde bir işkence odası olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu.
Konağımın en üst katı. İnilti, çığlıklar-- "

"Hiçbir şey duymadım, senin sayılığın," dedi Daoud, yüzünü tutarak
ifadesiz.

"Güzel bayan için endişelenmeliydim, ama
Açıkçası çok sağlıklı ve sakin. İnanıyorum, ne zamandan çok daha sakin
İlk önce buraya geldi. Bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

Daoud omuz silkti. "Sessizce hatadan gelen güvenlik."

"Bu, Müslüman filozoflarınızdan biri mi?"

"Evet," dedi Daoud, kendisine en hafif gülümsemelere izin verdi. "
Prenses Sheherazade. "

       * * * * * *

Güneş, Daoud Kardinal Ugolini'den ayrıldığında ve
Üçüncü kat koridor neredeyse karanlıktı. Hizmetçiler küçük mumlar yerleştirmişlerdi
koridorun her iki ucundaki tablolarda. Daoud kendine bir fincan izin vermişti
içecek başka bir şey yoktu ve
Şimdi yüzü biraz uyuşmuş hissetti.

Büyük bir figür, karşı ucundan yavaşça ona doğru yürüdü.
Odasına yaklaşırken koridor. Arkasındaki mum ışığı ile,
İnsanın yüzü karanlıktaydı ve Daoud kendini gerdi.

"Messer David, Riccardo."

Şimdi yüz yüze durdular, Daoud biraz bakmak zorunda kaldı.

"Her yerde arama yaptım. Tanıdığım herkesi sorguladım.
Sordello'nun Orvieto'da olmadığı hayat. Sonra Perugia kapısından çıktı
Madonna Sophia ile konuşuyor. Hiç geri döndüğünü sanmıyorum. "

Riccardo'yu görevden alan Daoud, düşünmek ve dua etmek için odasına gitti. O
şaşkın hissettim. Hiç kimsenin bağlı olmadığı _his_ hayatını isteyecekti
Hashishiyya'nın güçleri ona gösteren kişiye karşı döner
Cennetin lezzetleri.

_ Ama onu ölümle tehdit ettim ve öldürmek istediğimi gördü
o. Bu, tahvili kırmak için yeterli olabilir ._

_ Ve merak ettim, onu başlattığımda bile, olmayabilir
Özgür kalan bir kısmı.

Daoud odasının kapısını cıvataladı. Yalnız kalması, düşünmesi ve
Aklını yenilemek için.

Duvarında yönü işaretleyen odun kömürü işaretli noktaya baktı
Mekke ve özen ve düşünce ile
Salat, ayakta durma, eğilme, diz çökme, başını tekrar yere çarpma
Ve yine bitene kadar. Tanrı'dan her gece yaptığı gibi,
İtalya'daki çabalarını başarıyla,
İslam halkı.

_ Hepinizi elinize yerleştirin.

Dua etmeyi bitirdikten sonra seyahat sandığı kilidini açtı ve başladı
ondan bir şeyler almak için. Önce satın aldığı küçük bir öğütücü kutu geldi
Bir Orvieto Ironsmith'ten, küçük yapmak için kullanılan kadınlar gibi bir öğütücü
un miktarları. Sonra, pamuklu bir çantadan iki avuç aldı
Ugolini tarafından verilen kavrulmuş kaviyeh fasulyesi ve onları üstüne koy
Öğütücü kutusu. Fasulyeleri öğütücünün içinden geçirdi, hızla döndü
Kaba bir toz olana kadar kutudaki krank.

Eski paketini göğsünden çıkardı ve içinde tuğlayı buldu
Yağlı parşömenle sarılmış esrar. Avucunun içine yerleştirildi,
Ve tarttı, bu zevki hak edip etmediğini merak etti. Bunun için
Madde, Sophia'yı hak etti mi? Tartarları öldürme girişimi
Başarısız oldu ve şimdi kavrayışından kayıyor olabilirler.

Para ve bir Fransız istilası tehdidi ile Lorenzo
Siena'nın Ghibellino liderlerini doğal olarak takip etmeye ikna etmek
Orvieto'ya karşı bir ordu gönderin. Ama o ordu olmaz
Papa'nın kendi etrafında toplayabileceği güçlere karşı koymak için yeterli
Perugia.

_Manfred'i Mart'a götürmelidir ._

Manfred'in yardımıyla Papa'yı yakalayıp Tartarları öldürebilirdi. Ve
Daha da büyük bir vizyon gördü. Manfred altında İtalya bir
Kuzey Avrupa'dan Haçlılara Karşı Bulwark. Manfred sadece değildi
Mısır'a dostça. Müslüman yetkilileri ve askerleri vardı ve çok uzak değildi
Müslüman olmaktan.

Yapılacak çok şey vardı. Daoud, hızlandırmak için Siena'ya gitmek istedi.
Orvieto'ya Ghibellino saldırısı. Manfred'e binmek ve onu çağırmak istedi
Papalık durumlarını istila etmek. Ama burada kalması gerekiyordu
Tartarlar buradaydı. Sophia için değilse, bu ayların hareketsizliği
Monaldeschi Sarayı'ndaki o geceden beri onu deli ediyor olacaktı.

Siyah haşhaş keki öğütücünün üzerinde tuttu, hançerini kullanarak
Kaviyeh fasulyesine küçük, sarmal kabuklar tıraş edin. Sonra doldurdu
Su kavanozundan küçük bir demir tencere. Su karışımını döktü,
Kaviyeeh ve tencereye haşhaş ve üzerinde bir rafta kaynamaya ayarlayın
Kısa, şişman mum alevi.

Zengin, yanmış koku odayı doldururken gülümsedi ve derinden teneffüs etti.
Sadece Kaviyeh'in kokusu ona vizyon verebilir ve onu düşündürebilir
El Kahira'nın Gri Cami Kubbesi'nin Geceily Işık Sokakları,
Beyaz kollarının çiçek açması Reed.

Demeği hazır olduğunda bir Orvieto porselen kupasına döktü
Parlak çiçeklerle boyanmış. Kupayı penceresine taşıdı ve çekti
Pencere açık. Orvieto büyük bir kayanın üstünde olmasına rağmen, yıldızlı
Gökyüzü burada sırtına uzandığından çok daha uzak görünüyordu ve
Çöldeki yıldızlara baktı. Ne kadar ileri olduğunu merak etti
Mücevherler gibi yıldızların yerleştirildiği kristal küre. O muydu
Orvieto ve El Kahira arasındaki mesafeden daha uzak mı?

Kendisine çağrıyı okudu, sesin adında geliyor
Light_.

Pencerede dururken, yavaş yudumlamada haşhaş bağlanmış Kaviyeh'i içti.
Starlight'taki tuhaf bir yoğunlukla, büyüyü bildiğinde
At cennete uçmaya başlamıştı, yatağına yürümeye başladı. A
Ani dürtü onu aldı ve tekrar paketine gitti.

Bir mavi ipek karesinin içinde katlanmış, gümüş madalyonu buldu
Blossoming Reed ona vermişti. Sophia ile yalan söylemeye başladığından beri
giymeyi bırakmıştı. Eklediği öneriyi hatırladı
Sordello'nun zihni, madalyonun gözünde Simon de öldürür
Gobignon. Sordello ve Simon her ikisi de gittikçe, madalyon işe yaramazdı
Bu amaç.

Elinde tutarken Baibars'ın kızının ne olduğunu hatırladı
ona dedi ki:

_, İyi mi yoksa hasta, canlı mı yoksa ölü olup olmadığınızı ve nasıl olduğunuzu her zaman bilecektir
Ücret ve ne hissettiğiniz. Ve bunun benimle nasıl olduğunu bilseydin, beni ara
Bu ._

Bir dirseğin üzerine çıkmış ve küçük vidayı çeviren yatakta yatıyordu
madalyonu kapalı tuttu. Manfred ve Sophia hakkında düşünmek istiyordu,
Geleceğe bir bakış yakalamaya çalışmak. Sahip olduğu onu rahatsız etti
Bu yoldan alındı. Son zamanlarda ne kadar sıkıntılı olduğunu hatırladı
Madalyonun içine baktı. Tekrar kullanmak istememişti.

Şimdi, durması bir şekilde çok geç oldu. O var gibi görünüyordu
kendi iradesi yok. Madalyonun kapağını kaldırdı ve içine baktı
Bir tasarımda,
Arap harflerinin daireler ve üçgenlerle iç içe geçmesi. Bekledi
Madalyonun bu gece ona hangi vizyonları vereceğini görün.

_'Den koştuğunuz bilgi, herkesin en değerlidir ._

Nefes aldı.

Tasarımın merkezinde bir karanlık havuzu açıldı. Ağı
Havuz yayılırken düz ve kavisli çizgiler parçalanmış gibi görünüyordu.
Ve ilk başta yavaşça dönmeye başladı, sonra daha hızlı. O bakıyordu
bir siyahlık bir girdap içine.

Onu içeri çekti. Gözleri dönüyormuş gibi hissetti, sonra başı;
Sonra jakuzide düştü ve onu emdi. Yapamadı
nefes almak. Karanlığa boğuluyordu.

Son anda, öleceğini düşündüğünde, boğuldu, siyah
Havuz onu serbest bıraktı ve onu aşağılayıcı bir şekilde yatağına geri fırlattı
onu reddediyor.

Orada yattı, nefes nefese, dehşete kapıldı.

_ İstediğiniz kadar çok kadın. Ama her zaman ve sadece beni seviyorum. Eğer sen
Bir başkasını seviyorum, sana sevginin hem onu ​​yok edeceğine söz veriyorum
Sen._

Çiçeklenme sazının sesini gerçekten duymuş muydu, yanıyor ve acımasız
Zihni, yıldızlar kadar uzakta mı? Madalyon düştü
içinde bulunduğu taş binayı sallayan bir kaza ile zemin
sermek. Hareketsiz kaldı, dehşetle felç oldu.




Xlix


Öfkeyle alevlere dönüşecekmiş gibi hisseden Simon,
Ahşap bir rıhtımda yüksek beyaz bulutlarla dolu parlak mavi gökyüzü
Livorno, Orvieto'dan ayrıldıktan iki hafta sonra. Küçük teknelerin direkleri
yaprakları yapraklarından soyulmuş bir ağaç gövdesi ormanı gibi.

_ Uygun bir çevre, birkaç şövalye ve bir birlik ile seyahat ediyorsam
okçulardan, Tanrı'nın yaralarıyla beni taşıyacaklardı. Bu gemi yöneticileri de
Lanet olsun bağımsız._

Kıyı ve kolunun ortasında demirlenmiş büyük bir gemi
Liman, son şansı gibi Simon'a baktı. Thierry'yi terk etmek
Rıhtım, bir adamın halkalı avucuna gümüş bir denaro bıraktı.
Dinghy ve büyük gemiye kürek çekti.

Gemiler hakkında bildiklerinden, bu orta büyüklükte bir otobüsdü, yüksekte oturuyordu
Yuvarlak pruva ve kıç ile su. _Constanza_ adı boyandı
Kıç üzerinde. İnsan kası onu hareket ettirdi; Simon her birinde on kürek saydı
taraf.

Geminin pruvasından stern kalesine podyumda ilerlerken
Kaptanın durduğu yerde Simon, küreklerde oturan kimsenin görmediğini görmedi ve hayır
zincirler. Yani gemi mürettebatı, serbest denizciler tarafından kürek çekilmelidir. Bir kare
Şu anda kürklü, tek bir direk ortasında monte edilmiş yelken, yardımcı olacaktır
Rüzgar haklı olduğunda kürekçiler.

Kel kafa derisi kahverengi olan ve iyi tabaklanmış deri olan kaptan eğildi
Simon kendini sunduğunda derinden. O iki kez yarısı Simon'un yüksekliğiydi
geniş ve tüm kas. Gülümsedi, tam bir parlak beyaz set gösterdi
Simon Marsilya'ya geçişe ihtiyacı olduğunu açıkladığında dişler.

"Bon Seigner, bunun basit bir mesele olmadığını anlamalısınız.
Gitmek istediğiniz her yerde sizi taşımak için bu büyüklükte bir gemiyle uğraşın. "
Kaptanın konuştuğu dil ne Fransız ne de İtalyan değildi. Simon
aynı anda tanıdı ve biraz iç sıçrama hissetti, çünkü
Ailesinin konuştuğu dil, Langue d'Oc, Aquitaine konuşması,
Toulouse ve Provence.

"Tabii ki bunu anlıyorum," diye yanıtladı Simon aynı dilde. "Ama eğer
Sen--"

"Bon Seigner," Kaptan kesintiye uğradı, "tanımlanacak hiçbir kelime yok
Seni taşımak için ne kadar onur olurum. Ve kederimi tanımlayacak hiçbir kelime yok
Seni alamıyorum. "Bu iki yoldan alınabilir, diye düşündü Simon.

"Müthiş ödeme yapmaya hazırım, kaptan," dedi Simon batırarak
kalp.

Kaptan Simon'un kendi dilinde konuştuğunu fark ettiyse,
üzerine dikkat çekmiyor. "Bu geminin sahibi değilim. Mesele bu, görüyorsun
Bon Seigner. Sahipler bana burada bir kargo için beklemem talimatı verdiler.
Kıbrıs'a götürmem gereken zeytinyağı. Bu yüzden şimdi ayrılamıyorum ve ne zaman
Ayrılıyorum, Fransa'dan uzaklaşmalıyım. "

Kaptan yeterince saygılıydı, ancak Simon onun içinde gizli bir neşe hissetti.
reddetmek.

"Ama sana ne kadar teklif edeceğimi duymadın," dedi umutsuz.

Kel adam sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı. "Önemli değil. Merce Vos
quier, affet beni, ama bunu emanet edenlere bir görevim var
bana gönder. Elbette bu limanda başka bir kaptan olmalı
Onu zengin yapmana izin verecek. "

"Diğer tüm kaptanlara gittim," dedi Simon. "Hepsi beni reddetti
bir nedenden ötürü. Seninki kalan tek gemi. "

_Constanza_ kaptanı ellerini yaydı. "Ah, pisa sadece
Biraz daha kuzeyde, ve
Arno boyunca rıhtımlar. Seni taşıyacak bir tane bulmak zorundasın. Veya,
Başarısız olmak, bu yolculuk yapmak için yılın en iyi zamanı
Fransa kara. Yollar iyi. "

Simon, Pisa'nın nesiller boyunca bir Ghibellino şehri olduğunu biliyordu. Söz
Gelişi Pisa'daki düşmanlara bile ulaşmış olabilir. O emindi
ve aldıkları yol boyunca Thierry takip edildi
Tyrrhenean Seacoast. Pisans sadece bir son vermekten çok memnun olurdu
Misyonu ve büyük olasılıkla ona. Ve sonsuza kadar takip etmek
Tehlikeli bir şekilde kapanmasını gerektirecek olan kıyı yolunu sarmak
Pisa'ya-Fransız topraklarına ulaşmak bir ay veya daha fazla sürerdi.
Bu kaptanın ona hasta olmaktan başka bir şey ifade etmediğine karar verdi. O kırıldı
aniden ve kayıklara geri döndü.

_Constanza_'dan su boyunca yüzen bir kahkaha attı
Boatman onu geri çekerken Simon'u eşit bir ruh haline getirdi.

Kıyıya doğru bakarak, kısa, karanlık bir pelerin içinde duran bir adam gördü.
Thierry ile rıhtım.

Tekne bir kazıkla bağlandı ve Simon küreye ikinci bir denaro verdi
ve rıhtıma kısa bir merdiven tırmandı. Bir öfke sarsıntıyla
Thierry ile konuşan adamı Sordello olarak tanıdı.

_ Burada şeytan ne yapıyor? _

Anında Sordello Simon'un ayaklarında diz çöküyordu, elinde tutuyordu
Ve onu öpmek ve bolca ağlamak.

"Seni Orvieto'dan izledim, imzalayın. Yapmadım
Benden önce kendim bilinir çünkü bana göndereceğinden korktum
uzak."

"Ayağa kalk," dedi Simon sabırsızlıkla. "Biz takip ettiğimizi düşündük
düşmanlar. Senin sayende gereksiz önlemler aldık. "Bu tamamen
Sordello ile istenmeyen karşılaşma, bulmanın imkansızlığına eklendi
Bir gemi, onu neredeyse kontrol edilemeyen bir öfke ile doldurdu.

"İmzalığın, İtalya'nın yollarında gereksiz yok
Önlemler. "Adamın ifadesi, göz açıp kapayıncaya kadar kaydı
Eksik dişlerini gösteren bir cocksure sırıtışına gözyaşları.

"Burada ne yapıyorsun?" Simon istedi. "Sana izin vermedim
Kardinal Ugolini'nin evini izlemeyi bırak. "

"Koşullar bana izin verdi, imzalayın, sadece açıkladığım gibi
İyi arkadaşım Thierry burada. "Thierry öyle görünüyordu
tarif edilen. "Raporlarımı sana taşıyan kadın bana ihanet etti.
Trebizond'dan tüccarın tavuğu Giancarlo'ya olduğumu söyledi.
hizmetinizde. Giancarlo'nun ikinci bir ağzı açan tür
Boğazınız kendinizi birincisi ile açıklayabilirsiniz. "

"Orvieto'daki başka biri nereye gittiğimi biliyor mu?"

_Good Tanrım, Sophia ile birlikteyken gizleniyor muydu? _

Sordello ona gözlerinin köşelerinden baktı. "Kimse bilmiyordu
İmzun. Kendim için düşünmek zorundaydım. Gittiğini duydum
Perugia. Ama kendime sordum, bunu neden yaparsın? Orada
Papa oraya hareket edene kadar Perugia'da hiçbir şey yok. Öyleyse ne olurdu
Tartarları izlemenizi sağlayacak kadar önemli mi? A
Kont Charles için mesaj, tahmin ettim-ya da belki de kralın için-
Kendiniz dışında herkes tarafından taşınması önemlidir. Sonra karar vermeliydim
Hangi yolu alacaksın. Doğrudan kuzey Siena'ya yol açar ve biz de var
Herkes, bir Ghibellini Ordusunun Siena'da saldırmak için toplandığını duydu
Orvieto. Yani, sahile yönelmelisiniz. Ve gördüğümüz gibi, benim
Tahminler doğru çıktı. "Geniş bir şekilde bitirdi,
Kendi kendine memnun sırıtış.

Bir adam nasıl bu kadar aptalca nasıl bu kadar kurnaz olabilir? Simon döndü ve
gökyüzünden daha derin bir mavi olan limanın suyuna baktı. Ne
Bu adam bir sıkıntı! Simon'un sorunu olduğunda şimdi ortaya çıkıyor
Fransa'ya gitmenin bir yolunu bulmaya yetecek kadar. Simon anlık olarak gördü
Kendisi Scimitar ile birlikte ve vücudu tekmelemekle
limana.

_ Ve Ana'nın ona ihanet etmesiyle ilgili bu hikaye neredeyse bir yalan. O
Böyle bir şey yapabilecek hiç de değil. Muhtemelen kendisi yaptı
onu veren aptalca bir şey ._

Sordello düşüncelerini ele geçirdi. "Thierry bana yelken açmak istediğini söylüyor
Marsilya, imzalayın. "Yüksek taraflı, yuvarlak gövdeye işaret etti
Simon'un yeni bıraktığı gemi. "Orada bulunduğun otobüsler
_constanza_ değil mi? Sanırım ustayı biliyorum-adı Guibert. Yapmış
Onunla pasaj mı düzenliyorsun? "

Grudgingly Simon, Sordello'ya kaptanın kaptanı ile başarısız olmasını söyledi.
Büyük gemi. Sordello homurdandı.

"Ayrım, servetiniz ve nazik bir adamın
Doğumun bir gemi için yalvaran rıhtımdan yukarı ve aşağı gitmesi gerekir. "
Simon övgüyü hor gördü ama bununla anlaşmaya yardım edemedi. Onun
Durum gerçekten utanç vericiydi.

"Bu öğleden sonra, imzalayın," diye devam etti Sordello. "Thierry bana
Hare'de kalıyorsun. İyi bir han, iyi biliyorum. Alabilirsiniz
Orada bir ya da iki dene için iyi öğlen yemeği. Bu arada, deneyeyim
şans. Sonunu bitirmeden önce senin için bir gemi bulacağımı garanti ediyorum
fincan şarap. "

Yorgun, aç ve cesaretini kırdı, Simon düşündü: _ en azından bana verecek
dinlenmek için bir bahane._

Ve Sordello henüz para veya istihdam istememişti. Bu bir
ama Simon kendisine hazır olmasını söyledi; Dilenci yakında başlayacak
yeterli.

       * * * * * *

Daha rahat hissediyorum, Simon üçüncü fincan kırmızı şarabı boşalıyordu
Sordello yeniden ortaya çıktı. Ekmek, peynir ve bir kaz kaz, soğan ve
Simon ve Thierry için lahana on iki Denari'ye mal oldu. Simon şüpheliydi
Ev sahibi kırmızı ipek pelerinini gördüğünde fiyat artmıştı ve
Boşuna giydiği altın kaplı mor surcoat
gemilerin kaptanlarını etkilemek.

"Hile yapmak ve yalan söylemek, seyahatin normal bir parçasıdır" dedi.
Thierry. "Bundan kaçınmak istiyorsan, evde kalın. Bir felsefi olmalı
bu konuda."

"İmzalığın!" Simon, Sordello'nun zorla figürüne karşı aşınmış
Hanın açık kapısındaki mavi gökyüzü. Onu içeri salladı.

"Başarı!" Sordello izin istemeden masalarına oturdu.
"Sahil boyunca kuzey ve batıya yelken açan büyük bir gemide geçişimiz var,
Ve sadece Marsilya'da değil, Aigues-Mortes'te de duruyoruz,
Rhone Vadisi'nden kuzeye gidebilir. "Simon" biz "ü fark etti ama
Hiçbir şey söylemedi. "Yünlü kumaş ve ipek ve baharat yükü alır
Bu öğleden sonra ve yarın Sunup'ta ayrılıyor. Bize binebiliriz
Hayvanlar ve bu gece gemide uyu. "

"Bu maliyet-ABD-Sordello ne kadar?" dedi Simon, gelişmiş ruh hali
Onu biraz şaka gibi hissettiriyor.

Sordello'nun kanlı gözlerinden hızlı bir bakış, bunu anladığını gösterdi.
Simon anladı. "Otuz Florin, Signory. Oh, ve ben ona söz verdim
Aigues-Mortes'e geldiğimizde ek kırk beş florin. O
Pasajdan sonra biraz daha fazlası, nereye ulaşmanızı garanti etmeye yardımcı olur
Gitmek istiyorum. "

Thierry ıslık çaldı. "Yetmiş beş florin! Beş at daha alabiliriz
Bunun için. "

Sordello omuz silkti. "Ama daha fazla at seni o kadar uzağa ve hızlı alamaz
O geminin olacağı gibi. Ve Kont Simon'un yapması gerekenden daha fazlası değil
Pazarlığı kendisi yapsaydı ödeyin. "

"Daha az," diye itiraf etti Simon. Çaresizliğinde aslında düşünüyordu
Guibert'e düz yüz florin sunmak.

_Beklemek! Burada neler oluyor? _ Aniden kendine sordu. O zaman
İlk olarak bu sabah Sordello'yu gördü, onu tamamen geri çevirmeyi amaçlamıştı
Burada Livorno'da. Şimdi Fransa'ya geçişini ödüyordu. Yine o
yararlanmak.

Aniden öne eğildi, katlanmış kollarını masaya dikti.

"Ama neden seni almalıyım, Sordello, ha? Benim için daha fazla kullanımsın?
Seni burada rıhtımda bırakırsam bazı florinleri kurtaramaz mıyım? "

Sordello acılı görünüyordu, kıvırcık gri saçları geri fırçalayarak
alın. "Az önce başardığım şey, ne kadar yararlı olduğumu göstergeni gösteriyor
olabilir. "

"Şimdiye kadar, bir
Ermeni Prens-- "

"Bu bir yıldan fazla bir süre önceydi, imzalayın."

"Ve Ugolini'deki ajanım olarak yararlı bir şey öğrenemediniz
ev."

"Signory! Benim için değilse, tamamen hazırlıksız olurdu
Monaldeschi Sarayı saldırısı. "

Simon, Sordello'nun pürüzlü cildinin kızarmış olduğunu gördü. Onun kötü öfkesi
kırmakla tehdit ediyor.

Yine de Sordello'nun Filippeschi hakkındaki uyarısı doğrudu
Saldırı tek başına tüm adamın yanlışları için uyduruldu.

Ugolini'nin hane halkının sözü bunun acısını geri getirdi
Sophia'dan ayrılıyor. O baş döndürücü anı tekrar resmeddi
neredeyse ona sahipti, tüm sırlarını nasıl döktüğünü hatırladı
ona. Gözyaşlarını tekrar gördü ve kendisini hatırladı, döktüğünü
Ondan kaçtıktan sonra. Hafıza onu şimdi ağlıyormuş gibi hissettirdi.

Simon, "Kardinal'in yeğeni-ona inanıyorum.
İsim Sophia. Orvieto'dan ayrılmadan önce onu gördün mü? "

Sordello'nun renksiz gözleri Simon ile tanıştı. "Hayır, senin imzalayın. Gördüm
Filipeschi ayaklanmasının gecesinden bu yana çok az. "

_Damn Bu boşluk dişli brigand! _

Simon rahat gibi davranmaya devam etti. Ayağa kalktı ve esnedi. .
Şarap, duygularının kontrolünde istediğinden daha az hissettirdi.

"Gidip bizim için bulduğunuz bu gemiyi görelim."

"İmzalığın, beni geri alıp almayacağınızı söylemedin
hizmetiniz. "

Simon sanki sivri uçlarla işkence görmüş gibi başını salladı. "Gemiyi gördükten sonra."

Sordello içini çekti ve handan çıktı. Geçtiler
Livorno'nun kıyısı boyunca önderlik eden Arnavut kaldırımlı yol, Simon
Başını temizlemek için tuz kokulu havanın derin nefes alması.

Sordello işaret etti. "İşte orada."

Simon'un sahip olduğu aynı büyük, hantal otobüslere işaret ediyordu.
Kaptan Simon'u reddetmiş olan daha önce ziyaret etti.

"Ama Kıbrıs'a gideceğini söyledi!"

"Sana yalan söyledi," dedi Sordello. "Adamı tanıyorum. Guibert gemi yöneticisiydi
Pisa ve Cenova arasındaki son savaşta ABD paralı askerlerinden oluşan bir tekne yükü için.
Gemisine seyahat edeceksen, onu bulabileceğinden korkuyordu.
dışarı."

"Ne var?"

"O, kiliseden nefret eden ve
Fransız asalet, Waldensian Heresy'nin takipçisi. Hapsedildi
Bir kez ve Montpellier'de ölüm cezasına çarptırıldı. Sapkınlığını geri aldı ve
Kiliseye sahip olduğu her şeyi imzaladıktan sonra serbest bırakıldı. Ancak
Sonra İtalya'ya geldi, yeni bir başlangıç ​​yaptı ve Waldensianizme geri döndü.
Engizisyon onu şimdi alırsa,
bin kez geri çekildi. "

"O zaman neden bizi taşımayı kabul etti?" Düşünmek için adam Simon'u görmüştü
bir düşman olarak. Simon, Languedoc ebeveynlerinin nefretini miras almış
Heretiklerin zulmü.

"Ona bizi gitmek istediğimiz yere götürmezse,
Livorno'daki Engizisyon Memurlarına onun hakkında bilgi verin "dedi
Sordello Blandly.

"Ne!" Simon öfkelendi.

Sordello acıyordu. "Elbette, imzalamanız yanlış görmüyor
Bir sapkın Papa ve kral için iyi bir dönüş yapmaya zorlamak.
Özellikle cezasız kalacağı anlamına geldiğinde. Yani görevimizi yapıyoruz
ama bir hayır kurumu ile. "

Simon'un daha fazlasının kendisi ve onun hakkında çok fazla şey ortaya çıkaracağını söylemesi
aile. Fuming, dudağını ısırdı. Ama ona başka bir itiraz geldi.

"Bütün yolculukları korumaya devam etmemiz gerekecek." Dedi.
"Bu kaptan, sırrının olduğundan emin olmak için boğazımızı kesmek isteyecek
güvenli."

"Zaten koruyucuya devam etmemiz gerekecekti, imzalamanız. Bir deniz kaptanı bilir
Kıyıdan çıkarır çıkarmaz kendi açgözlülüğünden başka bir yasa yok. Eğer yapabilirsen
ona yetmiş beş florin ödeyin, bu da
çok daha fazla para. Ama güvenliğimizi başka bir şekilde sigortaladım. Bende
Ona Livorno'daki eski bir arkadaşımın sırrını bildiğini söyledi.
Ve eğer o arkadaş benden zaman içinde bir mesaj almazsa
Ona güvenliğimizi güvence altına alarak Guibert'i Engizisyon'a bildirecek.
Guibert asla ana üssü Livorno'ya geri dönemezdi ve
İtalya'nın hiçbir yerinde gerçekten güvende olmazdı. "

Simon öfkeyle başını salladı. "Hiçbirini beğenmedim."

"En büyük baronlar, hatta krallar bile, çok fazla katlanmalıdır.
Mesela, "dedi Sordello cömertçe," eğer bir şey yapacaklarsa. "

"Daha önce söylediğin gibi, Monseigneur," dedi Thierry rahatlatıcı bir tonda "
İnsan felsefi olmalı. "

"Felsefi, evet," dedi Simon yorgun bir şekilde. Dikkat edebiliyordu, karşılayabiliyordu
felsefi olmak. Heretik deniz kaptanı öldürmeyi başaramazsa
Onları, üç ya da dört gün içinde Fransa'da bulunur, bulma yolunda
Kral Louis. Tüm bu hoş olmayan işler, öfke ve rahatsızlıklar
Misyonu zaferle sonuçlanırsa hiçbir şey ifade etmezdi.

Kralın minnettarlığı, Charles Amca'nın saygısı,
Masalın Fransa Noblesse'ye yayılması ve onu yenileyeceği yol
Onur, onun içinden bir gurur heyecanını gönderdi.

Sonunda kendini kanıtlardı.




L


Gökyüzü demir gri ve soğuk bir rüzgardı, Ağustos için makul olmayan soğuk,
Kuzeyden üflendi. Daoud avlunun girişinin yakınında durdu
Podesta'nın gardiyanlarının bir sırasına bakan Palazzo Papale'den sarı
ve izleyen kalabalığı geride tutan Blue. Montajlı Lancer birliği
Gateway kemerinin altında tıkanmıştı. Sonra, katır kaynaklı çöplerde geldi
Papa ile Perugia'ya gitmeyi seçen dokuz Kardinal. Her biri
kendi küçük din adamları ve gardiyan alayı vardı. Bir sedan sandalyesinde
Altı meraklı adam tarafından doğdu Fra Tomasso d'Aquino, küçük bir okuma
Deri bağlı kitap. Sonra yüzlerce okçu geldi, konikleri
Bulutlu gökyüzünün altında dully parlayan kasklar.

Sonunda, insanlar kendilerini dizlerine atarken, bazıları ağlıyor
ve kollarını genişleyen, kentsel olarak, taşınan bir çöp üzerinde
Her iki tarafta bir rahip sütunu bulunan sekiz silahlı adam geldi
Sarayın açık kapısı. Titreyen ellerde beyaz eldiven giydi
insanları kutsamak için büyüdüğünü. Beyaz bir yünle paketlendi
pelerin ve başı o kadar beyaz bir kürkle kaplıydı ki
Kendi saçları ve sakalı sarımsı görünüyor.

İsteksizce, ama bunu yapmamanın tehlikeli olacağını bilmek,
Urban onu geçerken dizlerinin üstüne düştü.

"Bizi terk etme, Kutsal Baba!" Yanında bir adam bağırdı.

Daoud gezintilerinde duyduğu fısıltıları düşündü
sokaklarda ve pazar yerlerinden. İnsanlar korkmuştu. Bazıları dedi
Kentsel soldan sonra bu korkunç şeyler olurdu. Yeni olurdu
Monaldeschi ve Filippeschi arasında kan döküldü. Sienese
Orvieto kuşatın ve halkını katletir.

Daoud, Podesta olan D'Ucello'nun Papa'nın kullanacağına inanıyordu
Şehir üzerindeki kendi gücünü artırmaya çalışmak için kalkış.

_ Ve benim için hasta olan bedenler ._

Podesta zeki bir adamdı. Daoud, D'Ucello'nun ondan şüphelendiğini hissetti
Fransız şövalyesinin öldürülmesi ve katılımın
Filipeschi Ayaklanması.

Daoud, Curving Street boyunca Porta'ya geçeri izledi
Maggiore, kuzeye giden yolu takip ederek izlemeyi planlıyor, diliyorum
Sienese ordusu aniden uzakta görünebilir ve onu kesebilir.
Ama kapıda sarı ve mavi bir Sergente yoluna adım attı.

"Ayrılmıyorum," dedi Daoud, adama bakarak. "Ayağa kalkmak istiyorum
Kapının hemen dışında. "

Sergente omuz silkti. Kare kahverengi olan geniş omuzlu bir adamdı
yüz ve bıyık düz kesilmiş. Konuşurken dururken
Daoud'un ellerine ve ayaklarına küçük bakışlar, yarı gülümsedi. Daoud
Bir kavgaya hazır olduğunu hissetti, belki de bir tane istedi. .
Sergente, elbette, bir tüccarla uğraştığını düşündü,
Profesyonel bir asker kadar savaşta yetenekli olmazdı.

Daoud omurgası boyunca bir ürperti hissetti. D'Ucello hala kararlıydı
Onu Orvieto'da tutun. Bu Daoud'un şüphelerini doğruladı
Podesta yakında ona karşı hareket edebilir.

"Alayı duvarın tepesinden izleyebilirsiniz,"
Dedi. "Görünüm zaten oradan daha iyi. Gitmeyebilirsin
Kapının ötesinde, Messer David. "

Hapsetme duygusuyla öfkelenen Daoud, atmayı düşündü
koruyun, onu silahsızlandırma ve sadece ona öğretmek için kapıdan geçerken
ders. Ama bir tüccarın yapacağı şey bu değildi. Sadece bu
Ona daha fazla şüphe getir. Başını salladı ve uzaklaştı.

       * * * * * *

Ertesi Pazar, Daoud katedralin önünde durdu,
İsteksizce kitle duyuyor, bedenler onu her taraftan bastırıyor. Dördü
Ugolini'nin devasa Riccardo da dahil olmak üzere silahlı adamları Daoud ile birlikte durdu.
Kutsal Kolej'in görgü kuralları için gerekli olan küçük kardinal
katılın ve geleceğinla mücadele ve öldürme söylentilerinden korktuğu için,
Daoud'u onunla gelip onun yanında kalması için yalvarmıştı. Öğlen sıcaklığı
paketlenmiş insan etinin ısısı ile birlikte,
Bir fırına katedral. Ağır koku ile karıştırılmış terin
Tütsü havayı neredeyse hiçleşmez hale getirdi.

Sunak üzerinde duran yaldızlı bir ekran mucizevi keten gösterdi
Bolsena'nın bezi, etrafında aydınlanmış mumlar. Papa, en azından,
bunu Orvieto'ya bırakmıştı. Ugolini altı kırmızı roblu kardinalden biriydi,
Yarısı, büyük, dairesel kırmızı şapkalarının altında, sandalyelerde oturan
Sunaktan önce satır. Her birinin bir kümesi asistan ve gardiyan vardı
onun arkasında. Cardinal de Verceuil arasındaydı. Daoud onu tanıdı
Altıdan en uzundu çünkü arkadan.

Bu, Tartarların hala Orvieto'da olduğu anlamına geliyordu. Lorenzo ve
Siena'dan Ghibellino ordusu zamanında geldi,
Perugia'daki Papa'ya katılmadan önce Tartarları öldürün. Oldu
Lorenzo'nun neyi başardığını veya nerede olduğunu bilmeden çıldırtıcı.
Bu, Hıristiyan ordularının hızla hareket edebilmesini diledi.
ve Müslümanların kararlılığı. Veya tartarlar.

Rahip yardımcılar tarafından desteklenen yaşlı kardinal piacenza, kolları,
Hıristiyanların inandığı altın fincan şarabı tuttu, bir anlamda
Daoud asla anlayamamıştı, İsa'nın kanı olmak için
Mesih. Katedral saygılı bir sessizlikle doluydu.

Katedralin arkasından öfkeli erkeklerin sesleri patladı
sessizlik. Ağır taş duvarlara karşı bağırışlar yankılandı. Daoud thuds duydu
Scuffling, çelik çatışması. Bir alarm sarsıntısı geçti ve onun
El kılıcına gitti.

Piacenza da dahil olmak üzere herkes baktı. En son orada
Katedralde bir silah çatışması oldu Kont de gobignon olmuştu
Ve o sapkın vaiz, diye düşündü Daoud.

Daoud, Hıristiyanların en kutsal anı kesintiye uğratacağına şaşırdı
Kütlelerinin etrafındaki insanların kafalarını görmeye çalıştı.
Protestoda kükreyen bir ses, diğerleri üzerinde yükseltildi. Kulağa geldi
Daoud'a aşina.

İnsanlar nefin ortasından geri dönüyordu, burada
Mücadele oldu. "Bu Marco di Filippeschi," diye bağırdı Daoud yakınında.
"Onu öldürmeye geldiler."

Daoud'un vücudu soğudu. Marco ona saldırdıktan sonra kim geliyorsa
fazla?

Dövüş kapılara doğru ilerliyor gibiydi ve kalabalık aktı
ondan sonra. Mass cemaat, kardinaller ve piskoposlar olarak unutuldu
dahil, görmek için koştu.

Ugolini Daoud'a acele etti ve kolunu aldı. İkisi taşındı
kalabalık katedralin arkasına doğru. Ugolini kavradı
Daoud o kadar sıkı ki parmakları acıyor. Hizmetçiler, Daoud fark etti,
onlarla kalmayı başardı.

"Bana yakın ol," dedi Ugolini.

"Katedralde daha güvenli olabilirsiniz," dedi Daoud.

"Dışarıda koşmak için daha fazla yer var."

Kısa bacaklı Ugolini çok uzağa koşamadı, diye düşündü Daoud. O
kendini çelik olarak. Çok sayıda düşman tarafından saldırıya uğradılarsa,
Onlar ölü adamlardı. Daoud ve Ugolini katedralin ana kapısından birlikte geldi
ve kalabalık adımlarda durdu.

"Göremiyorum!" Ugolini ağladı. Onun altındaki adımlardaki insanlar
görüşünü engellemek.

Daoud oldukça iyi görecek kadar uzundu. Kalbi, hızla atıyor,
Göğsünden boğazına yükseliyor gibiydi. Marco di Filippeschi,
Vücudunu yan yana sarsarken uzun siyah saçları uçuyordu.
onu tutan dört adamla mücadele ederken, beşinci bir ip sardı
kollarının etrafında. Diğer erkekler kalabalığı geri itmek için pikes kullandılar,
Genç Filipeschi lideri ve esirleri etrafında uzay yüzüğü.

_Marco ölüyor_, diye düşündü Daoud, her yerde soğuk ter hissediyor
deri.

Piazza'nın kenarlarına ve göz ardı edilen konaklara baktı
BT. Monaldeschi'nin turuncu ve yeşil üniformasında tatar yayı gördü
çatılarda ve pencerelerde ve çıkışlara monte edilmiş mızrızlar
kare.

_ Filipeschi bugün Mass'ı kaçırmış olmalı.

"Tanrı lanet olsun, Puzzolenti ruhlarını lanetleyin, seni piçler!" Marco onun gibi kükredi
savaştı. "Annelerin ve babalarınız cehennemde yansın!"

Bazı erkekler Marco'ya yardım etmeye çalışıyorlardı; Daoud küçük mücadele düğümleri gördü
Gözleri kalabalığın üzerinden geçerken. Ama kimse Marco'ya ulaşamadı
Çünkü turuncu Monaldeschi tunikleri her yerdeydi.

"_Happening_ nedir?" Ugolini istedi.

"Marco di Filippeschi'yi öldürüyorlar," dedi Daoud, diye düşünüyor: _he
bana yardım etti. Şimdi yardıma ihtiyacı var.
sıkıca ve onu çizmek ve savaşmak için merdivenlerden aşağı koşmak istedi
Marco'nun yanında.

Ama Marco'nun yardımına giden herkesin onunla birlikte öleceği bilgisi
onu hareketsiz tuttu. Daoud, kılıcını Marco için çizmekte özgür değildi, değil
Tartar büyükelçileri yaşarken ve Papa henüz yeni bir ilan edebilir
haçlı seferi.

Marco müstehcenlikleri o kadar hızlı bağırıyordu ki Daoud'un İtalyançası başarısız oldu
O ve o anlayamadı. Filipeschi Chieftain sıkıca
Bağlı ve çaresiz ve etrafındaki adamlar onu dizlerine itti.

_ Ona merhametli ol_, Daoud dua etti.

"Görebilmek için beni kaldır!" Ugolini silahlı adamlarına ağladı.

"Görmek istemiyorsun," dedi Daoud, ama Riccardo itaatkar bir şekilde kaldırdı
Omuzlarına oturmak için. Kardinal saçma görünüyordu, daoud
Düşünce, babası tarafından taşınan aşırı giyinmiş bir çocuk gibi.

Uzun iki elli bir kılıç tutan bir adam boş alandan çıktı
Çevresinde Marco di Filippeschi. Daoud nefes aldı. Kalabalık
nefes nefese. Bıçak, onu sallarken güneşte bir ayna gibi yanıp söndü.
Marco mücadele etti, lanetleri bağırdı, bükülme ve kaçmak için çöp attı
kılıç. Kılıç olarak gri siyah kaldırım taşlarının üzerine kan sıçradı
aşağı indi. Marco acı içinde bağırdı. Kaçmak üç vuruş aldı
o.

Daoud'un gördüğü kadar ölüm, bu onu rahatsız etti. Safra hissetti
Midesini sular altında bırakıp boğazında yükseliyor.

Marco'nun kafası, hala uğraşan bedeninden ayrıldıktan sonra hızla
kan havuzunu yayarak, piazza'da sessizlik şok ediciydi
Çığlıkları ile basamaktan bir an önce. Görünüşü kadar şok edici
başı olmadan gövde bağlı.

Bir kadının delici çığlığı sessizliği kırdı. Bir bebeği kollarında tutmak,
Kaçaktan kordon altındaki erkeklerin yüzüğünden patladı. O
diz çöküyor, çığlık atıyor ve ağlıyor ve dokunmak için tek elle uzanıyordu
Marco'nun kopmuş kafası.

Başka bir kadın, elinde bir hançerle kalabalığın dışına çıktı. O
Anne ve bebeğe atladı ve bıçaklandı ve bıçaklandı. Bir pikeman
Turuncu tunik bebeği annesinin kollarından sürükledi, içine attı
hava ve pike sonuna yakaladı, tükürdü. Bazıları
Kalabalık korku ile çığlık attı. Diğerleri tezahürat yaptı ve güldü.

Daoud'un midesi sarıldı. Elini ortasına bastırdı ve
Annenin bebeğine ne yapıldığını görmek için yaşamamış olmasını umuyordu.

Sadece kendisi için değil, umutsuzca oradan uzak olmasını istiyordu
Tehlikede olabilir, ama izlemeye dayanamadığı için.

Ugolini'ye baktı. Riccardo'nun üzerinde küçük kardinal oturdu
Omuzlar, yüzü beyaz ve boş, bıyıkları titriyor. Ne kadar aptalca
Görmek istiyordu.

Çok uzakta değil, De Verceuil'in geniş kenarlı kırmızı şapkasının altındaki karanlık yüzü
Adımlarda kalabalığın içindeki diğer yüzlerin üstünde göze çarpıyordu. Küçük
Ağız memnun bir gülümsemeye yerleştirildi. Daoud bunu kesmesini diledi
Kılıcıyla yüzleşti.

Başka bir Monaldeschi Silahlı Adamlar Marco di Filipeschi'nin kafasını belirledi.
Pike'ın sonu ve herkesin görmesi için havaya salladı. Mafya
Piazza kaynamaya başladı. Daoud'un gözlerinin alabileceği bir kaosdu
Sadece parça parça. Erkekler ve kadınlar kılıç, hançer ve kulüplerle savaştılar;
Terörle çığlık atan kitleler, sokaklara doğru ilerledi
Monaldeschi tutucuların monte edilmiş Piazza'dan
kılıçlar ve onlara mızrak sürdü; tatar yayı adamları kalabalığa ateş etti
Balkonlardan.

Şimdi Daoud'un kalbi o kadar sert atıyordu ki kanının patlaması
Kulakları neredeyse Piazza'daki gürültüyü boğdu. Bu bir savaştı
etrafında kırılıyor.

Başladığı savaşın kendisine suçlu bir şekilde hatırlattı.

Hayır, kendini suçlamaya gerek yok. Buna başlamamıştı. Bu insanlar vardı
Orvieto'ya gelmeden çok önce birbirlerini katletiyor.

Monaldeschi arkadaşlarına veya masumlara nasıl söyleyebilir?
Düşmanları, Daoud merak etti. Belki de önemli olmadığını düşündü
onlara.

Şimdi katedral basamaklarının karşısında bir balkonda, eğimli
Contessa di Monaldeschi figürü. Pelerini altınla parladı
Nakış ve gri saçlarında küçük bir gümüş taç giydi. O
Bir elle bir çocuğun omzunda, torunu Vittorio'nun omzunda durdu.

_ Bu çocuğun olması gereken bir canavar! _

Daoud Ugolini'nin üstesinden gelen boğucu fısıltıyı duydu: "Beni dışarı çıkar
Burada."

Kaçmanın, katedralin içine geri dönmenin tek bir yolu vardı ve
yan kapılar. Daoud, Ugolini'nin Riccardo'nun sırtından aşağı inmesine yardım etti ve
Orta kapıdan acele etti, ardından silahlı adamları geldi.

"Silahlarını çizmeyin," dedi Daoud Riccardo ve diğerlerine. "Veya
Dövüşe çekilebilirsiniz. Ama ayakta durmaya ve savaşmaya hazır ol
Eğer yapmalıyız. "

Piazza'daki katliamın din, katedralin içinde yankılandı,
şimdi çoğunlukla boşaltıldı. Kardinal Piacenza, kitlesini bir
Hızlı son. Sunağın yakınındaki bir sandalyede oturuyordu, sıkı görünüyordu,
Ve genç bir rahip eski Kardinal'in alnını beyaz bir şekilde siliyordu
kumaş. Nefenin bir tarafında podesta duruyordu, d'Ucello, kuşatılmış
Bir grup sergeni tarafından sarı ve mavi.

_ Piazza'da cinayet var ve kamu düzeninin bekçisi saklanıyor
Katedral_, Daoud düşündü.

Podesta'nın gözleri Daoud'la tanıştı.
Katedralin arka kapılarına doğru. D'Ucello's'da bir tehdit vardı
Yüzü ayarlayın, ama Daoud'un yanında hiçbir şey söylemedi.

D'Ucello'nun gözlerindeki bakış Daoud'a Podesta'nın
ona çarpacaktı çok uzak değildi. Daoud sanki bir hayaletin vardı
boynunun arkasını buzlu bir elle tuttu.

Kendisine mırıldanan Ugolini, kuzey transept'e yol açtı. A
Turuncu ve yeşil tuniklerde yarım düzine erkek, çizilen kılıçlar,
kapı.

"Tanrı adına bir kenara bırak!" Ugolini yaklaşırken ağladı
Monaldeschi silahlı erkekler. "Lanet olası kanlı kavgaların yapacak hiçbir şey yok
Benimle."

Daoud şaşırdı. Sık sık Ugolini'nin korktuğunu görmüştü, ama şimdi korku
Ona ani güç vermiş gibiydi. Kapıyı koruyan adamlar
Kenara adım attı. Kardinal'in hizmetçileri onun için kapıyı tuttu ve
kuzey tarafında uzanan dar sokaktaydılar.
Katedral, ağlayan bir kalabalığa katıldılar,
Piazza'dan gevşemeyi başardı. Sıçramaları vardı
kan, daoud gördü, birçok erkeğin tunikleri ve birçok elbisenin
kadınlar. Ugolini'nin hizmetçileri etrafında bir kama oluşturdu ve sersemletti
Sessizlik konağına geri döndüler.

Daoud sarsılmış ve hasta hissetti. Elleri titriyordu.

Filippeschi, Podesta'ya karşı Daoud için müttefikler olabilirdi.
Şimdi yalnızdı.

Ugolini'nin küçük silahlı hizmetliler kasabasına direnemedi
milis. Daoud'un üzerine soğuk bir çaresizlik hissi yerleşti. Sadece
Lorenzo geri gelirdi.

       * * * * * *

Ugolini'nin pencerelerinden eğilmiş öğleden sonra güneş ışığının çubukları
Kabine, kırmızı halısına ateşli bir renk veriyor ve gözlerinde parlıyor
doldurulmuş baykuş. Ugolini masasının arkasına oturdu, boyalı tutarak
Kafatası iki elinde ve sanki tutuyormuş gibi dikkatle bakıyor
Bu sabah katedralde neler olduğunu açıklama. Sophia
Masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu ve Daoud yanında durdu
pencere.

"Monaldeschi ve Filipeschi hem Guelfo ailesi hem de
Filipeschi'nin kilise ile yüksek bağlantıları var, "dedi Ugolini."
Contessa, onu almadan önce Papa ayrılana kadar bekledi
intikam."

"Hıristiyanların Müslümanları ve Müslümanları katliamını katla gördüm
Hıristiyanlar, "Daoud dedi." Ama bugün Hıristiyanlar anneleri ve
kendileri olabilecek bebekler. Kadınlar bazılarını yapıyorlardı
öldürmek. "

Ugolini kafatasına gülümsedi, ama turunda kahkaha yoktu
gözler. "Aile kavgaları en acımasız değil mi?"

Daoud, Ugolini'nin ellerinin, parmak uçlarının karşı bastırıldığını fark etti.
Kafatası'nın kranyumunun pürüzsüz eğrisi hala titriyordu. Daoud'a gelince
Kendisi, şimdi oldukça sakindi.

_ Son kez gerçekten dehşete kapıldığımda madalyonun içine baktığımda
ve dönen siyahlık gördüm ._

Ne kadar aptalca bir şey olduğunu bilerek, hala kendisine kızdı
Zaten karanlık bir ruh halindeyken Hashish'in katlanması olmuştu.
İlacı aldıktan ve baktıktan bir ay önce hissettiği korku
madalyonun içine onunla kaldı, bazıları gibi zihnine yapıştı
Parazitik böcek. Sophia'ya bakarken şimdi onunla yüzleşmek için yükseldi.
Onun yüzünden ona korkunç bir şey olur mu? Çiçek Saz
sadece bunu tehdit etmişti ve şimdiye kadar Reed'in büyüsü çalışmıştı
Peki. Bu vizyondan beri Sophia ile hissettiği sevinç soğutulmuştu
Onun için korku ile.

"_We_ şimdi ne kadar güvenli, Monaldeschi
Sokaklar? "Diye sordu Sophia.

Ugolini ürperdi. "Ve Filipeschi. Geriye kalanlar olacak
çarpıcı. Bu şehir, kendi yiyen bir sıçan gibi kendini yok edecek
Innards. Şimdi ayrılıyorum diyorum. Hepimiz. "

_Leave? _ Daoud düşündü. Eğer öyleyse Sophia için daha az korkardı
daha güvenli bir yerde. Ama nereye gitmeli?

"Nereye gitmek istiyorsun?" Ugolini'ye sordu.

Küçük Kardinal kendini çekti. "Ben hala kardinalim
Camerlengo ve kentsel yaşadığı sürece olacak. Gerekiyor
Papa'yı Perugia'ya olabildiğince çabuk takip edin. Barış ve düzen var
Perugia'da. "Daoud'a huzursuzca baktı." _you_ ne yapmak istiyor?
Burada kalmak? "

_ Benden kurtulmayı umuyor ._ Daoud Perugia olarak kabul edildi, ama orada
ona karşı her şeye sahip olurdu ve ona yardım edecek güç yoktu.

Manfred'e gitmeli. Papa ve Tartarlar güvenli bir şekilde içeri girdikten sonra
Perugia, sadece Manfred'in ordusu onlara ulaşacak kadar güçlü olurdu.
Manfred savaşa gitmek istemeyebilir, ama savaş kaçınılmazdı. Açıkça
Papa artık tarafsız değildi. Tartar-Hıristiyan ittifakını tercih etti ve
Sadece duyurmak için doğru anı bekliyordu. Papa geldiğinde
İttifak için Fransızlar İtalya'ya gelirdi.

Manfred'in harekete geçme zamanı şimdi oldu. Kuzeye yürüdüyse ve hepsini ele geçirdiyse
Papa'nın kişisi ve o kadar çok kardinal de dahil olmak üzere İtalya'nın
yakalayabilir, Fransızlar asla istila etmez, çünkü bir ghibellino
Papa, Hıristiyanların ve Tartarların ortak bir kampanyasını onaylamaz
Müslümanlara karşı. Sonra, kesin olarak, ittifak olmazdı.

"Şimdi Papa bir güvenlik yerine taşındığına göre," dedi yüksek sesle "
Kral Manfred onu çıkarabilir. "

Ugolini ellerini sıktı. "Önce Filippeschi'yi
Monaldeschi. Sonra Siena Orvieto'ya karşı. Şimdi Manfred Papal'a karşı
Devletler? Bazen sanırım atlılardan biri gibisin
Apocalypse, nereye giderseniz gidin savaşı yaymak. "

Çok doğru, diye düşündü Daoud. Onun olup olmadığını görmek için Sophia'ya döndü
suçlamayı kabul etti. Ona kasvetli baktı ama yapmadı
konuşmak.

İç çekti. "Halkım için savaşıyorum. Tanrım için."

"Ben de _my_ insanlar için," dedi Sophia sessizce. Tonu Daoud'a söyledi
Onunla birlikte ve iç sıcaklık hissetti.

"Peki halkınızın bununla ne ilgisi var?" Ugolini ağladı. "Sen
Sicilyalı değil Yunan olmadığınızı mı unuttunuz? "

"Hiç de değil," dedi Sophia. "Manfred'i İtalya'nın kontrolünde görmek istiyorum.
Bizans'ın arkadaşıdır. Franks bizim düşmanlarımız. "

Ugolini başını salladı. "Bu odadaki tek İtalyan benim. Ve ağlıyorum
_my_ insanlar için. "

Daoud Ugolini'nin masasına geçti, ellerini düz bastırdı ve
gözlerine baktı.

"İnsanlarınız için _strong_ ol," dedi. Arkasındaki tüyler
Boyun konuşurken heyecanla yükseldi. Koymaya çalışmak istemişti
Bu kadar uzun süre Ugolini'ye güç.

Ugolini şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Manfred von Hohenstaufen ile İtalya'nın ne olacağını düşünün
Alpler Sicilya'ya ve onu destekleyen bir papa. "

"Ghibellino Papa?" Ugolini şaşırmış görünüyordu, sonra başını salladı. "Neden olmasın?
Kendim bir ghibellino, buna sevinirim. Ama sadece olursa olur
Manfred'in Kardinaller Koleji'ne sahip. "

"Evet," dedi Daoud. "Ve bu yüzden güneye kadar gitmeliyim
Sophia ve Lorenzo ve ben başladığım Lucera. "Ugolini'nin gözleri
daha parlaktı ve Daoud yeni nefes aldığından zevkle hissetti
küçük adama hayat.

"Ama Podesta şehri terk etmene izin vermiyor!" Sophia haykırdı.

Yine Daoud soğuk elin boynunu kavradığını hissetti. Belki de olmalı
uzun zaman önce ayrıldı. Sophia'dan Ugolini'ye döndü.

"Gitmeme izin vermesini talep etmelisin, Kardinal," dedi Daoud, hissediyorum
Ses yapmaya çalıştığından daha az emin.

Ya da, Lorenzo'nun yaptığı gibi kaçabileceğini düşündü. Asla gerçekten yoktu
Burada mahkum oldu.

Ugolini, "Hizmetkarlara benim için paketlemeye başlamalarını emreteceğim." Dedi. "İle ilgili
Tabii ki, Tilia'nın da hareket etmesi için düzenlemeler yapmalıyım ve bu
Zaman ayır. En iyi müşterilerinin çoğu şimdi gitmiş olsa da. "
Ne yaptığını bilen bir adam gibi ve Daoud onu duymaktan rahatladı.

Daoud Ugolini'den Sophia'ya döndü. Yakında olacağı bilgi
Çok fazla yenilgi ve katliam gördüğü Orvieto'dan ayr,
ruhlarını kaldırdı. Sophia'ya gülümsedi ve gülümsedi. Biliyordu
Aynı düşünceyi düşünüyordu-harcayacak saatleri vardı
Bu öğleden sonra birlikte.

       * * * * * *

Daoud ve Sophia yatağında çıplak uzanıyor, bacakları içti, başı dinleniyor
çıplak göğsünde.

"Ya ben?" Diye sordu Sophia. "Seninle Manfred'e güneye gidecek miyim yoksa
Ugolini ile Perugia'ya kuzey mi? "

"Elbette benimle," dedi Daoud. Onu terk ettiğinde hissetti
Sanki çıplak vücuduna soğuk bir rüzgar patlamışmış gibi. Şaşırdı
Hatta Ugolini ile kalmayı düşünüyordu.

"Seninle olmak istiyorum," dedi göğsünü dairesel bir okşadı
avucunun hareketi. "Ayrı olduğumuz düşüncesinden nefret ediyorum. Ama
Papa ve Perugia'daki Tartarlar, orada birine ihtiyacın var
Ugolini. Sizinkiyle ortak bir amacı olan biri. Ona yardım edebilirim ve
Yaptığı şeyin size yardımcı olduğundan emin olun. Bize yardım ediyor. "

Parmaklarını uzun, bağlı olmayan saçlarından geçirdi. "Düşüneceğim
Ne dedin. Ama hoşuma gitmiyorum. "

"Ben de yapmıyorum ama gerekli olabilir."

Sophia'nın kapısına yüksek bir vuruş onları kesintiye uğrattı.

Vuruşun aciliyetinde bir şey, Daoud'u yataktan çıkardı ve
Kılıcına ulaşın, duvardaki bir saptan asılı. Bir parmak koymak
Dudakları, Sophia daha yavaş yataktan kalktı ve kapıya gitti.

"Ben," diye kardinal ona cevap olarak kapıdan aradı
soru. "David'in seninle orada olduğunu biliyorum. İçeri girmeme izin ver. Podesta
Burada. "

Kendini ve d'Ucello'yu ne zaman düşündüğünde onu rahatsız eden hayalet
Daoud'un tüm vücudunu soğuk, felç eden bir kucakla ele geçirdi. Birincisi
Düşünce kaçıştı. Ama D'Ucello muhtemelen konak çevreledi.

Sophia ve Daoud hızlı bir şekilde giyinmiş ve kardinal için kapıyı açtılar.

Ugolini, "D'Ucello buraya yirmi ya da daha fazla silahla geldi." Dedi.
"Onunla Palazzo del Podesta, David'e gitmenizi istiyor."

"Onu sipariş edemez misin?" Sophia istedi. "Sen bir prenssin
Kilise. Bunu daha önce yaptın. "

"Kilisenin gücünün çoğu Orvieto'dan ayrılana kadar bekledi," dedi
Ugolini.

"Ve Filipeschi ezilene kadar,
Onları yardım için, "dedi Daoud.

"Kaçmaya çalışmalısın," dedi Sophia.

"O zaman sana ne olacak?"

"Birlikte kaçacağız!"

Daoud çizilmiş yüzüne baktı ve o anda onu daha çok sevdi
her zamankinden daha. Sevgisi onu ısıtı ve korku kavramasından kurtardı.
Kısa bir süre önce çok sakin bir şekilde ayrılık konuşan bu kadın
Koşmaya, okları atlatmaya, hendeklerde saklanmaya, duvarlara tırmanmaya, yapmak için hazır
Ne yapmalı, onun yanında olmak için.

Ugolini, "Ne olduğunuzu öğrenirse, hepimiz mahkum ediyoruz" dedi. Daoud
Küçük bedenin korku ile akraba olduğunu gördü.

Ugolini'nin ne düşündüğünü, korktuğu kötülüğün
Daoud geldiğinden beri Orvieto sonunda onlara gelmişti. Tam o
ondan kaçmak üzere olduğunu düşündüm.

"Hiçbir şey öğrenmeyecek," dedi Daoud.

"Sana işkence edecek." Ugolini Sophia'nın yatağına oturdu ve onu sardı
midesinin etrafında kollar. "Hepimiz korkunç bir şekilde öleceğiz-bana, Sophia,
Tilia-sana yardım eden herkes. "Pençeler gibi kavisli elleri kaldırdı ve
Onları Daoud'da salladı. "Ah, Tanrım, nasıl olmasını isterdim, buraya hiç gelmeseydi!"

Sophia Ugolini'nin yanına oturdu ve elini dizine koydu. "Kalabilirsek
Sakin, sevgili Eminence, bundan bir çıkış yolu düşünebiliriz. "

"Bana işkence etse bile, ona hiçbir şey söylemeyeceğim, ben
Trebizond'dan tüccar David, "dedi Daoud. Direnme yöntemleri
Hashishiyya'dan öğrendiği acı şimdi ona hizmet ederdi.

"Onunla gitmeyi düşünmemelisin!" Sophia ağladı.

"Tek yol bu. İşbirliği yaparsam, masumiyetimi gösterir. Kardinal
beni serbest bırakmak için etkisini kullanabilir. "

Atladı ve ağlayarak kendini ona karşı attı. "Yapacaksın
Senin ölümün! "Onu sıkıca tuttu.

"D'UCello'nun beni öldürerek kazanacak hiçbir şeyi yok" dedi. "Ve teslim olmak
Yapabileceğim tek şey ona. "Ugolini'ye baktı."
kabul etmek?"

Ugolini içini çekti ve başını salladı. "Düşünemiyorum."

Yavaşça Daoud kendini Sophia'nın kucaklamasından kurtardı. "İnsh'allah, Tanrı
İstekli, sana döneceğim. "

Kapıya döndü. Vücudundaki her kas ona koşmak için çığlık attı,
Ya da kılıcını çizmek ve çıkış yoluyla savaşmaya çalışmak için. İçten geçti
Hapis ve işkence düşüncesinden. Zavalları hatırladı
Vücudu kırmızı-sıcak kısraklarla parçalanmışlardı. Zorladı
Kendisi titrememeye. Kapıya doğru ilk adımı attı, sonra
bir diğer.

_God, düşmanlarımın karşısında beni güçlendir ._




Li


"Birçoğu bu şehirde çok az gücüm olduğunu düşünüyor," dedi Frescobaldo
D'UCello. Bir ayak çıkıntısında bir ayakla koyu bir pencere girintisinde oturdu
ve diğeri sarkıyor, parmakları yükseltilmiş dizine dokunuyor. Bir
Uzun, dar odanın merkezindeki sandalye olan Daoud
Ona bakmak için gidin. Daoud'un sırtı,
sandalyenin arkası ve halatlar kollarının kaslarına ısır ve
bacaklar.

Odanın sonunda, büroda kafa derisi olan bir katip
Tonsure, Podesta'nın ağır bir siyah masanın arkasındaki yüksek sırt sandalyesinde oturdu,
Tüy kalemle bir kaydırmada söylenenleri yazmak. Dört Uzun
Pirinç standlarında süzülen mumlar, Daoud'un etrafında bir kare oluşturdu ve
ona parlak ışık. Bir ferforje içinde bir sıra mum yakıldı
Katipin yanında şamdanlık, arkasında asılı bir duvar aydınlatıyor
bazı putperest Hıristiyan dini sahnesini tasvir etti. D'Ucello oturdu
Odanın geri kalanına yatan gölgeler.

Daoud, D'Ucello'nun bir tür olarak söyledikleri anlamına geldiğini hissetti.
meydan okumak.

"Tek bildiğim, benim için bu şehirde çok az gücüm var,
Signore, "dedi Daoud bir gülümsemeyle."
Benimle arkadaş oldu. "Trebizond'dan David'in cevap vermesi buydu.
Çok korkmuyor, çünkü hiçbir şeyden suçlu değil. Mütevazı,
içtenlikle, ama onurlu bir hurda tutma.

D'Ucello aniden ayağa kalktı, odanın karşısında Daoud'a doğru bir şekilde durdu ve
onun üzerinde durdu.

"Sence arkadaşlarınız seni bundan kurtaracak mı?" dedi tonsuzca.
Gözleri, sanki camdan yapılmış gibi odaklanmamış bir görünüme sahipti.

"Beni neyden kurtar, Signore?" Daoud şaşkınlık ve bir gölge koydu
Sesi içine öfke.

D'Ucello elini salladı. Daoud, sert bir avucunun acısını ona karşı hissetti
Çene ve et tokat ettiği etin çatlaması kulak halkasını yaptı. Darbe
başını bir tarafa sarstı.

Çok acı verici değildi. Zarardan daha fazla hakaret etmekti. İle
test. Ve Rage Daoud'da bir ateş çeşmesi gibi patladı. Onun kasları
Gerilmiş, bağlamalar daha derin kesildi ve sandalye gıcırdadı.

D'Ucello kil maskesini kırmaya çalışıyordu. Ama maske tutuldu
Firma, çünkü çeliğin yüzü, Daoud'un manevi zırhı altındaydı
BT. D'UCello'yu parçalamayı isteyen Mameluke Daoud'un öfkesi,
gizli kaldı. Trebizond'dan David'di.
Sebepsiz tokatlanmanın öfkesi.

"Bana nasıl cüret edersin, imza!" Protesto etti. "Hiçbir şey yapmadım
Bunu hak et, gece burada sürüklenmeyi hak edecek hiçbir şey ve
bağlı. Bilmek istiyorum-benden ne istiyorsun? "

D'Ucello, rakibi kontrolden kaçan bir satranç oyuncusu gibi içini çekti,
ve pencere girintisindeki koltuğuna geri döndü. Daoud titremeyi gördü
arkasındaki kalın kurşun cam penceresinden ısı yıldırım parıltısı
Podesta.

"Zaman kaybetmek için yoğun bir şekilde yapılmaktan hoşlanmıyorum," dedi D'Ucello, davul çalıyor
Parmakları dizinde. "Dikkatlice dinle: Beni her zorladığınızda
Size zaten bildiğimiz bir şey söyle, acılarınızı uzatacağım
Bir saat daha. "

Daoud, bir korkunun sesine girmesine izin verdi. "Acı çekiyor mu? Yalvarıyorum
Sen, imza, inan bana. Bana işkence etsen bile, hala söyleyemem
Size özgürce söyleyeceğimden farklı bir şeysin. Bana sor
İstiyorsun. "

Kil maskesi bu adamla işe yaramazdı, Daoud gördü. Podesta's
Zihin delmişti. Bunu nasıl yapabilmişti? Çünkü o bir
Çoğu erkeğin aksine, çok fazla gözlemleyen ve çok düşünen adam,
Tutkularının onları yönetmesine izin veren Orvieto.

Yine de D'Ucello'nun tutkuları vardı. O, ayakta durmaktan nefret etmesi gereken gururlu bir adamdı
Çaresizce, Orvieto'daki Yüce Ofisi tutarak, ikisini izliyor
Büyük aileler şehrini kanla rahatsız ediyorlar. Duramazsa
Filipeschi ve Monaldeschi birbirlerini öldürmekten, en azından o
_something_ yapabilirdi.

D'Ucello, Daoud'un onu yapmak için yeterince geldiğini ve gidişatını görmüştü
şüpheli. Bir ovanın üzerinde yükselen bir şahin gibi, podesta da olabilir
Aşağıda ne gördüğünü tam olarak bilmek için yüksek, ama ne zaman gördüğünü biliyordu
kurban. Ve belki de D'Ucello, bu avın haklı olarak avlanması halinde,
onu başkalarına götür.

D'Ucello, pencere girintisinin gölgesinden öne doğru eğildi.

"Siyah olarak, gecenin gecesi tartarları öldürmeye çalışan bir adam vardı.
Filipeschi Ayaklanması. Onun hakkında ne biliyorsun? "

"Ayaklanma hakkında çok az şey biliyorum, Signore, burada olmadığım için.
Perugia'da. "

"Neden Perugia?"

"Birkaç ipek tüccarla konuşmak."

"Perugia'da size kefil olacaklar var mı?"

"Kesinlikle," dedi Daoud, d'UCello
aldatılmış.

"Perugia Podesta'ya yazacağım ve tanıklarınızın
İncelendi, "dedi D'Ucello." Bana isimlerini ver. "

Daoud, tanıkların isimlerini hatırlamak için bir mücadeleye sahipti. Lorenzo vardı
Onlara aylar önce verildiğinde, Ghibellino Ağı üyeleri
Manfred için bu hizmeti gerçekleştirmeye istekliydiler. Katip kalemi
Beş adamın isimlerini durdururken hızla çizildi.

"Perugia'dan ne zaman döndün?"

Daoud'un hatırladığı katipler, kasaba kapılarından kaldırılmıştı.
Mayıs sonu.

"Haziran ayında bazen," dedi Daoud. "Affet beni, getirmeyi düşünmedim
Benimle dergi ve size kesin tarihi söyleyemem. "Zayıf denedi
gülümsemek.

"Adam Giancarlo nerede?"

_ Burada Siena'dan bir ordu ile yolunda, insh'allah._

"Onu Perugia'dan gönderdim," dedi Daoud. "Rimini'ye gider, o zaman
Ravenna, sonunda Venedik'e, ilgilenecek olanları arıyor
Trebizond'dan ipek ve baharat gönderilmesinde. O yapmadı
bana yazma konusunda titizdi ya da belki de mektupları
Kayıp, bu yüzden şimdi nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. "

"Venediklilerle rekabet halinde olduğunuzu sanıyordum."

Daoud başka bir gülümseme denedi. "Bu yüzden Giancarlo'yu gönderdim."

"Peki Fransız cavaliere öldürüldüğü gece neredeydin?"
Diye sordu.

"Bir kadınla birlikteydim."

"Onun adı neydi?"

"Bunu hiç bildiğimi sanmıyorum." Bir alaycılık denedi. "Olsaydım
O gece bir cinayet olacağı biliniyordu, ona sorardım
isim."

"Herkes o gece isimsiz bir kadınla birlikteydi," diye iç çekti. "Evet,
Masumiyetinizin kanıtını ayarlamak için daha fazla özen göstermelisiniz,
Messere. "

Yanında masaya küçük bir çan alan katip için işaret etti
Mürekkep tenceresi ve salladı, gümüş bir klans.

Saatin sarı ve mavi tuniklerinde iki geniş, deri yüzlü adam
Odaya geldi. D'Ucello'ya doğru birkaç adım attılar ve durdular
Bir çift mastiff gibi emirleri bekliyor.

"Onu indir," dedi D'Ucello.

"Bekle! Bana işkence eder misin? Sana gerçeği söylemeye çalıştım.
Bunu yap, sana yalvarıyorum. "

D'Ucello pencere çıkıntısından kaydı. "Ben bir tür adamım
daha ziyade bir kilit almak için saatler harcayın. "
gerilmiş ince bıyık gerçekti. "Ama ikimizin de bildiği gibi
Siena'dan Ghibellini her an üzerimizde olabilir ve seni kırmalıyım
hızlı açın. Şimdi uyuyacağım. Ve gücümü geri getirirken
Adamlarım seni bir sonraki konuşmamıza hazırlayacak. "

Daoud, çeliğin yüzünü sıkıca yerinde tutmaya çalışırken
Kil Maskesi Çaresiz terörle mücadele etti. Ama duyguya karşı savunması
kusurları var gibi görünüyordu. Acı çekecek olanın gerçek terörü tutulur
sızmak. D'Ucello'nun korumaları onu çözdüğünde ve onu zorladığında
Ayakta, dizleri neredeyse altına düştü.

Daoud'un inişli adımları, ayakları tarafından oyulmuş olmalı
yüzlerce şanssız mahkum ve gardiyanları. Dairesel duvarı
Daoud'un kendisini sabitlemek için parmak uçlarıyla fırçaladığı merdiven boşluğu.
Kaba yırtılmış siyah taştı.

Kalbi, merdivenlerden önce inerken ağır bir şekilde boğuluyordu.
bir muhafız, ardından diğeri ve D'UCello'nun katibi. Düşüncesi
saatlerce, belki günler, acı çekmesi gereken her kas
Vücut titreme. Merdiven boşluğu, uzun aralıklarla aydınlatılmış meşaleler tarafından
Ferforje Cressets, şimdiye kadar aşağı indi, dipleri yok gibiydi.
Birçoğu bir mahkum kendini aşağı atmak için cazibeyi hissetmiş olmalı
merdivenler ve kaçış acı.

Kalın meşe tahtalarının kapısından girdiği oda
Orvieto'nun Mesa'nın sarı gri kayasından oyulmuş. Oda kokuyordu
Ateş, kan, çürük ve dışkı.

Daoud gardiyanlarına girdiğinde bir adam sandalyeden aşağı kaydı.
Ayakta, başı Daoud'un beline gelirdi. Ama büküldü
iki katına ve parmaklarını uzak tutmak için kollarını yanlarından tuttu
yere dokunmak, böylece başı Daoud'un dizleri kadar yüksek değildi.

Anılar Daoud'un zihninden parladı: Blozun
Daoud Lucera'da tutuklandığında kendisi. Sahip olan cellat
Heretic'in morinasını daha önce kalabalığın zevkine attı
Orvieto Katedrali. Daoud her zaman küçük adamın nasıl olduğunu merak etmişti
iki farklı yerde görünmeye gelin. Cilt sürünerek
Daoud'un boynunun arkası. Bu yaratık esrarengizdi.

"Onu bütün gece uyanık tutacaksın Erculio," dedi
Daoud'u odaya kadar takip etti.

"Bugün bütün gün uyumadım mı, böylece düzgün bir şekilde
Bu gece misafirimizi eğlendiriyor mu? "Küçük adam Daoud'a doğru ilerledi,
ellerini ovuşturarak. Başı tam yetişkin bir adam kadar büyüktü, ama
Elleri ve ayakları küçüktü. Bıyığı siyah ani yükselişte kıl edildi
Saç, ağzının üzerinde bir portcullis gibi.

"Lütfen, Tanrı'nın merhameti adına," diye yalvardı Daoud. "Ben bir
tüccar. Ben zenginim. Beni incitme. Sana iyi ödeyeceğim. "

"Sık çığlıklar ve cevaplar dışında sizden hiçbir şey duymak istiyoruz
Podesta'nın sana koymamı istediği sorular, "dedi Erculio
soğuk ses. "Ne bilmek istiyoruz, Vincenzo?"

D'UCello'nun katibi, "Podesta onun Ghibellino casus olduğuna inanıyor
Burada piç kral Manfred tarafından. Filipeschi'yi teşvik ettiğini düşünüyor
ayaklanma. Ayrıca Fransız cavaliere'i öldürmüş olabilir. "

Erculio şiddetle başını salladı. "Şey, o zaman Messere.
Suçluluğunuzu kabul et, şimdi nerede olduğunuzu görüyorsun ve ne olduğunu fark et
sana mı gelmek mi? "

"Bu suçlamalar yanlış!" Daoud ağladı. "Yemin ederim!"

Bir avuç tüy, bir demet parşömen taşıyan tonlu katip,
ve mürekkep tenceresi, kendini odanın bir köşesindeki bir masaya oturdu ve
yazmaya başladı.

Zaman kazanmak için Daoud, Erculio'nun etki alanına bakarak
Tilia'nın genelevindeki benzer oda, Sordello'yu tabi tuttu
Hashishiyya inisiyasyonu. Burası sade ve daha korkunç. BT
büyük, belki bir tarafta elli adım, iki sıra kalınlığa bölünmüş
Üstündeki büyük taş binanın ağırlığını tutan sütunlar.
Büyüklüğüne rağmen, oda iyi aydınlandı. Mum aplikleri
Ekstra ışık atmak için teneke çarşaflarla kaplı.

Daoud, odanın etrafındaki işkence aletlerinin çoğunu tanıdı. A
Raf, zincir ve vinçlerle eğik ahşap bir masa. Keskin Noktalı
Bir kurbanın askıya alınabileceği ahşap piramit. Bir sandalye
Eklemlere çıkıntı yapan sivri uçlar. Sivri ile kaplı bir tabut. Bir Brazier
Pokerler ve çeşitli boyutlarda marka ütüleriyle dolu. Ağırlıklar ve kasnaklar.
Kırbaçlar ve cudgels, duvarları kaplayan mandallardan düzgün bir şekilde asıldı. Bir Kafes
Sıçanlarla dolu. Parmakları veya uzuvları ezmek için bir dizi daha küçük cihaz-veya
Kafatasları bile-uzun iğnelerin sıralarının yanındaki masalarda düzgün bir şekilde akar.

Daoud kendini bir kase sıvı ışıktan içtiğini gördü ve hissetti
Zihin tarafından oluşturulan uyuşturucu soması midesine dökülüyor ve yayılıyor
Kalbine ve akciğerlerine, tüm damarlarından.

Ama yine de kil maskesini sürdürmeli.

"Doğru olandan başka bir şey söyleyemem," diye bağırdı. "Ben David
Trebizond. Buraya ipek satmaya geldim. Kimseye zarar vermedim. Lütfen ol
Merhametli. "

Erculio homurdandı. "Strike ve onu diz."

Daoud zayıf bir şekilde protesto etti ve gardiyanlar çekerken sesinin titremesine izin verdi
vücudundan kıyafetler. Mahzenin havalı, nemli havasını hissetti
çıplak cildi.

"Dikkatli ol," dedi Erculio. "Bu iyi işlemeli bir tunik. Hortum
Ve botlar yeni. Bu kıyafetler artık benim mülküm. "Dikkatsizce, o
Giysileri Daoud'dan düştükçe katladılar ve bir
sandalye.

"Onları bana geri döndürmeyecek misin?" Daoud quavered.

"Daha sonra mı?" Erculio güldü.

"Bu nedir?" dedi bir muhafız, hançerini tanga kesmek için kullanırken
Deri kapsülü Daoud'un boynunun etrafında tuttu. Tawidh,
yaralarını iyileştirdi ve onu ölümden korudu.

Daoud hiçbir şey söylemedi.

_ Bedenimi gerçekten yok edebilirler ._

Guard, Tawidh'i ona bakan ve atan Erculio'ya verdi.
alçak sandalyesinde. Daoud'da kaşlarını çattı.

"Ona bir sıyrık koy, aptallar," diye homurdandı. "Onu soymak için mi dedim
Stark çıplak mı? Burada iyi arkadaşlar değil miyiz? "Bir yığınla uğraştı
paçavra ve bir koruyucuya attı. "Bir mahkumun çıplak olmasından ilk kez şikayet ettin,
Erculio, "Gardiyan, bezi Daoud'un kalçalarına sararken homurdandı
ve bacaklarının arasına geçti. "Ona ulaşabilmeniz gerekmiyor mu?
horoz?"

"Bana zanaatımı öğretmeye çalışma," dedi Erculio snappishly. "Onunla
Şimdi."

Muhafızlar Daoud'u kollarından tuttu ve onu sarkan altına itti
zincirler. Kollarını başının üstüne kaldırdılar ve bileklerini bağladılar
Kalın deri manşetler. Sonra her birinde krank olan bir vinçe gittiler
yan, duvarın yanında ve birlikte dönmeye başladı.

Daoud, vücudu havaya sarılırken acı çekti. Deri
Kelepçeler bileklerini kesti. Omuzları sanki kolları gibi hissetti
soketlerinden yırtılmış.

Soma'yı vücudundan arındıran ve acı çekildi.
Ama ikiye kadar dayanılmaz acı gibi ağlamaya devam etti.
Gardiyanlar onu yetiştirmeyi bıraktı. Orada asılı kaldı, kil ağlama maskesi ve
fısıldayan.

Erculio onun altında durup kalın bir çubuk tutarak durdu
Bir erkeğin kolu olarak. Daoud'un ayakları sadece Erculio'nun kafasına sahipti.
Çubuğa yaslanan Erculio, Daoud'a baktı, vücudunu değerlendirdi,
ve pembe bir dil ucu kılın altında bıyın altında titredi.

"Güzel bir vücudun var, Messe. İyi orantılı, güçlü
kaslar. Sen değil sen Bello Pezzo di Carne, güzel bir et parçası. "Erculio
arkasında dolaştı ve orada durdu, burada daud
onu göremedim.

"Eski yaralardan da yara izleri anlıyorum," dedi küçük adam.

_ Belki de bu ışıkta tartar okunun bıraktığı yara eski görünüyor.

Erculio tekrar önünde durdu. "Çok fazla katlanabiliyorsun, bu yüzden sen
daha uzun sürecek. Bir misafir buraya geldiğinde sadece seçtiğimi düşünebilirsiniz
Akla gelen ilk enstrüman. Öyle değil. Sıkı takip ediyorum
emir. Uzun yaşıyorsanız, burada her enstrümanı tanıyacaksınız
yeterli. Bu sizin için çok eğitici olacak. "

"Sana gerçeği söylüyordum," diye inledi Daoud. "İnanmayacak mısın
Ben?"

"Butiardo! Yalancı!" Erculio onu sopa ile shin üzerinde sert vurdu.
Acı bacağından yandı. Daoud sessiz kalabilirdi, ama o
Korkunun, acı kadar, adamı yapacağını bilerek yüksek sesle çığlık attı
Ağlamış gibi davranıyordu.

Diğerlerine dönerek Erculio, "Bunlara karşı ne bahse gireceksin?
Bu Pezzo di Carne'yi konuşmasını sağladığım yakışıklı kıyafetler
Onurlu Podesta'nın duymak istediği sözler? Bir bahis bu oyunu daha fazla yapar
ilginç. Ne diyorsun, herhangi bir alıcı? "

"Adam şimdi bir Frumenty gibi titriyor," dedi bir gardiyan. "Yapardı
Söyleyecek bir şeyleri olsaydı uzun zaman önce konuşuyordu. "

"Öyle mi?" Erculio parmaklarını yakaladı. "Güzel. O zaman benimle bahse girerim."

Gardiyan kemerindeki bir çantaya girdi ve ışıltılı bir para çekti.
"Buradasın. On yaşında olmayan ve zar zor giyilmeyen altın bir florin. Kazandım
Dün gece süzülüyor. "

Erculio madeni para inceledi. "Yirmi yaşında ve zambaklar biraz
solmuş. Ama sanırım yeterince ağır. Tamamlamak! Şimdi Messer
Pezzo-di-carne-Sana bunu diyorum çünkü gerçekini bilmiyorum
İsim-bize ne bilmek istediğimizi söylemiş olsan iyi olur, yoksa _Really_
Seni acı çektir. "Daoud'un kıyafetlerinin üstüne madalyonu düşürdü.

Erculio, Daoud'un Shin'e karşı sopa getirdiği yerde
bir dakika önce vurdu. Acı Daoud'dan vurdu. Ama Soma döndü
Bir karıncalanmaya acı ve Daoud bunu yayılan bir parıltı olarak görselleştirdi
Kalçaya ayak parmağı. Çığlık attı, bildiği gibi, ama yüzünün arkasında
Çelik huzur içinde hissetti.

Erculio, daha çok bir kahkaha atmaya benzeyen bir kahkaha attı
tavuk. "Görüyorsunuz, ayrıntılı enstrümanlara ihtiyacımız yok.
En basit araçlarla dayanılmaz acı-bunun gibi! "Ve o salladı
Daoud'un shin'inde tam olarak aynı noktaya çarpmak için iki kez vurdu
önce.

Daoud feryat etti ve karıncalanmayı hissetti ve bacağındaki parıltıyı gördü ve
Ruhu tarafından yaratılan ilaç olan Soma, akıl sağlığını korudu.

Erculio'nun ne kadar küçük göründüğü, taş zemine çömeldi. Yani adam olmalı
Tanrı'ya bak. Tanrı insanın çok ötesindeydi, mucize buydu
Tanrı insana hiç dikkat ediyordu. Ama Tanrı insanın içindeydi-her birinin dışında
İnsan-onun üstünde olduğu gibi.

_İt kendimi Tanrı'ya benzetecek küfür.

Kur'an'ın uyuşmasını akla çağırdı, _ hiçbiri ona benzemedi_.

Zihni Tanrı ile işgal etti,
asılırken altındaki yerde sürünen örümcek gibi yaratık
tuzağa düşmüş bir sinek gibi. Erculio uzun süre bacaklarında çalıştı, morarma
Daoud her iki bacağın da olması gerektiğini düşünene kadar ağır çubuğu ile parıltılar.
kırık. Sonra işkenceci, tabanların tabanlarına karşı kırmızı sıcak bir poker bastı
ayakları.

Erculio, gardiyanların aşağı inmesini ve onu yürümeye zorlamasını sağladı.
Ayakları raf masasına yaktı, burada onu zincirlediler ve
kemiklerini bir arada tutan bağlar hazırlanana kadar onu gerdi
çırpmak için.

Kil maskesi çığlık attı ve merhamet için yalvardı ve sahip olduğu konusunda ısrar etti
Zaten onlara her şeyi anlattı. Ama acı ondan uzakta yatıyordu
Deniz olarak bilinç bir Bedevi'nin çöl çadırından yatıyor.

Erculio, Daoud'un vücuduna daha fazla enstrüman uyguladı ve birçok çeşit
Ağrı-yanma, bıçaklama, morarma, ezme. Daoud'u uyanık tuttu ve
Daoud, belki de bütün gece saatlerin geçmesi gerektiğini biliyordu.

Daoud'un dışarıları sinirlendi ve zayıfladı ve sonunda Erculio'nun çabaları
Yumuşak iniltiler ve fısıldalardan başka bir şey getirmedi.

Daoud, katip Vincenzo'nun esneme ve başka bir katip olarak ayrıldığını gördü.
Ayrıca traşlı başlı, ancak kısa kahverengi bir sakalla, yerine geçmeye geldi
o. Sarı ve mavi iki gardiyanın yere oturduğunu gördü,
Duvara sırtları ve uyuyor. Bir süre sonra ikinci gördü
Katip başını katlanmış kollarına indirdi. Tüm bunları Erculio iken gördü
Onun hakkında övündü, incitti ve incitti.

Erculio, odadaki diğerlerine baktı. İtme bıraktı
Daoud'un ayak bileğine bir iğne ve gardiyanlara koştu ve
uyanmak için. Onları sopasıyla dürttü. Onu lanetlediler ve
Ona tekme attı ve geri döndü. Uyuyan memura koştu.

"Mahkumun söylediği her şeyi yazmanız gerekiyor.
Şimdi uyan! Indolento! Podesta bunu duyacak, sana söz veriyorum. "

Katip başını kollarından kaldırmadan bir şeyler mırıldandı.
Erculio memnuniyetle başını salladı ve oda boyunca acele etti
Daoud. Daoud'un kafasının yanında durdu.

"As-Salaam Aleikem, Daoud ibn Abdallah," diye fısıldadı.

Bir an için Daoud bunu gerçekten duyduğuna inanamadı. Uyuşturucu
Aklında demlenmiş olması kulaklarının kontrolünü ele geçirmişti. Aksi halde
Bu onu özgürce konuşmaya kandırmanın yoluydu.

_ Ama Müslüman ismimi biliyorlarsa ve Arapça konuşursam,
beni ghibellino olmakla suçlayan boş zamanlar

"Wa Aleikem Salaam," diye yanıtladı. Bir zevk bulduğunda hissettiği sevinçten
Bu korkunç mahzendeki arkadaş, anlık olarak yüzünü parçaladı
Çelik. Bu ne kadar delilikti, arkadaşın kaynağı olmalı
Bütün işkence mi? Histerik kahkahaları ısırdı.

"Senin gibi El Malik Dahir'e hizmet ediyorum," dedi Erculio Arapça. İşitmek
Başlık, Daoud küçük adamın denemesi daha az olası düşündü
onu kandırmak için.

"Seni Lucera'dan beri izliyorum, Rabbim," diye devam etti Erculio. "Sen
Tanrı'nın isteği olsa bile, yapmamalısın
başarmak. Zeki oldun. Ama tawidh'i çıkarmalıydın
Teslim olmadan önce. Sence yapabilecek Hıristiyan yok mu
Arap rakamlarını tanıyor musunuz? "

Şimdi Daoud, küçük adamın bir tür müttefik olduğundan emindi.

Arapça'da, "Bacağımın arkasındaki yara izi taze görünüyor mu?" Dedi.

"O kadar tamamen iyileşti ki kimse onu birkaç tane alacağına inanmayacak
aylar önce. İslam tıbbımızdan hiçbir şey bilmiyorlar. Bir tane daha taşıyorsun
Yine de, bunun gözlemciye söyleyecek çok şeyi olurdu-
sünnet. Bu yüzden sana bir fahişe koydu ve seni bıraktım
Bu rafta yüzü. "

"Benim için şanslısın," dedi Daoud.

"Şans değil," dedi Erculio. "El Malik, olmasını akıllıca gördü,
Bir mahkum yaptı, adamlarından biri esirleriniz arasında olmalı. "

_ Burada, Baibars'ın eli me'ye uzanıyor_, diye düşündü Daoud,
şükran acele.

"Kaçmama yardım et," dedi Daoud. "Gardiyanlar ve katip uyuyor."

Erculio, küçük elini düz bir ret jestiyle aşağı doğru getirdi.
"Yukarıda görevde yüz silahlı adam var. Podesta'nın kendisi
Bir saat içinde burada olacak. Neden yapacak bir hikaye oluşturamazsın
onu tatmin ediyor mu? Bir Ghibellino olduğunu söyle. İnandığı şey bu ve
Doğru olmadığı için ona yardımcı olmayacak. Bin yıl içinde
Asla gerçeği tahmin etmeyin. "

"Hayır. Bana yakın olanları korumanın tek yolu hiçbir şey kabul etmemesi."

Erculio başını salladı ve siyah gözleri üzüntü ile sıvı idi.
"Ne yazık. O zaman senin durumun umutsuz. Seni gördüğümden beri
Lucera Senin için üzüldüm. El Malik bir erkeğin nasıl beklemesini bekleyebilir?
ulusların seyrini değiştirmek? Ayrılmaya çalışan bir adam gibisin
Çarpışmak üzere iki gemi. "İç çekti." Senin için elimden geleni yaptım.
Seni kalıcı yaralanma yapmadan elimden geldiğince incittim-bu yüzden
uzak. Sizin için gerçekleştirebileceğim sadece bir hizmet daha var. "

"Bu nedir?" dedi Daoud, ancak zaten bildiğinden emin olmasına rağmen
cevap.

"İşkence altında bir ajan olduğunuzu açıklamak istemezsiniz.
El Kahira'nın Sultanı ve buraya gönderildiğiniz haçlı seferini kışkırtmak
önlemek. Arkadaşlarını uzaklaştırmak istemezsin. Eğer kırılırsan ben
Konuşmadan önce öldüğünü göreceğim. "

"Kırılmayacağım," dedi Daoud. "Ve her şey bittiğinde ve D'Ucello
Beni öldürdü, sonunda söylediğime inanmaya gelecek
gerçek. Çünkü kimsenin işkenceye karşı duramayacağına inanıyor
en sonu. Ama bana bir şey söz ver. "

"Insh'allah, her şey."

"Beni sakatlamanız gerekiyorsa, bu zindanı canlı bırakmadığımı görün."

Daoud'a bakan siyah gözlerde parıldadı ve saygı
Rafın kenarı. "İstediğin gibi efendim."

Onu garanti etmek için burada bu adamı olduğu için minnettar olması gerektiğini biliyordu
iyi bir ölüm. Ama onun üzerinden büyük bir üzüntü geldi
Hayatı bu zindanda sefil bir şekilde sona ermelidir. Her zaman ummuştu
Cihad, Kutsal Savaş'ın ihtişamının ortasında kaderini karşılayacaktı.

_Well, bu bir tür cihad ._

       * * * * * *

Mola bitti. Erculio, yenilenen canlılıkla Daoud'a düştü,
Ayak tırnaklarının ve tırnaklarının altında iğneler sürüş ve onu dövmek
Sırtını açan düğümlü bir çiğnenek kordon kırbaç. Daoud hissetti
Kan yanlarından aşağı akıyor ve altına birikiyor. Küçük Adam
Kırmızı sıcak bir poker aldı ve tıslama, tıslayarak,
Tartar'ın oku ve Lorenzo'nun bıçağı. Daoud'un farkına varacağını fark etti
Ne tür bir yara olduğunu söylemek imkansız.

Daoud dönüştürülürken acı mil ötedeki bir kişi oluyor gibiydi
Vücudundan geçen ışık dalgalanmalarına. Bunu anladı
Erculio, etkileri görülebilen işkenceler uyguluyordu. Podesta
Erculio'nun işini iyi yapmasından memnun olacaktı.

Daoud da rolünü yaptı. Gerisi gücünü geri kazanmıştı ve şimdi
Daoud o kadar yüksek sesle çığlık attı, gardiyanları ve katipleri uyandırdı. Erculio seti
Sconces'taki yanmış mumları değiştirme gardiyanları
Zindanın etrafında. Daoud zonklama kafasını bakmak için
Mumlar, etraflarında puslu halkalar ve onlardan yayılan ışınlar gördü.
Ter gözlerini sokar.

Mahzenin kalın ahşap kapısı içe doğru sallandı ve D'Ucello girdi.
Daoud'un rafta yattığı yere doğru yürüdü ve ona baktı
Tuhaf, sırlı ifadesi ile. D'Ucello'nun yüzü daha ekşi
Her zamanki ve göz kapakları şişirildi. Sadece uykusuz uyanmış görünüyordu
Bu ona çok az ferahlık vermişti. Ağzı ince seğirdi
bıyık. Daoud, bir yandan D'Ucello'nun küçük bir gümüş şişesi tuttuğunu fark etti.
dar boyun ve bir cam tıpa. D'Ucello elini sıktı
Sıkı bir şekilde, sanki onu düşürmekten korkuyormuş gibi.

"Ne dedi?" Diye sordu Erculio'ya döndü.

"Çok çığlık atıyor, Signore." Erculio odaya baktı
Güçlü bir şekilde başını sallayan sakal katip.

Podesta, "Onu yeterince incitmedin, o zaman Erculio," dedi. "O
şimdiye kadar bize _something_ sunmak olmalı. İşkenceye dayanmak için
Uzun zamandır büyücülük. "

"Belki de gerçekten anlatacak hiçbir şeyi yok," diye cesaret etti Erculio.

"Anlamsız!" D'Ucello cüce baktı. "Masum bir adam bile
Bunu yapmak için yalan söylemek zorunda kalırsa işkenceyi durdurun. Ve bu adam değil
masum."

_Ber bir söz Erculio'nun me için çok fazla riske attığı için, düşündü Daoud, dua ediyor
Küçük adam tekrar kendini tehlikeye atmazdı.

"Attenzione," dedi D'Ucello, Daoud'un kafasına yaklaşıyor ve tutuyor
Şişe böylece Daoud görebiliyordu. Tıpayı geri çekti, uzun bir icecle
cam. Şişeyi raf masasının üzerinde tuttu ve eğdi
Anlık olarak. Birkaç damla koyu kahverengi sıvı tahtaya sıçradı. -Den
Bir kez D'Ucello sağladı ve şişeyi durdurdu.

Beyaz bir flaş, şimşek gibi parlak, Daoud'un yüzünden önce patlama, kör
o.

Başını geriye çekti ve gözlerini sıktı. Erculio'yu duydu
İtalyanca ve katip ve gardiyanlar ağlıyor.

Duman Daoud'un burun deliklerini ve boğazını yaktı. Öksürürken onu açtı
gözler ve ahşaba doğru yanan küçük bir ateş gördüm Bir elin genişliği
yüzünden. Bir ısı dalgası hissetti. D'Ucello ve adamları izledi
Ateş, raf masasının kalın tahtalarından geçerken sessizlik.
Yavaş yavaş yanan, başlayan sıvı olarak yoğunluğunu kaybetti
tükenmiş. Bir adamın yumruğunu geçebileceği bir delikle sona erdi.
Parlayan, sigara içen kenarlar.

"Bu nedir?" dedi katip, kahverengi sakalına gergin bir şekilde çekildi.

"Büyücülük," dedi D'Ucello korkunç bir kıkırdama ile. Katip ve
Muhafızlar ona baktı. Erculio ifadesizdi.

Soma'ya rağmen, yıllarca süren eğitimine rağmen Daoud bir çığlık hissetti
D'UCello'nun ne olduğu düşüncesiyle içinde yükselen korku
tehdit edici.

"Büyücülük değil, tıpkı kötü," diye devam etti D'Ucello. "Bu bir silah
Bizans tarafından tasarlandı. "

"Ah!" dedi katip. "Bu duyduğum Yunan ateşi olmalı
Haçlılar anlatıyor. Her zaman yalanlarından başka bir şey düşündüm
Doğu."

"Gerçek," dedi D'Ucello. "Belki de misafirimiz, doğudan olmak,
daha önce gördü. Türkler sırrı Bizans'tan çaldı ve
Haçlılara karşı kullanıyorlar. Anı yakmaya başlar
havaya maruz kalır. Dokunduğu her şeye ve alevlerine yapışır
çıkarılamaz. Maligno. "

Podesta Daoud'a döndü. "Ama bu durumda bir
iyi amaç. Messer David, Erkeklik organlarını seviyor musun? "

"Bana ne diyorsun?" Daoud ağladı, olacağına karar verdi
Trebizond'dan David. Gerçek terörü şimdi onunla eşleşti
Terör taklit etti, ancak onları iki ayrı duygu tutmayı başardı. .
Çığlık atmaya çalışırken, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi kendini dövdü
Çelik yüzünün iç duvarına karşı.

D Daoud'a ve acı verici konumundan göbekten daha yakın büküldü
Aşağı, kollar ve bacaklar gergin gerildi, Daoud başını kaldırdı
Podesta. D'Ucello ona parladı, dudakları ince altında sıkı
bıyık.

"Demek istediğim, bana gerçekte kim olduğunu ve ne olduğunuzu söylemezsen
Orvieto'da bu iyileştirici iksiri erkek üyenize uygulayacağım.
Sahip olduğunuz her şeyi yakmak bir damladan daha fazlasını almamalı
orada. "
geri döndü ve ağladı. Zincirlere karşı umutsuzca gerildi
Bu onu tuttu.

Yunan ateşi-Sophia'nın icat ettiği bir şeyin ne kadar acımasız bir dönüşü
İnsanlar onu yok etmeli. Yas tutarken keder boğazında şişti
Birlikte geçtikleri saatlerin sonu. Ancak Daoud düşündü, D'Ucello'nun onu yok etmek için Yunan ateşine ihtiyacı yoktu.
erkeklik. Yağ ve bir meşale ile yakabilir ya da sipariş edebilirdi
Erculio bir bıçakla keser. Podesta Yunan ateşini seçmişti
Çünkü garipti, büyüyle ima edildi-Maligno. Daoud ne olduğunu hatırladı
D'Ucello, bir eon önce üst katta konuşurken söylemişti:
zorlamak için bir kilit seçmeyi tercih eder. Şimdi bile podesta
Daoud'u ona ne olduğunu söylemesini sağlamak için acıdan ziyade acıdan ziyade korku kullanmaya çalışmak
bilmek istedim. D'UCello'nun kendisi gerçekten içtenlikle hoşlanmadı
fiziksel ağrı; Erkek duyguları üzerinde çalışmayı tercih etti.

D'Ucello ona baktı. "Bir çaresiz görünüm altında ve
Korkmuş tüccar, bravado var. Ama şimdi ne kadar korkunç biliyorsun
Eğer ısrar edersen şey başınıza gelecek. Bunu vereceğim
olgunlaşma zamanı anlama. "

Çekti ve Erculio'ya döndü. "Benden sonra öğlen saatlerinde döneceğim
Sabah izleyicileri. Ne olacağını düşündüğünü görün
o."

Erculio eğildi. "Signore."

Podesta, hala gümüş şişeyi tutan zindandan ayrıldı.

_ Daoud, tehdidini gerçekleştirmeyi ertelemek zorunda. _
O Yunan ateşimi bellerime döktü, en kötüsünü yaptı. Eğer korku
Beni konuşmaya zorlamıyor, tapu anlamsız. Bittikten sonra ben
kaybedecek çok daha fazlası olacak. Gerçek bir işkenceci olsaydı,
ayak parmaklarımla başladı ._

Yine de Daoud, D'Ucello'nun tehdidini yerine getireceğinden emindi.

_ Bu nedenle, kendimi ölüme hazırlamalıyım.

D'Ucello Yunan ateşini ona kullanırsa, Daoud Erculio'nun öldürmesini isterdi
o. Ve Erculio'nun bunu yapacağından emindi.

Zihnini tekrar Tanrı'nın düşüncelerine çevirdi. Yakında olurdu
Cennette Tanrı ile yüz yüze.

Erculio'nun gardiyanlarla konuştuğunu duydu, yeni bir yeni için hazırlıklar yaptığını
işkence. Korku içinde yürümek yerine, Daoud taze bir seli görselleştirdi
Soma kalbinden, zihninden ve uzuvlarından geçiyor. Saadi açıklamıştı
bir erkeğin ne kadar manevi bir ilacın olabileceği konusunda bir sınır olmadı
almak.

Bu sefer, Soma ruhunu bedeninden ayırırken bir şeyler oldu
Daha önce hiç bilmediği hiçbir şeye benzemedi. Aşağıya bakıyordu
kendisi. Kendini yüz yüze yalan söylerken gördü, rafta neredeyse çıplak, onun
Sarı saçlar karardı ve terle sıvalı. Kanlı gördü
Sırtında kesilir, bacağındaki karartılmış yanık işareti.

Zindanın tavanının yakınında yüzüyordu. Aşağı baktı
Gardiyanlar ve katip ile konuşan Erculio'nun örümcek şekli. İnanılmaz
Buraya bakıp onu görmediklerini. Hala üzerinde olduğunu düşündüler
Raf.

Hafif olmayan bir alanı olan katı taştan yükseldi. O zaman öyleydi
Palazzo del'nin üst seviyelerinde kiremitli katlar üzerinde hareket etmek
Podesta ve demir kılıflı meşe kapısından dışarı çıktı.

Gökyüzünün kasası onun taşları kadar siyah ve ağırdı
Vücudunun yattığı zindan. Gecenin son saati olmalı. Eşit
Bir ruh olmasına rağmen, havanın sıcak ve nemli olduğunu hissetti.

Orvieto'ya yükseldi ve şaşırtıcı bir şekilde görebildi
Işık olmamasına rağmen. Tüm oval şeklini görebiliyordu
Şehir uçtan uca ve onu çevreleyen derin vadiler. Orada
West End, büyük Piazza ile San Giovenale Katedrali idi
Halka açık olayların gerçekleştiği yer. Kardinal Ugolini'nin konağı vardı,
Papa'nın yaşadığı sarayın yakınında. Kasabanın kuzey tarafında,
İslam'a yönelik tehdidi sona erdirmeyi umduğu Palazzo Monaldeschi
Hançerinin hızlı darbeleriyle. Ve orada--

Böyle bir yükseklikten-ve henüz şafak olmadığı için-sahip olmamalı
onu tanıyabildi, ama bir keresinde küçük figürü gördü ve biliyordu
bir bükülme yoluyla kasten adım atan gizlenmiş ve kapüşonlu bir kadının
sokak. Kasabanın doğu tarafında yürüyordu.
buradan görebildiği Tilia'nın evinin yönü
Sophia da olsa, çatısında ve crenelli balkonunda Dovecote
Olumsuz. Sophia'nın yanında, hulking figürü yollarını aydınlatmak için bir meşale taşıdı.
Ugolini'nin silahlı adamı Riccardo.

Nasıl yaptığını bilmeden Daoud bir anda gökyüzünden düştü
Ve onun yanında görünmez bir şekilde yürümek. Siyah kaşları birlikte çizildi
Bir kaşlarını çattı, burnu ve ağzı ipek bir eşarpla kaplı. Neredeyse baktı
Müslüman bir kadın gibi. Onun için korku doluydu, biliyordu. İstedi
Ona korkmamasını söyle, ama nasıl olacağını bilerek
ölmek?

Tanrı'ya Sophia'yı son bir kez görmesine izin verdiği için teşekkür etti.

_ Seni seviyorum Sophia. Joy'umuzu hatırla ._




Lii


Onu yutmakla tehdit eden terör dalgalarla savaşan Sophia
Tilia'nın hizmetkarı Cassio'nun onu tanıyabilmesi için perdesi bir kenara.
Esneme, Cassio Sophia ve Riccardo'yu büyük sütun kaplamasına götürdü
resepsiyon odası ve onları bıraktı. Ugolini'nin adamı kendini bir
yastıklı tezgah. Sophia, hareketsiz oturmak için de tedirgin oldu, kapşonsuzluğunu açmadı
pelerin ve Riccardo'nun yanına bıraktı. Az önce yürümesine rağmen
Şehrin yarısında, halı kaplı zemini hızlandırdı, parmaklarını büktü.

Tilia yardım edebilir mi, yoksa Ugolini kadar güçsüz olur mu?
Şehrin genelinde bu yolculuk tamamen nafile olabilir, ancak Sophia,
uyumak ve olan şeyden ilham alan vizyonlarla işkence görmek
Daoud'a, bir şeyler yapmak zorunda kaldı.

Tilia hızla ikinci kat galerisinin inişinde ortaya çıktı,
ardından bir mum tutan Cassio izledi. Toplu olmasına rağmen, görünüyordu
İzi kırmızı ipek elbisesinde merdivenlerden aşağı ak.

"Çabuk, bana ne olduğunu söyle," dedi. "Buna gelmen için
Geç bu felaket olmalı. "Sesi sakin ama kısık. Yüzü
Puffy ve derin kırışıklıklarla kırıştı. Bir parça mücevher taktı, onu
Piskopos Haçı.

"Yalnız konuşsak iyi olur," dedi Sophia. Tilia başını salladı. Riccardo
Zaten gözleri kapalı giriş salonunda bir kanepede oturuyor. Cassio
Tilia'ya sorgulayarak baktı. Omuz uzunluğu siyah saçları, genellikle
iyi anlaşılmış ve parlak, her birini işaret eden asi kilitlerin bir yuvasıydı
yol.

"Bana mum ver Cassio," dedi Tilia. "Odama gel Sophia.
Eskortunuz burada bekleyebilir. "İç çekti." Birkaç hafta önce
Bu saatte bile bu odada bekleyen müşteriler oldu. Papa'dan beri
Sol-"Büyük odanın boşluğuna el salladı.

Sophia, sanki kısa, şişman gibi Tilia'ya yapışmak istediğini hissetti
Kadın annesiydi. Birkaç ay önce hiçbir şey hissetmemişti
genelev koruyucusu için nefret, çünkü Rachel'ı tanıtmıştı
fahişe. Şimdi sadece Tilia'nın ona yardım edebileceği için dua etti.

Yatak odası harikaydı, büyük bir çift pencerenin panjurları
Gece havasına izin vermek için açıldı. Tilia geniş yatağına oturdu, ki
işlemeli minderler ve ipek tabakalarla kaplı
dört gönderi. Sophia pencereye gitti ve bakmak için perdeyi geri çekti
dışarı. Dışarıdaki sokak karanlık ve boştu.

Palazzo del Podesta'da Daoud'a ne oldu? Onlar mıydı
Güzel vücudunu sakat mı? Ölüyor muydu? Ölü? Ağlamak gibi hissetti
ona nasıl zarar verebilecekleri düşüncesiyle. Ama yardım edemedi
Başını tutmadıkça onu.

Sophia hızla Tilia'ya Daoud'un tutuklanmasını anlattı. Tilia
Yatak, boncuklu gözleri Sophia'ya sabitlendi ve haçını geniş bir şekilde parmakladı
kucak. Sık sık başını salladı, sanki sahip olduğu gibi
beklenen.

Eliyle anlık olarak gözlerini kapladı. "Tanrı nazik olsun
Daoud ibn Abdallah. O sıradan erkeklerden on değerinde. "

_ Daoud'un Müslüman adını biliyor! _

Ancak Sophia'nın düşünceyi takip etmek için zamanı yoktu. Tilia hızla sildi
Gözyaşları uzaklaştı ve Beklenti Sophia'ya döndü.

"Lorenzo ile yapabilen tek kişi sensin
Bir şey, "dedi Sophia.

"David kendini götürürse ve eğer benden ne bekliyorsun
Kardinal hiçbir şey yapmıyor mu? "Tilia sordu." Onlardan daha fazla güç var mı? "
Açıkçası "Daoud" kullanımı anlık bir kararsızlıktı. "Düşünebilecek birine ihtiyacımız var," dedi Sophia, ne kadar belirsiz olduğunu fark ederek
çaresizliğinde geliyordu.

"Adelberto bunu nasıl alıyor?" Diye sordu Tilia.

"Terörle neredeyse suskun. Sadece inliyor ve ağlıyor ve
elleri. Korkarım kaçmaya çalışabilir ya da her şeyi itiraf edebilir veya
eşit derecede aptalca bir şey yapın. "

Tilia tekrar başını salladı. "Yapacakları her şeyi hayal ediyor
Eğer düşmanlarıyla komplo kurmaktan suçlu bulunursa
Christendom. "Sophia'ya keskin bir şekilde baktı." Peki ya sen? Sen değil misin
Kendin için mi korkuyorsun? "

"Korkudan ölüyorum."

Tilia uzandı ve elini sıktı. "Ben de korkuyorum. Kim
olmaz mıydı? Ama haklısın-paniğe kapılmanın yolu bizi terk ediyor
çaresiz. Adelberto'nun konağına geri dönelim. Değişken bir adam.
Onu mantıklı düşünmesini sağlayabilirim. Ne yapabileceğimi göreceğim
onunla. "

Sophia'ya bir rahatlama dalgası süpürüldü. En azından artık değildi
yalnız mücadele etmek.

Sophia, evlerin kiremit çatılarında mavimsi bir ışık görebiliyordu
Tilia'nın penceresinden. Yakında sabah olurdu.

_God, bir gece boyunca daoud vardı! Ne yaptılar
o?_

"D'Ucello'nun Kardinal'in konağını izleyen erkekleri var," dedi Sophia.
"Riccardo ve ben tünelden geçtik.
Street Potterymaker'ın dükkanına, ama bu şekilde geri dönemeyiz. "

"Oraya ulaşmak en kolay kısmı," dedi Tilia. "Cassio işe alacak
Bizim için kapalı bir araba. Zor kısım biz ne yapacağımıza karar vermek olacak
geldi. "Gülümsedi ve göğüslerini okşadı,
Uyku elbisesinin gossamer kumaşı. "Biraz kıyafet koymalıyım."

"Sen giyinirken Rachel'ı görebilir miyim?" Diye sordu Sophia. Üç fark etti
Dairesel emaye madalyonlarla süslenmiş, ayakta duran
Tilia'nın yatağının yanındaki duvara karşı arka arkaya. Her biri bir
asma kilit. Altın Tilia'nın müşterilerini kendisine getirmelidirler.

"Seni Rachel'a götüreceğim," dedi Tilia. "O da iyi ve mutlu
Onu son gördüğün zaman. Ama ona David'e ne olduğunu söylemeyin. "

"Onu korkutmanın bir anlamı yok," diye kabul etti Sophia. "Ama biz
Orvieto'yu bırak, onu yanımızda götürmek istiyorum. "

"İster inanın ister inanmayın, refahına bakıyorum," Tilia
söz konusu. "Sadece dün, Tartar John bana beş bin florin teklif etti
Papa'yı takip ettiğinde onu Perugia'ya götürmesine izin vermek için.
Onu reddettiğimde öfkeye uçtu. Yani, görüyorsun, hatta cesur oldum
Rachel aşkına Tartarların öfkesi. Belki başlayacaksın
Beni biraz daha nazikçe yargıla. "

Odayı terk etmek için Sophia geçici olarak dondu. Gerçekleşmemişti
Ona Tilia bir zamanlar ondan nefret ettiğini bilirdi. Kadın
_was_ nüfuz ediyor. Tilia'nın yapacağından biraz daha emin hissetti
Bu felakette ona yardım edecek bilgeliğe sahip olun.

Bir mum tutan Tilia, Rachel'ın Sophia için kapısını açtı. Daha
Sophia'nın sahip olduğu için kızın yatak odasına ışıltılı altın eklendi
En son onu ziyaret etti ve mum alevi onu aydınlattığında, oda
yanıyor gibiydi. Sophia pencerelerden önce altın perdelerde gözlerini kırpıştırdı
ve yatağı çevreleyen ağırlıklı ağır perdeler.

Bütün bunların, gelen korkunç tartarları etkilemek olduğunu düşündü
Rachel ile yalan söylemek için. Sophia paylaşabilme için ne kadar şanslıydı
Sevdiği bir adamla yatağı.

Ama Daoud ile mutluluk düşünceleri-hatıralar-içinde bir bıçak gibiydi
Kalp, şimdi ondan alınmıştı.

Tilia örtüsü bir kenara çekti ve Rachel vardı, çıplak kıvrıldı
Sarı ipek tabakaların üstü. Sıska kolları ve bacakları onu bile gösterdi
ondan daha genç. Sophia, Rachel'ın gözleri açılırken kalpli hissetti
ani ışıkta. Yatakta oturdu, kağıdı onun üzerinden sürükleyerek
Vücut, sonra duvara geri çekildi. Korkmuş görünüyordu. Sophia
Rachel'ın bu yerde ne tür uyanmalara alışkın olduğunu merak etti ve
Tilia'daki öfkesinin ani dönüşü onu titredi.

_Well ve mutlu, o mu? _

Ama şimdi Tilia'ya kızmaya cesaret edemedi. Tilia tek kişiydi
ona yardım edebilir.

Rachel'ın siyah gözleri Sophia'ya düştü ve korku yüzünden çıktı.
Yerine Sophia'nın kalbine zarar veren memnun bir gülümseme geldi.

_İ onu buna terk etti, ama yine de beni görmekten mutlu ._

"Sizi konuşmaya bırakacağım," dedi Tilia.

Sophia altın çarşafların üzerine oturdu ve Tilia iken Rachel'ın elini aldı
gitmiş. Bir an için kendi kederini ve korkusunu unuttu, bir dürtü olarak
Konfor Rachel ön plana çıktı.

"Hepimiz yakında Orvieto'dan ayrılacağız ve ne zaman yapacağız
Seni yanımızdan al, "dedi. Rachel'ın karanlık gözleri parladı.

Sophia devam etti. "Nereye gidersek gidelim, Tilia ile kalmanız gerekmeyecek
Artık ve yap-Tilia senden ne bekliyor. Sizin için bir ev bulacağız. "

Nasıl böyle bir söz tutacağından emin değildi, ama o
Daoud'un koymasına izin vermeden önce onu öldürmesi gerektiğine karar verdi
Rachel başka bir genelevde.

Yine göğsündeki bıçak asla göremeyeceğini hatırladığı gibi
Tekrar daoud.

Rachel omuz silkti. "Bunu yapmaktan biraz daha iyi olabilirim
adamın karısı. "Ellerine baktı ve Sophia onu gördü
Parmaklar uzun ve ince ve oldukça güzeldi. "John Chagan yaptı
Ben çok zengin, biliyorsun. "

Sophia, Tilia'nın odasında üç kilitli sandık düşündü. Olurdu
Rachel'ın bu utanç yerini terk ettiğinde,
haklı olarak onun olan tüm altın. Ve ne kadar çirkin, o tilia
Rachel'ın kafasını ne kadar şanslı olduğu konusunda yalanlarla dolduruyordu.

"Tilia ve buradaki diğerleri bunun doğru yaşam olduğuna inanmak zorundadır
onlar için. Ama burada ne ticaret yapmayacak bir kadın yok
Zenginlikler, bir koca ve çocuklarla gerçek bir ev için kazandı. "

Rachel bir an sessizdi. Yüzü düz çizgilerdi, Sophia gördü,
Yine de aynı zamanda hassas ve kadınsı.

_ Bir kadın olarak, o i._'den çok daha güzel olacak

"Hatta sen?" Rachel aniden dedi.

Sophia şaşırdı. "Benim hakkımda konuşmuyoruz. Ben değilim-bir
nezaket. "

"Sen nesin?" Diye sordu Rachel yumuşakça, utanarak.

_ Beni tanımlamak için ne kelime var? _

Diğer kadınlar ve hayatlarının ne kadar farklı olduğunu sık sık düşünmüştü
onunkinden. Bazen hayatta kalmak için vücudunu erkeklere vermek zorunda kaldı
istemediğinde. Ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Biliyordu
Sevgi, servet ve güç. Ebeveynlerinden beri bu şekilde yaşadı ve
Sevdiği çocuk öldürüldü ve hiçbirini yaşadığını hayal edemedi
başka yol.

"Ben sadece ne ihtiyacı olan bir insanım," dedi Sophia. Nasıl
Burada oturup böyle konuşabilir mi, Daoud ölüyor olabilir mi? A
Chill onun üzerinden geçti, sanki ateşin kavramasıydı ve
Neredeyse yüksek sesle ağladı.

"Bir şeyler yanlış," dedi Rachel. "Neden buradasın
Sabah? "Bu terör görünümü yüzüne geri dönüyordu.

Kapı açıldı ve Tilia oradaydı, uzun yeşil ipek tunik giymiş
ve sarı bir saten sörfü. Rachel'ın
pencereler. Sophia bir an için Rachel'ın elini tuttu ve sonra bırak
ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"Beni yanına al," dedi Rachel, Sophia'nın bileğini ele geçirerek.

"Şimdi değil," dedi Sophia çabucak. "Ayrıldığımızda hepimiz birlikte olacağız
Orvieto. "

Rachel'ın gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı. "Burada kalmak istemiyorum. İstiyorum
Şimdi seninle gitmek. "

"Ona ne diyorsun?" Dedi Tilia öfkeyle.

"Hiçbir şey," dedi Sophia. Rachel'a döndü. "Bak, Madama kızacak
Benimle. Seni korkuttuğumu düşünüyor. Şimdi ona olduğunu göster
sakin ve burada kalmaya istekli. "

Rachel'ın ince omuzları çöktü. "İstediğiniz gibi, Signora."

Daoud korkusunun ortasında, Sophia'dan vurulan bir suçluluk acısı.
Rachel'ı üzüyordu ve sonra ona korkunç bir şekilde konuştu. Ona koştu
Ve ince bedene ona karşı sarıldı.

Rachel'ı çabucak öptü ve Tilia'yı takip etti.

       * * * * * *

Sophia, Tilia'dan sonra Ugolini'nin kabinesinin kapısından Tilia'yı takip etti
Hatta çalmadan açın. Ugolini'nin gözlerinde şişmiş
ve kalemini attı.

Hala panik içindeydi, Sophia gördü, kalpk. Gelebilseler bile
Daoud'u kurtarmak için bir planla, bir şey yapmaya istekli olur mu?

"Şimdi, her zaman, burada olmamalısın," diye bağırdı Tilia.

Tilia kelimesi olmadan Suriye halısına doğru yürüdü, geniş kalçaları
Yeşil elbisesinin altında sallanıyor. Ugolini'nin masasına geçti ve tuttu
kolları ona. Sophia'ya biraz utanmış bir bakışla
Ayağa kalktı-Tilia ile aynı yükseklikteydi-ve onu ona almasına izin ver
kollar. Bir an için başını omzuna yasladı, sonra ona verdi
sandalyesine.

_ Gerçekten aşıklar_, diye düşündü Sophia, küçük kardinalleri görüyor
Ani dalgın gülümseme. Bu gülümsemenin görüşü ona yeni umut verdi. Belki
Tilia cesaretini geri yükleyebilir. Sadece Ugolini güce sahipti ve
Daoud'un hapis cezası hakkında her şeyi yapma yetkisi. Tilia getirmek zorunda kaldı
Kendisine geri döndü.

"Bilmemi istemedin mi, Adelberto, David'e ne oldu?" o
sordu, yazdığı parşömene bakarak. "Nedir
Bu?"

"Burçumu bu gün hesaplıyorum. Yıldızlar bana
Kendimi aşırı erteledim ve sadece çöküşüm için suçlamak için kendim var. "

"Düşüşün için? Sevgili Tanrım Adelberto, umut verdin mi
çoktan?"

Sözleri Sophia'nın umutlarını azalttı. Yıldızlarına inanıyordu.

Beline bir kordonla bağlanmış beyaz bir elbise giymiş Ugolini, yürüdü
Yarı açık pencerelere ve menekşe perdeleri onlara çekti,
odayı karartma. Bir esinti perdeleri içe doğru patlattı ve patladı
Masasındaki mumun alevi, odayı daha derinlere daldırarak
karanlık. Intoid, Sophia Ugolini'den bir balmumu konikliği aldı
Çalışma masası, köşedeki şişman, saat işaretli mumdan ateşlemek
Pencereden uzakta ve etrafındaki şamda mumları aydınlatmaya gitti
oda. Karanlıkta konuşmak sadece ruhlarını daha düşük sürecekti.

_ Sadece Lorenzo buradaydı. Şimdiye kadar bir planı olacak ve yapıyor olacak
onunla ilgili bir şey ._

Ugolini ellerini Tilia'ya tuttu. "Gardiydim ve seni istemiyorum
benimle sürüklendi. "
yüz buruşturma. "Onu bunun dışında bırakmalıydın."

_ Onu dışarıda bırakmış olsaydım, All_, Sophia'da umut olmazdı
Düşünce, Ugolini'nin çalışma masasına bakan küçük sandalyede oturuyordu. O
Güven verici bir şekilde başını sallayan Tilia'da temyizle baktı.

"Tilia'nın ne olduğunu bilmek için herhangi birimiz kadar ihtiyacı var," dedi
Sophia. "Ve onunla konuşmalısın." Ugolini'nin elleri titriyordu,
gördü. O da hem kendisi hem de Daoud için korkuyordu. Korku bir
Black Hollow, içlerinde yemek yiyor.

_Oh, daoud, sana ne yapıyorlar? _

Palazzo del Podesta Blind'den veya kolları veya bacaklarıyla çıkabilir
Kes ya da deli, diye düşündü. Onu tekrar gördüğünde, ona dileyebilir
öldü-ve onunla birlikte.

İpek pelerininin etekleriyle kaşından soğuk teri sildi.
Ağır, sıcak havada, Tilia'nın gül-petal poşetinin kokusu doldurdu
oda.

"Sadece bir mucize bizi kurtarabilir," dedi Ugolini, pacing ve ellerini sallayarak.
"Tanrı'ya Trebizond David'in ruhunu alması için dua ediyorum
İşkence altında kırılmadan ve hepimizi mahkum etmeden önce. "

Sophia, sözlerinin onu getirdiği acıla sarıldı. Pençe istedi
Ugolini'nin gözleri. Sandalyesinden fırladı, yumruklar sıktı.

"Tanrı _Your_ Ruh'u alsın!" Ona çığlık attı. "Ve sana doğrudan gönder
Cehenneme! "

Ugolini döndü ve ona vurmuş gibi ona baktı.

"Hala ol Sophia," dedi Tilia sessizce. "Bu yardımcı olmayacak."

Ağır bir şekilde nefes nefese, Sophia tekrar oturdu. Ugolini'ye çok kötü ihtiyaçları vardı,
Ve o kadar _useless_. Hayal kırıklığı ile ağlamak istedi.

"Tabii ki Tanrı bana lanetleyecek," diye bağırdı Ugolini kollarını içine atarak
Odayı hızlandırırken hava, beyaz elbisesi dalgalanıyor. "Neden yedeklemeli
Ben veya herhangi birimiz, kilisesine karşı çalışırken ne zaman? "

_İt benim kilisem değil, diye düşündü Sophia kızgın bir şekilde. _İt schismatic
Latin kilisesi bahsetti ._ Muhtemelen tek olduğunu hatırlayarak
Orvieto'ya olan inancından biri, çok yalnız hissetti.

_ Daoud'un hissetmesi gerektiği kadar yalnız ._

"Görünüşe göre artık kim olduğunu bilmiyorsun," dedi Tilia
Ugolini.

"Eh? Ne demek istiyorsun?" Çabuk döndü ve ona baktı.

Sophia, onunla sanki onun hemşiresi gibi konuşuyor_, diye düşündü Sophia. _Ve
İhtiyaç duyduğu şey bu ._

"Kiliseyi _RULE_ _RULE_ olan yirmi iki adamdan birisin," dedi Tilia
sıkıca. "Bir sonraki papayı ve çok yakında tüm işaretlerle seçeceksiniz. Sen
Bu podesta'ya tabi olarak Orvieto vatandaşı değil. "
kelime. "Sen İtalya'nın en güçlü adamlarından birisin."

"Ben Mısır Sultanının yaratıkıyım ve yakında tüm dünya
Bilin, "Ugolini inledi." Ah, Tanrım, bana nasıl gelmeseydin
rüşvetiyle. "

Bu iş için Ugolini'yi işe alan Tilia'dı. Vardı
Bu kadına derinlikler. Birisi şimdi Ugolini üzerinde bir etkisi olabilirse,
yapabilir. Ancak Sophia, Tilia'nın bile kardinaline ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.
mevcut durum.

"Benimle tanıştığın için üzgün misin Adelberto?" dedi Tilia yumuşak bir şekilde.

"Hayır, hayır!" dedi Ugolini aceleyle.

Masasına oturduğu yere koştu ve ellerini ona koydu
omuzlar.

"Sensiz," dedi ciddiyetle, "hayatım düz olurdu ve
boş."

_Love_, düşündü Sophia. _ Onu seviyor. Bu fark yaratabilir._

"Ve ben hiç hayal ettiğinden daha zengin olmana yardım ettim. Ben
kırmızı şapkayı almanıza yardımcı oldu. "

"Doğru," dedi Ugolini. "Ama servet, erkekleri sadece yüksek yükseltir, böylece düşebilirler
daha uzakta onları indirdiğinde. "

Tilia, Ugolini'nin mermer tepesinde masasına büyük elini sertleştirdi.
"Yıldızlardan ve servetle ilgili bu konuşmanın yeterince. Buraya bakın Adelberto,
Bu küçük cimice, bir adamın bu tahtonu, d'UCello, içine girecek
Kardinal Ugolini Evi ve Konuklarından birini tutukla-
Yetersiz! Buna izin vermemelisin. "

Sophia, Ugolini'nin yüzünü bir işaret için izlerken nefes almaya cesaret edemedi
geri dönen güç.

"Şüphesiz haklısın," dedi Ugolini, bir erkek gibi yavaşça başını salladı
Derslerini öğretti.

"Bu adama dayanmak için baskı getirmelisin," diye devam etti Tilia. "Çoğu
Papa'yı Perugia'dan takip eden kardinallerden, şimdi daha da fazlası
Orvieto'da önemli. "

_ Tilia için tanrı ._ Şu anda Sophia affetmeye istekliydi
Tilia bile Rachel'ın bozulması.

Ugolini, "Evet, ama dün gece onun almasını engelleyemezdim
David, şimdi ne yapabilirim? "Boş ellerini yaydı.

Başka bir rüzgarın başka bir yanması mor perdeleri kaldırdı ve hurdaları gönderdi
Ugolini'nin masasından halıya parşömen. Sophia daireler gördü ve
Üçgenler ve odanın karşısında uçan bütün takımyıldızlar.

Üzerinde etkisi olan birinin yardımını almak zorunda kalacaklardı.
Podesta, Sophia diye düşündü, Ugolini'ye yeterince arkadaşça olan biri
Onun adına konuşmaya istekli olun. Papa gittikçe, en güçlü
Şehirdeki kişi ...

Düşünce ona gelir gelmez konuştu. "Contessa di
Monaldeschi. Kardinal, ona gidip yardım istemelisin. "

Kalbi boğazına yükseldi, onu boğdu. Tilia ve Ugolini baktı
o. Dinlerler mi? Fikrini ortaya çıkarırlar mı?

"Neden bana yardım etsin?" dedi Ugolini.

"Sana hayranlık duyuyor," dedi Sophia. "Bana dedi ki
Tartarlar için verdiği resepsiyon. Papa şimdi Orvieto'dan ayrıldı,
Muhtemelen ihmal edilmiş hissediyor. "

Geniş gözlü, Ugolini başını salladı. "Ama David katılımla suçlanıyor
Sarayına yapılan saldırıda. Sadece dün onun cackling yaptığını gördüm
Straga, adamları Marco di Filippeschi'nin kafasını kesti ve
ailesinin yarısını öldürdü. Hatta bir bebeği bir mızrak üzerinde kazındılar ve o
Glee ile bağırdı. "

"Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok," dedi Sophia, görüntü isyan etti
o. "David'i Filippeschi ile bağlamak için hiçbir nedeni yok."

Tilia şiddetle başını salladı, vücudunu ve oturduğu sandalyeyi salladı
"Sophia'nın mükemmel bir fikri var, Adelberto. Contessa di
Monaldeschi David'e yalvarıyor, eğer yaralı taraf _she_ ikna olmuşsa
Masumiyetinden Podesta vermeli. "

Sophia, Tilia'nın yanında olduğunu görünce kendimi daha güvende hissetti. O
saldırıya baskı yaptı.

"D'Ucello tekrar tekrar her şeyi yaptığını gösterdi
Monaldeschi ondan bekliyor, "diye çağırdı.

Ugolini, "Ailenin ondan beklediği her şeyi yapardı," dedi Ugolini.
"Pek çok Filippeschi ölünceye kadar önemli oldular."

Ugolini pencereye gitti. Sıcak, nemli bir rüzgar patlaması kükredi
oda ve elini koruyucu bir şekilde yüzünün önünde kaldırdı.

"Yakında fırtına olacak," dedi Tilia. "Bana uyacak kadar yakında olamaz.
Bir fırtına bu korkunç ısıyı kıracak. Fırtına geçer geçmez sen
Ona gitmeli. "

Ugolini yavaşça başını salladı. "Onu ikna edemezsem, daha kötü olmayacağım
Şimdi olduğumdan daha kapalı. "

"Onu ikna edeceksin," dedi Tilia. "Sen de giymeye başlayabilirsiniz
Kırmızı cüppeleriniz. "

Gerçek Umut Terör Denizi boyunca şimdi Sophia'ya yelken açtı ve bu bir
Galley, yelkenli bir kadırga bir kardinal kırmızısı boyadı. Hissetti
Daoud ve kendisi için dehşetini üstlendi.

"Seninle Contessa'ya gideceğim," dedi Sophia. Eğer yol verirse
Yine panik, çok fazla hasar vermesini engelleyebilirdi.

"Ve evime döneceğim," dedi Tilia ayağa kalktı.

"Hayır," dedi Ugolini. "Buraya gelmen için yeterince tehlikeliydi. Biz
Bu konağın izlendiğini bilin. Gecikiye kadar burada kal. "

Tilia gülümsedi, ona gitti ve küçük, sivri yüzünü onun arasında tuttu
eller. "Kalacağım. Ve eğer Contessa'yı ikna etmeyi başarırsan
David serbest bırakın, kutlayacak bir şeyimiz olacak, sen ve ben. "

Kutlamak için! Ne harika bir düşünce. Sophia onu hissetmeye başlamıştı
Bir daha asla hiçbir şeyi kutlamazdı.

Ancak Ugolini'yi harekete geçirmek sadece ilk adımdı, hatırlattı.
Contessa onlara karşı olduğunu kanıtlayabilir ve Daoud hala olabilir
mahkum.

       * * * * * *

Sophia izledi, Contessa di Monaldeschi olarak kaygı ile yendi
yavaşça daha küçük seyirci odasında ilerledi, ona yaslandı
Torun, kırmızı kadife dolgun bir çocuk.

"Umarım beni azarlamaya gelmedin, Cardinal Ugolini,"
Rasped.

Bu yaşlı kadın gerçekten bir bebeğin kazınmış bir bebeği görmek için gülüyor olabilir mi?
Mızrak, Sophia o ve Ugolini eğilirken merak etti.

"Sevgili Contessa, seni azar mı?" Ugolini bir kıkırdama ile dedi. "Her neyse?"
Sophia, ne kadar tamamen sahip olduğunu, tüm dışa doğru olduğunu görmekten çok memnun oldu
Görünüşler, kısa bir süre önce onu yakalayan terörü attı.

_ Hepimiz gibi, terör vurduğunda, yapabileceğini hissetmesi gerekiyor
bir şey._

"Ah, Cardinal. Elbette biliyorsun." Ugolini'ye ulaştığında, uzun boylu,
Kemikli yaşlı kadın, her iki pençe benzeri ellerle çocuğun koluna yapıştı ve
solmuş dudaklarını sıkıştırmasını sağlayan bir çaba ile başladı
Kendisi yere. Sadece mücadelesini izlemek Sophia
Kardinalden önce genuflect.

Contessa çok yaşlanmıştı, diye düşündü Sophia, ilk gördüğü için
Bir yıldan fazla bir süre önce. Daha ince, daha bükülmüş, çok fazla hareket etti
daha büyük zorluk. Ugolini onu durdurmak için uzandı
diz çökmüş.

"Lütfen Dona Elvira!" Ağladı. "Kendini rahatsız etme."

"Hayır, ben kilisenin iyi bir kızıyım," dedi Contessa. "Ve
Senin aracılığıyla Tanrı'ya saygı duyuyorum. "

Yaşlı kadının bordo saten elbisesi dizlerini büktüğünde çatladı. Eşit
Diz çökmüş, neredeyse Ugolini kadar uzundu. Altın bilezikler sarstı
Sıska kollarının etrafında ve ağır madalyonlar altın zincirlerinden sarktı
boynunun etrafında. Bir ağı altın iplikler onun sarmal örgülerini tuttu
Beyaz saçlar yerinde.

Dizlerinin üstünde olduğunda, torunu kırmızı kapağını çıkardı ve
Ugolini'ye geniş bir jestle eğildi. Saçları sıkı bir kütleydi
Siyah bukleler. O da Filippeschi'nin katliamını izleseydi,
Sophia merak etti. Ve bu çocuğa ne yaptı?

"Lütfen yüzüğünü öpmeme izin ver," dedi Contessa. Elini ele geçirdi
ve safir Kardinal'in yüzüğüne yüksek sesle, şaplak bir öpücük dikti.

Ugolini, "Sana saygı göstermem gereken Dona Elvira," dedi.

Sophia, Contessa'nın ona mücadelesine yardım etmek için hemen öne çıktı.
ayak. Çocuk yaşlı bayanı diğer taraftan aldı. Sophia yakaladı
Ona parlak, eğlendirilmiş gözlerle baktığına bir bakış. Gözler
On bir yaşındaki bir çocuğun yüzü için çok yaşlı.

Contessa'ya yaklaştığında, Sophia onu yapan bir koku kokuyordu.
Nemli bir mahzen düşünün. Birlikte Sophia ve Monaldeschi varisi yürüdü
Yaşlı bayanla geniş silahlı bir sandalyeye, yerleştiği yer,
Nefes alıyor. İki Manservant Kardinal ve Sophia için daha küçük sandalyeler kurdu
Contessa ile karşı karşıya.

Contessa'nın torunu eskisinin arkasına zarif bir şekilde eğildi
Leydi sandalyesi, tombul ellerinin parmakları birbirine bağlandı. Sophia
Ona baktı ve ışıltılı gözlerini vücudunun üzerinde tutarak yakaladı. O
Ona baktığını gördü ve hafifçe ve utanmadan gülümsedi.

Contessa Elvira titreyen bir elini kaldırdı. "Kardinal Piacenza
En kaba. Bu sabah ondan beni kınayan bir mektup aldım
Dün Filipeschi Canaglia üzerindeki zaferimiz için en kaba terimler
Piazza San Giovenale. Beni kutsal bir şekilde suçladı, çünkü ben döktüm
Bir Mass sırasında Marco'nun Kanı. Başka ne zaman onu ve onun
faul kuluçka farkında değil mi? Tanrı bana fırsat verdi. "

"Tanrı'nın iradesinden hiçbir şey kurtarılmaz," diye mırıldandı Ugolini.

"Esatamte! Yine de Cardinal Piacenza, bana
Grave bir günah durumundayım ve Vittorio'yu burada günahın içine götürdüm
Peki."

Vittorio'ya tekrar bakan Sophia, kılıcını fark etti,
Oğlum ama mücevherli kemerinden asılı olan öldürecek kadar uzun.

Ugolini başını salladı. "Kimsenin bir başkasının içinde olduğunu söyleme hakkı yok
günah. Sadece Tanrı ruhu görür. _ Yargılamayın, yargılanamazsın. "

Sophia, bunun paniği olan aynı adam olduğuna inanmakta zorlandı
Birkaç saat önce üstesinden gelmek için mücadele etmişti. O aniden
Mükemmel din adamları, özenli, sempatik, cömert.

"Evet ve ne için yargılanmalıyım?" Contessa iki elini kaldırdı
Şimdi. "Adalet için mi?"

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa sevgili Madama," dedi Ugolini, "mutlu olacağım
Sana bir kaçış ver. "

Bu hoş bir dokunuştu, diye düşündü Sophia. Eğer ona itiraf ettiyse
onu kesinlikle etkisi altına alacaktı.

Ama konuştuklarında bile, kasabada Podesta'nın adamları yırtılıyor olabilir
Daoud'un cesedi parçalarına. Sophia midesi düğümünü hissetti. Başını salladı
Cesaret ettiği kadar güçlü bir şekilde, iğrenç görüntüleri uzaklaştırmak için
kendine dikkat çekmek.

_Acele etmek! Sevgili Tanrım, onları acele et! _

"Ben _have_ şüphesiz," dedi yaşlı bayan sıkıca. "Ayrıca, kendim var
Papaz. Yeryüzündeki başka bir kişinin beni de tanımasını istemezdim
O yapar. Ama nazik düşünceleriniz için teşekkür ederim, Cardinal. Memnunum
Kilisenin tüm prenslerinin bu konuda düşünmediğini görmek
konu."

Ugolini, "Eminim Kardinal Piacenza oldukça yalnız." Dedi.

Contessa omuz silkti. "Bunu bilmiyorum. Onun kutsallığından beri
Kaldı, kimse beni aramadı. Kendimi çok terk edilmiş hissediyorum. "

Şimdi Sophia her zamankinden daha güçlü bir umut hissetmeye başladı. Yaşlı bayan sevdi
Kilisenin prensleri tarafından gurur duyulacak. Belki kazanılabilir
Nihayet.

"Elbette misafiriniz Cardinal de Verceuil, size sık sık katılıyor," Ugolini
Girişli.

Contessa kokladı. "O Fransız. O ondan daha uygar değil
Tartarlar. Beni yalnız bırakmayı tercih ederim. Fransızların hepsi daha çok
barbar. Tabii ki, o iyi genç Simon de Gobignon-çoğu
Çekici. "Sophia'yı şaşırtan bir şehvetle sırıttı.
"Bu saray Fransa'ya geri döndüğünden beri aynı değildi."

"Fransa'ya mı dönüyorsun?" Ugolini baktı. "Ben de onun olacağını düşündüm
Perugia. "

Sophia bir buz topunun aniden kalbini çevrelediğini hissetti. O söylemişti
Ugolini, Daoud'a söylediği gibi, Simon'un Perugia'ya gideceğini. Dua etti
Ugolini yalan söylediğinden şüphelenmezdi.

"Ah, hayır," dedi Contessa. "Fransa. Bana aldığında kendine söyledi
beni bırak. Ve geri döndüğünde, sanırım İtalya'nın her yerinde ghibellini
titremek için bir nedeni olacak. Çünkü Fransa'nın gücü takip edecek
o. Orvieto'yu kurtarmak için zamanında gelmeyeceği için üzgünüm
Sienese. Sergentlerimden biri Sienese ordusunun ama
buradan bir iki gün uzakta. "

_ Ve Lorenzo It_, diye düşündü Sophia. _ Sadece acele ederse ._

"Ne yapacaksın, Contessa?" Diye sordu Ugolini. "Bir Guelfo ailesi olarak
Monaldeschi, Sienese gelmeden önce Orvieto'dan ayrılmayı mı düşünüyorsunuz? "

Sophia'nın sabırsızlıkla konuyla başa çıktığını düşündü.

_ Damn Sienese ordusuna bakmayın. Bize hiçbir iyilik yapamazlar ._

Yaşlı bayan başını fırlattı, kancalı burnu meydan okurcasına koştu. O
elini Vittorio'nun üzerine koydu.

"Hızlı duracağız. Bu aile günlerden beri bu şehirde yaşıyor
Etrüsklerin. Milislerimizin iyi bir mücadele vermesini bekliyorum. Bizden sonra
Onur tatmin oldu, onurlu olarak şartlar için soracağız. "

"Çok cesur," dedi Ugolini.

Orvieto milisleri, Sophia'nın komutası altında olduğunu düşündü.
Podesta. D'Ucello Sienese ile savaşmaya dahil olsaydı, ne olabilir?
Bu Daoud için mi?

Dona Elvira kardinal sinsice baktı. "Ayrıca kalıyor musun
Orvieto, senin seçmen mi? "

"Şu an için," dedi Ugolini.

Sophia, Ugolini'nin daha fazlasını söylemediğine şaşırdı, ancak konuşma
İstediği gibi gidiyor gibiydi.

"Bize yardım edebilirsiniz, Eminence."

Sophia her zamankinden daha memnun hissetti. Ugolini'den yardım istiyorsa, o zaman
Elbette ona yardım etmeye istekli olurdu.

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez, Contessa."

"Güneyden, Manfred'in Krallığından. Biraz sahip olabilirsiniz
Bu ghibellini ile etkisi. Belki senden bir kelime yardımcı olur
Evimizi ve mülkümüzü sağlam tutun. "

Ugolini kollarını attı. "Sevgili Contessa, her şey. Tabii ki,
Papa'nın sadık destekçisi normalde ilişkim yok
Ghibellini. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Contessa. Vittorio gülümsedi. Küçük bir vardı
Sophia'nın antik Roma'daki adamlarda gördüğü gibi kesilmiş ağız
heykeller.

"Ama ne yapabilsem ne yapabilseydim, tamamen senin içindeyim
Hizmet, "dedi Ugolini.

"Seni her zaman çok iyi arkadaşım olarak gördüm.
Hıristiyanların ve tartarların ittifakına karşı çıkmanıza rağmen ve
Evim. "

Bu Sophia'yı şaşırttı. Contessa, Tartarlar gibi ses çıkardı
evini terk etti.

"_Were_ evselliklerin Madama?" Diye sordu Ugolini. Yani fark etmişti
fazla.

İç çekti. "Evet, onlar ve bu boorish fransız kardinal Perugia için kaldı
Bu sabah, gelmeden kısa bir süre önce. Ayrılmak için kötü bir gün seçtiler.
Bu sabah fırtınası yağmurun sonu değil. Başka bir fırtına
gelen. Vücudumdaki her eklem ağrıyor. "

"Bu fırtınalar havayı temizler," dedi Ugolini.

Contessa yapışkan bir parmak tuttu. "Tam olarak dün fırtına gibi
Piazza'da San Giovenale yaptı. "

Şimdi şikayetini gündeme getiriyordu, diye düşündü Sophia. Açıkçası vardı
Filippeschi katliamı ile bir dizi kardinal kırdı.

Bir hizmetçi, parlak siyah ahşapların küçük bir masasını getirdi ve
onların ortası. Bacakları bükülme, kanatsız şeklinde oyulmuş
Ejderhalar. Belki de Tartars'tan Contessa'ya bir armağandı. Sophia
Konstantinopolis'te bu tür mobilyalar görmüş ve onlardan geldiklerini biliyordu
Tartarların yönettiği uzak doğu.

Başka bir hizmetçi, küçük tatlı keklerle bir tepsi getirdi
ezilmiş beyaz kuru üzümden yapılmış macun. Üçüncüsü soluk sarı şarabı döktü
Orvieto onlar için gümüş kadehlere. Sophia şarabını yudumladı, ama onun
Mide, katı bir şekilde kontrol altında tutulan bir korku olan Daoud korkusuyla çalkalandı. O
Çok fazla içemedi ve o hiç yiyemedi.

Sık sık Vittorio di Monaldeschi'ye baktı ve her seferinde
Yaptı, gözlerini ona sabit buldu. Ugolini bir pastayı bitirdikten sonra ağzını sildi. "Fortune'un tekerleği olarak
Dönüyor, hepimiz bir seferde arkadaşlara ihtiyacımız var. "

"Ne kadar doğru," dedi yaşlı bayan.

"Bugünden önce sana geliyorum dostluğumuzu sormak için
iyilik, Madama, "dedi Ugolini.

"Söylediğiniz gibi birbirimize ihtiyacımız var."

Sophia, Contessa'nın yardım etmeyi kabul edeceği için dua etti.

Ugolini, Podesta'nın adamlarının öncekinden nasıl tutuklandığını söyledi
gece. Sophia, Contessa'nın yüzünü bir sempati belirtisi için izledi, ama
Yaşlı bayan kuş kadar ifadesiz kaldı.

"Podesta'nın evinizi tutuklayacağından şok oldum" dedi.
"Ama ne yapabilirim? Sonuçta, Signore D'Ucello ofisi elinde tutuyor çünkü
O bizim güvenimiz var. "

_, Düşmanlarınızı öldürürken bir kenara bırakıldığı anlamına gelir.

Ugolini ellerini yaydı. "Tam olarak senin güvenin olduğu için,
Sevgili Madonna, seni dinleyeceğini biliyorum. Ne hakkında hiçbir sözümüz yoktu
misafirimiz ve arkadaşımız oldu. "

"Saldırı ile ilgisi olan kimin cezalandırılmasını istiyorum
Saray, "dedi Contessa, kemikli yumruğunu sıkarak.

Ya Contessa konuştukları adamı keşfedecek olsaydı
hakkında bu saldırıyı teşvik etmiş ve kendi girişimi için kapak olarak kullanmıştı
Tartar büyükelçilerini öldürmek için Sophia diye düşündü. Onu isterdi
Piazza'da parçalara ayrıldı. Yeni terör dalgaları onun üzerinde yıkandı.

Ve onunla birlikte cezalandırılmasına yardım edenlerin olmasını isterdi. Sophia
Ugolini'ye baktı ve terlediğini gördü.

_Dear Tanrım, şimdi boğulmasına izin verme ._

"Tabii ki Contessa," dedi. "Bu yüzden sana geldim. Çünkü
Podesta değil, gerçekten yaralanan sensin. Ama tutuklanması
David korkunç bir hatadır. Bu adama olan inancımı senden önce yerleştiriyorum
mutlak masumiyet. Yemin etmeye hazırım. O burada bile değildi
Orvieto'da bu korkunç saldırı meydana geldiğinde. Perugia'daydı. Orada
sayısız tanık. Bu adamı biliyorum. O bir _good_ adamı, bir
Tüccar, bir savaşçı değil. "

"Onu hatırlıyorum," dedi Contessa. "Çok güzel bir sarışın adam. Ben
Tartarlarla konuştuğunu duydum ve kendimi merak etmeye başladım
onlarla ittifak kurmanın bilgeliği hakkında. "

"Muhtemelen David, Tartarlara karşı tanıklık etti.
Podesta, sarayın saldırısıyla bağlantılı olabileceğini düşünüyor, "
dedi Ugolini. "Ama David'in hiçbir ilgisi olmayacak bir adam
Filippeschi gibi Mascalzoni. Ben de ittifaka karşı çıktım,
Ve yine de sen ve ben arkadaşız. Katılmamak bir şey
medeni yol. Bir alçak gibi davranmak için başka bir şey. David
Hepimizin yaptığı cinayet korkusuna sahip. "

Katedraldeki cinayetler hakkında ne duyduğunu hatırlamak
Plaza, Sophia, Contessa'nın herhangi bir cinayet dehşeti olup olmadığını merak etti.

"Eminim bu doğru," dedi Contessa. "Ama Podesta
Bu David'i gözaltına almak için iyi bir neden. "

Umutsuzluk Sophia'yı boğdu. Ruhuna düşen gözyaşları
Göz kapaklarına fırladı ve yanaklarını aşağı koşmaya başladı. Yapmamalı
Duygularını böyle gösterdi, diye düşündü. Ama ne zaman önemli oldu
Daoud ölüyordu ve kimse onu kurtarmak için elini kaldırmaz mı?

"Neden ağlıyorsun çocuk?" dedi Contessa. Sophia sempati duydu
Sesi.

"Affet beni, Contessa," dedi ağlayarak. "Bu benim için çok kaba."

"Bu adam senin için çok şey ifade ediyor mu?" diye sordu yaşlı bayan, onun rasping
ses yumuşatılmış.

Acı çekerken, Sophia hala onun olduğunu görecek kadar açık başlıydı
o acı kullanabilir. Kendini terazzo zemine attı ve
Contessa'yı dizlerin etrafına sıkıştırdı.

"Sophia!" Ugolini'nin sandalyenin sıyrıldığını duyabiliyordu. Çocuk
Ona doğru bir adım attı.

"Her şey yolunda," dedi Contessa. "Bu adamı seviyorsun, değil mi?"
Sophia'nın saçlarını okşadı.

"Evet," diye ağladı Sophia. "Ve sana yemin ederim, o masum."

_HE de, çünkü yaptığı her şeyin doğru olduğuna inanıyor.

"Eminence?" dedi Contessa. "Yeğenini onaylıyorsun ve bu
Trebizond'dan adam mı? "

"Ah, kesinlikle," dedi Ugolini ellerini salladı. "O iyi bir adam."

"Hmm," dedi yaşlı kadın. "O gece resepsiyonumda seni düşündüm ve
Genç Kont de Gobignon birbirlerine çekildi. "

Sophia garip bir suçluluk bıçaktı.

"Ah, o çok üstümde, Contessa," dedi. "Bir sayı. David bir
tüccar. Birbirimiz için haklıyız. "

David ve ben Simon ve I._'den çok daha uygun olduğumuz doğrudur.

"Bir an için aşık olan güzel bir kadını görmek beni genç hissettiriyor."
Contessa, Sophia'nın yanağını kuru, pürüzlü parmaklarla okşadı.

Sophia gözlerini açtı ve Contessa'ya yüzüne dolu baktı.
"Lütfen bize yardım edin, Contessa, aşk uğruna."

Contessa iç çekti ve gülümsedi. "D'Ucello için göndereceğim. Yapacağım
Arkadaşını sorgulamayı bırakmasını isteyin. "
Ugolini. "Bana sözünü vermelisin, Eminence, bu David
Onunla ilgili tüm şüpheler çözülene kadar Orvieto'dan ayrılmayacak. "

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" Sophia parlak eklemleri öptü, ıslattı
Mavi damarlı el gözyaşlarıyla.

"Sophia, ayağa kalk," dedi Ugolini, omzuna dokunarak. "Bu
utandırıcı."

Vittorio, belini olduğundan daha sıkı tutarak ayağına yardım etti
gerekli.

_Utandırıcı? Patlamam olmasaydı, serbest kalma umudu olmazdı
Daoud._

_ Ama bir süre daha terörle yaşamalıyım. İyi olduğunu bilene kadar. O
Ona hiçbir şey yapmadılar. Oh, Tanrım, bana geri dönmesine izin ver
sağlıklı ve bütün ._




Liii


Rachel odasındaki pencerenin yanında bir divan üzerinde oturdu. Çizmişti
perdeler geri ve panjurları açtı, böylece görebildi ve
Serin esintiyi hissedin. Elinde küçük bir deri bağlı kitap tuttu,
_ World_ Coğrafyası, İspanyol Yahudi Yucaf ibn Faruzi tarafından. Biriydi
Angelo'nun sahip olduğu küçük kitap mağazasından, İbranice yazılmış,
Yalnız geçirdiği uzun saatleri geçmesine yardım etmek için onunla birlikte tutmuştu.
Okumaktan zevk almanın yanı sıra, bir şekilde hoş olduğunu hissetti Angelo
ona İbranice okumayı öğretmişti.

Sabahın ikinci fırtınası vurduğunda Mısır hakkında okuyordu
Orvieto ve pencere artık okumak için yeterince ışık kabul etmedi. Bir kaç
Açık pencereden açık pencereden içeri girdi
sayfalar. Saten bornozunun etekiyle dikkatlice lekeledi, ama
Daha fazla yağmurun parşömen sayfalarına zarar vereceğinden korkuyordu. Bu yüzden kapattı
kitap ve şimşek flaşını izledi ve gök gürültüsünü dinledi.

Tilia'nın evi bir eğimin yarısında inşa edildi, böylece Sophia
Sokağın merkezinden geçen hendekte su köpürmesi. Bu yüzden
Dalgaların parke taşlarından aşağı aktığı yağmur yağdı. Nerede
Bir yağmur damlası suyu vurdu, sıçrama küçük bir taç gibiydi.

Sokağın üst ucunda karanlık bir gölge ortaya çıktı, kapüşonlu bir figür.
Bir diğeri ve bir diğeri. O kadar yükseltiler,
ata bindiklerini görebiliyorlardı. Erkekler ne yapıyordu
Fırtına böyle mi? Buraya geliyorlar mıydı?

Onlar. İlk adamlar atlarını Tilia'nın cephesinin dışına çıkardı
Kapı, sökülmüş ve sarkan evlerin barınağına taşındı
caddenin karşısında. Atlarda daha fazla adam, bazıları katırlarda ve daha fazlası
ayak, evin dışında toplandı. Tüm giyilen davlumbazlar veya geniş kenarlı şapkalar
Yağmuru başlarından tutmak için. Rachel'ın kalbi ona atmaya başladı
Gördüğünde göğüs sayması için çok fazla vardı. O gördü
Bazı davlumbazların altındaki kaskların parıltısı, ne zaman ıslak posta parıltısı
Bir pelerinden bir kol veya bacak ortaya çıktı. Ağır taşıyan katırlar tren
Paketler caddeden indi ve durdu.

Rachel titremeye başladı. Bu adamlar zevk için gelmemişlerdi. Vardı
Çok fazla, elbiseleri ve tarzları tehditle doluydu. O idi
Şiddetli yağmurun onları başlarını aşağıda tutmaya zorladığına sevindim;
Aksi takdirde, bunlardan biri buraya bakıp onu görmüş olabilir. Drewed
Pencereden biraz geri. Katır çiftleri tarafından çizilen bir dizi kapalı araba
Silahlı adam kalabalığı. Kurşundaki araba parlak sarı ve kırmızı ve kırmızıydı.
Boyası ıslak bir şekilde parladı.

Evdeki başka biri bu kalabalığın orada olduğunu biliyor muydu? Belki hayır
Başka biri bir pencereden dışarı bakıyordu. Odasının kapısına koştu, sadece
Aşağıdan bir vuruş duyduğunda.

Sonra bağırışlar, patlamalar ve kazalar vardı, tiz parçalanması
Cam ve porselen, ağır bedenler düşüyor. Rachel açıldı
onun kapısı. Diğer kapılar gölgeli üçüncü kat koridoru boyunca açıldı.
Birisi bir mumla dışarı çıktı. Korkmuş kadınların yüzleri beyazdı
mum ışığında. Antonia, Angela, Gloria'yı gördü.

Tilia'yı görmedi. Hala Sophia ile birlikte olmalı, nerede olurlarsa olsunlar
Bu sabah gitti.

_OH, eğer Sophia bana yalvarırken beni yanına almış olsaydı. Biliyordum
korkunç bir şey olacaktı ._

"Nedir?" Kadınlar birbirlerine ağladı. "Orada kim var? Yaralar
İsa'nın! "

Cassio, Francesca'nın odasından çıktı ve hortumunun çekilişini bağladı.
O büyük bir adamdı, çıplak göğsü siyah saçlı ve manzara
Onun acele ederken yüzüne bakana kadar Rachel'ı rahatlattı
onu geçti ve korku ile sıkı ve soluk olduğunu gördü. Ve o
Çıplak bir kısa kılıç taşıyor.

Ancak Cassio'nun görünüşü kadınları cesaretlendirdi ve odalarından ayrıldılar
Alt katlara yol açan merdivenlerin tepesine doğru kalabalık.
Rachel onlara katıldı.

"Dışarıda bir sürü adam gördüm," dedi Rachel diğerlerine, kalbine
göğüs kemiğine karşı dövülüyor. "Silahlı adamlar, atlar ve katırlarla ve
Vagonlar. "

Yuvarlak yüzlü bir kadın olan Antonia, kına ile kırmızı boyalı saç, bornozunu çekti
onun etrafında. "Perugia için başka bir parti yola çıktı, sanırım.
Muhtemelen küçük bir veda eğlencesi için durdu. "

"O zaman neden alt katta savaşıyorlar?" Francesca, kaygıyı söyledi
sesini keskinleştiriyor.

Thunder evi salladı, kavga eden ikisinin istiridyesini boğdu
Aşağıdaki hikayeler. Sonra Rachel çelik ve Cassio'nun sesini duydu
öfkeyle ağlıyor.

Koridorun sonundaki halı kaplı merdivenler ağır ayakların altında sallandı.
Kadın çığlıkları, erkeklerin çığlıkları ile karıştı, altta ortaya çıktı
zeminler. Merdivenlerin başına doğru ilerledi ve aşağı baktı.

Bir grup adam geliyordu. Onların davlumbazlarını geri atmışlardı
Kahverengi pelerinler ve sivri kaskları mum ışığını yansıtıyordu.
Rachel, kasklı yarım düzine adamın olduğunu görünce geri çekildi.
Uzun geniş kanatlı hançerlerin markalanması.

Etrafındaki kadınlar çığlık atmaya ve geri dönmeye başladı.
Odalar. Rachel kendi odasını cıvataladı.

"Rei-Cho!" Adamın tiz ağlaması onun içinden bir terör oku vurdu.
Bu John'un sesi buydu.

Odasının kapısına döndü ve tartarın ayakta durduğunu gördü
Merdivenlerin başı, yumuşak siyah şapkası beyaz saçlarının çoğunu saklıyor.
Yanında stoklu, orta yaşlı bir kadın vardı ve onları kuşatmak
Swarthy adamları hançerleri ile. John ve diğer adamların hepsi gülümsüyorlardı.
Sanki Antonia'nın dediği gibi, sadece biraz zevk için gelmişlerdi.
Ama alt katta kargaşa, evi gök gürültüsünden daha fazla sallıyor,
buna inandım.

John kadınla konuştu ve Rachel'a çağırdı. "Signore John gitmeli
Perugia'ya. "İtalyancası garip bir şekilde aksanlıydı."
onunla. Sana birçok pahalı hediye verecek. "

Rachel odasına geri adım attı. "Hayır. Gitmek istemiyorum."

Şimdi değil. Sophia ona gideceklerini söylemeye geldiğinde değil
Onu onlarla birlikte al. Yahudilerin olduğu Manfred'in krallığına güney
Herkes gibi muamele gördü. Henüz kendisi için bir yer bulabilir
Ve vücudunu sattığını unut.

John ve kadın koridorda ilerlediler, onlarla birlikte gardiyanlar.
Bazı tatlı adamlar geçtikleri odaların kapılarını açtı
ve içeri baktı. Kapılar içeriden yasaklanamadı. Tilia vardı
Her zaman bunun üzerinde ısrar etti, böylece hiçbir müşteri kendini bir kadınla kilitleyemez
ve ona zarar ver. Hançerleri olan adamlar birbirlerine sırıttı ve konuştu
garip bir dilde.

"Hayır, gitmek istemiyorum!" Rachel çığlık attı. Odasına daldı ve
kapıyı çarptı. Çılgınca, tutacak bir şey aradı
kapandı.

Kapı açılmaya başladı ve kendini ona karşı attı. Kapalı
bir an için. Sonra içe doğru sallanırken ondan uzaklaştı, John
arkasında. Korkuyla çığlık attı.

Rachel'dan çok daha uzun olmayan tartar odaya girdi.
Swagger gibi görünen şeyle yürüdü çünkü biraz
Bowlegged. Rachel'da ilerleyerek dilinde hızla konuşuyordu
ve gülümsüyor. Kollarını uzattı. Şişman kadın kapıda durdu,
İfade olmadan izlemek.

Rachel onlardan uzaklaştı, vücudu sert.

"Şimdi onunla gelmelisin. O büyük bir acele ediyor. Bir ordu
Papa'nın düşmanları Orvieto'dan bir günden daha az ve almak istiyorlar
Signore John ve Signore Philip Mahkumu. "

"O zaman kaçmasına izin ver," diye bağırdı Rachel. "Onunla gitmek istemiyorum." O
şimdi yatağının önünde duruyordu. Kadın John ile konuştu ve cevap verdi
Çabuk, hala gülümsüyor.

"Ona değerli olduğunu ve seni terk edemeyeceğini söylüyor" dedi
tonsuzca.

Şimdi kaçmak ya da hayatının geri kalanında John'un esir olması gerekiyordu.

Fury'den efordan daha fazla nefes nefese, Rachel ani bir sıçrama yaptı.
hakı ve John onu yakalamak için bu yöne adım attığında,
sola doğru dart ve kapıdan çıktı. John'un çevirmeni hayır
onu durdurmak için çaba.

_ Bu onu kandırmazdı, ama beni beklemiyordu
Bir şey yap_, diye düşündü koridordan aşağı koşarken.

Aklında bir düşünce yaptı-bu binadan çıkmalı. O
Diğer kadınların odalarından çığlıklar ve mücadele sesleri duydu.
Francesca'nın kaskalı bir adamla savaştığını gördü ve gözleri buluştu
Francesca, adamın kahverengi peled omzunun üzerinde. Sadece biri
Hançer kullanan adamlar şimdi koridordaydı ve onu şaşırtmıştı.
Ona bağırdı ve peşinden koştu.

Cübbesinin eteğini toplarken, merdivenlerden aşağı indi, alarak
Bir sıçrama son dördü. Hançalı karanlık adam hemen geride kaldı
O ve arkasında John'un bağırmasını duyabiliyordu. Öfke vardı
Tartar'ın sesi şimdi. Bu onu daha da korkuttu.

_ Bu kadar kolayca ondan uzaklaşacağımı düşünmüyordu ._

Karanlık adam uçan bornozunu yakaladı ve ipek gözyaşını hissetti. O
Cübbenin altında hiçbir şey yoktu. Onu durdurmasına izin vermezdi
koşma. Hiçbir şeyin onu durdurmasına izin vermemeli.

Merdivenlerden aşağı inerken arkasındaki adamı duydu.
birinci kat. Şimdi koridordaydı ve bunun olduğunu gördü
Kask ve postadaki erkeklerle dolup taşmak, Tilia'nın kadınlarıyla mücadele etmek.
Bazı erkeklerin pantolonları vardı.

Uzun boylu, güzel Maiga'nın yumruklarıyla çarptığını gördü.
kasklı erkekler. Ama onunla güreşiyorlardı ve onu ona zorluyorlardı
geri. Maiga için acımasız acıma onun içinde parladı, ama devam etti.

Tilia'nın siyah Afrikalı hizmetçilerinden biri,
koridor. Gözleri açıktı ve hareket etmiyordu. Yine hissetti
acıma dalgalanması.

Ama sonra terör onu kavradı.

_ Burada insanları öldürüyorlar! Tanrım, ne yapıyorlar, ne
yapıyorlar mı? _

Birinci kat galerisinden merdivenlerden aşağı inmek yerine
zemin kat, siyah adamın vücuduna sıçradı ve
Salonda mücadele eden erkek ve kadın kalabalığı.

_YAD küçüküm ve ben hızla_, diye düşündü ve bu ona cesaret verdi
Koşmaya devam etmek için. Salondaki adamlar onunla ilgilenmiyorlardı ve o
John ve koruması arkada tökezlerken onları geçti.

Korumanın sesi çok uzaktı. Diğer erkekler ona bağırıyorlardı.

"Onu kendin yakalayın, Ermeni maymununu lanetledin!" Bu adamlar konuşuyordu
İtalyanca. "Biz zaten bizimkimiz var."

Rachel, koridorun diğer ucundaki merdivenlere ulaştı. Öne çıktılar
Ana merdivenlerle aynı yere, resepsiyon odası
zemin kat. Ama takipçileri bunu bilemezdi. Tabii ki, onlar
Bu birinci kat koridorunu takip ediyorlardı. O geri baktı
ve İtalyan erkeklerin kalabalığının kendi yoluna girdiğini gördü, böylece
Koridorun yarısı aralarında idi.

_Run, Rachel! _

Çılgınca birinci kata koştu. Orada korku onu selamladı.
Tilia'nın Siyah adamlarından daha fazlası-sayamıyordu-etrafına yayıldı
Resepsiyon salonu.

Fresklerin üzerinde kan sıçramış olduğunu gördü. Siyah bir kol gördü
kendisi. Bir vücudun başı yoktu. Bir korku çığlığı duydu ve biliyordu
kendi sesiydi. Bunu neden yapıyorlardı? Hangi Şeytanlar onları sürdü?
Yerde kan vardı. Su birikintileri. Dart yapmak zorunda kaldı
Etraflarında, üzerlerinde.

Uzun boylu bir adam yolunu engellerken terör onun içinden geçti. Kaputu
Geri atıldı ve pelerini açıktı ve mücevherli bir haç parladı
Göğüs-Tilia'nın giydiği, sadece üç kat daha büyük. Gözleri buluştu;
O bakıyordu ve öfkeyle doluydu. Burnu büyüktü ve ağzı
küçük ve acımasız. Ona uzun bir parmağını gösterdi, mücevherli bir servet
Halkalar eldivenli elinde parlıyor.

"Sen! Geldiğimiz! Dur!"

Ondan önce dehşet yüzünün hatırlanması olarak felç oldu.
aklına parladı. John ve Philip için Yemekler-Tilia vermişti
Zarif akşam yemekleri, üç veya dördü müzisyenler ve
Bayanların arkadaşlığı Rachel dahil.

Ve nezaketini böyle geri ödediler.

Bu adam bu akşam yemeklerine konuk olmuştu. Çok yüksek bir adamdı
Rütbe, Hıristiyan kilisesinde bir kardinal. Fransızdı, hatırladı.
İtalyanca sözleri yoğun bir şekilde vurgulanmıştı.

_ Ona itaat etmezsem bana ne yapacaklar? Beni yakacaklar mı
Yahudi olmak? _

Ve diğer tartar, Philip, Fransızların yanında duruyordu
Churchman. John gibi görünüyordu-kahverengi cilt, kaymış
Gözler-sakalının ve bıyığı siyah olduğu için. Taşıyordu
Bir elinde yay ve bir omzun üzerine kaymış oklarla dolu bir titreme vardı.
Rachel dondu, iki kurt tarafından hapsolmuş bir tavşan gibi.

Uzun Fransız Rachel'a ulaştı-ama başka bir figür ortaya çıktı
Aralarında Tilia'nın siyah adamlarından biri. Uzun boylu adamı
Cross, Rachel'a kapı için atlama şansı veriyor.

Gözünün köşesinden Rachel, Philip'i gördü, güçlü beyaz dişler
Kahverengi bir yüzünde parıldayan, yayını kaldırın. THRUM'u duydu
String ve sonra delici bir çığlık. Siyah adam için acı çekti
onun içinde.

Yırtılmış bornoz kapıdan çıkarken çırpılıyordu. Neredeyse düştü
Birisi bornozunun arkasını ele geçirdi ve üzerine çekti. O büküldü
Cüppe ve koştu, çıplak.

John'un tiz sesini duydu. Zemin kata ulaşmıştı.

Evden çıktı. Bir anda çıplak vücudu yağmur yağdı
başa başa.

At tutan bir grup büyük adam, caddenin karşısında,
Tilia'nın karşısındaki evin çıkıntısı. Kılıç giyiyorlardı ve
Posta gömlekleri üzerinde mor suret. Ona kasvetli baktılar ve yaptılar
Onu durdurmak için hareket yok.

Nereye gideceğine dair hiçbir fikri yoktu, ama yokuş aşağı en kolay yöndü.
Belki bir sokakta saklanın. Bir kapıyı çal ve yardım için yalvar. Almaya çalış
Şehir karşısında Sophia.

Her yerde, sadece John'dan uzaklaşabilseydi.

Çoğu zaman deneyen bir şeyden koşma kabusu vardı
onu öldürmek için. Bazen bir canavar veya iblis. Bazen kalabalıklardan
Meşale taşıyan kükreyen insanlar. Her zaman o rüyalarda yapamadı
Bacaklarını hareket ettir. Sudan geçmeye çalışmak gibiydi. Her zaman o
Yardım için çığlık atmaya çalıştı ve boğazından hiçbir ses gelmeyecek ama
fısıltılı.

Şimdi ölümün olduğu evden tam hızda koşabildi ve
Yıkım isyan ediyordu. Ve olabildiğince hızlı koşmak
yeterli! Onu John ve silahlıdan yeterince hızlı alamazdı
erkekler ve o korkunç kardinal. Onun tepesinde çığlık atabildi
akciğerler, ama boşuna. Kimse onu kurtarmaya gelmezdi. Kimse olmaz
ona yardım et.

Ayrıca sokakta çıplak koşmakla ilgili kabusları vardı.
Yüzlerce insan izliyor. O rüyalarda korkunç bir şekilde
utanmış. Şimdi gerçekten yapıyordu ve onu umursamadı
çıplaklık.

Arabaları, atları ve katırları ve sürücülerini geçti
Sokağı yan yana doldurdu. Çıplak koşuyordu ve
parke taşları üzerinde yalınayak.

Kırmızı ve sarı arabayı geçerek vagon çizgisinin başında koştu
ve sürücünün yanında otururken tam beyaz sakallı bir adam. O öyleydi
ona bakıyorum. Bir an için onun bir haham olduğunu düşündü. O zaman o
traşlı kafa derisini ve kahverengi bornozunu gördüm. Bu Hıristiyan dilencilerinden biri
Rahipler. Ona bir şey söylemek için ağzını açtı, ama onu geçti
çoktan.

Arkasında toynaklar duydu ve kazındı onun her tarafında patladı
çıplak vücut.

_Dear Tanrım, beni at sırtında mı kovalıyor? _

Ama iki ev arasındaki boşluk olan bir Quintana'ya girebilirdi. BT
At sırtındaki bir adamın onu takip etmesi için çok dar olurdu. O gördü
Solunda açıldı ve ona daha hızlı koşmasına yardım etmesi için Tanrı'ya yalvardı.

Cildini yırtarak vücudunun etrafında kırbaç hissetti. O idi
Ayaklarını sarstı. Islak parke taşlarına geri döndü. O
Çaresiz, sersemlemiş ve hava için nefes nefese kal. Bir ip onu kesiyordu
Göğüslerinin hemen altındaki göğüs, kollarını dirseklerin üstüne sabitledi
yanlar. Halat onu yaktı. Sırtını kazınmış ve çürük hissetti. O gördü
At bacakları onun yanında. John ona sırıtıyordu,
ipin diğer ucu. Yüzüne dökülen yağmur gözlerini sokuyordu.

Artık yakalandığını ve çaresiz olduğunu bildiğine göre, terörü geçiş yaptı
öfkeye. Ona bu şekilde davranmaya ne hakkı vardı?

"Tanrı sana vursun!" O tükürdü. Kelimeleri bilmiyor olabilir, ama
Sesindeki nefreti duyabildiğinden emindi.

Ayaklarına tırmanmasını sağlamak için ipin üzerine çekildi. Yapacağını hissetti
Orada yalan söyle ve onu çok isterse onu sürükleyin, ama
Bunun sadece onu daha da kötüleştireceğini fark etti.

Kendini çekmek için ipin üzerinde bir tutuş aldı. Soğuk yağmur dövdü
Saçlarını kafasına sıva. Yüzünü silmek istedi, ama onun
kollar pinyona girdi. Sırtını yanıyormuş gibi hissetti.

Tilia'nın evine baktı ve bir erkeğin vücudunun sallandığını gördü,
Sodden ve gevşek, kapının üstünde.

Midesi görünürde dönüyor, Cassio'nun özelliklerini tanıdı.
şişmiş, kararmış yüz. Onu Tilia'dan asmışlardı
Crenellated balkon. Ve her zaman onun çok büyük, sert olduğunu düşünmüştü
Adam. Hiç olmamasına rağmen, onun için bir bıçak hissetti
Özellikle ona karşı iyi.

Korku battıkça kalbi göğsünde daha ağır ve soğuk büyüdü.
Bu adamlar Tilia'nın evini yok etmiş, adamları öldürmüş ve tecavüze sahiptir.
Bir kuş yuvasını taşlayan küçük erkeklerin zulmü olan kadınlar.

Halattaki başka bir pislik sokağa doğru yürümeye başladı. O
Cassio'nun vücudunun görülmesini önlemek için gözlerini aşağıda tuttu.

Sarı arabayı geçerken, tartara bir ses çağırdı ve
Kısaca kendi dili gibi görünüyordu. Yine ses,
Ve tonda komut vardı. John atını durdu.

En yakalama onu doldurdu. Hangi yeni öfkeye acı çekmesi gerekir?

Çok yavaş, kahverengi kılıflı Hıristiyan rahip
araba. Kaputunu yağmura doğru çekti. Rachel bir elini koydu
bacaklarının arasında ve göğüslerini önkoluyla örtmeye çalıştı
Kırılıyor. Korku ve Soğuk Yağmur onun çıplak eti üzerine atıyor
Onun titremesini şiddetle yaptı. Bundan nezaket umamadı
Beyaz sakallı adam. Sonuçta, bir rahip olarak onu bir
fahişe. Ve eğer onun bir Yahudi olduğunu öğrenirse,
Daha.

Rahip arabaya uzandı ve uzun bir yürüyüş personelini indirdi
ve gri bir battaniye. Personele yaslanmış, yavaşça ona yaklaştı. Ne yazık ki ona bakarak, bornozunu ıslatarak yağmur konusunda endişesiz,
Battaniyeyi başının ve omuzlarının üzerine döktü. Kenarları tuttu
battaniyenin ve onu onun karşısına çekti. John'un ipi kaldığı sürece
gevşek, battaniye onu kapsayacaktı, ancak zaten soğuk ve
Yağmur suyu ile ağır.

Dikişli, sakallı yüzdeki nezaket Rachel'ı ısındı ve düştü
önündeki dizlerine.

"Bana yardım et baba," diye yalvardı. "Beni buradan almasına izin verme."

"Ayağa kalk çocuk." Bir eliyle personele yoğun bir şekilde eğilerek,
diğer ayaklarına yardım etmek için ve ne kadar sert bir şekilde hareket ettiğini gördü ve
Biraz acı verdiğini duydum.

"Yaralandın baba."

"Sadece birkaç eski kırık kemik," dedi. "Aylar oldu ve onlar
yeterince iyi tamir ediyorlar. "

Onu kaplayan battaniyenin altına uzandı ve uzaklaştı
eli.

"Affet beni," dedi. "Zarar yok." Ona bakmadan ve
Ona dokunmak, göğsünün etrafındaki ipi gevşetmeyi başardı
yere düştü. Döngüden çıktı ve kaydı
ondan uzak. Yukarı baktı ve John'un ipi coil'i gördü ve bağladı
eyer. Yüzü kızardı ve ağzı öfkeyle sıkıştırıldı.

Rahip, "At sırtında bir tartardan kaçmaya çalışmak işe yaramaz." Dedi.
"Onlar Centaurs gibi. Adın ne, çocuk?"

Ona söylediği gibi, Rachel bir umut parladığını hissetti. Rahip konuşmuştu
John'a kendi dilinde ve tartarın biraz saygısı var gibi görünüyordu
onun için. En azından artık onu sürüklemeye çalışmıyordu.

"Ben friar Mathieu d'Alcon'um," dedi beyaz sakallı rahip. "Ne yapar
Bu adam seninle mi istiyor? "

Rachel yüzünü yaktı.

"Benimle birlikte var ve bana ve Madama Tilia'ya para ödedi," Rachel
dedi, utançının kabulünü zar zor boğabildi. "Şimdi o
Orvieto'dan ayrıldı ve beni yanına almak istiyor. "

Friar Mathieu iç çekti ve başını salladı. "Ve çok genç. İsa, ol
Merhametli. "John'a döndü ve onunla yumuşak, makul bir şekilde konuştu
ses. Rachel, rahibin Tartar'ı nazikçe boğduğunu hissetti.
John'un cevabı, öfkeli tiz bir dizi kısa cümle idi. O
Havayı düz bir ret jestinde eliyle dilimleyerek bitirdi.
Rachel'ın kalbi umutsuzlukla ağırlaştı.

"Beni dinlemeyecek," dedi Friar. "Hakkı olduğunu düşünüyor
Seni al. Gümrükleri bizim değil. "

"Ama sen bir rahipsin. Ona söylediklerini yapmak zorunda değil mi?"

"Bazen ona söylediklerimi yapar, çünkü bir Hıristiyan ve
Birkaç yıldır onun arkadaşı ve itirafçıyım. Ama o daha
Christian'dan daha tartar ve tartarlar birçok kadını tutuyor. "

Rachel'ın uzuvları buza döndü. "Bana sahip olduğunu düşünüyor mu?"

Üzerine dökülen yağmurdan daha soğuk, yırtılma terörüydü
Sahip olduğu birkaç arkadaştan, bir adam tarafından zevk için kullanılacak
Onunla konuşmuyor bile. Ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı
ağır.

John'dan yüksek sesle bir kahkaha patlaması onu kaldırdı. İlk başta
Gözyaşlarına güldüğünü düşündüm, ama Cassio'nun
sarkan vücut. Hala kıkırdayarak, Mathieu friar'a bir şeyler söyledi.

"Adamın eskiden Stud Bull Hereabouts olduğunu söylüyor. Şimdi öldü
biftek."

Rachel başını salladı. "Cassio için acıma yok-benim için hayır." Dolu
Tiksinme ile, geri kalanını geçirmek yerine ölmeyi tercih ettiğini düşündü.
O kaba ile hayatı.

Friar Mathieu mesafeye baktı. "Bu şekilde
Tartarlar. "

Rachel ürperdi. John'a göre, Cassio sadece bir paçavraydı
Güldü ve o dünyaya sürüklenecek bir oyuncuydu.

"Lütfen kaçmama yardım et," diye yalvardı Friar Mathieu. "Sanırım yapacağım
Onunla kalmam gerekirse kendimi öldür. "

Friar Mathieu gözlerini acı içinde kapattı. "Bu şekilde konuşma çocuğum.
Her insanın hayatı Tanrı'ya aittir. "

Rachel bir dil konuşarak yukarıdan başka bir ses patladı
daha önce duymuştu ama bilmiyordum. Büyük burnu olan ekşi yüzlü adam
Onlara kavernöz bir başlıktan baktı. Fransız Kardinal. O yükseldi
Onların büyük bir siyah at üzerinde. Rachel onun görüşüne girdi.

"Pardonnez-moi, votr'eminence," dedi Friar Mathieu sakince. Devam etti
Fransız olması gereken şeyde, sandığı bir şeyi söylemek için
Hareketleri John ve onunla ilgiliydi.

Kardinal'in cevabı gök gürültüsü kadar yüksek görünüyordu. Rachel'a işaret etti,
Ve kaçtı. John'a ait olduğunu ne söylüyordu?

Umutsuz hisseden Rachel, rahip ve
Cardinal, yapmadığı bir dilde ne olacağını savundu
anlamak.

_ Tanrı günah işlediğim için beni terk etti mi? _

Tilia'nın evine, yukarıdaki asılmış adamın korkunç manzarasına baktı
Kapı, kadınların çığlıkları, gök gürültüsü ve gürültü üzerinde zar zor duyulabilir ve
Kaldırımda yağmur yağması. Kutu taşıyan erkekleri gördü ve
ön kapıdan bez demetleri ve olduklarını fark ettiler
Yeri arıyor.

Soğuk korku, her şeyi kaybedeceğini fark ederken onu süpürdü.
Utançıyla kazandığı her şey Tilia'nın odasında bir göğsündeydi.

Friar Mathieu Fransızca bir şey haykırdı. Sefaletinin ortasında,
Rachel, bir dilenci rahibinin halka açık bir şekilde azarladığını görünce şok oldu.
kardinal.

Kardinal friar'a baktı, görünüşe göre şok oldu. O gibi göz kırptı
Şimşek tepesi parladı.

Rachel, "İyi baba--" dedi.

Kardinal sesini buldu ve friar'da kükredi, bir
Bejeweled Finge Rachel'da ve ona tamamen hor görme parıltısı açtı.
Görünüşü Rachel'ı gübre ile yüzüne vurmuş gibi incindi.
Soyan battaniyeyi kendi etrafında daha sıkı çekti. Bunu gördü,
Friar olabildiğince sadık, tüm güç diğer taraftaydı.

"Baba," dedi, "eğer hiçbir şey beni almasını engelleyemezse, en azından
Sahip olduğum şeyleri evden almama izin verin. Kıyafetlerim ve kitaplarım. "O
John olsa da, Tilia'nın göğsünde altın dukat çantalarından bahsetmedim
Onları bilebilir. "Onları yanımda götürmeme ve seninle seyahat edeyim."

Friar Mathieu başını salladı ve öfkeyle Kardinal ile tekrar konuştu.

Kardinal atının dizginlerine çekildi, siyah kafayı çevirdi
etrafında, sokakta. Cevabını omzunun üzerinden fırlattı.

Friar Mathieu, Rachel'a karşı üzücü bir yüzü çevirdi. "Sen ve ben diyor ve
John eve geri dönebilir ve size ait olanı alabilir. Ve yapabilirsin
Sepetimde seyahat. Ama Tartar sizi istiyorsa müdahale etmem. "
Başını salladı. "Sana söz veriyorum, benim yanımda olduğun sürece çocuk,
John sana dokunmayacak. Rahip olmadan önce bir şövalyeydim. Yapabilirler
Beni durdurun ve cinayet ve soyguna tanık olun. Ama tecavüz değil. "

Rachel, John'un özel gururla ona sırıtarak baktığını gördü.
Rachel gibi, argümanın bir kelimesini anlamamıştı.
friar ve kardinal, ama Rachel'ın
Hala mahkum.

Friar Mathieu'da bir müttefik olduğu için biraz daha iyi hissetti. Ama o
John'un düşündüğü her ne olursa olsun, onu asla almayacağına söz verdi
ülkesine geri dön. Önce kendini gerçekten öldürürdü.

       * * * * * *

Rachel'ı taşıyan arabaya kadar fırtına Orvieto'dan geçmişti
Perugia yolunda çarpıyordu. Yanında bir bankta otururken
Eski rahip, arabanın açık ön ucuna bakarak Rachel
Mavi gökyüzünün kuzeydoğusundaki tepelerin üstünde yamaları gördüm.

John, Friar Mathieu ile gitmişti ve göğsünü bulmasına yardım etti
Tilia'nın odası ve Tilia'nın yatağının altında gizlenmiş asma kilit anahtarı.
Ermeni gardiyanlarından ikisine göğsünü dışarı atmasını emretmişti.
Rachel ve arabanın arkasına, başka bir sandıkla birlikte
Kitapları ve kıyafetleri. Kendisi ona anahtarı gülümseyerek vermişti. Gibi
Eğer minnettar olmasını bekliyorsa, diye düşündü.

Yani hala zengin bir kadındı, Rachel acı bir şekilde düşündü, ancak
Aynı zamanda bir mahkumdu. Friar Mathieu, şoförün yanında tezgahta otururken, o
arabanın arkasına gitmiş ve her iki sandık açmıştı
Her şey oradaydı, hatta altın torbaları bile. Sonra kurudu
Kendini kapattı ve parlak mavi keten tunik giydi.

Dışarıda şimdi daha rahattı; İçinde ıssız. Eşit
Tilia onu tartara satmış olsa da, Tilia'nın evi ev sahipliği yapmıştı
Yaklaşık bir yıldır. Bugün sahip olduğu adamları tanımaya gelmişti
Öldürüldü ve Tartarlar tarafından zorla alınan kadınlar '
korumalar. Onlar ve Sophia, David ve Lorenzo tek arkadaşlardı
Angelo'nun öldürüldüğünden beri biliyordu. Şimdi onları asla görmez
Tekrar.

Angelo'nun ölümünden beri çok sefil hissetmemişti.

Kendini rahatlatmak için Angelo'nun verdiği İbranice dua kitabını çıkardı
o. Okumak için ışığa sahip olmak için,
Sepet ve Friar Mathieu'nun yanına oturun. Dua kitabının görüşü olabilir
Eski rahibi ona karşı çevirin. Angelo'nun nasıl olduğunu söylediğini hatırladı
Paris'teki rahipler bin veya daha fazla cilt Talmud yakmıştı.
Pek çok kutsal kitap düşüncesinde gözyaşları gözlerine gelmişti,
Sevgiyle elle kopyalandı, yok edildi.

Ama Friar Mathieu, onu itiraf etse bile ona karşı nazikti
Tartar ile para için yatmıştı. O tür bir adam gibi görünmüyordu
Kim Yahudi olduğu için onu hor görecekti.

Şu anda umutsuzca birine güvenebilmesi gerekiyordu ve
Friar Mathieu'ya güvenebileceğine karar verdi.

Kendini arabanın sallanmasına karşı dengeleyerek,
Eski rahip yanında tezgah.

Kitabı, pasajlar da dahil olmak üzere bir yazı ve dua koleksiyonuydu
Tevrat'tan. Quill Pens ile bazı haham veya belki birden fazla
ve parşömenler, kopyalamak için yıllar ve yıllar almıştı. O işaretlemişti
Mezmurlar bir kurdele ile ve şimdi onlara döndü.

_ Tasarruf ettiğiniz düşük insanlar için, ama kibirli gözler alçak ..._

Bu kapüşonlu binicilerin yaklaştığını gördüğünden beri ilk kez
Tilia'nın evi, bir miktar barış hissetti.

Bir süre sonra Friar Mathieu'nun omzunun üzerinden okuduğunu fark etti.
Korku onu soğutdu.

"Biri nadiren İbranice okumak için yeterince öğrenilen bir _man_ bulur," dedi Friar
Mathieu nazikçe. "Kendin kadar genç bir kadında olumlu
mucizevi."

Gözlerindeki nezakete cevap olarak çekingen bir şekilde gülümsedi. "Kocam
kitap satıcısıydı. Bana dilimizin dilini okumayı öğretti
atalar. "

"Kocan?" Gözleri, mavi süsenleri yaşla soluk, daha geniş açıldı.
"Evlendin mi?" Başını salladı. "İnsanlar asla durmaz
beni şaşırt. Seni daha iyi tanımak istiyorum, çocuk. Bana söyler misin
hayatın hakkında? "

Nazik tonu kalbini verdi. Sophia onunla konuştuğundan beri değil
Roma'dan Orvieto'ya giden yol, kiminle ilgilenen kimse vardı
oldu. Bu iyi rahiple geçmişi hakkında konuşurken,
şimdiki ve geleceğin terörü. Ona her şeyi söylerdi.




Canlı


Daoud aniden nem damlacıklarının ortaya çıktığını fark etti.
Yüzünün yakınında grimsi-sarı duvar. Su ne kadar süredir oluşuyordu
Bilmedi, yapamadı. Bazı damlacıklar için yeterince uzun
Bir araya gelin ve bir nem çizgisine katıldıkları duvara koşarlar
Yer duvarla tanıştı.

Suyun nereden geldiğini merak etti. Yağmur yağıyor olabilir
Dışarıda, bu zindanın üstünde. Diye düşündü, çok büyük bir
Su için yağmur fırtınası buraya sızmak.

Midesine raf masasına, gerilmiş kolları ve bacakları uzanıyor
ahşap blokları gibi hissediyorum. Ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu
D'Ucello onu geri döndüğünde onu terk edeceği tehdidi bıraktığı için
Daoud'un Yunan ateşiyle erkekliğini yak. O zamanın çoğu öyleydi
uyanık, ama Hashishiyya'nın cennetini hayal ediyordu.

Erculio, zindanın bir köşesinde bir yığın paçavra üzerinde uyudu ve
D'UCello'nun emrinin gerçekleştirildiğinden emin olmak için gardiyanlara
Daoud uyanık kaldı. Gardiyanlar, Erculio'nun bilmesi gerektiği gibi
görevlerini yerine getirmek konusunda yarı kalpli olurdu. Dikkat ettiler ve
Ona aralıklarla çubuklarla vurdu, ama yaralanmaya çalışmadılar.
Daoud, ürünleri arasında kısa süreler boyunca bile uyuyabildi.
Zindandaki mumların çoğunun dışarı çıkmasına izin verdiler,
Semidarkness'te taş oda.

Erculio, iki gardiyan uyuşurken onunla konuşmayı başardı. Tuttu
Büyük bir inci gibi görünen şey.

"Bu cam topun içinde hızlı etkili bir zehir var.
Dikenini yakmaya geliyor, ağzına kayacağım. Ne zaman
Ateşi hissedin, topu dişlerinizle kırın ve yutun. Bakacak
Sanki acı seni öldürdü. Eğer yönetebiliyorsanız, camı yut,
Ayrıca, öldükten sonra ağzınızda bulamazlar. "

O kadar sakin Daoud'un Sufi eğitimi onu merak edebildiğini tuttu mu?
Erculio'nun böyle bir şeye sahip olduğu ve zehirin içeride nasıl mühürlendiği
top ve ne tür bir zehirdi. Hatta sakin bir şekilde düşünebilirdi
Zehir onu öldürürken nasıl hissettirir.

Erculio büyük bir şans alıyordu, fark etti. D'Ucello iyi olabilir
Zehirin Daoud'u öldürdüğünü keşfedin; Podesta çok zekiydi ve
bilgili adam. Ve eğer zehiri keşfetmiş olsaydı,
Tabii, Erculio'nun bunu yapmasının nedeni. Sakinliğinin ortasında daoud
Küçük bükülmüş adamın cesaretine hayranlık duydu.

Kaçınılmaz olarak çok fazla saatin geçmesi ile, kesimlerin ağrısı ve
Zaten acı çektiği çürükler ve yanarlar ve
Uzuvları dayanıklılığın ötesine uzanan aynı pozisyon zaman zaman
Ona karşı inşa ettiği zihinsel duvarı kırın. Hatırlama
Şeyh Saadi'nin Sözleri --_ Eğitiminize rağmen ağrı gelirse davet edin
hoş geldiniz konuk gibi ruhunuzun çadırına girer _--
onun üzerinde yıkamak için acı. Ve ilk akut şok geçtiğinde,
Duvarı restore edebildi.

Zaman zaman yakında ne olacağını düşünürdü
o. Ve kalbine sürülen bir buz mızrağı gibi olurdu. Tekrar,
Kendini terörü, ıstırapları, acı çeken merakı hissetmesine izin verdi.
_ Ne zaman gelecek? _ Ve sonra, zihni dehşetiyle uyuştuğunda
O, tekrar dışarı at.

Bu iki büyük ve çok farklı eğitim almamış olsaydı
Ustalar, Şeyh Saadi ve Fayum al-Burz, kızardı
şimdiye kadar terör. Zindanın kapısı her açıldığında, mızrak
Ice onu tekrar deldi. Şimdi erkekliğini kaybedecek miydi
Hayal etmenin ötesinde acı, acı, aynı anda memnuniyetle ölecek mi?

Yakınlarda kimse olmadığında, Erculio yaklaştı, ona yüksek sesle lanetledi,
onu yumrukladı ve fısıldadı, "
muhtemel. Öğleden sonra geç. Bunu yapmak istemediğini söyledim. "

_ Ama bunu yapacak, diye düşündü Daoud.

       * * * * * *

Bir süre sonra-Daoud ne kadar sürdüğünü söyleyemedi-kapı açıldı ve
D'UCello içeri girdi. Daoud soğuk korkunun içine girmesine izin verdi. Hatta izin ver
Kendisi biraz fısıldıyor. Delici terörün gelgiti boyuna ulaştı
Ve sonra geri çekildi ve tekrar kendisine emrediyordu.

İki gardiyan dikkat çekti ve Erculio ona koştu.
Podesta'nın yüzü ayarlandı ve Daoud'a yaklaştığında vardı.
gözlerinde acı.

"Konuştu mu?" Dedi Erculio.

"Bir kelime değil, Signore ve ben onu çok acı çektim."

_Bu dünyadan sadece birkaç dakika ayrılacak. Düzelteceğim
Tanrı hakkında düşünceler ._

"Sana amaçladığımdan daha fazla zaman verdim.
"Şehrin doğu tarafında bir Bordello'da küçük bir tabak vardı.
aşina olduğunuz yer. O şişman eski fahişenin tarafından yönetilen ev, tilia
Caballo. İfadesine göre, Fransızca
Cavaliere, Cardinal Ugolini'nin dışında öldürüldü. Putana arkadaşın
umutsuzdu, korkuyorum ve menservantlarının çoğu öldürüldü ve onu
Kadınlar acıyor. "

_RACHEL. _

Umutsuzca Rachel'ın incinmiş olup olmadığını bilmek istedi ve cesaret
D'Ucello'dan bahsetmiyorum. Rachel için acı zırhını kırdı
korkuya karşı. Başına ne olacağını gördü, sıvıyı hissetti
Ateş, ölümünü gördü. Vücudunda soğuk ter patlak verdi.

Aklını Tilia'nın evine geri döndürmeye çalıştı.

_ Ve tilia, ne tilia? _

Tilia'ya olan kaygısının çok güçlü olduğunu şaşırttı. O gelmişti
farkına varmadan onun arkadaşı olmak.

İlkinde onu rahatlatan Francesca'yı düşündü.
Orvieto ayları. Sordello'yu başlatmasına yardım eden kadınların.
Hepsi şüphesiz tecavüze uğradı ve belki de başka şekillerde incindi.

_ SAVAGES! Bu asla El Kahira'da olmazdı.

"Kim yaptı?"

"Tartary'den büyükelçiler ve gardiyanları, ayrılırken
Orvieto Papa'yı Perugia'ya takip edecek. Fransız Kardinal de Verceuil
Orada mıydı ve kötülüğü önlemeye çalışmaktan çok onları çağırdı.
Görünüşe göre Tartarlardan hoşlanmıyorsunuz. "

Podesta durakladı. Daoud hala provoke etmeyi veya davet etmeyi umuyordu
bir şeyin kaymasına izin vermesi.

Tartarlar olsaydı, Rachel için gelmiş olmalılar.

D'Ucello, Yunan ateşinin şişesini masadan aldı, burada
Daoud'un açıkça görebildiği bu saatlerce durdu. O vardı, çoğu
Zaman, ona bakmaktan kaçındı.

"Kadınlardan herhangi biri götürüldü mü?" Diye sordu Daoud. Bu da bir
Güvenli soru. O ve D'Ucello her an konuştu, d'Ucello umuyor
Henüz bir şeyler öğrenebilir, bir başka bütünlük ve yaşam anıydı.

_ Ama kendimi aldatmamalıyım. Bunlar sadece anlar. Bunu teyit ediyorum
Tanrı birdir. Tanrı merhametli. Tanrı beni al. Savaşçınız olarak ölüyorum ._

"Evet," dedi D'Ucello, onu düşünceli bir şekilde izleyerek. "Bir nedenin var mıydı
Birinin taşınacağını mı düşünüyorsun? "

D'Uoud'un yüzüne bakmaya çalışmak Daoud'un boynuna zarar verdi. Daoud
Başını yatırdığı masaya düşmesine izin verin.

"Orada sık sık ziyaret ettim. Bazı kadınlarla arkadaş oldum."

D'Ucello homurdandı. "Bundan sonra gitmenize gerek yok
bordellos. "

Başka bir an kazanmak için Daoud, "Yunan alacağına hayret ediyorum
Ateş. Bunu yapmak büyük bir sır ve
Far. Bir gemide biraz gevşerse, o gemi hayır görülür
Daha."

D'Ucello ona gözlerini kısarak. "Eğer gerçekten sadece bir tüccar olsaydın
Trebizond, bu şeyleri nereden aldığımı merak etmek için çok dehşete düşeceksin. "

"Sonunda biraz haysiyete izin ver," diye yalvardı Daoud,
D'UCello. D'Ucello'nun değişen gözlerinde suçluluk gördü.

"Knights Templar'ın bir üyesi Kutsal Topraklardan geri dönün.
Formula, "dedi D'Ucello." Meraktan bir simyacı vardı
Benim için."

"Merak, işkenceden daha değerli bir sebeptir," dedi Daoud,
D'Ucello'nun kararını zayıflatmak ve Podesta'yı utanmak.

Ama karanlık gözler öfkeyle parladı. "Bu yeterli. Onu
Geri, Erculio. Bunu zaten yapmalıydın. "

_I onu çok itti_, Daoud umutsuzca düşündü.

"Evet, Signore." Erculio gardiyanları çağırdı. "İşte, siz ikiniz. Bana yardım et."

Kolları ve bacakları çözüldüğünde, Daoud ani salımda inledi
sertleştirilmiş kaslardaki gerginliğin. Vahşi bir acı
uzuvlarındaki uyuşma.

"Hareketsiz ol, Whoreson!" Erculio hırladı, Daoud'un üzerinde bir el sıktı
ağız. Daoud cam topunun dudaklarına bastırdığını hissetti ve açıldı
onu almak için ağzı.

Top büyük değildi, bir güvercin yumurtasının yaklaşık yarısı büyüklüğünde, ama
ağzında çok büyük hissettim. İçinde tuttuğu hızlı ölümü düşünmek
Daoud, camı kırmanın kolay mı yoksa zor olup olmadığını merak etti.

Ellerini tekrar bağlıyorlardı ve topu dilinin altında tutuyordu.
Şimdi konuşmaya çalışsaydı, D'Ucello onun içinde bir şey olduğunu bilirdi.
ağız. Podesta ile konuşarak artık gecikme yok.

"Somuntayı çıkar," dedi D'Ucello ve Erculio onu yırttı. Şişeyi bir elinde tutarak, D'Ucello öne doğru eğildi,
Daoud'un kasıkları. Daoud penisinin ve skrotumun küçüldüğünü hissedebiliyordu.

_ Ne aptallar bizler üyelerimizle gurur duyacağız ve onları düşünmeliyiz
Bu tür güç kaynakları. Bu biraz gerçekten savunmasız
et._

Bir an düşünebildi, bir sonraki denizde bir denizde kaldı
terör. D'UCello onu incelerken çıplak bedeni şiddetli bir şekilde sallandı. O
Sufi eğitimini akılda tutmak için mücadele etti. Sadece ona yardım edebilir
Şimdi cesurca ölmek için.

"Sünnet," dedi D'Ucello, siyah kaşları büküyor
kaşlarını çattı.

_OH, Tanrım! Aklını bulle._

"Geldiği yer hakkında ne biliyoruz?" dedi Erculio. "Trebizond?
Belki Trebizond'daki tüm erkekler sünnettir. "

"Sadece Yahudiler sünnet edilir," dedi D'Ucello. "Ve Saracens." Getirdi
Yüzü Daoud's'a daha yakın. "Konuş dostum. Sünnet deriniz neden kesiliyor?"

"Nasıl Saracen veya Yahudi olabilir?" dedi Erculio. "O bir
Frank. "

"Kapa çeneni," dedi D'Ucello sabırsızlıkla. "Cevabını duymak istiyorum."

Daoud hareketsiz yatıyordu, Tanrı'nın D'Ucello'nun onu öldürmesine izin vermesi için dua ediyor ve
onunla yapılır.

"Yahudi planının bir parçası mısınız?" D'Ucello istedi.

Daoud neredeyse gülümsedi, ama sadece karartılmış olana baktı
tavan ışını ve hiçbir şey söylemedi.

"Bana cevap ver!" D'Ucello hırladı. Daoud'daki şişeyi salladı.

Daoud gözlerini kapattı. Şimdi ateş gelirdi.

Diğer tarafındaki ahşap kapıda bir çekiç duydu
zindan. Muhafızlardan biri D'Ucello'nun komutasında açmaya gitti.

Başka bir gecikme! Şimdi bitmesi için neredeyse çılgındı. O cazipti
Küçük cam topu ısırmak için. Neden beklemeli ve beklemeli
Hayatını yakmak için o korkunç alev mi?

"Signore!" Daoud başını çevirdi ve Vincenzo adlı katibi gördü
Zindanın kapısı. Yanında turuncu ve yeşil bir adam vardı,
Monaldeschi ailesinin renkleri. Daoud kalın siyahı hatırladı
Kaşlar ve kıç yüzü, bozulmuş saçlar. Bu adamı görmüştü
Contessa'nın Tartarlar için resepsiyonunun gecesi.

"Contessa di Monaldeschi'nin Steward ondan bir mesaj getiriyor,"
Dedi Vincenzo.

Bir iç çekerek d'Ucello Yunan ateşinin şişesini yanındaki masaya ayarlayın
Daoud. İç çekişte Daoud duydu, sabırsızlık değil, rahatlama. D'Ucello
Bu söylenemez şeyi yapmaktan memnuniyet duyuyorum, ama bu sadece bunun
Daoud daha uzun bir beklemeye katlanmak zorunda kalacaktı.

_ Bana işkence etmek istemiyor, daha fazlasını yaşıyorum.

D'Ucello hala beklemenin onu kırmasını umuyordu. Ve olabilir. İçinde
Tüm eğitimine rağmen, onu sakin tutan soma'ya rağmen
Acıyı uzak tuttu, Daoud kendini en kenarında hissetti
dayanıklılık. Sadece kırılabilir.

Podesta, katip ve Contessa'nın görevlisi birlikte mırıldandı
Zindanın kapısı. Başını çevirerek Daoud onları izleyebilirdi.

D'Ucello, ellerini öfkeyle vekillere doğru atıyordu. O öyleydi
Sesini aşağıda tutmakta zorlanıyor.

"Bu dayanılmaz!" Ağladı.

Steward geriye doğru bir adım attı, ama yüzünü set tuttu. İçeri konuştu
Daoud'un duyması için çok düşük bir ses.

"Cehennem yangınları!" D'UCello her iki yumruğu da başının üstünde salladı.

Döndü ve Daoud'a işaret etti. "Bunu ben kadar rafta tutun
Dön, Erculio. "

"Signore'um nereye gidiyor?"

D'Ucello ağzını açtı. Yüzü meşale ışığında kırılıyor ve
Tekrar kapattı.

"Çok uzun gitmeyeceğim," dedi. "Birini _persuade_ yapmalıyım
bir şeyin. "

"Siz giderken bu adama işkence edeyim mi?"

"İstediğin gibi yap. En azından dinlenmediğini gör."

Daoud'da parlamak için odanın karşısına çıktı. "Tutacaksın
bir saat kadar erkeklik. Tanrı'nın lütfu ile daha fazla zamanın var
düşünmek. Size ne olacağı ve kendinizi nasıl kurtarabileceğiniz hakkında. Yapmak
Kaçtığını sanmıyorum. Döneceğim."

Elini kaldırdı. Düşündüğü gibi Daoud'dan bir panik cıvatası
D'Ucello ona yeterince sert vurursa, zehir topunu kırabilir
ağzında. Kendini katı tuttu.

D'Ucello elini indirdi. "Lanet olsun!" hırladı ve döndü.

Şimdi Daoud d'Ucello _had_ cam topu kırdı. Yapması gerekirdi
Şimdi saatlerce yalan söyleyin, ağrı ve ölüm bekleyin. Düşüncesi
O saatler kendi içinde sahip olduğu tüm işkencelerden daha acı vericiydi
çok acı çekti. Ama Tanrı onu biraz daha uzun yaşamasına izin vermeyi seçmişti ve
Bu yaşam anlarını kabul etmeli.

       * * * * * *

"Vincenzo'ya göre," diye fısıldadı Erculio, "
Podesta sana işkence etmeyi bırakacak. Müttefiklerin ona girmiş olmalı. "

Muhafızlar ve katip ayrılmıştı, ama Daoud heyecanlı seslerini duydu
Kısmen açık kapının ötesinde. Erculio'nun şimdi çıkarma şansı vardı
zehir topu. Daoud'un ağzının içi narin tutmaktan ağrıyordu
küre ve rahatça içini çekti.

"Daha fazlası var," dedi Erculio. "Sienese ghibellini ordusu geçti
Bu sabah Montefiascone aracılığıyla. Sienlilerin
Orvieto'ya karşı yürüyor, ama neredeyse üzerinde olduklarının farkında değildik
biz. Contessa ve Podesta savunmayı yanı sıra tartışmalıdır.
senin kaderin. "

Lorenzo o ordu ile birlikteydi, diye düşündü Daoud. Lorenzo yapabilir
Zamanında buraya gelirse onu kurtar.

"Senin için eskisinden daha iyi olmayacağından korkuyorum," diye devam etti Erculio.
"D'Ucello, Contessa'nın nasıl bir şeyleri göreceğini biliyor.
Muhtemelen onu işkence etmen gerektiğine ikna ediyor. Ve şüphelendiği için
Sen bir ghibellino ajanı olmanın, senden önce ölmeni isteyecek
Ghibellini ordusu geliyor. "

"Tanrı'nın istediği gibi," Daoud. Sanki bir uyuşma ona sanki
zaten ölmüştü. Bu daha eski ve daha basit ve daha etkili
Sufi ve Hashishiyya teknikleri. Bu ölümün vücuduydu
Bir gecenin son cevabı ve dayanılmaz acı ve korku.




LV


Kadının omuzları sallandı ve ileri geri salladı. Yapabilirdi
Konuşma. Tilia, Sophia'nın yatağına oturdu, hıçkırık kadını tutarak
kollar.

Francesca'ya çağıran Tilia, onu sakinleştirmeye çalıştı. Sophia ilk başta vardı
Francesca'nın deli bir kadın olduğunu düşündüm. Tunik yırtıldı ve yağmur ıslattı, onu
Uzun siyah saçlar bağlanmamış ve kaplı değil, vahşi kargaşa içinde.

"Şimdi güvendesin, Piccione," diye sordu Tilia. "Sakin ol ve bize söyle
Ne oldu. "Tilia'nın kendisi soluktu, geniş ağzı sıkıca çekildi.

Tilia'nın yüzünü bile gören Sophia, bir endişe duydu ve
Bunun ne hakkında olduğunu bilmek daha da büyük bir endişe.

"Buraya gelmemem gerektiğini biliyorum Madama. Affet beni. Ama bilmiyordum
Başka ne yapmalı. Buraya gelmek için şimdiye kadar yürüdüm ve kaybolmaya devam ettim
Ve kimseye Kardinal Ugolini'nin konağının nerede olduğunu sormaktan korkuyordum. "

"Burada olduğumu nereden bildin, Francesca?" Diye sordu Tilia.

"Cassio bana daha önce söyledi-daha önce--"
hıçkırık.

Tilia Sophia'ya döndü. "Onu hiç böyle görmedim."

"Evin yok edildi," dedi Francesca, boğulma ve nefes nefese ve
Burnunu koluna silerek.

"Yok edildi!" Tilia ve Sophia birbirlerine baktılar. Bir Korku Şoku
Sophia'dan süpürüldü. Zaten Daoud için dehşete kapılmıştı, şimdi süpürüldü
Rachel için korku ve Tilia için acıma.

_ Bundan daha fazlası ve ben zekalarımı kaybedeceğim.

"Ve Cassio'yu astılar."

"Aman Tanrım!" Tilia çığlık attı.

Başka bir terör sarsıntısı. Sophia o günü Konstantinopolis'te düşündü
Franks isyan koşarken, tüm bölgeleri yakar ve öldürür
kasaba halkı. Bu başka bir gün miydi?

"Ve onlar-ve Hector ve Claudio ve Apollonio ve
Diğer Menervants. "

"Bunu kim yaptı?" Tilia ayağının üzerindeydi, Francesca'nın üzerinde duruyordu,
bağırıyor. "Kim? Kim?"

Sophia, tüm dünya onlara karşı dönüyor muydu. O muydu
Podesta'nın adamları? Monaldeschi?

Francesca ellerini yüzüne koydu ve bir an yumuşak bir şekilde ağladı, sonra
devam etti. "Tartarlar ve her zaman birlikte gelen Fransız kardinal
onlara. Silahlı adamlarla geldiler, düzinelerce. Rachel sonraydılar. "

_Rachel! _

Her şeyin dehşeti Sophia'nın göğsünden sürülen bir mızrak gibiydi.
Oda onun etrafında kararırken yatağına oturdu. "Ah, hayır," dedi kendini duydu. "Ah, Rachel değil!" Korku onu durdurdu
kalp. Yatağa çöktü, eli göğsüne bastırdı.

"Cassio onları durdurmaya çalıştığında delirdiler," dedi Francesca. "
Silahlı erkekler evdeki her erkeği öldürdü ve tüm kadınlara tecavüz ettiler.
Bazılarımız tekrar tekrar. Ve evi parçaladılar ve çaldılar
taşıyabilecekleri her şey. Ne alamadıkları, parçaladılar. Ve
Tüm bu süre boyunca gülmeye devam ettiler, Madama. Gülmeye devam ettiler. "

Sophia boğazında safra yandığını hissetti. Daha fazla duymak zorunda olsaydı
Korku, kusacaktı.

Tilia sersemlemiş görünüyordu, başını yan yana sallayarak.

"Rachel'a ne oldu?" Sophia boğmayı başardı.

"Kaçmaya çalıştı. Evden çıktı. Beyaz saçlı
Onunla yatan Tartar onu kovaladı. Onu yakalamış olmalı
Çünkü kardinal bağırdığını duydum.
için geldi ve yola çıkmalılar yoksa savaşıyorlardı
Sienese. "

_Rachel bu sabah benimle buraya gelmek istedi_, diye düşündü Sophia. _Eğer
Sadece onu buraya getirmiştim, onu kurtarabilirdik.
Midesi acıyor.

"Tanrı hepsini cüzzamla çürütsin," dedi Tilia. Francesca'ya sarıldı
zor ve sonra ayağa kalktı.

"Evime gitmeliyim."

Sophia, Tilia'nın geri dönmek Rachel'a yardım etmeyeceğini düşündü. Vardı
Muhtemelen onu sonsuza kadar kaybetti. Umutsuzluk onu aşağı sürükledi. _Rachel, rachel! _
Ona ne yapıyorlardı?

"İlk David tutuklandı. Şimdi bu," dedi gözyaşları istikrarlı bir şekilde koşuyor
yanaklarından aşağı.

_, Daoud'a tehlikeyi öngörmek ve bizi itik etmek için yönlendirmişti_, Sophia
düşünce. _ Ve şimdi daoud --_

Hala Daoud'un güvenli olup olmadığını, hatta hala hayatta olup olmadığını bilmiyordu.
Contessa, Daoud'a yapılan her şeyi durdurabilir mi?
Bu korkmak için yeterliydi.

Francesca'nın gözyaşı kesilmiş gözleri genişledi. "David tutuklandı mı?"
Tonunda bir şey Sophia'ya bir şeyler olduğunu söyledi
Francesca ve David.

_ Course_, kendi kendine söyledi. _ Adamın yalnız uyuduğunu düşünüyorsun
Kendini ona verdin mi? _

O ve Francesca aynı kederden bazılarını paylaştılar. Sophia istedi
onu konsolla.

"Cardinal Ugolini, Contessa di Monaldeschi'yi müdahale etmeye ikna etti
David için, "Sophia ona söyledi" ve kardinal palazzo'ya gitti
Del Podesta, David'i tekrar buraya getirmeyi umuyor. "

"David'in serbest bırakılmasından saatler önce olabilir," dedi Tilia,
el uyarı. "_İf_ Podesta aynı fikirde. Yoksa ikna edebilir
Contessa, David'i tutuklama hakkı olduğunu. "

Bunlar Sophia'ya işkence eden düşüncelerdi. Gerekiyor
bir şeyler yapmak için.

"Evine gitmek istiyorsan, Tilia, seninle gideceğim." BT
Sokakların olabileceğini konuştuktan hemen sonra ona geldi
İkisi için de tehlikeli. Ama oturmanın acısına dayanamadı
Burada, daha kötü haberler olasılığını bekliyorum.

"Sophia, sen ve kardinal Tilia Caballo'nun
Bordello, "dedi Tilia.

"Kendimi gizli tutacağım," dedi Sophia.

Sophia Francesca'yı kendi yatağında rahatlattı, sonra aşağı indi
Tilia, Ugolini'nin konağının büyük salonuna ve Riccardo'ya gönderildi.

El ele, Sophia ışıklı bir mum tutuyor, iki kadın
Potterymer'ın dükkanına yol açan tünelden geçti.

Riccardo, almış olan gibi başka bir işe alınan arabayla tanıştı
onları bu sabah Tilia'dan Kardinal'e kadar. Bu bir örtüydü
Büyük zeytinyağı urns ile dolu araba. Hava, öncekinden çok daha serin
Fırtına, Sophia'nın yüzünde ferahlatıcı hissetti. Sepete binmek, Sophia
Yukarı baktı ve gökyüzünde yuvarlanan büyük kara bulutların yuvarladığını gördü, yuvarlak
batan güneşin kırmızı ışığı ile özetlenen kenarlar.

Eski bir taslak at tarafından çekilen araba, parke taşlarına çarptı ve
su birikintilerinden sıçradı. Tilia ve Sophia arkasında bir bankta oturdu
Riccardo, arabanın tuval kapağının altında, bu yüzden görülemediler
sokak. Etraflarında Sophia, kilise çanlarının çınladığını duydu
Angelus. Bir an gözlerini kapatabilir ve olduğunu hayal edebilirdi
Konstantinopolis'in üç yüz kilisesinin çanlarını duymak. O
Uygar insanlar arasında tekrar polis içinde olmayı özlemişti.

_ Bu yüzden buradayım, değil mi? Barbarları burada ve uzakta tutmak için
oradan._

Torchlight'ı ileride gördü. Bu Tilia'nın caddesiydi, daha uzak bir tepe
Bu yaşlı atı yavaşlattı.

Bu mesafeden ev hasarsız görünüyordu, ama o asılı neydi
Kapının üstünde mi?

"Merhametli Tanrı!" Sophia fısıldadı.

Balkona bağlı bir ipten asılı bir adamın vücudunu gördü
kapının üstünde.

"Ah, Tanrım," dedi Tilia. "Ah, fakir, fakir Cassio." Gözlerine daldı
elbisesinin koluyla.

Şimdi, meşale ışığında, Sophia birkaç adam görebiliyordu, giyinmiş
Komün sarı ve mavisi, evin önünde toplandı. .
Podesta'nın bekçileri.

Sokak, arabayı vermek için yedeklemek zorunda kalan ortak halkla doluydu
İlerlemek için oda. Ön kapıya yaklaşırken,
Podesta'nın adamları onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Hemen geri döneceğim," dedi Tilia, Sophia'nın kolunu sıkarak. O
Riccardo'nun yardımıyla arabadan çıktı. Riccardo arabayı bağladı
Sokağın kenarında bir otostop yazısına.

Eşarpını yüzüne bağlayan Sophia, arabanın içinden izledi.
Atı durduran adam Tilia'yı başlarken tekrar engelledi
evine doğru. O, belirgin olan ince, orta yaşlı bir adamdı
Burnuna ve ağır kapaklı gözlerine kemer. Riccardo ona doğru ilerledi, ama
Tilia elini hizmetçinin koluna koydu. Tilia istemez
Kardinal'in adamı saatin bir subayı ile kavga ediyor.

"Ben Tilia Caballo'yum ve burası benim evim," dedi bir komuta
ses. "Ne zamandır buradasın?"

Tilia'nın ne kadar cesur bir kadın olduğunu düşündü Sophia. Kendi yüzleşebilir mi
Saatin memuru ve onunla böyle sert bir şekilde konuşuyor mu?

"Hiçbir saatten beri Madama. Podesta buradaydı, ama
ayrılmak."

"Peki ne yapıyorsun? Sadece ayakta durun? O kadar fakir kaldın
Kadın ve çocukların ortasından bu yana insanın vücudu orada asılı kalacak
Görebiliyor musun? Onu hemen indir. Hıristiyan değil misin? Nasıl yapabilirsin
Ölülere böyle bir saygısızlıkla muamele mi? "

Kendi dehşetinin ortasında Sophia, Tilia'nın ekranından rahatlık aldı
ve şişman küçük kadının içeride nasıl hissettiğini merak etti.

Sophia zaman zaman ondan nefret etmişti ve hala Tilia'nın bir
Rachel için korkunç yanlış. Ama şimdi onun için hissettiği şey çoğunlukla
hayranlık.

Sonuçta, hepsi olanlardan eşit derecede suçluydu
Rachel. Suç sadece Tilia'ya düşmemelidir.

Gaga burunlu memur, yakındaki diğer kişilere emir çağırdı. Ama onun
Tilia'ya döndüğünde ifade somurtkantı.

"_He_'nin bir Hıristiyan olup olmadığı hakkında bir soru olabilir,
Madama. Sonuçta, bu bir kötü şöhret evi. "

"Hasta _Repute_!" Tilia allıklı. "Bu-bu-en yakışıklı
Orvieto'da zevk evi. Ve patronlarımız en yüksek olanı işgal etti
kilisede seviyeler. Nasıl konuştuğuna özen göstermek akıllıca olur
benim evim. "

Sophia kendini gülümsediğini hissetti. İnanılmaz, ağlayacak çok şey olduğunda
üzerinde.

"Yapar mıyım?" Memur burnunu Tilia'ya itti. "Belki söyleyebilirsin
bana neden böyle güzel müşterilerle böyle görkemli bir bordello
Mahzende işkence odası? Ya da neden Piccioni'yi tutmak zorunda kaldın
çatı?"

Sophia'nın cesedi soğudu. Bunları öğrenirlerse taşıyıcı güvercinlerdi
Ve nereye gittikleri, buradaki sorun gerçekten derin olabilir.

"Öyleyse bunu yapıyorsun!" Tilia fırtına yaptı. "Evimi yağmalıyorum!
Tartarlar gittikten sonra ne kadar çaldın? Ve şüphesiz
Hanımlarımı taciz etmek, sanki zaten yeterince geçmemişler gibi. Ve
Cassio'umu bir ipten sallamak için bırak. Tanrım, cinayet oldu
Kaçırma, tecavüz ve hırsızlık burada yapıldı ve sen Piccioni'nin prattle'ı. Ne
Bunu kim yaptı _Bestioni_ yakalamak için yaptın mı? "

Şimdi memur korkmuş görünüyordu. "Madama, kimin olduğundan emin değiliz
Bunları yaptı-"

"Emin değil!" Tilia yumruğunu ona salladı. "Orvieto'daki herkes bilir
Bunu kim yaptı. Fransız Kardinal, Paulus de Verceuil ve
Papa'nın tartar büyükelçileri. Neden buradasın, gibi duruyorsun
Aptallar, onları takip edip adalete getirebilirsin? "

Fransız, düşündü Sophia. Simon burada olsaydı,
Bunun olmasına izin verildi mi? Bir suçluluk hissetti, hatırlayarak
Simon'un nereye gittiğini söylemeden Daoud'a ihanet etmişti.

"Bize söylediğin şey, kulaktan dolma, Madama."

"Dealsay! O evdeki her bayan bir tanık."

"Her halükarda, suçladığınız kişiler bizim ulaşımımızın ötesinde."

Tilia, "Çünkü onların erişimin ötesine geçtikleri için," diye karşılık verdi Tilia. "Ah, sen
Feckless adam! Bırak bana. "

Ve sonra Sophia arabada yalnızdı ve korkuyordu, çünkü biliyordu
Podesta'nın adamları ve olabilecek kasaba halkı tarafından çevriliydi.
Düşman ol. Güvence için eşarışı burnunun üzerinden düzeltti
ve ağız ve kemerine asılan küçük hançeri okşadı, gizlenmiş
dış tunik altında.

Üstünde gıcırdayan bir gürültü duydu ve Podesta'yı görmek için dışarı baktı
Erkekler Cassio'nun cesedini balkona taşıyorlar. Tilia, diye düşündü,
sorumluluk almak. Kendilerine bırakıldığında, bekçiler muhtemelen sadece
İpi kesin ve fakir adamın cesedinin yere düşmesine izin verin.

Sophia, Tartar tarafından yürütülen çaresiz Rachel'ı düşündü ve
Palazzo del Podesta'da eşit derecede çaresiz olan Daoud. Hiçbir fikri yoktu
İkisinden biri olan ve dehşet aklını doldurdu. O
Eller birlikte büküldü, parmakları birbirini eziyor ve o
tekrar ağlamaya başladı.

Tilia da geri döndüğünde ağlıyordu ve Riccardo tırmanmasına yardım etti
arabaya. Bir süre konuşamadı ve Sophia oturdu
kolu Tilia'nın titreme omuzları etrafında. Bunun için düşünce
Sophia, gelmişti. Tilia'ya yardım edebilmesinin tek yolu birlikte olmaktı
onu ve onu rahatlatmak için. Ve bunu yaparken kendini rahatlattı.

Bir süre sonra Tilia büyük bir iç çekti. "Cassio'yu kollarımda tuttum
zaman. Zavallı yüzünü yıkadım, ki zar zor tanıyabildim. Ne acıtıyor
Çoğu, tüm bu insanlar, bu erkekler ve o kadınlar
Ben ve ben bu korkunç şeyi yaşadıklarında orada değildim. "
Gözleri yeşil ipek elbisesinin koluyla ve ne yazık ki baktı
Sophia.

Tilia'nın halkı için acısını hisseden Sophia onu daha çok sevdi.

"Tartarların adamları orada olsaydın muhtemelen seni öldürürdü."

"Emin olmak için. Cassio'nun yaptığı gibi onları kışkırtırdım.
Rachel'ı kavga etmeden almalarına izin verdiler. "Haçı kavradı
koynunda dinleniyor ve Sophia, Daoud'un bir
zehirli bıçak. "Şey, fakir adamlarım iyi mezarlara sahip olacak. Ben
Güneyindeki vadideki küçük San Severo kilisesine çok cömert
burada ve şimdi papaz yedi kimi gömerek nezaketimi geri ödeyebilir
burada öldü. İyi Hıristiyanlar ya da Hıristiyanlar olmayabilirler,
Ama en azından bir kilise bahçesinde barış içinde olacaklar. Olan kadınlar
Acı kötü bir şekilde Santa Clara hastanesine gidecek. Ve işe almalıyım
evi korumak için gardiyanlar. Bayanlarım orada kalmak istemiyor. evet
Onları suçlamayın, ama şimdi onları barındıracak başka bir çatı yok,
Ve gardiyanlar ile yeterince güvende olacaklar. Her neyse, bu katiller
gitmiş. Her şeyi yaptığımda geri dönüp onlarla kalacağım
Yapılacak. "

Sophia hayranlıkla Tilia'ya gülümsedi. Yaralandı ama acıyla savaştı
yapılması gerekenleri alarak.

_ Sadece yapabileceğim daha fazlası vardı. Rachel için. Daoud._ için

Tilia başını sallamaya devam etti. "Değerli her şeyi aldılar. Teşekkürler
Fortune, paramın çoğu Lombards'a yatırılıyor. Ama
Odamda tuttuğum sandıklar gitti ve içinde altın madeni para torbaları vardı
onlara. Bir sandık Rachel'ın idi. "

Sophia'nın kalbi bu haberde daha da battı. Şimdi Rachel'ın altın bile yoktu
ona yapılan her şeyi telafi etmek. "Kirli Ladroni," diye devam etti Tilia. "O tartar ve diğeri ve
Kardinal-hepsinin evimde böyle neşeli zamanları vardı. Nasıl olabilir
Bunu bana mı yapıyorlar? "

Sophia, "Tartarlar sadece Tartarlar gibi yapıyorlar." Dedi. "Alıyorlar
ne istedikleri ve onları durdurmaya çalışan herkesi öldürürler. Gelince
Kardinal, o bir açıkçası ve Franks'ın ne yaptığını görmüş olsaydın
Şehir, buna şaşırmazsın. "Kendini çaresiz hissetti. Nasıl olabilir
Muhtemelen rahatlık Tilia ne diyor?

Tilia alnına karşı elinin topuğunu vurdu. "Ne kadar aptalca
! Tartar John, Rachel'ı Perugia'ya götürmek istediğini söylediğinde
O, reddetmemi kabul etmeyeceğini bilmeliydim. Sahip olmalıyım
bunun için hazırlanmış. "

Sophia, Rachel'ın Tilia'nın evinden nasıl ayrıldığını hatırlayarak
O sabah, kendini durdurmadan önce keskin bir şekilde konuştu.

"Olduğu gibi, Rachel'ı almaya hazır olana kadar onun için güvende tuttun
o."

Tilia nefes aldı. "Bu çok haksız."

Şimdi Sophia kendine çok kızdı. Buna zaten karar vermişti
Rachel'a olan şey Tilia'dan suçlanmamalı. Ve o
onu denemek-ya da denemeli-onu rahatlatmak. Zalim Yunan dili vardı
ondan daha iyisini aldım.

Sophia, dışarıdan bir bağırış onu durdurduğunda özür dilemek üzereydi.

"Fahişelerin evinin metresi bu arabada.
BT."

"Şimdi Tanrı'nın Finnicators'ı nasıl cezalandırdığını görüyor."

"Asla sokağımıza taşınmasına izin vermemeliydik."

"Bırakın evini ve tüm pisliğini buradan çıkarsın."

Sophia arabaya geri döndü, kalbi titriyordu. Çeteler görmüştü
insanları parçalara ayırın.

"Tilia, o kalabalık beni korkutuyor ve Podesta'nın adamları
Çok koruma ol. Buradan çıkalım lütfen. "

"Sana o kalabalık hakkında ne düşündüğümü göstereceğim," dedi Tilia. Onu itti
Arabanın önüne giden yol ve elleri üzerinde Riccardo'nun yanında durdu
kalçaları. Sophia insanların toplandığını görebiliyordu, beyaz yüzler
Ay ışığı, meşale ışığında kırmızı yüzler.

"Cahil!" Diye bağırdı Tilia. "Fannulloni! Evim en iyisi
sokak. Gerisi büyük, faul bir Quintana. Ne zaman hazırlardasın
Adamlarım öldürüldü ve kadınlarım bir yabancı çetesi tarafından tecavüze uğradı mı?
Evde pantolonunda sinirleniyor, ha? Cesur Orvietliler. Benimden çık
yol."

Sophia kalabalıktan bir mırıldandı duydu, ama kimse cevap vermeye çalışmadı
Tilia. Sophia başını salladı.

_ Yüz olmak için yaşıyorsam, bir çeteye karşı yüzleşebileceğimi sanmıyorum
bunun gibi ._

Tilia, yanında geniş omuzları ödünç vermiş olan Riccardo'ya döndü
Sözlerine zorla. "Sürüş."

Araba öne doğru yuvarlandı ve insanlar geri döndüler.
Beyana izin vermek için ev özellikleri. Sophia, harap oldu, bir
Büyük toprak zeytinyağı kavanozu. Ağlamak için bile çok yıpranmıştı
artık değil.




LVI


_Now, sonunda, bu son_, düşünce Daoud'un kapısı olarak
İşkence Odası açıldı. Kendisini ölüme hazırlıyordu,
dua etmek, kendini Tanrı'ya övmek. Şimdi bunu çok daha fazla umuyordu
Acı, Tanrı onu alırdı.

Sırtı duvara oturan Erculio kendini itti
ayaklarına ve öne doğru koştu.

D'Ucello girdi, ardından iki koruma sarı ve mavi.

"Tekrar hoş geldiniz, Signore," diye bağırdı Erculio. "Şimdi bunu kızartalım mı
İnatçı arkadaşın ballockları? "

Erculio, Daoud hissetti, neşeli işkenceciyi tam olarak düşünmekten keyif aldı
Çünkü D'Ucello'nun kendisine işkence etmenin bir yoluydu.

D Daoud'un rafta çıplak yattığı yere doğru yürüdü ve parıldadı
Sessizce ona inen dudakları ince bıyığının altına bastırdı.
Podesta masadaki gümüş şişeye baktı, ancak hareket etmedi
onu almak için. Daoud okuyor, bir şey arıyor gibi görünüyordu
Gözlerine bakarken.

Göz kırptı ve döndü. "Onu çöz."

"Şimdi ona ne yapacağız, Signore?" dedi Erculio, hala hepsi
heves. Bilmemesi gerekiyordu, Daoud, zamanın ne zaman geleceğini düşündü
Zehir topu.

"Onu çözün ve yavaşça otur," dedi D'Ucello. "Ah, Signore!" Erculio haykırdı. "Onunla biraz daha oynamayabilir miyiz?"

D'UCello'nun ağzı bükülmüş. "İnfernal sorularınızdan yeter
Servertito! Dediğim gibi yap. "

Bu sürprizin etkisi Daoud'un yüzüne çarpan bir kaya gibiydi
çelik. Ne oluyordu? Erkekliğinin yanmaması mıydı
uzak? Ölmeyecek miydi?

Bu da bir hile olabilir. Yunan ateşi tehdidinin
Daoud kırık değil, d'Ucello son ve çok etkili bir şey yapıyor olabilir
servetinin sahip olduğu görünmesini sağlayarak kararını yok etmeye çalışın
aniden kendilerini tersine çevirdi.

Daoud, umudun yükselişini kontrol altına almaya çalıştı, devam etti.
Çelik yüzü. Ama kemiklerinde bir şey zaten olduğundan emindi
Kurtarıldı ve titreme spazmları vücudundan geçti. Yüzü sanki
Parçalara düşüyordu, kil maskesi işe yaramaz bir tencere gibi kırıldı.

Masanın etrafında dolaşan Erculio, bileklerindeki düğümleri çözdü ve
ayak bilekleri. Şaşırtıcı bir şekilde Daoud, acıya karşı savunmalarını rahatlattı ve
Agony onu vücudunun her kasında mızrak gibi bıçakladı.

"Bu odada yaralarınızı burada tedavi etmenin bir yolu yok" dedi.
D'UCello. "Ama bacaklarınızı masanın yanına indir ve orada otur
bir an için. O zaman, ayakta durup yürüyebilirsen, seni üst kata götüreceğiz
Ve kendi doktorum Fra Bernardino size katılacak. "

_ Özgür mıyım? _

Joy, çölde bir çeşme gibi patladı. Mum ışığı
Titreşmiş gibiydi ve neredeyse bayıldı. Ani duygu acele
dayanılmaz.

Bu gerçekten bir ruse olmadıkça
Her geçen an, acıları sona erdi. Contessa vardı
galip geldi! Ama neden? Neden onu kurtarmak için müdahale etmişti? Daoud hatırladı
Sophia'nın gece boyunca Tilia'nın evine acele etme vizyonu. Vardı
Sophia, Contessa'yı içine getiren bir şey mi yaptı?

Masanın kenarında otururken Daoud, düzeltmek için gözlerini kaldırdı
onları D'Ucello's'da. Podesta'nın karanlık gözleri, derin siyah ile
Altlarındaki halkalar geri baktı. Bir meydan okuma görünümü vardı
Daoud sanki suçlayıcı ve d'Ucello
sorgulandı.

Daoud'un boğazı sıkı ve kurudu ve konuşmaya çalıştığında ağrıyordu,
Ama sözleri zorladı.

"Benimle ne yapacaksın? Beni özgür kılıyor musun?"

Podesta başını salladı, dudakları sıkı. "Görünüşe göre."

"Neden?"

"Özel olana kadar bir açıklama bekleyecek kadar iyi olun."

Daoud, D'UCello'nun turu, esmer yüzünü okumaya çalıştı, ama yapamadı
Podesta'nın rahatlamış mı yoksa kızgın mı olduğunu söyleyin.

Daoud ayağa kalkmaya ve ağırlığını yanmış ve dövülmeye çalıştığında
ayaklarının tabanları, kendini tutmak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı
çığlık atıyor. Erculio'nun dikkatinin yükünü taşıyan bacakları,
Cansız hissetti ve dizleri büküldü. İleri devrildi ve d'Ucello
onu yakaladı. Podesta Daoud'un ağırlığı altında sendeledi. Onu yakaladı
Daoud'u tutmaya yardım etmek için acele eden bir gardiyandaki parmaklar.

Daoud, nefes nefese, ona karşı eğilirken, D'Ucello pelerini ve
Çıplaklığını örtmek için Daoud'un etrafına sardı.

_SUCH SOLICITIDUTE_, Daoud alaycı bir şekilde düşündü. _ Aniden oldum
onun için çok değerli ._

Bu sadece Contessa'nın etkisi olamayacağını düşündü. Yapmadı
onun için çok şey ifade ediyor.

_The Sienese._

Bu olmalı. Erculio, D'Ucello'nun Daoud'un bir
Ghibellino ajanı ve bu nedenle Daoud'u daha önce öldürmek isteyecekti.
Siena'dan Ghibellino Ordusu buraya geldi. Ama değil, Daoud düşündü, eğer d'Ucello
teslim olmayı amaçladı.

Erculio eline bir şey bastırdı, küçük bir deri kese-
Tawidh.

Daoud başını Erculio'ya doğru acı verici bir şekilde bükdü ve memnuniyeti okudu
boncuklu gözler.

Daoud, "Size daha uygun işler bulsun, Messer Erculio," dedi Daoud.
_God sana joy_ ver, diye düşündü.

"Yaptığı şey ona çok iyi uyuyor, küçük canavar," dedi
D'UCello. Podesta'nın adamları bir çöp ve iki büyük gardiyan getirdi, şikayetçi
Daoud'un boyutu hakkında, bodrum basamaklarına yavaşça tırmandı, dinlenmek için durdu
Bir süre üstte ve sonra mermer merdivenden yukarı çıktı
Zemin kattan Palazzo Del'in birinci katına liderlik etmek
Podesta. Daoud'u bir yatağa kaldırdıklarında şaşırtıcıydı
Küçük bir odada. D'Ucello, gardiyanlara Fra Bernardino'yu göndermesini emretti.
o.

Odanın iki duvarı kitap ve kaydırma kutuları ile kaplanmıştı. Bu yüzden
Birçok kitap servete değer olmalı, diye düşündü Daoud. Diğer duvarlar
hoş bir limon rengi boyadı, tavan koyu mavi. İçbükey
Ayna, sırlı mullioned pencerenin yanında duvarda bir açıda ayarlanmış,
Gün ışığını yazı tablosuna doğru yönlendirebilir. Yarı saydam pencere
Cam neredeyse siyah görünüyordu; Dışarıda gece olmalı. Zemin
Çok temiz ve son derece cilalı parke tahtalar. Çok yavaş hareket etmek ve
Acı verici bir şekilde, Daoud sarı saten yatak kabuğuna uzandı ve
Drew D'Ucello'nun üzerine bir battaniye gibi pelerini.

Bu, sahip olduğu masadan çok daha rahattı
Sonsuz günler ve geceler gibi görünen şey için. Zor olamazdı
gerçekleşen büyük değişime inanıyorum.

_Maybe delirdim ve hepsi bir haşhaş rüyası gibi ._

D'Ucello, parşömenlerle yığılmış düz bir meşe masaya oturdu, yuvarlandı ve
açılmamış. Masadaki şamdan oda için ışık sağladı. A
Zarif ikiz kulplu ince mavi vazo
masa.

Bu, İslam dünyasında iyilik bulan bir oda olmasa da,
Daoud, D'Ucello'nun kendi Venedik yolunda,
Rafine güzellik duygusu.

Podesta, fildişi ile kaplanmış uzun bir koyu odun kutusunun kilidini açtı,
masasında durdu. Kapağı kaldırarak, Yunan ateşinin şişesini tuttu
BT.

"İkimiz de bunu kullanmadığım için şanslıyız" dedi. Katlanmış bir beyaz aldı
Kutudan bez ve şişeyi sardı. Sonra dikkatlice,
Kutudaki şişman, kapağı kapattı ve kilitledi.

Daoud, D'UCello'nun kutuyu ittiğini görünce yavaş bir rahatlama sağladı
bir taraf. Onun olduğuna inanmak daha kolay ve daha kolay hale geldi
kaydedildi.

Vücudunda binlerce yerde bıçaklayan acıya rağmen,
Daoud gülümseyebildi. "Neden benim için şanslı olduğunu biliyorum. Neden senin için?"

"Kardinal Ugolini ve yeğeni Contessa di Monaldeschi'ye gitti ve
Masum olduğunuzda, Kardinal'in konuğu olduğun konusunda ısrar etti.
Seni hemen serbest bırakmamı emredmeleri için yalvardılar. Contessa
Yolunda çok basit ve kilise adamları için iyilik yapmayı seviyor. Yani o
Bana işkenceni durdurmam ve ona gelmem gerektiğine dair bir mesaj gönderdim
bir kere."

Daoud düşünemedi. O kadar açık başlı hissetti ki olabilirdi
D'Ucello'nun ondan kabulü çıkarması kolay. İçinde bulunuyordu
acı ve bir günden fazla bir süredir yememiş veya uyumamıştı. Dikkatli ödeme yapmalı
Söylediklerine dikkat. Asla dikkatsiz olmak olmaz
D'UCello.

D'Ucello, ince uzatan mizahsız bir yüz buruşturma olan Daoud'a gülümsedi.
bıyık.

"Affetmenizi sormayacağım," dedi D'Ucello. "Yapıyordum
Doğru düşündüğüm şey. "

Daoud hiçbir şey söylemedi. D'Ucello'nun onunla açık olduğunu hissetti, ama
ona neden olan bir adamı affetmeyi kalbinde bulamadım
Çok acı ve neredeyse onu öldürdü. Yine de, Şeyh gibi kalbini arıyor
Saadi önerirdi, nefret hissetmediğini buldu
D'UCello. Sadece çok büyük bir
timsah.

"Contessa bana söylediği için sana işkence etmeyi bıraktım"
D'Ucello devam etti. "Muhtemelen fikrini değiştirebilirdim. Ama o zaman
Ve başka bir şeyden bahsettim. Siena'dan bir ghibellino ordusu
Saldırı Orvieto. Contessa, milislerin
Komuta, Orvieto'yu kanımızın son damlasına savun. "Yine gülümsedi
neşe olmadan.

Şüpheliydim_, Daoud zaferle düşündü. _ İntercede yapmamı istiyor
Siena Ghibellini ile onun için. _

Ve ona başka bir mutlu düşünce geldi: _AT Last Lorenzo Return._

"Kaç adam Sienese var?" Diye sordu Daoud.

"Burada kuzeyde yaşayan köylülerden sahip olduğum raporlara göre,
Dört binden fazla erkek sayısı. Çok müreffeh bile şaşırdım
Siena olarak bir şehir böyle büyük bir ordu işe alabilir. "

_ Money'i nereden aldıklarını bilmek için daha da şaşıracaksın_,
Daoud düşündüm.

D'Ucello devam etti. "Yani, umutsuzca sayıca fazla. Tabii ki, bu
Rock of Orvieto, İtalya'daki en savunulabilir konumdur. Sadece
Birkaç yüzümüz Sienese'yi birkaç hafta uzak tutabiliriz, belki
Aylar bile. Ama süresiz olarak değil. Kutsal Baba bunu biliyordu, ki
Neden ayrıldı. Şehir alınacak ve görevden alınacak. İnsanlar acı çekecek
büyük ölçüde. Eğer dövüşte öldürülmezsem, kesinlikle asılacağım.
Ve ben ve tüm savunucular öldükten sonra, Contessa
Şehrin onuru tatmin oldu ve Sienese ile barış yapacak. "

"Şey, doğru düşündüğünüz şeyi yapmış olacaksın," dedi Daoud,
Podesta tüm bu kötü sonuçları listelemeyi bitirmişti. D'Ucello's
Kaşlar seğirdi ve dudakları tuhaflaştı, yakaladığını gösterdi
ironi.

Daoud bu konuşmanın tadını çıkarırdı, eğer ayakları yapsaydı
Zon vermez, eğer bacakları ağrmadıysa, geri yırtılmışsa sanki yanmamışsa
Eğer kafası yüzmezse sıcak kömürlerde yatıyordu.

"Bu yazıyı Contessa'nın zevkine göre tutabilirim, ama o
Bana gereksiz yere ölmemi söyleme hakkı. Ve Podesta olarak benim ilk
Endişe Orvieto'nun refahıdır. Eğer anlaşmaya varabilirsem
Ghibellini, şehir yıkımdan kurtulacak. "

Daoud elini tuttu. Hareketin ağrısı zorlayıcıydı.

"Sadık bir Guelfo değil misin? Papalık davasına sadık değil misin?
Ghibellini ile anlaşmaktan nasıl bahsedebilirsin? "Ne
Zevk Goad D'Ucello içindi.

Podesta Daoud'da gözlerini kısarak, sorunun ne kadar ciddi olduğunu görmek
oldu.

"Burası bir Guelfo şehri ve normalde o tarafı alırdım. Ama
Kişisel duygular şu ya da bu şekilde. Umursamadığım şey
Bu şehri yönetmeyi kabul ettiğim sorumluluk. Bunu yapıyorum
En iyi sorumluluk harabe. "

_ Ve aynı zamanda kendi hayatınızı kurtarmak_, diye düşündü Daoud. _ Ve ısırma
Size tedavi eden Contessa di Monaldeschi'deki başparmağınız
bir hizmetçi. Oh, teslim etmek istemenizin birçok nedeni var.
Sienese._

Ama Daoud korkunç bir acı çekiyordu ve o kadar yorgun ki yorgunluğun kendisi şimdi
Daha önce acı çektiği her şey kadar bir işkence. Kesmeyi özlemişti
Bu konuşma kısa.

"Tüm bunların benimle ne ilgisi var?"

"Ghibellini'ye iyi niyetimi sergilemek için özgür olmaya karar verdim
Sen."

"Ghibellini neden şu ya da bu şekilde önem versin, ne olur?
Ben? "Dedi Daoud. Yavaş yavaş yanına döndü, kolaylaştırmak için
D'Ucello'ya bakın. Ağrı kollarında ve bacaklarında, sırtında ve
göğüs. Elleri zar zor mavi pelerini çekecek güce sahipti
o.

"Hala o partide olduğunuzu inkar mısın?" Diye sordu.

"Ben Trebizond'dan David'im."

D'Ucello kapıyı vurmaya cevap verdi. Daoud kendini birine kaldırdı
Dirsek kim olduğunu görmek için. Gölgeli koridorda beyaz roblu bir friar,
D'Ucello'dan daha uzun, bakıyordu, Daoud'u görmeye çalışıyordu.

"Senin için pek hazır değiliz, Fra Bernardino," dedi D'Ucello,
kapıyı yarı kapatmak.

"Bekle, Signore," dedi Dominik, soluk bir el koyarak. "Kardinal
Ugolini buraya silahlı erkeklerle geldi ve serbest bırakmanızı istiyor
Bu adam David'e bir kerede. "

Ugolini, burada mı? Daoud kalbinde bir hafiflik hissetti. Özgürlük buydu
çok daha yakın.

"Kardinalin rahat olduğundan ve ikramlar sunulduğundan emin olun, FRA
Bernardino, "dedi D'Ucello" ve ona beklemek zorunda kalmayacağını söyle
uzun."

_Better ve daha iyisi ._

Kapı kapandığında, D'Ucello yatağa doğru yürüdü ve içine baktı
Daoud'un gözleri. "Gitmene izin verirsem, benim adıma konuşacak mısın?
Ghibellini? "

Daoud gülümsedi. "Tüccar olarak kapasitem mi?"

D'Ucello yumruklarını sıktı. "Kahretsin! Çok inatçısın."

"Öyleyse"-Daoud gülümsemeyi yüzünde sabit tuttu-"Tutukladın ve
Bana bir gece ve bir gün işkence gördü. Neredeyse bana bir şeyler yaptın
Çok korkunç, şimdi bile düşünmek beni incitiyor. Ve sahip olursun
Eğer Contessa'nın çağrıları sizi geciktirmemişse de yaptı. Şimdi,
çünkü bunları bana yapmayı bıraktın, olmamı bekliyorsun
minnettarlıkla dolup taşmak ve
Ghibellini. "

D'Ucello geri gülümsedi. "Seni işkenceden, sakatlamadan koruduğum için,
Ölümden, minnettar olmalısın, evet. "

_ Başka bir tür adam olsaydı, beni Yunanca ile yok ederdi
Ateş ve Sienese ile savaşırken bu şehir mahvolmasına izin ver. En iyi şekilde
Bana yaptıklarından, bu akıllıca bir adam ve yaşamayı ve
burada kural ._

Ancak Daoud başka bir itme direnemedi. "Ne yapmalıyım, senin gibi
Düşün, Sienese ile etkim var, sana ne yapmalı
Bana yaptın. Ve sonunda seni yedeklemiyor. "Kendini hissetti
O zamanlar, yaşadığı her şeyi düşündüğü gibi kızmak,
Öfkenin aptal olduğunu biliyordu. "Yunan şişesini nerede tuttuğunu biliyorum
Ateş."

D'Ucello'nun siyah gözleri Daoud'u tuttu. "Evet. Bunu yapabilirsin. Ama sanırım
Bu saatlerde senin hakkında bir şeyler öğrenmeye geldim
elimde acı çekti. "

"Evet?"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama senden çok daha fazlası olduğunu biliyorum
öyle görünüyor. Ve sen bir adamdan intikam alan tür değilsin
görevini yapmak. "

Daoud artık pazarlık yapmayı umursamadı. "Herhangi bir elçime izin ver
Şehir kapılarından gelip geçme özgürlüğü. "

"Kabul etti."

Podesta haklıydı, diye düşündü. Sonra intikam almayacaktı
D'Ucello, Sienese'ye teslim oldu.
savaş esiri. Qutuz gibi erkekler bu tür şeyler yaptılar, onları tatmin etmek için
kibir. Baibarlar gibi erkekler yapmadı. Tanrı'ya onu daha fazla yaptığı için teşekkür etti
Baibarlar gibi.

Ve Tanrı'ya onu canlı ve tüm vadisinden çıkardığı için teşekkür etti.
ölüm.

       * * * * * *

Daoud'un ilk görüşü Sophia'nın kalbine acımasız bir darbe oldu. Onun sarışın
Saç, kir ve ter ile karanlık, yastık üzerinde lank kilitlerine yayılmıştır. Onun
Bloodshot gözleri ona karartılmış kapaklardan baktı. Dudakları
çatlamış. Yüzü içi boş görünüyordu, sanki sadece
Day D'Ucello onu tutmuştu.

Ugolini'nin resepsiyon salonunun karo tabanında ona koştu.

Hayattaydı, ama ne kadar yaralandı? Kaldırdığında dua etti
Onu kapsayan battaniye, vücudunun sağlam olduğunu görürdü.

Çöpün üzerine eğilirken ellerini ona kaldırdı. Bunu gördü
Tırnaklar karardı ve kanlı ve kendi yumrukları sıkıldı
ellerine ne yapmaları gerektiğini hissettim. Kollarını onun etrafına kaydırdı
omuzlar ve yüzünü ona karşı bastırdı. Belki silahlı erkekler ve
hizmetçiler, kardinal yeğeninin tüccarı kucakladığını görmemelidir.
Trebizond, ama o anda onun için hiçbir şey önemli değildi.
Kollarında yaşayan beden.

Onun solukluğunu duydu. Ona zarar veriyordu. O ne aptaldı!

"Drumness'imi affet, David. Çok üzgünüm."

Ondan uzaklaşırken elini hafifçe sıktı. "Kolların hissediyor
Bir meleğin kanatları gibi. "

Ugolini, görevlisini aradı, Agostino'yu aradı ve bir listenin bir listesini salladı
Daoud'un yaralarını tedavi etmek için gereklilikler-su, bir tencere ve bir Brazier,
Kardinal kabininden temiz bezler, ilaç kavanozları.

Sophia, Ugolini'nin adamları Daoud'u ona götürürken çöpün yanında yürüdü.
Üçüncü katta oda. Elini hafifçe omzuna dayanıyordu. O
Neler gittiğini hayal ettiği için acı arasında değişti
ve onunla geri döndüğünü söyleyerek. Sevinçle o
Parmak uçlarının altında sert kasta hareket ve yaşam hissettim.

"Tilia ve ben senin için elimizden geleni yaptık," dedi erkekler
Onu yatağına yatırdı.

"Biliyorum," dedi Daoud. "Ugolini bana Contessa ziyaretinden bahsetti. Yaparken D'Ucello için göndermemiş olsaydı-onu ikna ettiğin gibi
Yap-şimdi ölürdüm. "

Yatağının kenarına oturdu ve ellerini yüzüne koydu ve ağladı
sevinç için. Her şey bir şey ifade etmişti, şafaktan önce Tilia'ya koşması,
Ugolini ile Contessa'ya gitmesi, daha önce dizlerinin üstüne düşmesi
yaşlı kadın.

Silahlı erkekler kaldıkça Ugolini Agostino ve iki hizmetçi ile geldi
bir Brazier ve bir tripod, tencere su, bez ve kavanozlar taşıyan
Ugolini'nin raflarından merhemler ve tozlar. Diğer iki hizmetçi getirildi
Daoud'un odasına bir masa ve Ugolini,
BT.

"Ayrıca gitmeme izin verdi çünkü Siena'dan Ghibellini
Şehri kuşatın, "dedi Daoud."
onlara."

"Sienlilerin buraya kadar buraya gelemeyeceği yazık
Tartars ve de Verceuil, "dedi Sophia hizmetçiler ayrıldığında.

Ugolini, kümes hayvanları için karıştırdığı tozlardan baktı ve
kaşlarını çattı. "Onları yakalayın? Neden?"

Sophia Ugolini'ye baktı. Sonra haber onu bir şekilde kaçırmıştı. Hissetti
Onun için özür dilerim. Tilia çok canlı olsa da, bu
korkunç bir şok ol.

Daoud, "Zindanda Tilia'nın bir şey olduğunu duydum
ev."

Ugolini'nin gözleri çok büyüdü. "Tilia! Tanrım, neydi?"

"Tilia iyi, kardinal," dedi Sophia çabucak. "Neyse ki onun için, o
Olduğunda buradaydı. "Daoud'un ne olduğunu ne kadar bildiğini merak etti
olmuştu ve bunu nasıl hissetti. Kalbi hala fakir için ağrıyordu
Rachel. Şu anda çocuk neredeydi? Bir yerde
Perugia'ya giden yol. Belki de bir tartar canavarı tarafından istismar edilmek.

"Ne zaman oldu?" Ugolini ağladı. "Mesih ve
Bakire, konuş! "

Sophia, Cardinal ve Daoud'a kendisinin ve Tilia'nın Tilia'nın nasıl gittiğini söyledi.
ev ve orada buldukları ölüm ve yıkım. Acıyor
onun acıyı gözlerinde görmek. Özellikle Daoud's. O _must_ hissediyorum
İlk etapta Rachel'ı oraya gönderdiğinden korkunç bir suçluluk. Şimdi
D'UCello'nun ona verdiği acı ile birlikte acı çekmek zorunda kaldı.

"Tartarlar ve De Verceuil!" Ugolini bağırdı, sıkışmış yumrukları salladı.
"Tanrı onları Orvieto'ya giden yolda boğmak için bir sel göndersin!
Cehennemde Şeytanlar Onları Kızartın!
hışırtı. "Tilia'ya hemen gitmeliyim," diye bağırdı.

"Hayır," dedi Daoud. "Çok fazla insan seni görür."

"Ama onu koruyacak kimsesi yok."

"Muhafızları işe aldı," dedi Sophia. "Ve evini mahvetenler
gitmiş."

Daoud'un başı yastığa karşı düştü ve göz kapakları kapandı. Onun
Face, sanki ölmüş gibi Sophia'ya maskeli görünüyordu. O fark etti,
Ani kaygı ile, korkunç bir şekilde acı çekiyor olabilir
şikayet. Bu onun gibi olurdu. Ve o ve Ugolini burada durdu
Konuşma. Daoud'un acılarını hemen görmeli. Yaralanması olabilir
içinde, iyileşemediği yaralanmalar.

Daoud, "Tilia'yı korumak için güvenilir silahlı erkeklerinizden bazılarını gönderin," dedi.
Gözlerini açmadan sesi bayılıyor. "Riccardo ve bazıları. Yap
Kendin gitmeyin. "

"Tabii ki," dedi Ugolini, iğrenç görünüyordu. "Olsan bile
İşkence gördü, başın benimkinden daha sağlam. Ama anlıyorsunuz, _i_ am
Tilia'ya ne olduğunu düşünce ile işkence gördü. "

"Ben de," dedi Daoud. "Ve halkına. Ve Rachel'a."

"Yarın bana ne olduğunu söyleyebilirsin," dedi Ugolini
kapı. "Şimdi dinlenmene izin vereceğim." Bir nefes aldı, tereddüt etti, ısırdı
dudak. Sophia gitmesini diledi.

Daoud başını kaldırdı ve gözlerini açtı. "Bir şey sormak istiyorsun.
Nedir?"

"Sen-D'Ucello-herhangi bir şey mi buldun?"

"Tanrı benden hiçbir şey öğrenmemesini istedi," dedi Daoud, geri dönerek
Tekrar.

"_Your_ Will bununla bir ilgisi vardı," dedi Sophia.

_ Onlara karşı durdu. Ne muhteşem bir adam._

Ama gücü için ne fiyat ödemişti?

"Tanrı'nın iradesi benim isteğimdir," diye fısıldadı Daoud. "Tanrı seninle ol," dedi Ugolini ve ayrıldı, kapıyı kapatmak
onun arkasında.

Daoud'un gözleri açıldı. Gözlerinin görülmesi göğsünde bir sıcaklık uyandı
Sanki içinde küçük bir güneş yükselmiş gibi.

"Uyumak ister misin?" diye sordu ona.

"Evet, yanımda seninle."

Sevinç o sözlerle onun içinde parladı. O kadar korkmuştu ki
İşkence bir şekilde onun için umursadığını yok ederdi.

"Ah, evet," dedi. "Hiçbir şey beni daha mutlu etmez."

"Ama önce yaralarımı yıkamak ve giydirmene ihtiyacım var."

Daoud dişlerini gıcırdattı ve önce mordan kaldırdı
Onu kaplayan pelerin, sonra inç inç sarı tunikten çıktı
Vücudu ve başının üstünde. O, onun desteğiyle yüksek sesle inledi
Ağır vücudu, kollarını kaldırdı.

"Ey Kriste!" Fısıldadı. Gözleri üzerinden geçerken yeniden ağladı
Sevdiği altın vücut, büyük, kırık kabarcıklar ve kırmızı yamalar gördü
deri; Şişmiş siyah tavuk yumurtalarının büyüklüğünde çürükler; uzun, derin
kabuklu kanla dolu yırtılmalar; Birçok küçük siyah kabuk
delinme yaraları.

"Lorenzo ve Ghibellini buraya geldiğinde, D'Ucello ve onun
Torturers parçalara ayrıldı, "diye öfkelendi. Masaya gitti, katladı
keten bez ve suya batırdı.

"D'UCello'dan nefret etmiyorum," dedi Daoud çok dikkatli bir şekilde başlarken
yaralarını temizle. "Onun işi var ve benimki var.
işkence-cmulio onun adıdır-DUCELLO bunu bilmiyor, ama onun
işkenceci bizden biri. "

Sophia'nın eli, bezi hafifçe hareket ettiren uzun, sığ bir kesim
Göğsünün pürüzsüz, neredeyse tüysüz cildine koştu, durakladı. O muydu
Delirious?

"_Us_? İşleticiden biri mi?"

Daoud eğlendirilmiş görünüyordu. "Erculio'nun nereden geldiğini bilmiyorum ama o
İslam Tanrısı ve Sultan'ın iyi bir hizmetkarı, onu yerleştiren
korumam için orada. "

"Koruman için mi? Demek istiyorsun seni öldürürdü."

Ne kadar yakın olduğu gerçeğiyle karşı karşıya olduğu için vücudu buza döndü
Onu kaybetmeye gel.

"Evet," dedi Daoud. "Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm." O ulaştı
Kollarını dışarıda, ağrı ile ekşitme. Bezi bıraktı ve ona izin verdi
onu tut. Kalbi boğazında şişti ve gözyaşları gözlerini yaktı.

Ve aniden, sanki bir perde kaldırılmış gibi, bu hayatı bununla gördü
İnsan her zaman böyle olurdu. Ne zaman onunla birlikte olurdu
Her zaman iyi bir servet mucizesinin onu tuttuğu bir dün ol
canlı. Her zaman ölümle karşılaşması gereken bir yarın olurdu
Tekrar.

Başı bir an göğsünde dinlendi; Sonra yüzünü sildi ve
Yaralarını temizlemeye ve örtmeye geri döndü. Acısına aldır.
Ne hissediyorsa çok daha kötü olmalı.

Ona ıslak bezler kullanarak yanıkları için nasıl kümes hayvanları yapacağını söyledi.
Toz tıbbi bitkileri Ugolini hazırlamıştı. Sahip olduğu gibiydi
Ok yarası için yapıldı, sadece şimdi tedavi edilecek çok daha fazla acı vardı.
Sessizce, Yunanca, D'Ucello'yu lanetledi ve işkenceciyi lanetledi. O yaptı
Daoud'un onları affetmediği umrumda değil. Ne asla affetmez
adamına yapmıştı.

Palazzo del Podesta'nın işkence görmesinin mahzenindeyken
Onu üzdüğü için onu kaybetme düşüncesinde üzüldü mi?

Vücudunu baştan ayağa doğru çalışarak kümesleri bağlayarak çalıştı
kumaş şeritleri ile yerinde. Tanrıya şükür, ona hiçbir şey yapmamışlardı
erkeksi parça. Bir işkencenin ilk yaptığı ilk yerdi. Ne zaman
Tekrar sevişiyorlar mı, merak etti. Bu ne kadar sürdüğüne bağlıydı
onu iyileşmeye götürdü. Belki haftalar, belki de aylar.

Cephesini bitirdiğinde, yardımıyla döndü.
Yine gözyaşlarını tutamadı. Acı, bedensel değil ama gerçek sadece
Aynı şey, işkence etmiş etinin gözünde onu vurdu. Bir an için
Gözleri karanlıkla kaplıydı. Sırtının derisi ve kalçaları
büyük kırmızı eğik çizgilerle çırpılmıştı. Başını salladı
Şiddetle, zihninde birkaç lanet daha konuştu ve işe gitti. Daoud,
İyileşme çabalarının çoğuna sessizce katlanan, ne zaman bağırdı
Yırtık bir noktaya ıslak bir bez koydu.

"Bana Rachel hakkında daha ne söyleyebilirsin?" diye sordu. Şüpheledi
Aklını acıdan çıkarmak istedim.

Tilia'nın kadınlarının bildirdiği her şeyi tekrarladı, bu sonucunu sona erdirdi
Rachel'ın eski ile bir arabaya bindiğini gördükleri pencerelerden
Tartarlar için yorumlanan Franciscan.

"Eski rahibin hala yaşadığını duyduğuma sevindim," dedi Daoud, iç çekerek.
"Ah, Sophia, Rachel sadece o tartar için bir köle
Yolumu geçme şansım. Birçoğuna yıkım getirdim
insanlar."

Yavaşça, acı verici bir şekilde, Sophia'nın yardımıyla tekrar sırtına döndü.
Sevgiyle cildinin yırtılmayan birkaç yamasını okşadı veya
yanmış veya çürük.

Yerleştiğinde ona baktı ve düşündüğü şeye gülümsedi
garip bir yoldu. İlk başta gülümsemesinin nedenini görmedi,
Kendisine bakana kadar gözlerini takip edene kadar. Bunu gördü
Yaşam anahtarı kendini yetiştirmeye başlamıştı.

"Daoud! Her şeyden sonra geçtiniz mi?"

"Seni istiyorum, Sophia, geçtiklerimden _basuse_. Çünkü
Neredeyse kaybettim. Sana yarın ne hakkında daha fazla bilgi vereceğim, Tanrı
Teşekkür ederim, olmadı. Şimdilik "-ona bir ele uzandı-" Gel
Bana. "

Anladı. Ölümden geri dönen bir adam gibi hissetmeli.
Hayat onun için her zamankinden daha değerliydi-ve aşk. Yorgun ve acı çekilmiş
O olmasına rağmen, onunla birlikte olmanın bu anını istedi, ki
Ona Tanrı'dan bir armağan gibi görünüyor. Ve gerçekten de, belki de tam olarak
ne oldu.

Yatağa yatıyordu, işkence edilmiş vücudu çıplak kumaş dışında
Sargılar yaralarının en kötüsüne bağlandı. Onun güzel sünnetli
Phallos büyüdükçe darbeli. Onunla çıplak olmak istedi ve
Dış tunikini attı, kırmızı ipek elbisesini taktı ve çekti
başının üstünde. Vardiyası izledi. Sonra mordan çıktı
terlik hissetti ve önünde durdu, kolları vücudundan uzak tutuldu
Onu görmesine izin ver.

Onun için kendi arzusunun sıcaklığının onun içinden yayıldığını hissetti.

Dedi ki, "Sen çorak kayadan fışkıran bir baharsın.
Sen."

Dikkatlice yatağa tırmandı, onu tuttu. Yavaşça, değil
Onu incitti, kendini onun üzerine indirdi, nazikçe ona yönlendirdi
parmaklar. Uzun bir iç çekiş ondan kaçtı. Her ikisi için de hareket etti.

İnledi ve sevgi ve zevk zirvesine ulaştıktan sonra,
Uykuya daldı, hala sırtında yatıyordu. Sadece yeterince gücü vardı
Benimle çift, diye düşündü.

Ondan ayağa kalktı ve başucu masasındaki mumları havaya uçurdu. .
Gece harikaydı ve odasının kanatlı pencerelerini kapattı.

Daoud ve duvar arasında onun yanında uzanması için boşluk vardı.
Oraya uzandı ve sadece onu öpecek kadar uzun süre uyanık kaldı
çıplak omuz.

       * * * * * *

Kendini uyanmaya zorlamak, Daoud için bir şey kadar işkence gibi görünüyordu
Erculio ona yapmıştı. Sadece orada yalan söyleyip mücadele edebilirdi
Vücudunun her yerinde hissettiği acı. Başı ağrıyordu. Onun dili
kurutulmuş deve gübresi bir yumru gibi hissettim. Zonklayan kasları ve kemikleri
bilinçsizliğe geri dönmesi için yalvardı. Ne zamandır uyudu?
Sadece bir iki saat, emindi.

Işıklı bir mumun sarı parıltısı odayı doldurdu. Lorenzo
Mum tutan yatağın yanında durur, altından daoud'da parlarken
Kalın, koyu kaşlar ona kızgınmış gibi.

_Lorenzo._

Daoud gülmek ve yataktan sıçramak ve kollarını atmak istedi
Lorenzo. Sadece çok hızlı oturmayı başardı. Ondan vurulan yangınlar
arkasında bir acı patlaması içinde birleşmek için boynuna eklemler
KAFA. Lorenzo'nun önünde ağlamak istemedi, ama bir inilti zorladı
kendisi çatlak dudaklarından. Sophia, kırmızı ipek elbisesini giyip yatağın yanında duruyor --_
Lorenzo buraya gelmeden önce yataktan kalk ve giyinmiş mi? _-- Daoud'un
Omuzlar nazikçe ve onu yatağa indirdi.

Lorenzo mumu Daoud'un yanındaki masaya koydu ve yanına oturdu.

"Bu piçler sana ne yaptı?"

Daoud, delici karanlık gözlerde öfkeyi gördü ve onu memnun etti,
Çünkü Lorenzo onun uğruna öfkeliydi.

"Kurtarılmayacağım hiçbir şey yok. Daha hızlı, şimdi seni görüyorum
Infidel Yüz. Buraya Podesta ile parley etmek için mi geldin? "

"Evet, Duke Rinaldo oğlu Lapo ve ben D'Ucello ile buluşmak için gönderdi
Burada Ugolini'de. "

Lorenzo, Daoud'un ona sorduğu her şeyi ve daha fazlasını başarmıştı. Onun
Zamanında varış Daoud'un hayatını kurtarmıştı. Daoud'un bir kez olduğunu düşünmek için
ondan kurtulmak istedi. Sophia dışında hiç hayatında olmamıştı
Sicilian'ı bozan kimseyi görmekten çok mutlu hissettim.

Sophia, "Bu gece yaralarına yeterince eğildim David. Ben
Seni Lorenzo'nun bakımında bırak. "Lorenzo'ya gülümsedi ve elini koydu
kısaca omzunda.

Kapıya giderken Lorenzo yerden bir şey kepçe aldı,
atladı ve ona verdi. "Bunun senin olduğuna inanıyorum Madonna." O
Kırmızı deri kemerini dışarıda tuttu.

Sophia elinden süpürdü. "Teşekkürler Messe," dedi havalı.

"İyi geceler, Sophia," dedi Daoud gülümseyerek. "Beni getirdin
Bu gece büyük rahatlık. "

"İyi geceler David," dedi ve ona umduğu yanan bir görünüm vurdu
Lorenzo görmedi.

Kapı arkasından kapandıktan sonra, Lorenzo otururken yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Tekrar. "Yaraları elbisesiyle uğraşmak, değil mi? Ve
Bu mumu içeri getirene kadar oda? Sen ve o kadar sağduyulu değilsin
Daha önce olduğun gibi gittim. "

_ Asla Lorenzo_'yi kandıramayız, diye düşündü.

"Papa gitti, Tartarlar gitti, Fransızlar gitti" dedi
Daoud. "Orvieto'da aldatmaya ihtiyacımız olan kimse kalmadı. Biraz bulun
Ayaklarımı bağlamak için masadaki yumuşak bezler. "Arasındaki bariyeri yaratmak
Zihni ve acı, Daoud bacaklarını yatağın kenarına salladı.
Lorenzo ona baktı, ağzı açıldı.

"Cehennem adına ne yapıyorsun? Kalkamazsın! Ne yaralar
Bu bandajların altında mı? "

"Acıya aldırmam," dedi Daoud. "Bu dükün oğluyla tanışmak istiyorum.
Ordunuz nerede kamp yaptı? "

Lorenzo'nun sırıtışı kalın siyah bıyığı uzattı. "Vadide
Kuzey. Görmelisin. Ana kapıya tırmandıktan sonra
Orvieto aşağıya baktım ve yüzlerce kamp ateşinin parıldadığını gördüm. BT
sanki dünya dönmüş gibiydi ve ben de
yıldızlı gökyüzü. "

Daoud, Lorenzo'nun ne olduğunu görmek için şehir duvarlarına gidebilmesini diledi.
tarif edilen. Ama odasından yürüyecek kadar gücü yeterince gücü vardı.
Ugolini'nin kabini.

       * * * * * *

Dört adam-Daoud, Lorenzo, Ugolini ve Lapo di Stefano- Sat
Ugolini'nin Orvieto'nun kaderini tartışması. Hizmetçiler vardı
masayı kabinin merkezine taşıdı ve değiştirmişti.
Kardinal'in plakalı plakalı felsefi enstrümanların her zamanki dağınıklığı
Et, kardinal mutfağında taze pişmiş ekmek somunları ve tepsiler
buharda hamur işleri. Daoud'un iştahı yoktu ve çok fazla acı çekiyordu
yemek yemek.

"Kral Manfred ne zaman güneyden gelmeyi planlıyor?" Lapo
diye sordu Daoud. Kalın arasında kavrulmuş bir güvercin karkasını büktü,
Meyve suyu lekeli parmaklar. Burnu bir kazada kırılmıştı veya
kavga; Hava düzleştirilmiş burun deliklerine girip çıkmıştır. Daoud karar verdi
Simon de Gobignon ile aynı yaşta yirmi yaşında.

Lapo'nun bildiği kadarıyla Daoud, Güney İtalya Kralı'nın bir ajanıydı
ve Sicilya. Onun uğraştığını keşfetmek onu şok etmiş olabilir
Mısır'dan bir Müslüman ile.

Daoud Lapo'nun sorusundan kaçmak zorunda kaldı. Manfred'in ne planladığı hakkında hiçbir fikri yoktu
Varsa vardı. Sadece Lucera'da Manfred ile tanıştığında umabilirdi
Onu papalık devletlerini istila etmeye ikna edebilecekti. "Kral Manfred güneyden çok daha hızlı gelirdi," dedi Daoud,
"Kuzey şehirleri tarafından tanınmaya güvenebilseydi
Birleşik İtalya'nın kralı. "

"Bu babam ve onun arasında olmalı," dedi Lapo ve nefesi
Güvercin göğsüne ısırırken burun deliklerinden hırıltı. "Sonrasında
Hepsi, böyle bir başlık yok. Hiç İtalya kralı olmadı. "

Ve yine de kolayca olabilirdi, düşündüm Daoud, şeklini görerek
Yarımada zihninde. Ve eğer o tek hükümdar Manfred gibi bir adam olsaydı,
İtalya'nın İslam'ın evi ile ne kadar güçlü bir bariyer olabilir ve
Hıristiyan Avrupa'nın barbar krallıkları.

Ama aslında, düşünce Daoud, Lapo di Stefano'nun
Ghibellino sembolü, siyah, iki başlı Hohenstaufen Eagle,
Kırmızı ipek suratının göğsünü, o ve babası hala tercih edebilir
O Manfred olduğu yerde kaldı. Manfred kesildiği sürece
Papalık Devletleri Grubu tarafından Siena gibi kuzey şehirlerden
İtalya'nın merkezinde koşarken, kuzeydeki ghibellini yapabilir
memnun oldukları gibi.

"Fransızlar istila ettiğinde," dedi Daoud, "Birleşik İtalya onları dışarıda tutabilir.
Kuzey şehirleri bölünürse, Fransızlar onları devralacak
tek tek. "

"Fransızların istila edeceğini nereden biliyorsun?" Lapo sordu. "Duyduk
Kral Louis'in İtalya'da savaş yapma arzusu yok. "

Daoud bu kaba genç için güçlü bir hoşnutsuzluk hissetmeye başlamıştı
hem kendinden çok emin hem de çok cahil görünen asilzade. O öyleydi
Bir silahlı adam Ugolini'ye girip fısıldadığında cevap vermek üzere.

"D'Ucello burada," dedi Ugolini.

"Onu gönderene kadar aşağıda beklemesini sağlayın," dedi Daoud hızlı bir şekilde. O
Lapo'ya döndü.

"D'Ucello'nun zarar görmesini istemiyorum."

Lapo soğuk bir şekilde Daoud'a baktı. "Siz kimsin emir vereceksin?"

Lorenzo, Daoud konuşmadan önce cevap verdi. "Sana hatırlatmama izin ver, Signore,
Altını, yakalamanızı mümkün kılan Trebizond'dan David olduğunu
Orvieto. "

Burada çok fazla çatışma oluştu, diye düşündü Daoud. "HAYIR,
Lorenzo. Siena'nın iradesi vardı, dövüş ruhu vardı. Yapan buydu
Bu zafer mümkün. Sadece paraya katkıda bulundum. "

Lapo'ya döndü. "Sipariş vermiyorum, önerilerde bulunuyorum
Bu kasaba hakkındaki bilgim üzerine. D'Ucello'nun devam etmesini tavsiye ederim
Podesta. Onun emriyle yeterince adam bırakırsanız,
Havalandıran aileler kontrol altında. Orvieto gelişecek ve size haraç ödeyecek
Bu keşif gezisini zaman ayıracak. "

"Siena ordusu Orvieto'ya karşı yürüdü çünkü Orvieto
Guelfo kalesi, "dedi Lapo."
Siena yakınlarındaki tüm şehirler bizim için elverişli hükümdarlarla. "

Daoud, Lapo'yu anladığını düşündü, onu çok az olan bir adam olarak ölçerek
Savaş deneyimi ama kan almayı seven. Muhtemelen o
Şehrin savaş olmadan teslim olabileceğini hayal kırıklığına uğrattı
Yağma ve katliam için mazeret. Yedek olarak,
iğrenç bir şekilde kamuya açıklanabilecek birini bulun
Şehir üzerindeki gücünü göster.

"Tabii ki buraya orvieto'ya isteğinizi empoze etmek için geldin," dedi
sessizce. "Ama yukarı doğru yolunuza karşı savaşmak zorunda olmadığınız için minnettar olun
dağ. D'Ucello direnmeyi seçecek olsaydı, ordunuz olurdu
Aylar Orvieto. Podesta'nın mantıklı olduğu ve
teslim oldu. Orvieto güzel bir şehir. İnsanları istekli olacak
Onlara zarif bir fatih için minnettarlıklarını gösterin. İle kolaylık
kalplerini kazanıyorsun, kendi Sienese halkınızı etkileyecek
devlet arkadaşınızla. Tabii ki, Papa'da Orvieto daha zengindi ve
Kardinallerin çoğu buradaydı. Yürüyemeyeceğin yazık
ordu burada daha erken. "

_İt de benim için daha kolay olurdu.

Lapo'nun kalın kaşları yükseldi. "Bu konuda işkence gördüğünü duydum
Podesta. Ve çok yaralandığını görebiliyorum. İntikam istemiyor musun? "

Daoud lapo'yu sert bir görünümle sabitledi ve yavaşça başını salladı. "İntikam
beni ilgilendirmiyor. "

"Sizi ilgilendiren Messer Trader?" Siena'nın varisi parladı
Daoud'da ağır kaşlarının altından. "Yapan bir adama güvenmiyorum
İntikam umurumda değil. "

İntikam? Hıristiyan omleminin kalbindeki varlığı bir tür değildi
Müslümanların yaklaşık iki yüz yıllık Hıristiyan istilaları için intikam
topraklar? Tanrı'nın seçtiği daha tatlı olanı intikamını yapmadı mı?
Enstrüman, gönderilen çok haçlıların soyundan geliyordu
İslam'a karşı mı? Bu yoğun genç asilzade,
Fantastik formların intikamı alabilir.

"Kral Manfred'in çıkarları için hareket ediyorum," dedi Daoud. "Onun içinde
Orvieto'nun Ghibellino şehirlerinin zincirinin bir parçası olması
Papa'nın gücünü sınırlayan kuzey. Onun çıkarına değil-ya da
Sizin-Siena atık hayatları ve parayı yakalayan Orvieto. Kasaba yapabilir
D'Ucello ile anlaşmaya varırsanız mücadele olmadan alınmalıdır. Ve ben
Onu Orvieto Podesta olarak yerinde bırakmanızı tavsiye edin. "

Lapo başını salladı. "Kendine ihanet edecek bir adama nasıl güvenebilirim?
şehir?"

Daoud, kalan küçük güç mağazasını hızlı bir şekilde hissetti. O yapmalı
Bunu çabucak bitir.

"Elbette onu sıraya tutmak için burada kendi gücünü bırakacaksın. Sen
Önde gelen Orviet'leri rehin olarak sizinle Siena'ya geri götürecek. Ancak
D'Ucello'nun şehrine ihanet etmediğini anlamalısınız. O
Teslim olmaya istekli çünkü bunun Orvieto için en iyisi olduğunu biliyor. Ona Ver
serbest bir el ve milislerini güçlendiriyor ve kasabayı iyi yönetecek
senin için."

Lorenzo kuru bir şekilde, "Podestas'ın bu paragonu kardinalde bekliyor
Ugolini'nin resepsiyon salonu size Orvieto şehrinin anahtarlarını sunmak için.
Onu bize katılmaya davet edelim mi? "

Lapo di Stefano omuz silkti ve yağlı bir el salladı. "Adam için gönderin.
Onu gördükten sonra kararımı vereceğim. "Bir tane daha aldı
Kavrulmuş güvercin ve dişlerini içine batırdı.

Ve yüzlerce insan için yaşam veya ölüm bu maymun nasıl
Önümüzdeki birkaç dakika içinde seçim yaptı, Daoud, Lorenzo olarak düşündü
Kapıya gitti ve hizmetçi aradı. Tanrı neden böyle insanları içine koydu?
Güç pozisyonları?

Yakında kapıda bir vuruş vardı ve Lorenzo ona gitti ve itiraf etti
D'UCello. Podesta'nın yüzü, onun koyu kahverengi kaputu tarafından gizlendi
pelerin.

_ Bütün bu adamın bildiği için, onu öldürmeyi planlıyorum_, diye düşündü Daoud,
D'Ucello'nun buraya gelmede cesaretine hayran.

"Bize bu şehirde düzeni tutabilen bir adam olarak tavsiye ediyorsunuz,"
dedi Lapo, D'Ucello olarak oturdu.

"Ve bir erkekten geldiğinden daha yüksek bir öneri düşünemeyiz
Sadece işkence ediyordun, "dedi Lorenzo.

"Bu adamın eski Romalıların gücü var," dedi D'Ucello, başını salladı
Daoud'a doğru. "Ne zaman kişisel bir şikayeti bir kenara bırakacağını biliyor
daha iyi. "

Lapo dedi ki, "Eğer bunun podesta olarak kalmana izin vermeye istekli olsaydık
Şehir, Siena Dükü'ne bağlılık yemininiz karşılığında, nasıl
Birçok erkek şehri kontrol altında tutmanız gerekir mi? "

"İki yüz adamla Monaldeschi güçleriyle eşleşebilirdim," dedi
D'UCello. "Filipeschi ezildi ve o kadar kötü ki
Ghibellino partisine git. "Karanlık gözleri aydınlandı.
Daoud, emir verme ihtimali, eski evlere
ona bir hizmetçi gibi davrandı.

_ Orvieto'ya mirasım gelişmiş bir hükümet olabilir mi? BEN
Kesinlikle buraya bu amaç için gelmedi.

Ama Daoud kendini zayıflattığını hissetti. Aşırı vergilendirilmiş vücudu yakında ihanet eder
Kendi isteğiyle yatağa gitmezse onu uykuya ayırır.

“Bana daha fazla ihtiyacın yoksa--” dedi. Lorenzo ayakta durmasına yardımcı oldu,
Ve ona yaslandı, kapıya döndü.

"Sana söyleyebileceğimden daha fazla borçluyum," diye seslendi D'Ucello.

"Borcumu _you_ olarak geri ödemeye karar vermediğim için Tanrı'ya dua et,"
cevaplandı. Geriye bakmadı, ama d'Ucello'nun küçük hayal edebiliyordu,
korkunç gülümseme.




LVII


Simon ve Kral Louis sarı yan yana durdu, Sandy West Bank
Avignon'un karşısındaki Rhone Nehri. Pont'un üzerinden geçmişlerdi
D'Avignon, yirmi iki kemerden oluşan uzun, dar bir köprü. Avignon bir
Kırmızı ile güçlendirilmiş tereyağı renkli duvarlarla çevrili Compact City
koni çatılı kuleler. Müreffeh bir şehir, Simon da
duvarların üzerinde yükselen birçok kilise kulesi gördü. Onun sırasında bile
önceki gece geç saatlerde varışta şehre kısa bir bakış,
Birçok büyük ev gördüm.

Yuvarlak gözleri düşünceli bir şekilde bakan uzun boylu, gaunt kralına baktı
Bulutlu gökyüzüne.

Simon için şanslıydı-eğer bir erkeğin ölümünü düşünmek uygun olsaydı
Şanslı-Louis'in babası Provence Raymond'un cenaze töreni
Kraliçe Marguerite, Kralı buraya getirmişti, İtalya'ya çok yakın.
Aksi takdirde Simon hala Papa ile kuzeye doğru seyahat ediyor olabilir
mektup. Aigues-Mortes'e indiğinde tüm limanı bulmuştu
Kont Raymond'un ölümü ve gelişinin haberi
Fransız kraliyet ailesi onu eyalete gömmek ve geleceğin geleceğini belirlemek
Provence İlçesi.

Yabancı bir ülkeden Louis'e bakan bir gezgin bunu asla hayal etmez
O bir kraldı, diye düşündü Simon. Düz kahverengi keçe kapağı Louis'in
Gri saçları incelerek, başının bir tarafını aşağı doğru sürükler. Onun bornozu ve bir
İnce, ucuz yün, siyah boyalı pelerin, bunun için yeterince sıcak değildi
Eylül sabahını sakinleştirin. Belki de Simon, penitatif gömlek düşündü
Dokuma at kılıfından cildinin yanında giydi Louis'i ıslattı
onu rahatsız etti. Donuk deri kemerinde hiçbir silah taşımadı, sadece
Simon'un ona verdiği Papa'nın mektubu parşömen parşömeni
önceki gece. Louis'in ayakkabıları onunla aynı deridi
Kemer ve ayak parmaklarının noktaları moda olamayacak kadar kısaydı.

Simon, kralın yanında aşırı giyinmiş hissetti ve bundan sonra bunu çözdü
daha açık bir şekilde giyinmeye çalışacaktı.

Uzun parmaklarıyla Kral Louis, parşömene sıkıştı.
kemer. "Beni çok etkiliyor, bu Jacques Pantaleone, bu Papa kent."

"Papa seni etkiliyor, efendim?" Simon kralı gördüğüne şaşırdı
Papa'nın ona verdiği mesajdan mutsuz. Louis'in olmasını beklemişti
Tartarlarla başa çıkmak için izin almaktan çok memnun.

Ani bir endişe onu vurdu. Ya kral ve papa yapamazsa
kabul etmek? Tüm işi hiçbir şey için olmazdı-bir yıl boyunca
Hayat, tüm dövüş ve ölmek-kişisel masraftan hiçbir şey söylememek
bir yıldan fazla bir süredir kırk venedik tatar yayı ödemek ve altı
Şövalyeler--

Şimdi beş, keder yüklü bir düşünce ona hatırlattı.

Evet, peki ya Alain? Ölümü hiçbir şey için miydi?

En kötüsü, umduğu başarı onu yola koyacaktır
Ailesinin onurunu kurtarmak hiç başarı olmaz. .
Yıl boşa harcanan, boşa harcanan, ihanetin gölgesi hala
isim ve başlık.

Bu sabah sadece biraz erken hissetti,
Mass'tan sonra sabah yürüyüşünde Kral Louis'e eşlik ederdi. Şimdi istekli
Beklenti çok aptallık gibi görünüyordu.

_But, dünyadaki tüm erkeklerden, bu asla istemeyeceğim
hayal kırıklığı ._

Louis ne olursa olsun, haklı olmaya karar verdi. Ama sevgili Tanrım, izin vermeyin
İttifakı atmaya karar verin.

Louis dedi ki, "Urban, dünyada en çok istediğim şeyi veriyor, ama sadece
En az arzu ettiğim şeyi kabul edersem. Ve teslim etmek istemiyorum
o."

_Oh, Tanrım! _ Gökyüzü kararmış gibiydi.

"Senden ne yapmanı istiyor, efendim?"

Louis içini çekti, derin, muazzam bir nefes sınır dışı edildi. "O soruyor
Fransa'nın kudreti küçük prensler arasında bir kavgaya yönlendirilmelidir
İtalya'da, Kudüs tehlikede olduğunda! "

_İt kalınlığında olduğunuzda kavgadan daha fazlası gibi görünüyor_, düşündüm
Simon, Filipeschi'nin saldırdığı geceyi hatırlayarak
Monaldeschi Sarayı.

Louis, "Bir haçlı seferi için hazırlanmaya başlamak için artık bekleyemem." Dedi.
"1270 yılında altı yıl içinde Outremer'e dönmek istiyorum.
Uzun bir süre uzakta, ama bu kadar büyük bir girişim için
zar zor yeterli. Son haçlı seferine hazırlanmam dört yıl sürdü,
Erkekleri ve malzemeleri toplamak için, bu sefer daha zor olacak. "

"Neden 1270, Sire?" dedi Simon.

Louis'in başı düştü ve gözleri düştü. "Özgürlüğümü kazanmak için söz verdim
Şimdi Kahire Sultanı olan Mameluke lideri Baibars, ben
Yirmi yıldır İslam'a savaşmak değil. "

"İnançsız bir yemin--" dedi Simon.

"Kraliyet sözüm!" dedi Louis şiddetle. "Ve bunun yanı sıra, Fransa'nın ihtiyacı vardı
Binlerce erkeğin kaybından kurtulmak için yirmi yıl, erkek _i_ Lost,
Haç almak için sizin gibi yeni nesil şövalyeleri yükseltmek için
Tekrar."

Kraliyet ailesiyle yaşadığı çocukluk yıllarında birçok kez,
Simon, kraliçenin, kralın kardeşlerinin veya oğullarının
Louis'in bağlılık konusunda ısrarından dolayı patlak verecekti
Bazı prensipler, rahatsızlıktan veya rahatsızlıktan bağımsız olarak. Simon's
gözler bu her zaman kralın
ailesinin diğer üyeleri. Şimdi, tüm işlerini ve umutlarını görmek
Muhtemelen Kralın Papa'nın yardımına karşı gelmeyi reddetmesi nedeniyle mahvoldu
Ghibellini, Simon Louis'de benzer bir öfke hissetmekten rahatsız oldu
onun içinde ortaya çık.

Simon çok sevdiği adama baktı ve bunu gördü
Kral savaştan bahsediyordu, ince, soluk yüzü cennete yükseltildi
Yüce, neredeyse melek bir görünüm.

Louis, "Ama sadece Papa bir haçlı seferi ilan edebilir," dedi. "Yapmadıkça
Yani bir ordu yetiştiremiyorum. Ve eğer Mısır'daki Saracens'e saldırırsak
Tartarlar Suriye'ye grev, yenilmez olacağız. Ama olmadan
Papa'nın izni Tartarlarla bir anlaşma yapamam. Bu mektupta
Bu izni veriyor, ancak onu dahil etmem için şartlı hale getiriyor
Fransa, Manfred von Hohenstaufen ile mücadelesinde. "

Simon umutsuzdu. Louis reddedecekti ve ittifak giderdi
A-Glimmering.

Louis, Simon'un omzuna elini tuttu. "Bir süre sabırlı ol Simon. Benim
Kraliçe ve kardeşim Kont Charles, kahvaltıda bize katılacak. Yapacağız
Bütün bunlarla birlikte konuşun. "

Louis'in elinin ağırlığı onun içinden bir sıcaklık gönderdi. Ama nasıl olabilir
Kral, kaybedecek çok şeyi olduğunda sabırlı olmasını mı bekliyor?

"Kont Charles bu sabah seninle buluşuyor mu?" Diye sordu Simon. Biliyordu
Charles d'Anjou'nun Avignon'da olduğunu, ancak taşımanın görevini düşündü
Papa'nın mektubu doğrudan krala, önce zaman almadan
Akıl hocası, kralın kardeşi arayın.

"Evet," diye iç çekti Louis, "başka bir küçük kavga için buluşuyoruz. Kraliçem
Babasının tek varisi, Provence sayısı ve şimdi ilçe
Bizim elden çıkarmamız. Marguerite onu hemen tutmak istiyor
Aile, oğlumuz Tristan'a veriyor. Ama Charles bunu kendisi için istiyor.
Zaten Anjou, Aquitaine ve Arles'i tutuyor. Provence ekleyin ve
Pirenes'ten İtalya'ya uzanan bir alana sahip olacaktı. Ben her neyse
Karar ver, ya kardeşimi ya da eşimi rahatsız edeceğim. "Başını salladı.
"Bu yüzden seninle konuşmak beni çok mutlu ediyor Simon. Genç erkekler
Gerçekten neyin önemli olduğunu anlayın, yaşlılarından çok daha iyi. "

"Sire, benden istediğin her şeyi yapardım." Ani bir dürtü, Simon
Kumdaki dizlerinin üstüne düştü ve Louis'in kemik elini ele geçirdi ve öptü
BT.

Louis kollarını tuttu ve onu kaldırdı. Simon şaşırtıcı bir güç hissetti
Louis'in elleri.

"Bana diz çökme Simon," dedi kral ve Simon gözlerinin olduğunu gördü
gözyaşlarıyla dolup taşıyordu. "Ama sen benim için çok şey ifade eder,
Bütün erkekler haç alacaktı. "

_ If I, tüm erkeklerden --_

Simon anladı. Louis Amalric de Gobignon'u düşünüyordu.
On dört yıl önce ihanet, Louis'in son darbesi olmuştu
Mısır'a haçlı seferi. Kralın hayatı o zamandan beri gölgelenmişti, Simon
Nil tarafından kumlarda kaybedilen bir ordunun anısına biliyordu ve
Kudüs kazanamamasıyla.

_ Ve gerçekten Amalric'in oğlu olmasam da. Mirassam
Başlığı, toprakları ve gücü, utançını da miras almalıyım. Ve
bunun için kefaret ._

Louis hala Simon'un kollarını tutuyordu. Açık mavi gözler onu dondurdu
Onların bakışları.

"Kudüs'ü kurtarmak için yemin ettim. Yapacağım ya da öleceğim. Eğer ben
Tartarlardan yardım alamıyorum, hala gideceğim. Her Şövalye
Ve Hıristiyan omlemindeki silahlı adam benimle gitmeyi reddetti-eğer gitmek zorunda olsaydım
Yalnız-Hala giderdim. "

_God bana yardım et, yaşadığım sürece asla yalnız gitmek zorunda kalmayacaksın. Eğer sen
Haçlı seferine git, ben de gideceğim.

_ Ama bir tartar ittifakı olmalı. Orada olmalı! _

Louis, "Şehre geri dönelim ve kahvaltı, Simon," dedi.
"Marguerite ve Charles bizi bekliyor olacaklar."

Avignon Köprüsü'ne doğru yürürken, önce bir
Mavi ve Gümüş Tuniklerde Kralın Muhafızları tarafından gizli mesafe, Simon
kendini yırtılmış hissettim. Kral Louis'i memnun etmek istedi ve istedi
Evinin adını kullanın. Ama tüm hayatı boyunca yaşamalı
gerçek bile olmayan Amalric de Gobignon suçlarını açıklamak
baba?

_Roland ve Nicolette beni getirdiklerinde üzerime ağır bir yük koydular
Dünyaya_, acı bir şekilde düşündü.

Yine Sophia'yı düşündü. Onu gelip yaşamaya ikna edebilirse
Gobignon'da onunla birlikte Amalric ve Canlı utançını unutabilirdi
Basitçe ve huzur içinde, mutlu bir adam.

       * * * * * *

Yüksek devlet meseleleri burada tartışılacak, kahvaltıda
Avignon Piskoposu Sarayının Özel Yemek Odası,
Hizmetçiler reddedilmişti. Kral Louis, Kraliçe Marguerite, Prens
Tristan, Count Charles ve Simon birlikte yalnızdı. Büyük tur
masa yüksek yığılmıştı-bütün bir kızartma ördek, bir düzine haşlanmış yılan balığı, bloklar
Sert peynir, haşlanmış yumurta piramidi, turşu meyve kaseleri,
İnce beyaz ekmek yığılmış somunlar, peynir hamur işleri ve
Şarap flagons.

Simon yılan balığı dilimledi ve her bir kişinin üzerine oval beyaz dilimler koyun
Hendek, Prens Tristan ördek oydu ve dağıttı. Onlar gibi
Bunu yaptı, Kral Louis, Papa'nın ona izin veren mektubunu yüksek sesle okudu
Fransız yardımı karşılığında Tartarlarla birlikte bir haçlı seferi yapmak
Ghibellini'ye karşı.

Kraliçe Marguerite, "Bir sonraki haçlı seferin beni dul yapacak," dedi.
Yuvarlak yüz beyaz ve yumrukları masaya sıkıldı. "Sonun yaptığınız gibi
diğer birçok kadına. "

Tristan, Simon'dan birkaç yıl daha genç sağlam, ruddy yüzlü bir genç,
Masanın etrafında, Red Rhone Valley şarabı herkesin bardağına dökerek gitti
Ama babası. Louis kendi şarabını başka bir sürahiden döktü ve
Simon bunun soluk pembe olduğunu gördü. Şaraptan daha fazla su olmalı.

Louis'in uzun, ince parmakları, ağzına bir dilim yılan balığı taşıyan
Marguerite konuştu, havada durdu ve eti yavaşça tekrar taktı
onun siper. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Öyle konuşma Madam," dedi Charles uzun bir küçük resim kullanırken
Kabuğu kırmak ve soymak için altındaki kir tarafından karartılmış
Haşlanmış yumurta. "Kötü şans getiriyor." Simon zehirli duydu
Sesinde alt ton.

O zamandan beri birbirlerini ilk kez görmüş olsalar da
Charles, Tartarları korumak için Simon'u İtalya'ya gönderdi, Anjou sayısı vardı
Bu sabah Simon ile neredeyse hiç konuşulmadı. İncindi, Simon nasıl olduğunu merak etti
Kırık Charles.

Marguerite, uzun boylu ve şişman, başı içinde tutulan keten bir coif içine sarılmış
İnciler ağı ile yer, ani, naziksiz bir hamle ile durdu
sandalyesini devirdi. Tristan, kızarma, onu almaya gitti ve o
elini yakaladı.

"Kendini yok etmek için bükülmüş bir kocam olduğunda, kötü şansa ihtiyaç duyuyor,
Ve bunu yapmasına yardım etmek için çok mutlu bir erkek kardeşi var mı? "
Masadan döndü, Tristan'ı peşinden çekti. "Benimle alıyorum
Bu çocuk, hatırlatarak hoş haçlı hayallerini bozmuyor
Nasıl ve nerede doğduğuna dair. "Uzun, öfkeli adımlarla
kapı. Tristan, kapıyı açmak için annesinin önüne adım attı.
o.

"Sana günaydın Madam," dedi Louis yumuşak bir şekilde, hala aşağı bakıyor
Önünde yatan haşlanmış yılan balığı dilimleri. Kapı geride çarptı
Kraliçe ve oğlu. "Bununla ne demek istedi?" Dedi Charles, oldukça ilgisiz geliyor
Kraliçe'nin patlaması.

"Hatırlamıyor musun kardeşim?" dedi Louis. "Marguerite doğurdu
Siz ve ben Mamelukes'in esirleri iken Mısır'da tek başına Tristan.
Ne kadar dehşete düştüğünü asla unutmadı. "

Utançını maskelemek için Simon, kırmızı şarabın büyük bir yutulmasını aldı. BT
kalın ve tarttı ve düşerken göğsünde yandı. O asla
Günün erken saatlerinde şaraptan keyif aldım. Çok içebilmesini diledi
Kral Louis'in yaptığı gibi sulandırılmış şarap, ama Charles Amca gibi insanlardan korkuyordu
ona zayıf olduğunu düşünürdü.

Charles tüm haşlanmış yumurtayı ağzına attı ve konuştu
etrafında. "Kraliçenin bizi terk etmesi en iyisi. Anlamıyorum
Neden beni böyle sevmiyor. "

Louis, "Siz ve o birbirinizden neden hoşlanmadığını anlamıyorum" dedi.
ne yazık ki.

"Bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz." Charles parşömenini aldı
Papa'nın mektubu ve Louis'de salladı. "Yardıma gitmeme izin vermelisin
Kutsal Baba. "

Charles'ın tırnakları oldukça uzundu, Simon biliyordu, çünkü asla
onları düzeltmek için uğraştı. Saçı ve sakal anız kalın ve saftı
Siyah, Louis'in yüzü pürüzsüzken ve saçları, geriye kalan,
gümüşi gridi. Charles geniş omuzlu ve oturdu; Louis
çerçeve ince ve hafifçe eğilmişti. Buna inanmak zordu
Bu kadar farklı görünümlü iki adam kardeşti. Ama ikisinin de vardı
Capet ailesi özellikleri olduğu söylendi-çok uzunlardı
Uzun yüzler, büyük burunlar ve yuvarlak, bakan gözler, Louis'in mavisi ve
Charles'ın Brown. İkisi de açıkça giyinmişti, ama Charles bir
Dövüş adamı, deri hünık ve uzattığı yüksek botlarda
Ondan önce masaya doğru otururken.

Simon hançerini bir parça beyaz ekmek yapmak için kullandı-pişmiş
Avignon'un fırınlarının piskoposunda şafaktan önce-
masanın merkezi. Hala şarabı emmesini umuyordu
karnında yandı.

Louis dedi ki, "Tüm hayatım boyunca insanlar beni savaşa sokmaya çalışıyorlar
Hohenstaufen ailesinde. Annemiz, huzur içinde yatsın. Bir Papa
birbiri ardına. Şimdi sen. Hepsi Hohenstaufen Mortal düşmanlarını çağırıyor
Hıristiyan. Hala ikna olmadım. "

Charles küçümseyerek güldü. "Kardeşim! Sence kimi teşvik etti
Sienese Orvieto'yu alacak mı? Ve bu mektupta kutsallığı Manfred'in
ona karşı kuzeye doğru yürümeye hazırlanıyor. "

Simon, Sophia'nın hala Orvieto'da olup olmadığını merak etti. Duyduğundan beri
Bir Ghibellino Ordusu'nun şehri kayada ele geçirdiği haberi,
Görünüşe göre bir savaş olmadan, Sophia'nın güvenliği hakkında endişeler kemirmişti
o. Umutsuzca, nerede olursa olsun, korumak için olmasını diledi
o. Ve onu görmek, onu kollarında tutmak, öpmek için nasıl özlem duydu
Güzel altın yüzü, dudaklarını tatmak için, tatlı kırmızının rengi
üzüm.

Louis dedi ki, "Manfred sadece Papa'nın tacını korumaya çalışıyor
Ondan almanı istiyor. "

Simon, Charles'ın Louis'i ikna etmesi için dua etti, ama umudunu çok az
onun. Birçok kez kralı görmüştü, zihni, nazikçe
İnatçı, asla sesini yükseltmiyorum, sabrını asla kaybetmiyorum,
tüm ailesinin ve mahkemesinin argümanlarına dayanarak.

Sonra Simon, tartışmayı dinlerken, sahip olduğu bir şeyin farkına vardı
Daha önce fark edilmedi. Kraliyet kardeşlerin hiçbiri
Papa'nın kötü sağlığı. Muhtemelen ikisi de görmediği için
Kendisi Papa Urban'ın ne kadar hasta olduğu.

Bir duraklama bekledi, sonra konuştu. "Sire, Charles Amca, Kutsal Baba
Onu terk ettiğimde çok ağır hasta gibi görünüyordu. Bana söyledi
Yakında ölmeyi beklediğini. Eğer şimdi ölürse, bu olmayacak
Tartarlarla İttifakın İzni onunla ölüyor mu? "Simon
mektubu işaret etti.

"Evet, olacak," dedi Louis kaşlarını çattı, "her yerde başlamamız gerekecek
Yine bir sonraki papa ile. "

"Manfred Papa'nın seçimini etkilemeye çalışabilir," dedi Simon
acilen. "Ya da bir sonraki papayı onu alarak kontrol etmeye çalışabilirdi
esir. "

Louis yüksek alnını ovuşturdu. "Daha önce yapıldı,
bir kere."

Charles'ın büyük, kıllı eli Louis'in önkolunu kenetledi. "Simon
Tüm bunların anahtarına vur, kardeşim. Ghibellini ne kadar güçlü düşün
Şimdi İtalya'da. Floransa, Siena, Pisa, Lucca ve şimdi
Orvieto. Papanın kuzeyindeki tüm bu ghibellino şehirleriyle
Devletler ve Manfred güneyde, Manfred'in ne olduğu açık değil mi?
planlama?"

Charles, Louis'in kolunu tekrar tekrar elinin düzüyle vurdu
onun amacını vurgulayın. Başka kimse krala böyle dokunmaya cesaret edemez,
Düşünen Simon.

"Belki de açıktır," dedi Louis alaycı bir şekilde. "Sadece çalışmaya çalışan bir adam görüyorum
kendini koru. "

"Anında Papa Urban öldü, Manfred ve müttefikleri saldıracak.
Tüm Kardinal Koleji'ni çevreleyecek ve ele geçirecek. Zorlanacak
Seçtiği Papa'yı seçmeleri. Papalık kaybedeceğiz. "

"Biz papalık yapmıyoruz."

Charles geri eğildi, neşesiz gülerek. "Şey, Manfred
Onu durdurmazsak papalık. Ve sonra tartarınızı unutabilirsin
ittifak. Muhtemelen tamamen haçlılığı unutabilirsiniz. Bir Papa
Hohenstaufen tarafından kontrol edilen, muhtemelen haçlı seferi olmanızı yasaklar,
aforoz ağrısı altında. Unutma, Manfred'in babasıydı,
Kahire Sultanı ile anlaşma yapan İmparator Frederic. "

Simon, Charles'ın sözlerinin ne gibi olduğunu görmek için Louis'i yakından izledi
sahip olmak. İçeri girdikleri açıktı. Sorunlu bir kaşıntı çizdi
Louis'in soluk kaşları birlikte ve ağzını sıktı. Simon'un kalbi başladı
Umutları yükseldikçe daha hızlı yenmek.

Charles devam etti. "Şimdi gidersem Papa'nın davetine gidiyorum. Ve eğer
Kentsel ölür-- "

Louis haçın saygılı bir işaretini yaptı. "Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, Charles."

"Evet, evet, eğer bu Papa'nın ölmesi Tanrı'nın isteği olsaydı, zaten içinde olacağım
İtalya, "dedi Charles." Roma'da olabilirim, Athwart Manfred'in Yolu ve
seçtiklerinde Cardinals Koleji'ni korkutamayacak
bir sonraki papa. İlgi alanlarımızı korumak için İtalya'ya gitmeme izin vermelisin.
Yoksa Kudüs'ün hayalinden vazgeç. "

Uzun bir sessizlik anı geçti, Louis Charles'ın gözlerine baktı.

Louis parmağını kaldırdı. "Manfred'e savaş ilan etmeyeceğim. Eğer gidersen,
Bu tamamen senin ve Papa'nın yaptığınız şey. "

_ Kazandık! Kral içeri girdi! _ Simon, içinde sevinçle vahşi, zorla
Kendisi sessiz oturmak.

Charles, Simon'un hissettiği kadar memnun görünmüyordu. "Ama eğer yapmazsan
Savaş ilan et, şövalyeleri ve adamları nereden alacağım? "

Louis ikinci bir parmağı tuttu. "Onları kendin alacaksın. Ben olmayacağım
Onları sağlayın. Onları işe almanız gerekecek. Ve eğer Manfred onu yenerse
Ordu, seni kurtarmak için daha fazla adam göndermeyeceğim. "

Charles omuz silkti. "Eh, Avrupa'da en iyi vergi tahsildarlarına sahibim."

Louis üçüncü bir parmağı kaldırdı. "Provence'ı unutacaksın."

Charles öfkeli görünüyordu. "Unut ..." diye sıçradı.

Louis bir parmak kaldırdı. "Charles, hem Sicilya hem de sahip olmana izin vermeyeceğim
Provence. Çok istiyorsun. "

Charles içini çekti. "Çok iyi. Provence Tristan'a gitsin. Beni koydun
Provence'ın vergisine umutsuzca ihtiyaç duyacağım bir pozisyonda
teslim olmak. Ama bir şekilde yapacağım. "

"Eminim olacaksın," dedi Louis. "Eğer tüm kıyafetleri satmanız gerekiyorsa
Şimdi yönettiğiniz topraklardaki tüm sırtlardan. "

Louis bir an düşündü ve sonra içe doğru parlayan Simon'a döndü,
Ayaklarına sıçradı.

"Evet, efendim!"

Louis, Simon'un araçlarına şaşırmış görünüyordu. "İki mektup yazacağım
Perugia'ya götürmen için. Biri hüküm süren papa için, dua ediyorum,
Hala Papa kentsel ol. Bu konuda iznimi vereceğim
Anjou, Papa'nın sunduğu tacı kabul etmek ve savaşmak için
Manfred. "

Durdu, içini çekti ve başını salladı.

Kardeşine dönerek, "Bunu büyük bir üzüntü ile yapıyorum ve
Yanlışlık, Charles, ama korkarım başka seçeneğim yok. "

Anjou sayısı hiçbir şey söylemedi, ama Simon göğsünün hızla yükseldiğini gördü
ve heyecanla düşüyor. "Tanrı Papa Kentini alırsa, Simon, mektubu tutacaksın, mühürleyeceksin,
Yeni bir Papa seçilene ve sonra ona verene kadar. Diğer mektup,
Papa Urban ölmesi durumunda, Cardinal de Verceuil için olacak. Sen
Manfred'in bir sonraki seçimini etkilemeye çalışabileceğini belirtti
Papa. Yirmi bir kardinalden on dört tanesi Fransız ve eğer oy verirlerse
Birlikte bir papa seçebilirler. Yapabilecekleri bir adayı tavsiye edeceğim
arkasında birleşin. Yine, bunu yapmaktan hoşlanmıyorum, çünkü bir kral
Papa'nın seçimine müdahale edin. Papa Urban'ın okumak için yaşaması gerekir
İlk mektup, Cardinal DE'ye ikinci mektubu vermeyeceksiniz
Verceuil, ama yakacak, hala mühürlenecek ve bunu bir iz olmadığını görecek
kalıntılar."

Charles omuz silkti. "Hohenstaufen tekrar tekrar yaptı."

"Bunu yapmak için _tried_," dedi Louis, "ve bu onların
Ve papalar böyle düşmanlar. Ama izin verdiğim için aynı nedenden dolayı yapıyorum
İtalya'ya gideceksin, Charles. Daha büyük bir felaket önlemek ve
daha büyük bir iyilik başarmak. "

"Peki Papa için seçiminiz kim olacak, kardeşim?"

Louis ayağa kalktı. "İzin vererek kendimden daha fazla taviz vermek istemiyorum
bilinen. Adı mektubumda yazacağım ve mektup
mühürlenecek. "

Ayağa kalktı. "Manfred'i yenerseniz, Tanrı sana merhamet etsin, Charles.
Kendi başına bir kral olacaksın ve ne olduğunu bileceksin
böyle kararlar vermek zorunda. "

Simon, kraliyet kararları almanın asla acı olmayacağından emin oldu
Charles, Louis içindi.

Charles da ayağa kalktı, sonra dizine düştü ve alnına bastı
kardeşinin soluk eline karşı. "Tanrı seni korusun Louis. Söz veriyorum,
Bu, her zaman verdiğiniz bir karardır. "

Simon, her zaman mutlu olacak.

       * * * * * *

Daha sonra, gri taş salonlarında birlikte yürürken
Avignon saray piskoposu Charles, Simon'u omzuna vurdu. .
Blow, Simon'u adım attı ve Charles'ın ne kadar güçlü olduğunu hatırlattı.

"Yaptın oğlum, işaret ettiğinde benim için dengeyi devirdin
Papa ölürse ne olabilir, "dedi Charles bir sırıtışla." Ben
O zamana kadar sana oldukça kızgın. "

"Olduğunu hissediyordum, amca" dedi.

Charles'ın tırnaklarla dolu botları, koridorun taş zemini tıkladı.
"Unuttun mu, eğer benim için olmasaydı, yine de
Gobignon'da büyüyen örümcek ağları mı? "

"Hayır, amca, unutmadım."

"O zaman neden Papa'nın mektubunu kardeşime söylediniz?
Ben bunun hakkında? "

Simon yüzünde sıkıcı bir ısı hissetti. Aklının arkasında bir yerde
Charles Amca'nın önce söyleneceğini her zaman bilmiştim
Papa ve kral arasında geçen mesajlar. Ama hissediyorum
Yanlış olurdu, Simon böyle bir şey bilmediğini iddia etmişti
şey.

"Bunu hemen krala götürmek benim görevimdi," dedi Simon,
düz önde.

Charles aniden yürümeyi bıraktı. "Simon," dedi Simon'u zorladı
Dur, dön ve ona bak.

"Simon, görev fikrinin bana sadakatini unutmasına izin vermeyin.
Seni erkek olarak yetiştirmeye yardım ettim. Sana şeref getirme fırsatı verdim
evinize. Sana daha da büyük fırsatlar sunacağım. "

"Unutmadım, amca," dedi Simon tekrar.

"Kraliyet belgesini nasıl kapatacağınızı ve yeniden kuracağınızı bildiğinizi sanmıyorum?"

Simon kan ısısını öfkeyle hissetti.

"Hayır, amca." Charles'ı kınayacak kadar güçlü hissetmedi, ama
Sesine onaylamaya çalıştı. "Hiç kimseyi duymadım
böyle bir şey yapmak. "

"Pas Mal. Çok kötü." Charles'ın yuvarlak gözleri ağır kaplı
hor görme. "Şey, parayı sıkmaya başlamak için hemen ayrılmalıyım
Bu kampanya benim konularımdan. Özellikle vazgeçtiğimden beri
Provence için iddia. Kardeşimin kim düşündüğünü görmek için bekleyemem
Papa olmalı. Eminim iyi bir seçim yapacak. "

"Eminim olacak," dedi Simon Frostily.

_ Dua Tanrısı kendisi de verceuil değildir. _

Yine omzundaki ağır darbe, hem yoldaş hem de tehdit ediyor.
"Şey, o zaman. Gelecekte önemli haberleriniz olduğunda, olduğumdan emin ol
ilk duyan. "

Simon hala daha sıcak hissetti. Charles Amca, kazanmasına yardım ediyordu
Onuruna geri döndü ve yine de kralın güvenine ihanet ettiğini öneriyordu.
Tüm hayatı boyunca Charles Amca'ya hayran kalmıştı çünkü öyle görünüyordu
Her şey harika bir baron olmalı-komuta, güçlü, savaş benzeri,
Muzaffer, Kral, Kilise ve Papa'ya sadık. Ama vardı
Charles d'Anjou'nun bir _good_ adamı olmadığı her zaman huzursuz hissine sahipti
Kral Louis anlamında. Ve her zaman arkasında kalmıştı
Aklının annesinin uyarısı, _ insan kullanır_. O rahatsızlığı hissetti
Bir yıldan uzun bir süre önce, Charles ondan Tartarlara liderlik etmesini istediği gün
askeri eskort. Şimdi bu huzursuzluğun iyi bir nedeni olduğunu biliyordu.

"Evet amca." Simon'un itaat etme niyeti yoktu, ama Charles olduğu için
Böyle bir şey sorma hakkı yok, onu yanıltmanın hiçbir zararı yoktu. Sonrasında
İtalya'da bir yıl ve yaşadığı her şey Simon,
Charles Amca sahip olduğundan daha az. Ve ona daha az güvendiği.

Ve şimdi, bunun İtalya'ya geri döneceğini düşündü. Çabalarını görmek için geri dön
Hıristiyanlar ve tartarların ittifakı gerçeğe dönüştüğü için meyve veriyor.
Belki de tartarları Fransa'ya, Kral Louis'e eşlik ederdi, bu yüzden
Savaş planlarını bir araya getirebilirdi.

Ama en iyisi, Perugia'da Sophia'yı arayacaktı. Teklif ederdi
onunla tekrar evlilik. Şimdi ona inanırdı, şimdi vardı
Ona söylediği her şeyi düşünme zamanı. Sophia. Onu görmek
Aklı, sanki melekler arasında yürüyormuş gibi hissetti.




Lviii


Manfred von Hohenstaufen, Colonnaded'in en ucunda bir masaya oturdu
Seyirci odası, mum ışığında parıldayan soluk sarı saçları.

"Gel," diye seslendi Daoud ve Lorenzo. Onlara çağırdı,
Yeşil tunikinin geniş kolu kolundan uzaklaştı.

Önyüklenen ayakları cilalı pembe mermerin uzun katında yankılandı.
Daoud'un midesi içi boş hissediyordu. Manfred'i savaşı taşımaya ikna etti
Bir kerede kuzeye.

Zemine asılı koyu yeşil bir kadife bez, masayı kapladı
Güney İtalya ve Sicilya Kralı oturdu. Masa üstü serpildi
kalem ve açık parşömen ruloları ile. Koyu kahverengi iki odaj
Tunikler Manfred'in sırtına geldi. Bir parşömene çabucak yazdı
ve birbiri ardına, onları iki asistanına verdi. Olsa bile
Dışarıda güneşli bir sabah, bu odanın çok az penceresi vardı ve Manfred,
Çalışmasına bakın, masanın her iki ucunda şamdana ihtiyaç duyuyordu.

Daoud ve Lorenzo masasına ulaştıklarında,
Chamberlains ve eğildiler ve ayrıldılar, parşömenlerin kol yüklerini taşıyorlardı.
Manfred'i işte gören Daoud, güçlü bir şekilde koruyucu bir dürtü hissetti
ona doğru. Manfred _his_ kral değildi, ama layık bir müttefik olmuştu,
ve Daoud Manfred'in düşmanlarıyla savaşmaya hazırdı. Ölmek, gerekirse,
onlarla savaşıyorum.

"Eski bir arkadaşın seni selamlamak istiyor David," dedi Manfred, onun
Parlak gülümseme yanıp sönüyor.

Daoud kimseyi görmedi. Manfred'in arkasındaki mum ışığında bir oyukta bir resim asmak
Posta zırhında kırmızı sarhoş bir adamın kısmen siyah ve altınla kaplı
Surcoat. Duvara boyanmadı, ama ayrı bir
Duvara asılan yaldızlı sınırlı odun parçası. Adam
Biraz Manfred gibi görünüyordu ve Daoud bunun babası olması gerektiğinden şüphelendi,
Ünlü İmparator Frederic. Hakkında putperest bir bakış vardı
boyama ve Daoud'u tedirgin eden görüntülenme şekli. BT
Ona Aziz'in Sophia'nın odasında tuttuğu imajını biraz hatırlattı.
Orvieto.

"Trebizond'dan David!" Manfred'in yanından bir ağlama geldi. Manfred ulaştı
aşağı ve bükülmüş, maymun benzeri bir figürün üzerinde durmak için uğraşmasına yardımcı oldu
masa.

"Tanrı toplantımızı kutsuyor, Daoud ibn Abdallah-bu sefer," dedi cüce
Erculio.

Daoud'a dikenli siyah bıyığı aracılığıyla sırıttı. Gözünde
Bu küçük adamın sahip olduğu tüm acıların anısına dönüştü
ona verildi. Hala bu acının bir kısmını hissetti, özellikle de
Ayaklar, Tawidh'in iyileşme sürecini hızlandırmasına rağmen. Ama Daoud
Ayrıca ona ilk kez hatırlatan ani bir sıcaklık hissettim
Küçük adamı gördüm, burada Lucera'da. Beden ve ruhta deforme olmuş, gerekli
Sözsüz şeyler yapmak için Erculio hala Tanrı'ya hizmet etmenin bir yolunu bulmuştu.

"Lord Daoud beni öldürmek istiyorsa, onun hizmetindeyim," dedi Erculio
Arapça. Diyerek şöyle devam etti: "Sultanımızın beni İtalya'da yapmam için gönderdim."

Daoud kendini kendine rağmen gülümserken buldu. "Kaydedilirdin
Ben ölümden daha kötü bir sakatlamadan, Erculio. Senden nefret edemem
O. İşini iyi yaptın. "

Erculio eğilirken bir örümcek gibi görünüyordu, başı dokunarak
masa üstü, dirsekleri yukarı doğru eğildi. "Ben efendimin kölesiyim."

Daoud daha takdire şayan bir şeydi, çünkü öyle olmasına rağmen
Deforme, dünyada yapılacak önemli işler bulmuştu.

"Eski efendiniz D'Ucello, Sienese ile birlikte nasıl ilerliyor?
Orvieto? "Diye sordu Erculio.

Erculio ellerini genişledi. "Ne yazık ki! Podesta öldü."

"Ölü?" İnanmak zordu. Daoud Lorenzo'nun ürkütücü homurdandığını duydu
yanında.

"Contessa di Monaldeschi, teslim ettiği için onu asla affetmedi.
Sienese kavga etmeden, "dedi Erculio." Monaldeschi varisi Vittorio,
Onu ofisinde bıçakladı ve sonra tepelere kaçtı. O
muhtemelen Perugia'daki kilise liderleriyle sığınma arıyor. "

Lorenzo, "D'UCello'nun Vittorio'yu öldürdüğünü duymayı tercih ederim," dedi.
"O zaman dünyada biraz mantıklı olurdu."

Daoud bir üzüntü hissetti ve kendine şaşırdı. Nihayet,
D'Ucello onu tutuklamamış ve bir güne ve bir geceye maruz bırakmamıştı
Korkunç işkence, onun üzerinde daha kötü asılı tehdidi var mı? Ama o
Podesta'yı nadir bir yetenekli bir adam olarak hatırladı, kim yönetecekti
Orvieto, bir şans verildi. Ölümü bir israftı.

Manfred, "Erculio bana tutuklanmanızı ve acılarını anlattı
Orvieto Podesta'nın elleri. Bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Ancak
Şimdi Perugia'dan bahsedelim. Ugolini ne yapıyor? "

"Lorenzo ve ben Cardinal Ugolini'ye Perugia'ya eşlik ettik ve onu orada bıraktık,"
Dedi Daoud. "Yeni bir Papa seçimini saklayarak engellemeyi planladı.
İtalyan Kardinaller kendi arkasında birleşti. "Bir an durdu. Şimdi
Manfred'in kuzeye doğru yürümesi gerektiğine dair inancını getirmeli mi?
Yeni bir Papa seçilmeden önce?

Ama tereddüt ederken Manfred konuştu. "Ya Sophia karariannides?"
Manfred, safir gözlerin niyeti Daoud'a keskin bir şekilde baktı. "Neden sen yaptın
Onu seninle buraya getirmiyor musun? "

Kıskanç öfke Daoud'u bıçakladı. Sophia çok az Manfred'den bahsetmişti, ama
Daoud uzun zaman önce kendisinin ve Manfred'in sevgili olması gerektiğini fark etmişti.
Bunu düşünmemeye karar vermişti. Şimdi Manfred ne olduğunu merak ediyordu
Sophia ve Daoud arasında olmuştu ve belki de Sophia'yı geri istiyordu;
Daoud bunu Manfred'in tonunda ve gözlerindeki görünümde okuyabilirdi.

Daoud, Manfred'i Sophia'nın sahip olabileceği gibi görmeye çalıştı. Yoğun-biri olabilir
Neredeyse kör bir şekilde deyin-zorlu, güçlü, zarif, parlak zihni
cazip bir şekilde zarafet ve zekâ ile süslenmiş, öğrendi ama onu taşıyor
Hafif öğrenmek, tüm mahkeme sanatları ve süslemelerde yetenekli. Ne Kadın
Böyle bir adama direnebilir mi?

Ancak Manfred, bu tür erkekler gibi,
İstedikleri herhangi bir kadın. Belki kraliçesi ya da yeni bir sevgisi vardı
Sophia'nın gönderilmesi konusunda ısrar etti. Ve gittikten sonra vardı
ne kaybettiğini fark etti.

_Too şimdi geç, manfred._

Ama kendini hatırlattı, Sophia'nın kendi arasına girmesine izin vermemeli
ve Manfred.

Daoud ellerini söndürdü, avuç içi. "Sophia, kardinal Ugolini ile.
Cardinal'in cesareti zaman zaman başarısız olur. Birimiz için en iyi düşündük
kalmak ve ona güç vermek. Ve Sophia evini yönetmesine yardım edebilir
ve görmesi gereken etki adamlarını eğlendirin. "

Manfred başını salladı, sarı bıyığı seğiren küçük bir gülümseme. "Evet, o
bu konuda iyi olurdu. "

Daoud Simon de Gobignon'u düşündü ve onun için bir nefret hissetti.
Ama onun hakkında da rapor vermeli.

"Genç bir Fransız asilzade olan The Count De'nin kalbini ele geçirdi.
Tartarların askeri eskortuna komuta eden Gobignon. Charles ne zaman
D'Anjou İtalya'yı işgal ediyor, de Gobignon kesinlikle kaptanlarından biri olacak. "

"_When_ Charles d'Anjou İtalya'yı istila ediyor mu? Ve bir dakika önce _when_ dedin
Fransız partisinin bir papası seçildi. "

Daoud cevap vermek üzereydi, ancak Manfred sessizlik için bir elini kaldırdı. O yükseldi
yüksek sandalyesinden. Güvence için sanki,
Arkasında asılı olan kırmızı sarhoş adamın portresi, içeri girdi
Elleri arkasından sıkılmış masanın önünde. Daoud ve
Lorenzo ona yol açtı. Mermer zeminin uzunluğunu yürüdü
Salonun sonundaki kapı. Cüce erculio battı
Masa üstüne çapraz bacaklı, uzun kolları dizlerinin etrafına sıktı,
Manfred'i kasvetli izliyor.

Daoud dua etti, _oh, Tanrı, ona akıllıca yargılamasına yardım et.

"Kral Louis Charles'ı her zaman geri tuttu," dedi Manfred dönerek
Aniden Daoud ve Lorenzo ile yüzleşmek için. "Louis,
Papa, Hıristiyan yöneticileri birbirlerine karşı koymalıdır. "

_ Ve ona iyi tavsiyelerde bulunmama yardım et.

Daoud düşüncelerini topladı. İtalya'daki görevinin başarısı
Manfred'i doğru kursu seçmeye ikna etmeye bağlıydı. Onun kalbi
Daha sert döv. Toplayabileceği tüm güvenceyle konuşmaya çalıştı.

"Sire, bir sonraki papayı seçmek için yeterli Fransız kardinal var. Onlar
Kral Louis'e istediği şeyi verecek bir adam seçmek zorunda-
Hıristiyanlar ve tartarlar arasındaki ittifak. Ve aynı papa elbette
Tacınızı Urban'ın yaptığı gibi Charles d'Anjou'ya sunun. Louis varsa
İttifak Her şeyden önce istiyor, Charles'ın yolunda durmayacak. "

Manfred içini çekti ve döndü. "Yani, savaşın kesin olduğunu düşünüyorsun."

_Accept! _ Daoud kalbinde Manfred'e bağırdı. _ Hayır
daha uzun._

"Evet, bir Papa seçildikten sonra," dedi Daoud. "Ama ondan önce hareket edebilirsin
olur. Ugolini'nin sizin için kazandığı zamanı kullan. Şimdi kuzeye yürüyüş, efendim,
Düşmanlarınız başsızken. Ghibellino'nuzla güçlerini birleştirin
Kuzey İtalya'daki müttefikler-Siena, Floransa, Pisa ve geri kalanı. Çevrelemek
Kardinaller Koleji ve onları bir papa seçmeye zorlayabilirsiniz.
seçenek. Veya onları dağıtın. Dörtte üçü için gereklidir.
Bir Papa Seçimi. Seçimi tamamen durdurabilirsiniz. "

Manfred'in arkası döndü. Daoud Lorenzo'ya baktı. Yapamadı
Lorenzo'nun ifadesini okuyun; Sicilya'nın ağzı onun altında gizlidi
Grizzled bıyık. Ama Lorenzo sanki sanki
Daoud'un istediği etkisi yoktu. Böylece Daoud hissetti
Kendisi umutsuzluğa doğru hareket ediyor. Kendisine sağlam durmasını emretti.

Manfred masaya geri döndü. Daoud'dan önce durdu, elleri hala
arkasına sıkıldı. Yüzü perili bir görünüm giydi. Neşeli
Kendine güven Daoud her zaman daha önce gitmişti.

"Kuzey yılın bu zamanında bir bataklık."

"Düşmanlarınız için de sizin için," dedi Daoud. "Ve yapıyorlar
değil-değil-toplayabileceğiniz güç gibi bir şeyim yok. Arayabilirsin
Birkaç hafta içinde vasallarınızı buraya getirin. Charles bir çağrı aldığında
Yeni Papa'dan, birliklerini Fransa'da toplamak zorunda kalacak ve
Alpleri İtalya'ya geçin. Hazır olduğunda, hepsine sahip olabilirsin
İtalya'nın kontrolünüz altında. Ve verecek bir Papa olmazdı
işgalinde meşruiyet. "

Manfred homurdandı ve döndü. Daoud, Erculio ve Lorenzo onu izledi
adımlamak.

Geri döndü ve dedi ki, "Hayır. Müttefiklerime dediklerine güvenmiyorum
Kuzey. Papa'ya karşı çıktılar, ama aynı zamanda yönetilmek istemiyorlar
Benim tarafımdan. Kendimi İtalya Kralı yapmaya çalışsaydım, döneceklerdi
Bana karşı. "

Muhtemelen doğru, düşündü, Lapo Di'nin isteksizliğini hatırlayarak
Siena'nın varisi Stefano
İtalya. Baibarlar kuzeyde şimşek gibi olurdu. Hoşgeldin
Kötü hava, çünkü düşmanlarını kendisi yaparken engelleyecekti
Sadece kendi birlikleri bu yüzden yavaşlamıyor. Ve eğer
Müttefikleri ona ihanet etmeyi bile düşündü, onları öldürecekti. Ama
Baibar'dı. Daoud'un hatırladığı bu kral ilk başta istemiyordu
Orvieto'daki görevinde ona yardım edin çünkü bir savaşı kışkırtabilir.

Manfred, gördü, itiraz etmeye devam etti çünkü gerçekten olmak istedi
Sahip olduklarının tadını çıkarmak için yalnız kaldı. Ne olursa olsun ilgi göstermedi
Tüm İtalya fethetmek. Bir uygarlığın aydınlanmış hükümdarıydı,
müreffeh toprak ve düşman olana kadar muhtemelen savaşa gitmezdi
sınırında.

Daoud Manfred'i ve huzur içinde olma isteğini hissetse de,
Hiçbir hükümdar savaş görevini reddedemez. Barış sadece tarafından elde edilebilir
Barış düşmanlarını fethetmek. İslam'ın her büyük hükümdarı
Salah Ad-Din ve Baibarlar'a peygamber, at sırtında bir savaşçı olmuştu.

Daoud'un kalbi bir kurşun gibi hissetti. O kadar net gördü ki biriyle
İnme Tartarlar ve
Hıristiyanlar ve Manfred'in Krallığını Kurtar.

İçten iç çekti. Elinden gelenin en iyisini yapmış ve başarısız olmuştu.

Bunu kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak kabul teslim değildi.
Sadece Tanrı'nın iradesine teslim oldun. Onlar gibi şeyleri kabul ettin
ama onları daha iyi hale getirmek için mücadele ettiler.

_ Potter daha iyi kil için iç çekmez, ancak Tanrı'nın koyduğu şeyle çalışır
Elinde_, dedi Şeyh Saadi.

Manfred Daoud'dan döndü, başka biriyle masanın etrafında yürüdü
Portreye bak ve oturdu. Yatan bir parşömene kaşlarını çattı
Ondan önce, sanki konuşmayı bitirmek istiyormuş gibi.

Daoud dedi ki, "O zaman, efendim, en azından kendimizi savunmaya hazırlanalım
elimizden gelenin en iyisi. "Kemerinden küçük bir deri çanta çözdü ve gitti
masaya. Manfred başını kaldırdı, sarı kaşları kalktı.

Daoud, "Kendini bir hisseden İslam topraklarının sultanına izin ver
Kardeş, bu hediyeyle yardımınıza gelmek için. "
Masanın üzerinde deri torba ve küçük ışıklar seli döküldü.
Erculio nefes nefese kaldı ve küçük değerli taş yığınından geri çekildi.

Manfred Wonder'a baktı. "Bu yeterince ödemek ve donatmak için yeterli
Şövalyeler ve silahlı erkekler ordumun büyüklüğünü iki katına çıkarmak için. Sultanın verir
büyük bir kalple. "Daoud'a Daoud'un sahip olduğu daha fazla sıcaklıkla baktı
o soğuk mavi gözlerde hiç görüldü. "Yoksa aslında sen mi?"

"Sultan Lordum bana bu serveti dikkatli bir şekilde kullanmamı emretti.
Düşmanlarınız saldırması durumunda size yardımcı olun. "

Manfred, "O zaman bunlar, size gönderdiğim mücevherlerden kaldı
Orvieto? On iki? Sen son derece iyi bir görevlisin, Daoud. Koymalıyım
Hazinemden sorumlusun. "

Daoud başını saygıyla eğdi. "Umarım beni yere koyarsın
size daha iyi hizmet edebilir, efendiye. "

"Peki bu nerede?"

"Sire, buradaki işim bitmekten çok uzak. Bana ordunun bir birimini ver
emretmek. Bırakın, eğer izin verirseniz, kendi inancımla erkeklerle savaşın. "

_ Ve henüz Tartarları öldürebilir ve Rachel'ı kurtarabilirim ._

Manfred'in yüzü oldukça parladı. Mücevherlerden birini ondan aldı
Masa, sıcak bir altın renginin büyük bir değerli topaz. Daoud'u aldı
El, nadir taş avucuna koydu ve parmaklarını üzerine kapattı.

"Bu senin.
hizmet. Bir Mameluke'ye sahip olmak için kendilerini Tanrı tarafından kutsanmış olarak saymalılar
onları eğitmek ve yönlendirmek. "

"Ben kutsanmış olan ben," dedi Daoud.

Elindeki taşa baktı. Bu daha hafif bir gölgeydi
Sophia'nın gözlerinin rengi.

Tekrar Manfred'e eğildi. Sonunda tercih ettiği gibi savaşabilirdi,
Açık savaşta lider birlikler. Mameluke olarak.

Kendi kendine gülümseyerek çenesini okşadı.

_ Ve sonunda sakalımın büyümesine izin verebilirim.

       * * * * * *

_A Emir Daoud ibn Abdallah'tan El Malik Baibars'a mektup
Al-Bunduqdari, Lucera'dan, Rabia'nın 19. Günü, A.H. 663: _

    Bizans imparatorluğunun yanında bu güney İtalya Krallığı ve
    Sicilya, Hıristiyan ulusların en uygarlığıdır. Yani,
    Müslüman burada neredeyse rahat olabilir. Aslında, birçoğu.

    Kral Manfred'in Courtiers'ın başlıca çıkarları şahin,
    Şiir, güzel kadınlarla uyuşturucu ve felsefi
    tartışma. Rabbim savaştan bahsetmediğimi not edecek.

    Kral Manfred, Tanrı ya da Kader veya
    Şans, sahayı almasını gereksiz kılacak
    Charles d'Anjou.

    Hıristiyan savaşçılar genellikle düşmanlarını beklemeyi tercih etmeyi tercih ediyor
    Onlara gelin, küçük bir savunucu gücünün bir
    büyük saldırgan gücü. Bu yüzden her yerde kaleler var
    Avrupa'da, Avrupa şehirlerinde bile. Bize karşı savaşları
    Haçlı Seferleri diyorlar, bir istisna ve belki de var
    Bu istilaların başarısızlığından bir şeyler öğrendim.

    Ama bu aynı zamanda olağanüstü bir andır. Guelfi ve Fransızlar
    savaşmaya hazır değil ve Manfred olsaydı her şeyi kazanabilir
    şimdi harekete geç.

    Onu Kuzey İtalya'yı istila etmeye ikna etmeye çalıştım ve
    Papalık onun kontrolü altında, ama hiçbirine sahip olmazdı. Bu yüzden yapmalıyız
    Charles'ı bekle ve geldiğinde onu yen. Bundan sonra İtalya olacak
    Manfred'e açık yalan. O zaman kendi gelecekteki güvenliği için yapmak zorunda kalacak
    Papayı onun etkisi altına yerleştirin.

    Ama Rabbimin arkasına geçtiğimde böyle bir gün nasıl özlüyorum
    Goliath kuyusundaki tartarları yok etmek için Baibarlar.

    Şimdi bana öyle geliyor ki Tanrı darın kaderini planlıyor
    Al-Islam büyük bir savaşa bağlı olmak için. Manfred Charles'ı yenerse
    İtalya'da, Franks yaralarını yalamak için geri çekilecek. .
    Fransız kayıpları, Louis'i onun için ihtiyaç duyduğu birliklerden mahrum edecek
    bize karşı haçlı seferi. Ancak, Manfred düşerse, o zaman Papa ve
    Zaferle açgözlü olan Franks, güçlerini birleştirmek için istekli olacak
    Tartarlar ve imparatorluklarını kutsal İslam topraklarımıza uzatıyor.
    Franks'ın Manfred'i yenmediğini görmek için elimden geleni yapacağım ve
    Başarısız olursam, ne olduğunu görmek için yaşamamayı umuyorum.

    Her şey Tanrı'nın elinde, tüm güçlü, şefkatli.




Lix


Soğuk ve sabit, yağmur Simon'un geniş kenarlı deri şapkasına baktı.
Yün pelerini bütün gün su ıslatıyordu ve
vücudunda demir plaka. Henüz gün batımı değildi, biliyordu, ama yağmur
Perugia sokaklarını, onu bulmaktan umutsuzluğa uğradığı
varış noktası.

Geniş ana cadde boyunca soğuk yağmura karşı koştu,
Her iki tarafta ise Sordello ve Thierry, iki yedek at ve
Bagaj katır geride. İnsanlar bakmadan acele ettiler.

"İşte!" Sordello yağmurdan bağırdı.

Simon'un Baglioni Sarayı'nı görme konusundaki ilk düşüncesi, _ sadece biz vardı
Filipeschi saldırdığında böyle bir yerde.

Yağmur ve karanlık onu ayrıntılı olarak görmesini zorlaştırdı, ama aydınlatılmış
Pencerelerin içinde parlayan meşale ve mumlar genel şeklini kaldırdı.
Kare Merkez Kule, çevredeki şehrin üstünde belirdi, onun
Dört silindirin üst pencerelerinden parıltıda taş
Köşe kuleleri. Saray yüksek bir dış duvarla çevriliydi ve
Simon, duvar ve
ana bina. Ona göre saray daha büyük bir Fransız gibi görünüyordu
Noble İtalyan ailesinin kasaba evinden daha çok ülke şatosu.

Mor kumaş flamaları, betoking yasları, birinden örtüldü
Kapının tareti diğerine, yağmur ıslatılmış uçlar çırpılıyor
Gateway kemerinin karşısında.

Sivri bir kemerle yağmurdan korunan uzun ahşap kapı
Aslan boyalı oymalar, Guelfi sembolü ve
Griffin, Perugia şehrinin sembolü. Simon ve Sordello dövüldü
kapı ve silahlı erkekler onları itiraf etti. Simon, düz bir deriden ayrılmamış
eyerden dava ve sonra boşaltmak ve kararlı olmak
hayvanlar. O ve Sordello yağmurdan acele ettiler.
saray.

Simon kendisini onu yöneten Steward'a tanımladı.
Kötü hava, sarayın sala maggiore için isteği.
Büyük salonda Simon,
Bir baca açıklığı altında taş ocak. Onun için gitti, attı
Taş zemine soping pelerin ve deri şapka. Hizmetçilerin seçmesine izin ver
onları yukarı. Riding all day in the rain had made him irritable.

"Simon!" Friar Mathieu ona doğru karışıyordu, bir
baston. Eski Fransisken'in acı verici yavaş hareketleri alarm verdi
o. Simon kollarını onun üzerine koydu, ama nazikçe.

"Daha kötü hissediyor musun baba?"

"Hava kemiklerime çok uzun zaman önce çatladıklarını hatırlatıyor.
Üst katta odamda ocakta bir ateş var. Benimle gel ve sen
o ıslak kıyafetlerden çıkabilir. "

Simon, Sordello'yu mutfağa gönderdi ve hala deri çantayı taşıyor,
Friar Mathieu'yu uzun bir taş basamak uçuşu yaptı.

Bir battaniyeye sarılmış, ateşten önce bir bankta oturmuş friar içinde
Elinde bir fincan sıcak baharatlı şarap bulunan Mathieu'nun Odası
Daha rahat hissedin ve yaşlı rahibe geri dönüş yolculuğunu anlattı
Avignon'dan İtalya'ya.

"Kral Louis yirminci Eylül'de beni reddetti. Elli ödedim
Livorno'ya hızlı bir kadırga için canlılar. Sonra atlarımızı neredeyse sürdük
Buraya gelmek için tepelerden ölüm. Bizi iki haftadan az sürdü.
Çok iyi zaman, ama yeterince iyi değil. "

Simon durdu. Eski Papa'yı çok canlı hatırladı, mektup yazdı
öfkeyle ve onları ve yonları göndermek, çevrili hissetmek
Her taraftaki düşmanlar ve öleceğini bilerek. Çok istiyordu
Kutsal Baba'ya iyi haber getirmek için. Şimdi Papa Urban artık değildi ve
Simon derinden hayal kırıklığına uğradı.

_ Ama kesinlikle tüm bu kargaşadan daha mutlu. O Tanrı ile ve
şimdi barış ._

"Peki hangi haberleri getiriyorsun?" dedi Friar Mathieu.

Simon coşkuyla ona doğru eğildi. "Papa'nın son dileği
imtiyazlı! Kral Louis, kardeşi Charles'ın savaşmasına izin vermeyi kabul etti
Kral Manfred. "

Simon'un beklediği gibi memnun görünmek yerine, Friar Mathieu
İç çekip ateşe bakarak onu şaşırttı.

"Memnun değil misin?" Simon onu üretti.

"Bir savaştan memnun oldunuz mu?" Friar Mathieu'nun gözleri onun altında üzgündü
Kar-beyaz kaşlar.

Simon sanki sandalyesi altından çekilmiş gibi hissetti ve
yere atıldı. Bütün varlığı getirmeye odaklanmıştı
Perugia'ya iyi haber.

"Ama Peder Mathieu, bu Tartarların İttifakı ve
Hıristiyanlar onaylandı. Papa Urban tarafından zaten. "

Şimdi Papa Urban öldü, bu bir şey ifade ediyor muydu? Tereddüt etti
kafası karışmış.

Friar Mathieu tekrar içini çekti. "Tartarların Hıristiyanlığı kucaklamasını istiyorum.
Kutsal yerlerin özgür olmasını istiyorum. Ama İtalya'daki bu savaş bana öyle geliyor
Yolda yanlış bir dönüş. Ancak-ne sen ne de ben durdurabiliriz
Etkinlikler Mart. Ne taşıdığın? "

Simon, deri kasanın tutturmalarını yakaladı ve bir
İpek sarılmış paket. "Kral Louis tarafından yazılmış iki mektup. Biri için
Papa Kentsel. Diğeri, Papa Urban'ın ölmesi gerekiyorsa de verceuil içindir. "

"İkisini de teslim etmekte sorun yaşayacaksınız."

"Papa kentsel için, kralın bana emrettiği gibi tutacağım,
Papa seçildi. Ama diğeri-neden? De Verceuil nerede? "

"Perugia Katedrali'ndeki diğer kardinallerle kilitlendi,
kendini papa yapmaya çalışıyor. "

Paulus de Verceuil'in Kilisenin Yüce Başkanı olarak düşüncesi
Simon'un dudak kıvrımı. "Papa? O değil!"

Friar Mathieu, "Fransız Kardinallerinin yaklaşık yarısının desteğine sahip" Friar Mathieu
dedi, beyaz sakalını sallayarak. "Kardinallerin içinde olması gerekiyordu
Mutlak inzivaya çekilme, hiçbir mesaj içeri veya dışarı çıkmıyor, ancak hizmetçiler
Onlara yemek getiren şeyleri her iki yönde de rapor eder. Diğeri
Kardinaller, Soissons Kardinal-Bishop Gerard de Tracey'e yalın. A
Eski Engizisyon Mahkemesi. "Friar Mathieu ekşi bir yüz yaptı.

"Ya İtalyanlar?"

"Şaşırtıcı bir şekilde, sapkınlığı ve büyücülüğü hakkındaki söylentilere rağmen, Ugolini
Dört İtalyan Kardinaline oy veriyor. Hizmetçiler vaat ettiğini söylüyor
Bu dörde büyük miktarda para. Diğer üç İtalyan oyu
Piacenza'ya gidiyor. Kurallar için Ugolini'nin oyu içermelidir
Kardinal'in kendisine oy vermesini yasakladı. Eski piacenza için oy vermek sadece
Elbette jest. Muhtemelen bir yıldan az bir yaşam sürdü
o. Ancak bir veya iki İtalyan bir Fransızca oy kullanmaya ikna edilinceye kadar
aday, hiçbir Fransız gerekli üçte ikisini alamaz. "

"Yedi İtalyan'a on dört Fransız Kardinal yok mu?" Simon
sordu.

"Evet, ama şu anda Conclave'de sadece yirmi kardinal var
tamamen. Fransız kardinallerinden biri İngiltere'de diplomatik
Misyon, ölümünden önce Papa Urban tarafından gönderildi. Yani, birleşik bile,
On üç Fransız üçte ikisinin kısa bir süresi olurdu. Ve onlar çok uzak
Birleşik. Yeni bir papa seçmek yıllar alabilir. "

Bekler! Simon dehşete kapıldı. Ne felaket! Papa olmadan,
İttifak sorunu çürür. Tartar büyükelçileri
Yine de suikaste uğrayın, ya da sadece öl. Hulagu Khan ölebilir. Kral bile
Louis, Tanrı yasak, ölebilir ve bir sonraki kral muhtemelen olmaz
Haçlı ile ilgileniyor.

Simon, kendi adına, onun restorasyonu için umutlarını sabitlemişti.
Tartar ittifakının başarısından dolayı aile onuru. Yeni bir Papa olmalı
seçildi ve yakında.

İki parşömeni ipek sargılarından dikkatle çıkardı. İkisi de
Kırmızı kurdelelerle bağlandı ve kral Louis'in kırmızı balmumu lekeleriyle mühürlendi
kişisel mührü, fleurs-de-lis taşıyan bir kalkanla damgalanmıştı.
Simon, "Eminence, Cardinal Paulus de
Verceuil. "

"Bu mektubu aynı anda de verceuil'e almaya çalışmalıyız. Kral
Bir sonraki papa için Louis'in seçimi. Kilitlenmeyi sona erdirebilir. "

Peder Mathieu beyaz sakalını düşünceli bir şekilde okşadı. "Tam olarak sıralama
Mektupun Mesajlara karşı kuralın dışarıda kalması için kurulmuştur. Bir kral
Papal seçimlerini etkilemeye çalışıyor. "Eski Fransisken
Bir elinde kaydırın ve avuç içe dokundu. "Ama ben
Kilisenin iyiliği ve kendi görevimizin başarısı için düşünün
Bu mektubu aynı anda de verceuil'e alsak iyi olur. Kral Louis's
Seçim De Verceuil, De Tracey veya Ugolini'den daha kötü olamaz. "

"Evet!" dedi Simon hevesle. "Ama mektubu ona nasıl alacağız?"

Eski Fransisken kendini ayağa kaldırdı. Nasıl olduğunu görmek Simon'a zarar veriyor
Yavaş ve acı verici hareketleri. Kahretsin, siyahtaki o şeytan
Tartarları öldürmeye çalıştı!

Tartarlar! Yeterince iyi korunduklarını düşünmüştü ve
Urban'ın mektubunu ve kralın
cevap vermek. Ancak ittifak sorusu sürüklenecek olsaydı,
İttifak onlara tekrar grev yapmaya çalışacaktı. Korku ona yapıştı
kalp.

"Bu sarayda Tartarlar mı?" Friar Mathieu'dan sonra aradı,
Kral Louis'in parşömenini tutan odadan çıkmıştı.

"Ah, evet. Baglioni ailesi onlara çeyreğini verdi.
saray. İç mekanda sıkışıp kalmaktan nefret etseler de yeterince iyi.
hava ve onları koruma altında tutma ihtiyacı ile. John Chagan var
Onunla Rachel adında genç bir Yahudi kız,
Orvieto'da genelev. Kız bir yetimti ve o korkunçtu
istismar edildi. O neredeyse mahkum. "

Simon'un ağzı bükülmüş. "Ve kendimizi böyle erkeklerle müttefik etmek istiyoruz.
Kutsal Kolej ile aynı şehirde bu tür şeyler nasıl devam edebilir? "

Friar Mathieu başını korkunç bir şekilde salladı. "Söylediğim hiçbir şey yapmadı
fark. De Verceuil, Tartarların her şeye sahip olması gerektiğinde ısrar ediyor
Ruhlarını lanetleyecek olsa bile, istiyorum. Onlar Hıristiyan, sonra
Tümü. John bu kızla vicdanında ölürse, düz gidecek
cehenneme. "

Simon içini çekti. "Küçük de Verceuil bunu önemsiyor."

"Oldukça öyle," dedi Friar Mathieu. "Şey, kralın mektubunu almalıyız
o."

Geçen bir hizmetçiyi selamladı. "Aşçıya Kardinal De istediğimi söyle
Verceuil'in akşam yemeği, ona getirilmeden önce bana gönderildi
Katedral. Kardinal ile ekmek olduğundan emin olmasını söyle
yemek. Kardinal bol miktarda ekmek istiyor. Ve "-döndü
Simon-"Equerry'nin adı nedir?"

"Thierry D'Hauteville." Friar Mathieu planlaması ne oldu? Simon
Dua ettim, ne olursa olsun, işe yarayacak ve mektubu alacaktı.

"Thierry d'Hauteville'i bul ve tepsiyi bana getirmesini sağla."

Thierry, Baglioni'den birinden yeni bir tunik ve hortum ödünç almıştı
aile hizmetçileri. Genellikle düzgün dalgalara asılan koyu saçları
Vahşi ve kuru sürülmekten karışık.

Verceuil'in yemeğini, ıstakoz parçalarının bir karışımını taşıdı ve
Geyik eti, ekmek ve meyve ile, dairesel bir ahşap tepside
Kubbe şeklindeki demir örtü. Friar Mathieu bir bıçak aldı ve uzunlamasına dilimledi
Uzun bir somun ekmeğinin sert kabuğundan. Parmaklarını kullanarak,
Ekmeği oydu, Simon ve Thierry'ye parçaları verdi ve
geri kalanını kendisi yemek.

"Rab atıklardan nefret ediyor," dedi bir kıkırdama ile. "Bu beyaz ekmek,
Ayrıca, sadece asalet zevk. "

Simon'un izlediği gibi, nefesini tutarak, Friar Mathieu Kral Louis'in koydu
Ekmeğin içinde uzunlamasına kaydırın ve dikkatlice kapatın. Çizgisi
Dilimleme zar zor görünür. Paketi güvence altına almak için gevşedi
battaniyelerinden birinden iplik, somunun etrafına bağladı ve kaplı
Bir sürü üzüm ile iplik.

"Şimdi, Thierry. Normalde Kardinal'in hizmetçilerinden biri yemeklerini alıyor
Ona, ama bu gece yapacaksın. Mümkün olduğunca az insanın bilmesini istiyoruz
Bu mektup hakkında. Kardinal Ugolini bunu öğrenirse,
Öyle bir skandalı, Papa seçilebileceği bile! "

"Ugolini olmayabilir Mektubu okurken de verceuil?" Diye sordu Simon.

"Hayır," dedi Friar Mathieu. "Her kardinal yemek yiyor ve uyuyor
Katedralin nefesinin kenarları boyunca inşa edilmiş perdeli hücre. DE
Verceuil ve Kral Louis birlikte oldukça yalnız olacaklar. "

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra gökyüzü ağır bulutlu, ama yağmur vardı
durdu. Palazzo Baglioni'nin kuzeybatı kulesinden Simon
Perugia'nın Orvieto'dan çok daha büyük bir şehir olduğunu görün. Çoğu İtalyan gibi
Şehirler, bir tepeye inşa edildi. Ama Orvieto üstünde düzken
Büyük kayası, Perugia eğimli zeminde duruyordu ve kasaba vardı
birkaç seviye.

"Simon!"

Simon, Friar Mathieu'nun Beyaz Kafasının Tuzdaşı'ndan çıktığını görmek için döndü
Kule çatısına açılıyor. Yaşlı adama el vermek için acele ederken
Yukarı, kalp atışı hızlandı. Haber beklemesi sona ermeli. Ne zaman
Friar Mathieu'nun gülümsediğini gördü, kendini sırıtmaya başladı.

"Mektup yaptı," dedi rahip neşeyle. "Bir Papimiz var ve
ne de verceuil ne de tracey ne de Ugolini. "

Simon sevinç için bağırıyormuş gibi hissetti.

"O zaman kim?"

"Neden, getirdiğiniz mektupta adlandırılan kişi elbette," dedi Friar
Mathieu alaycı bir şekilde.

"Bana bu bilmece bırak, baba," diye yalvardı Simon. "Şimdi değil. Bu da demek
benim için çok. "

"Tamam, tamam." Friar Mathieu, Simon'u omzuna okşadı.
"Bu sabah Tierce'de katedralde kalabalığa katıldım.
yanan oy pusulalarının dumanının rengi
Piskopos sarayı. Kralın mektubunun etkisi olsaydı, duman
Beyaz ol, ama değildi. "

Simon'un kalbi battı. Friar Mathieu'yu yanlış anlamış mıydı?

"Siyah duman? Ama bir papa seçtiklerini söyledin."

"Hiç duman yok. İnsanlar şaşkındı, ben de öyleydim ve hepimiz
bir şey olup olmayacağını görmek için bekledi. Vazgeçmek ve ayrılmak üzereydim
Katedralin kapıları açıldığında ve az kardinal durduğunda
Ugolini, arkasında kutsal kolejin çoğu. Sanki sanki
çürük incir yiyordu. Bunu gördüğümde, haberlerin olması gerektiğini biliyordum
iyi. Kardinal Camerlengo olarak, 'Biz _Believe_ Bizim
Papa. ' Hayal edebilirsiniz, bu herkesi şaşırttı. Açıkladı
seçilen kişinin mevcut olmadığını ve adı olamazdı
Perugia'ya gelene ve resmen kabul edene kadar duyuruldu. Daha sonra
Kardinaller tek tek adımlar attı. Çoğu mutlu görünüyordu
bir hafta hapis cezasından sonra katedralin dışında olmak, ama de
Verceuil ve De Tracey Ugolini kadar hasta görünüyordu. De Verceuil geldi
Şimdi saraya geri dön, bu yüzden dikkatli bir şekilde yürümeniz iyi olur. "

Simon, Friar Mathieu'nun Kardinallerin seçtiğini söylediğini hatırladı
Kral Louis'in mektubunda adlandırılan adam. Ama görünüşe göre adam _not_
henüz seçildi. Simon huzursuz hissetti. Seçilen kişi Perugia'da bile değildi.
Çok fazla yanlış gidebilir. Beynini aradı. Friar Mathieu söylemişti
Dün gece kardinallerden birinin yoktu. Hangisi?

"Seçtikleri adam kim?" Simon ağladı. Friar Mathieu'nun
Bunun çılgınca olduğunu söylemek.

Gülümseyerek Friar Mathieu, "Bu yüzden sana hemen gelmedim.
De Verceuil'in çevresinde bir rahip benim eski bir arkadaşım ve ben
Hikayenin geri kalanını ondan alana kadar bekledim. "

"Getirdiğim mektup böyle bir fark yaratabilir mi?" Diye bağırdı Simon.

"Eh, de Verceuil o somunun içine bakmadan önce Thierry'yi gönderdi.
ekmek. Onunla yaşayan hizmetçisi ve sekreteri durdu
hücresinin dışında ve içeriden öfke çığlıkları ve çığlıkları duydu. DE
Verceuil yemeğini yere attı ve hücresinden damgaladı.
Hizmetçi hücreyi temizlerken de verceuil ziyaret etti ve konuştu
sırayla diğer Fransız kardinallerinin her biri ile gizlice.

"Bu sabah, oy kullanma zamanı geldiğinde, De Verceuil Rose ve
'Ego Eligo Guy Le Gros' dedi-Guy Le Gros'u seçtim. O zaman her biri
Diğer Fransız Kardinaller de aynı şeyi ondan sonra söyledi. "

_Le gros! _ Simon düşündü. _Le Gros, burada olmayan kardinaldir.

Kral Louis'in istediği buydu. Simon onunla Papa'da buluştuğunu hatırladı
Bir yıl önce Urban's Council, uzun siyah sakallı şişman, güler yüzlü bir adam.
De Verceuil bir zamanlar evli olduğu ve
kızları. De Verceuil şimdi o alaycılığı yemek zorunda kalacaktı.

Bu ittifak için ne anlama geliyordu? Le Gros elverişli olmalı. Neden başka
Kral Louis onu seçer miydi?

"Ama neden duman yok?" Diye sordu Simon.

"Bir kardinal, bir çıkmazdan sonra sözlü olarak bir adayı alkışladığında ve
Diğerleri davayı takip eder, buna yarı-inspiratio tarafından seçilir. Çünkü
Sanki Kardinaller ilahi ilham almış gibi. Oy pusulası yok
Gerekli, bu yüzden yakacak hiçbir şey yok. Bu durumda ilham aldılar
Kral Louis, sen ve benden yardım alarak.

"İki İtalyan kardinalinde-Piacenza, o kadar yaşlı olduğunu bilen
Papa Long ve her zaman Ugolini'ye karşı olan Marchetti-
Le Gros'un çığlığı, her şey bitmişti. Ugolini gözyaşlarına düştü, ama o
LE için İngiltere'ye gönderilecek düzenlemeler yapacak kadar canlandı
Aceleyle gelmek için Gros. Herkes sessizliğe yemin etti ve Ugolini gitti
halka açık bir duyuru yapmak için. Tabii ki, gizliliğe rağmen, hepsi
Perugia bunun Le Gros olacağını biliyor. "

"Ama ittifak mı?" Diye sordu Simon endişeyle.

Friar Mathieu uzandı ve elini tuttu. "Beklememiz gerekecek
Le Gros resmi olarak taçlandırıldı. Ama onun ilk eylemlerinden birine güvenebiliriz
Hıristiyan Prensleri ve
Tartary Khans. Ve bundan hemen sonra bir beyan izleyecek
Manfred von Hohenstaufen görevden alındı ​​ve Charles d'Anjou haklı
Güney İtalya ve Sicilya Kralı. "

Zafer hissi Simon'u süpürdü.

"İttifak güvence altına alındıktan sonra," dedi, "
Kont de Gobignon olma hakkına sahip. "

"Ah?" dedi Friar Mathieu. "İhtiyacınız olan güvence bu mu?" İçeri konuştu
Simon'u tedirgin eden şüpheli bir ton. "Şey, o zaman umarım senin aşkına
Le Gros buraya İngiltere'den daha erken geliyor. Bakmasam bile
Savaşa ileriye döndürecek. "

Charles d'Anjou ve Manfred von arasındaki bu savaş hakkında hiçbir şey umursamıyorum
Hohenstaufen_, diye düşündü Simon. İşi teslim ettiğinde yapılacaktı
Tartarlar, Papa'nın nimetiyle Kral Louis'e.

Aynı zamanda, Sophia'yı Fransa'ya getirebileceğini düşündü. İçinde
Şimdiki mutlu ruh hali, onun düşüncesi bir gün doğumu gibiydi. Eğer orada
Charles d'Anjou anavatanını istila edecek olsaydı, İtalya'da savaş olacaktı
Sicilya, ona bir teklif verdiği için ona minnettar olabilir
onu tüm bunlardan uzaklaştıracak evlilik.

Bir kerede onunla bir buluşma düzenlemeli.

       * * * * * *

Neyse ki, Simon, yılın bu zamanında Umbria'yı rahatsız eden yağmur diye düşündü
üç gün boyunca bırakmıştı ve Perugia'dan çıkan yollar
Kırsal oldukça kuru. Bir sel ya da bir kar fırtınası cesur olurdu
Sophia'yı tekrar görmek için, ama içinde mavi molalar olduğu için memnun oldu
Gri bulut ek yükü. Kuzeybatısında bir yolda buluştuktan sonra
Perugia, Simon ve Sophia, yansıyan bir ormanlık göle binmişlerdi
Dalgalanan yüzeyinde daha koyu bir tonda mavi.

Simon, anket yaparken heyecanla hızla nefes aldığını hissetti.
Göl Kıyısı. Sophia'nın yanında durması neredeyse mucizevi görünüyordu
o.

Bir kase toprağının dibindeydiler. Sanki gibi görünen büyük kayalar
Kıyıda yatan çevredeki yamaçları yuvarlamış olabilirler
küçük gölün. Ahşabın zemini kahverengi yapraklarla kalındı.
Bu orman, Simon'un muhtemelen bazı yerel asil olmayanlara ait olduğunu düşündü.
Buradaki kırsal kesimin çoğu tarım arazisiydi.

Sonbahar tarafından denüde olmasına rağmen, karşı kıyıdaki ağaç kitleleri
Geçilemez görünüyordu, sık sık kesintiye uğrayan gri ani sivri surlar
Çamların koyu yeşil. Yer umduğu tüm gizlilik vardı.
Bu sefer tek başına birlikte felaketle bitmeyeceğine dua etti.
Orvieto dışındaki son toplantıları vardı.

Sophia'nın kolunu tutarak ve onu gölün kenarına doğru yönlendirerek
Simon sıcak, hoş bir his. Bir titreme elinden kaçtı
İnce belini kavradı ve onu nasıl hissettiği ışığı kaldırdı!-
Büyük siyah bir kaya üzerinde.

Gülbeli güldü ve kahkahaları Paskalya'daki kilise çanları gibiydi.

Yaprakları topladı ve onları kayanın tabanına yığdı. O zaman
İki kişinin oturması için yeterince büyük bir yığın, pelerini üzerine yaydı.
Elini uzattı ve kayadan yapraklara kaydı.

Ahşapta yemeye gitti ve hızla kırılmış bir kol yükü topladı
dallar ve birkaç ağır çubuk. Yakında bir taş yüzüğü yaptı
Su kenarında ve içinde dalları yığdı, yaprakları ve küçük
Daha büyük ahşap parçalarının altında kolayca ateş yakacak dallar. O
Biraz kurutulmuş yosun ekledi ve bir torbadan çakmaktaşı ve çelik çıkardı.
Kemer, vurdu birkaç kez kıvılcım ve yosun sigara içti. O patladı
Parlak turuncu bir alev ortaya çıkana kadar parlayan lekeler. Bir anda
Şube yığını ateşliydi.

Sophia ateşe süründü ve ellerini sıcaklığına kadar tuttu. Simon
Yanına oturdu, o zaman omuzlarını kapat. Bir acı hissetti
Ondan biraz uzaklaştığında hayal kırıklığı.

"Bizi ne kadar rahat ettirdin!" Dedi, biraz şaşırmış geliyordu.
Simon, çok şehir bir kadındı. Çok az biliyor gibiydi
ülke hakkında ve asla tamamen görünmediğini fark etmişti
At sırtında rahat.

"Ormanda nasıl ateş yakacağımı bildiğime şaşırdın mı?" Hissetti
Bu küçük beceriyi ona gösterebilmekten gurur duyuyor.

"Sizin için böyle bir şey yapmak için hizmetkarlara güvendiğini düşündüm."

"Bir şövalyenin ona yardım edecek her zaman eşitlikleri veya hizmetçileri olmayabilir. Biliyorum
Sizi şaşırtabilecek düzinelerce yararlı şey. Hatta pişirip dikebilirim
kendim için. "

"Muhteşem! Evlendiğin kadın gerçekten şanslı olacak."

Söyledikten sonra ışık gözlerinden çıktı ve baktı
çabucak uzakta. Huzursuz bir sessizlik üzerlerine düştü. Bariz dehşeti attı
onu umutsuzluğa bırakıyor. Yine mücadelelerini ve gözyaşlarını hatırladı-ve
Kendi-O sabah Orvieto dışındaki çam ormanında.

Bir duraklamadan sonra, onu daha da derinlemesine batıran bir açıklığa sahip
kasvet, konuyu değiştirdi. "Amca bana ne yaptıklarından bahsetti
Papa öldüğünde. Sonuna kadar Kutsal Baba ile birlikteydi. Sadece
Ölmeden önce Papa Urban, 'Tartarlara dikkat et, Adelberto' dedi. BEN
amcanın bunu uydurduğunu düşünürdü, ama tüm papanın
Görevli rahipler ve hizmetçiler bunu duydular. Amca, Papa'nın kentsel olduğunu kanıtladığını söylüyor
sonunda o ittifakla ilgili fikrini değiştirmişti
Endişeli. "

"Belki Papa amcanıza Tartarların ona kızgın olduğunu uyarıyordu
Onlara neden olduğu tüm sorunlar için, "dedi Simon,
Şu anda onu ilgilendirmeyen bir şey hakkında yorum yapın.

Papa Urban'ın ölüm yatağı değişikliği olup olmadığı konusunda endişelenmeyi reddetti.
kalp. Gözleri ne kadar güzeldi, çok sıcak kahverengi bir renk! O vardı
Her ikisi için de planlanan her şey. Sadece aynı fikirde. Olurdu
İlkini Kral Louis'e sun. Kral onu nasıl onaylayabilir?
Bir Kardinal Yeğeniyle Evlilik mi? Ve kralın desteği ile başka kimse
itiraz edebilir. Ayrıca, Nicolette ve Roland onu sevecekti; Emindi
onun.

Devam etti. "Her neyse, amca Papa'nın göğsünün dolduğunu söyledi
Siyah safra ve onu öldüren buydu. Papa'nın rahip-hekimi
bir kalp atışı için hissettim ve hiç olmadığında amca gümüş aldı
Çekiç ve alnındaki Papa'ya dokundu. "

"Gerçekten mi!" Simon'un bunu yaptıkları hakkında hiçbir fikri yoktu. İlgilenen garip sahne
Sophia'ya olan özlemine rağmen.

"Öldüğünden emin olmak için. Ve sonra amca ismini aradı-vaftiz
İsim, Papa olarak adını değil-'Jacques, öldün mü?' Bu üçünü yaptı
kez. Papa cevap vermediğinde, 'Papa Urban gerçekten
ölü.' Ve balıkçının yüzüğünü Papa'nın parmağından çıkardı ve kesti
gümüş makaslarla bitlere. Ve çekiçle Papa'nın
fok. Bu yüzden yeni Papa için yeni bir yüzük yapmalılar. "

"Kardinal Le Gros Papa yapıldığında,
Hıristiyanlar ve tartarlar, "dedi Simon, konuyu bitirmeye istekli
ve konuşmayı ikisine geri getirin.

Sophia, elleri kucağına katlandı, uzun ince olan güzel eller
Parmaklar, ne yazık ki göle baktı. "Sanırım bu seni memnun ediyor."

"Neden benim için mutlu olmasın? İşim neredeyse bitti."

_And_, eklemek istedi ama cesaret edemedi, evli olabiliriz_.

Ona bakmak için döndü, gözleri rahatsız oldu. "Amca yeni Papa diyor
Charles D'Anjou'yu İtalya'yı işgal etmek ve Kral Manfred'e savaşmak için arayacak.
İşgalcilerle birlikte olacak mısınız? "

_Count Charles kesinlikle kendime katılmamı bekleyecek_, diye düşündü Simon. Kuyu,
Charles Amca'yı daha fazla harcamak istemediğini söylerdi
İtalya'da zaman.

"Tartarlarla ittifak yerleştiğinde, eve gitmek istiyorum."

Ona onunla gelmesini istediğini tekrar söylemek üzereydi, ama
Önce konuştu. "Charles'ı iyi biliyorsun, değil mi? Ne kadar yakında
Sence İtalya'ya yürüyecek mi? "

Simon, Charles d'Anjou'nun geleceği hakkında konuşmak istedi.
Manfred ile savaş planları. Ama sorusunu cevaplamaya çalıştı.

"Şimdi halkına para için bastırıyor. O zaman ordusunu toplamalı.
Ve bir orduyu Fransa'nın güneyinden taşımak aylar alabilir.
Güney İtalya. Kış geldiğinde, muhtemelen bir sonrakie kadar bekleyecek
Alpleri geçmek için yıl. Tahminimce gelecek yaz İtalya'da olacak. "

Tekrar konuşmak üzereydi, muhtemelen başka bir soru sormak için
Charles'ı say. Hızla içeri girdi.

"Sana son kez söylediklerim-bu bir piçim ve son sayım
De Gobignon benim gerçek babam değildi-seni daha az istekli hale getiren
Evlen Benimle?"

Yüzü, sanki keskin bir ağrı ona çarpmış gibi sıktı. "Sen
Tekrar evlilik hakkında konuşmaya başlamayacak mı Simon? "

Sözleri göğsünde bir bıçak yarası gibiydi. O ararken
Kelimeler, gözleri bunu çevreleyen dik kahverengi tepeleri keşfetti
Tenha göl. Üstleri geçmişi gibi sis içinde örtüldü.

"Seninle evlenmeyi düşünmeyi hiç bırakmadım. Sophia, sen
Dünyada beni mutlu edebilecek bir kişi. "
Tur ve elini tuttu. Serin ve pürüzsüz hissetti.

“Asla, seni asla mutlu edemedim” dedi. "Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Ben."

Neden hep bunu söylüyordu? Bir kadın hakkında bilecek ne vardı?
Sicilya'da sessiz bir yaşam sürmüştü, erken yaşlarda dul kalmıştı ve
Kardinal amcasıyla yaşamaya mı geliyor?

"Yeterince biliyorum." Gözleri özlemle yanıyordu. "Ve biliyorsun
Ailelerimiz arasındaki farklılıkların olmadığını görmek benim için yeterli
konu. Ne olduğumu biliyorsun. Ve birbirimizi bizden daha çok önemsiyoruz
amcanın kralımın ne istediğine karşı çıkması hakkında. "

"Ah, Simon!" Şimdi yanaklarından aşağıya akan gözyaşları vardı, ama yaptı
Elini çekmeye çalışmayın. Bunun nasıl acı çektiğini görmek için acı çekti
Neden, neden olması gerektiğini anlamamıştı.

Dedi ki, "Yapabileceğimizi hayal edersen kendinize masallar söylüyorsun
hiç evlen. Bunu düşünmemelisin. Whatever your mother did,
Sen hala Count de Gobignon'sun. Neredeyse üyesisin
Fransız Kraliyet Ailesi. "

"Eminim Cardinal Ugolini, ailenizin böyle olduğu konusunda hemfikir değil
Kargaşa, "dedi Simon." Onunla bu konuda konuşmanın zamanı geldi. O zaman sen
Demek istediğim inanacağım. "

Ellerini göğsüne vurdu. "Hayır, hayır! Bunu yapmamalısın.
Bu savaşla ilgili ne kadar üzgün olduğunu ve nasıl hissettiğini anlamıyor musun?
Fransızlara doğru? Bugün seninle yalnız olduğumu bile bilseydi,
Beni hemen Siracusa'ya geri dönmeye zorlardı. "

Ellerinin onun üzerinde hissi, hatta onu reproof'a vurmak için, heyecanlandırdı.

"Bunun olmasına izin vermezdim," dedi Gravely.

Uzaktan güneye doğru uçan vahşi kazlar duydu. Onların
Çığlıklar burası çok yalnız görünüyordu. Küçük göl olsa bile
Perugia'dan sadece kısa bir yolculuktu, bir insanın belirtisi görmemişti
herhangi bir yer.

Ateş alçaktan yanıyordu. Daha fazla odun toplamaya gitti.

Sophia geri döndüğünde ona kaşlarını çattı. "Ne demek istedin, yaparsın
Amcamın beni göndermesine izin vermiyor musun? "

Her iki elini de ele geçirerek yaklaştı. Zevk
Ellerini tutarak, meleklerin çırpınması gibi dalgalandı
kanatlar. Yüce durumunda, abartılı kelimeler için harekete geçti.

"Demek istediğim, Perugia'dan ayrılırsan, senden sonra binerdim. Ben
Amcanızı korumak için hazırladığı herhangi bir erkekle savaşırdı. Seni alırdım
Benimle Gobignon'a geri dön ve orada kalemin içinde seninle
dünyaya meydan oku. "

"Ah, Simon!"

Sözleri, yüksek sesle konuştuktan sonra ona aptalca geliyordu. Yine de erkekler, o
Biliyor, böyle şeyleri yapmıştı-Lancelot-Tristan-eski şarkılar olsaydı
inanılacak. Aşkını kanıtlamak, suç ve risk vermekten daha iyi ne kadar
onun için utanç mı?

Yine ağlıyordu. Ellerini yüzüne koydu. Neden merak etti
Ona olan sevgisini ilan ettiğinde ve onunla evlenmek istediğini söylediğinde,
Onu bu kadar mutsuz mu yaptı? Eğer onu umursamadıysa,
kayıtsız veya kızgın. Bunun yerine neden bu kadar sert ağladı?

_ Beni istiyor ama mümkün olduğuna inanamıyor ._

İnce vücudunun hıçkırıklarla titremesi kalbine yırttı. O
kendini geri tutamadı; Onunla tekrar savaşsa bile,
kolları onun etrafında. Onu tutmak için uzandı. Ona karşı düştü.
Kollarında harika hissetti, bunun olduğunu garanti edecek kadar sağlam
rüya yok, ama yapabileceğini hissetmesine izin verecek kadar hafif
onunla istediği her şey.

Orvieto dışındaki çam ormanında ne kadar kızgın olduğunu hatırladı
Onunla sevişmeye çalıştığında. Onunla yenilebilse de
Onu özlemiş, sadece onu tutmalı ve yapmasına izin verdiğinden memnun olmalı
O.

Gözyaşı çizgili yüzünü kaldırdı ve hafifçe dudaklarından öptü. Dudaklarının yumuşak basıncı kollarını tutması için ağrıyordu
daha sıkı. Ama hissi aşağı çekti.

"Seninle aşkla konuştuğumda neden bu kadar ağlıyorsun?" Fısıldadı.

"Çünkü kimse beni senin gibi sevmedi," dedi. Onu dinledi
Göğsüne doğru ilerleyin ve saçlarını okşadı. Gözleri devam etti
göğüslerinin eğrileri. Elini saçlarından bırakmak istedi
göğsü. Bir acı olarak göğsüne dokunmayı özlemiş hissetti
avuç içi.

"Ama sen evlisin," dedi. "Kocan seni sevmedi mi?"

Başının titrediğini hissetti. Kalbi o kadar atıyordu ki emindi ki
duymalı.

"Çocuklardan biraz daha fazlasıdık."

"Ben çocuk değilim ve sen de değilsin. İstediğimi söylediğimde inan bana
Seninle evlen. "

"Ah, Simon, sana inanıyorum!" Ağladı ve taze bir şekilde patladı
hıçkırık fırtınası.

Şimdi kendine yardım edemedi; Onu sıkı tutmak zorunda kaldı. O eğildi
ona karşı ve ikisi de uzanana kadar geri kaydırdılar
sırtında ve üstünde. Elini sırtından küçük hissetti.
Belinin ne kadar dar olduğu!

Ona karşı hareketini yeni bir şekilde hissetti.

Kolları onun etrafında kaydı, elleri boynunda. Dudakları onun üzerindeydi
Yine, ama bu sefer sert, vahşi, yutuyor. Onu hissetti
Dişler ve dil, nefesi ağzında sıcak.

Aniden farklı bir kadındı, utangaç Kardinal'in yeğeni değil. O
talep ediyordu, onunla eşleşmeye ihtiyaç duyuyordu. Elleri
birbirlerinin bedenlerine acele etti, kıyafetlerine dokundu ve
Sonra kıyafetlerinin altında. Simon'un şaşıracak zamanı yoktu
onun üzerinden gelen değişim.

Dantelleri elbisesinin önünden geri alıyordu, sonra onu alıyordu
eller ve onları çıplak göğüslerine karşı tutmak. Neredeyse bayıldı
harikası.

Ve göğüslerini tutarken, ellerini elinden alamıyor, elleri
Aşağı doğru hareket ederek kıyafetlerinde ve kendi başına vücudunda
ona karşı kayar, eli erkekliğini ele geçirir, bacakları açılır
onu al.

İnledi ve gözlerini sıktı ve zevkle bağırdı
Ona girdi. Kendini yukarı doğru itti, ellerini bastırdı
Omuzları, sırtını artı. Elleri nazik çevrelerde hareket etti
Göğüsleri, sert meme uçları avuç içlerine bastırıyor. Kalçaları itme
öfkeyle ona karşı. Bir tepeye yükselen zevk dalgalarının
onun belleri. Gözleri açıldı ve onun zeytin derisinin altında gördü
Yüz ve boyun ve koynunu, derin bir kıpkırmızı sifon.

Onun neşeli çığlığı, gölü geçti.

       * * * * * *

"Benimle Gobignon'a geleceksin," diye fısıldadı kulağına. Yatıyorlar
Pelerinine sarılmış, bacaklar dolaşmış, kargaşa ile giysiler, rüzgar
Çıplak dalları tepeden sallamak. Palfrey ve atını duydu
Yakındaki fırçada huzursuzca damgalanma ve homurdanma. Atlar olmalı
aç.

"Benimle evleneceksin," dedi.

Hareketsiz uzanıyordu, başı onun altında, kolunda duruyordu. "Ben yapmam.
Yapamam. "Tonu sürüklendi, umutsuzdu.

Ne oldu, onu nasıl reddedebilirdi? O muydu
utanmış? Günah işlediğini hissetti mi?

"Artık evli kadar iyiyiz."

"Ah, Simon." Umutsuzca masum biriyle konuşuyormuş gibi geliyordu
erkek çocuk.

"Yeni bir Papa olacak ve ittifak mühürlenecek ve işim
Yapılacak, "dedi." Bunu yapmayı kabul ettim ve göreceğim.
Ama Kont Charles ile savaşın bir parçası olmak zorunda değilim.
Sicilya Kralı ve sen de değilsin. Tek istediğim eve gitmek ve almak
Benimle sen Yanımda seninle, evim tüm dünya olacak
istek."

Kolları onun etrafında sıkıydı, ama sessizdi. Önemli değildi
Ona cevap vermedi. Aralarında yeni olanlardan sonra
Zihnini vücudunu bildiği kadar tam olarak tanıyormuş gibi hissetti. Onu sevdi
ve onunla evlenirdi. Bundan emindi.

Tepegöz, yabani kazlar aradı. LX


_ Neden onunla seviştim? _

Sophia, bu soruyu sayısız kez sormuştu.
Günü ormanlık gölün yanında. İki ay boyunca uzak durmayı başardı
Simon. Şimdi buradaydı, Ugolini'nin konağında.

Ugolini'nin izleyici odasının kapısından önce durdu. Hizmetçi kim
onu almak için gelmişti, onu açmak üzereydi. Sophia'nın elleri kaplanmış hissetti
Frost ile. Tekrar Simon ile olmaktan dehşete kapılmıştı, kendinden nefret ediyordu
ne yapmıştı. Daoud'a, Simon'a. Ve kendine.

Hizmetçi kapıyı açtı. Hızlı bir şekilde adım attı ve kapandı
onun arkasında.

Ve her zamanki gibi uzun ve yakışıklı Simon de Gobignon vardı, aşağı bakıyor
kederli bir şekilde. Gerginlik kalbini o kadar sert attı ki
Hala onun için elini göğsüne koymak istedi. Bunun yerine onu tuttu
Simon'un yükselen yüksekliğinden ve öpücüğünden aşağı eğilebilmesi için dağıtın
BT. Beklenmedik gelişinden çok üzüldü, yapmadı
mırıldanan selamlamasını kavrayın.

Simon'un arkasında, büyük bir yazı masasında oturan Ugolini
gözler ve ağzını ona yüzünü buruşturdu. Simon hala bükülmüştü
elinin üstünde, böylece başını hafifçe sallayabildi
onun konuşulmamış sorusu. Simon buraya son çare olarak gelmiş olmalı,
Çünkü ona gizlice teslim ettikten sonra onu kapatmaya çalışmıştı
hayatı. Bunu şimdi Ugolini'ye zorlukla iletemezdi
istedim.

"Kont de Gobignon seni aramaya geldi canım," dedi Ugolini,
Pürüzsüz sesi endişesinin hiçbirine ihanet etmiyor. "Verdim
İzin, sizin dileğiniz olması şartıyla. "

"İmzalığın bana çok fazla onur ödüyor," dedi Simon'a yumuşak bir şekilde. O
Zihin döndü. Anlamadığı zaman Simon ile nasıl konuşabilirdi?
Ona ne söyleyecek olduğunu bilecek kadar iyi?

Ugolini'nin ne düşündüğünü merak etti.
O gün tanıştıklarında Simon ile Simon arasında oldu. O olur muydu
şok mu? Küçümseyen mi? Daoud'u söyler mi? Toplantısından bildiği tek şey
Ekim ayında Simon ile Simon'un onunla tekrar evlilik önermişti,
Ve onu reddetmişti.

Dedi ki, "İmzalığın bile hatırladığına inanmakta zorlanıyorum
Ben. Birbirimizi gördüğümüze inanmıyorum.
Geçen yıl Palazzo Monaldeschi'deki Tartar büyükelçileri. Bu değil mi
Bu yüzden?"

Teşekkür eden bir gülümseme, Simon'un yüzündeki kasvetli ifadenin yerini aldı.
Gözleri ona parladı. Kuşkusuz komplocu olduklarını düşündü
birlikte.

_ Fakir, zavallı çocuk._

Ama keskin noktalı özelliklerini ısıttığını göremedi
tekrar hissetmeden-onu yönlendiren arzu dalgalanması
Kendisini iki ay önce ona ver.

_ Bana ne oluyor? _

"Aylar aylar geçti ve çok şey oldu Madonna," dedi.
"Ama-çok ileriye dönersem beni affet-bunu imkansız buldum
Seni unut. Şimdi yeni bir şehirde birlikteyken, yenilemeyi umdum
Tanıdığın. "

Ugolini, "Bu sonsuz hareket benim ölümüm olacak" dedi.
mutsuzca. "Papa Le Gros İngiltere'den daha erken gelmiyor ve
resmen bize Viterbo'da taçlandırılacağını söylediğinden seçildi ve
Yeni papalık koltuğu yap. Burada paket açacak zamanım yok
Perugia. "

"Mobilyalarınız benim için iyi görünüyor, epekkeni," dedi Simon
bir gülümsemeyle, büyük odanın etrafına bakarak büyük sırtı
Pencereler, kalın halı ve ağır siyah sandalyeleri ve masaları. A
Ugolini'nin arkasındaki şöminenin üzerine taşa oyulmuş büyük kalkan
Beyaz bir arka plan üzerinde beş kırmızı bantla boyanmıştır.

"Bunlar benim değil," dedi Ugolini, elini küçümseyerek sallayarak. "Benim
rahat bir çevre fikri. Hayır, sadece bu evi aldım
ve sadece bir kısmı kullanan bir Ceneviz tüccarından mobilyaları
yılın. Bunun için ne kadar ödediğimi söylemekten utanırım-sen
beni aptal düşünürdüm. Tipik bir Cenevizli, ihtiyacımdan yararlandı.
Ve şimdi hepsini satmalıyım, muhtemelen aynı tüccara ve muhtemelen bir
kayıp. "

"Bu seni görmek istememin başka bir nedeni, Madonna Sophia" dedi
Simon. "Sen, iyi amcan gibi, tüm bunları bulabileceğinden korktum
Yorgan ve Sicilya'ya dönebilir ve zor olacağım
Seni tekrar bulmak için. "

İçsel bir ürperti ile Sophia, Simon'un kararının gücünü fark etti
ona sahip olmak için. Sadece gerçek bu kararlılığı öldürür ve o
Ona bunu söylemeye asla cesaret edemezdi. Ayrıca, onun bir kısmı vardı
Bu, olduğu gibi deli, ne kadar güçlü bir şekilde çekildiğini görmekten çok memnun
o.

"Kendim eve gitmeyi düşünüyorum," dedi Ugolini. "Bana ne ihtiyacı var
Bu sıkıcı güvenlik için bu sıkıcı arama konusunda yeni Papa ile mi gidiyorsunuz? "

"Sicilya'ya döndüyseniz," dedi Simon'a Sophia'ya, "
Seni tekrar görmeden önce. "

Sözleri onu korkuttu. Ugolini'den elini sormak üzereydi ve
Kardinal bununla nasıl başa çıkacaktı?

"Hoş olmayan bir konuyu gündeme getirirsem beni affet," dedi Ugolini "ama
Saygınız Charles d'Anjou, Papa'nın tacın teklifini kabul ediyor
Güney İtalya ve Sicilya, herhangi bir Fransızdan önce uzun zaman alabilir
Nobleman anavatanımda hoş karşılanacak. "

Sophia, Charles D'Anjou'nun ne yapacağı hakkında "ise" yoktu.
Bu sadece Ugolini'nin nezaketiydi.

"Biliyorum, senin seçkinliğin," dedi Simon, acımasız görünüyordu. "Umarım yaparsın
Hala olaylara rağmen beni arkadaşın olarak düşün. Tıpkı olduğumuz gibi
Arkadaşlar Tartar İttifakı'nın bu meselesine katılmadık. "

Ugolini aniden ellerini çırptı. "Şey, ne zaman mutlu bir durum
Yeğenimin böyle seçkin bir ziyaretçisi var. Say, bu evin bir
atriyuma bakan ikinci katlı Loggia. Yeterince özel
Sizi meraklı gözlerden koruyun, ancak seni güzel yerleştirecek kadar özel değil
Günaha tehlikede olan gençler. Sophia size yolu gösterecek. "

Ugolini'yi eğip teşekkür eden Simon, Sophia'yı odadan takip etti.

Ugolini'nin izleyici odasının kapısı olur olmaz Simon'a döndü
arkalarında kapanmıştı ve "Soğuk için pelerinime ihtiyacım var. Bekle
burada, odama gidip alacağım. "Ona bir şans vermeden
Cevaplamak için, umutsuzca yapmaya çalışarak koridoru acele etti
düşünceleri ve duyguları duygusu.

Onların sevişmeleri korkunç bir hataydı. Ve yine de vardı
İkisinin hatırlanmasının iki ay içinde,
Pelerinine sarılmış, bir yaprak yatağında yatan, tutkusunun derinliği
Onun için ve cevap veren duygularının vahşeti, ona sarıldı
beklenmedik bir şekilde ve onun içinden geçen zevk heyecanları gönderdi.

Sıcak bir pelerin için göğsünde dolaşırken, gözleri onunla tanıştı
Saint Simon Stylites'in simgesi ve onun üzerinde utanç verici hissetti.

_ Kendimi çok özgürce verdiğimde Daoud'u gerçekten sevdiğimi düşünebilir miyim?
düşmanına? _

Ama Daoud'un başından beri yapmasını beklediği buydu muydu? O
her zaman kıskanç olmuştu, her zaman nefret ettiğini açıkça belirtmişti
Simon mahkemesine izin verme fikri. Ve yine de, ilk zamandan itibaren
Simon ile karşılaştı, beklediğini eşit derecede açık hale getirmişti
Sophia, Simon'un ona aşık olmasını sağlamak için gerekli olan her şeyi yapmak.
Ve Simon onu Contessa Di'de öptüğü andan itibaren
Monaldeschi'nin atriyumu, onu sevmişti ve onu sevmeyi asla bırakmadı.

Ama onu sevmesini sağlamak için masum bir gençmiş gibi davranmıştı
Bir Fransız'a olan sevgisinden bunalmış olabilecek Sicilyalı kadın
soylu. Ne yazık ki, daha fazla sevinç ve gönül rahatlığı hissetti
Sicilyalı kız, Bizanslı bir kadın olarak biliniyor. Ve
Gerçekten kim olduğu hakkında karışıklık, sonra çok daha kötü olmuştu
ayrıldığında Daoud Simon'un hedefinden gizli tutmaya karar verdi
Orvieto.

Kafatasının içinde vuran bir acı hissetti ve ellerine bastı
Sınırlı saçlarına karşı. Gözlerini o kadar sıkı kapattı ki zorladı
Onlardan gözyaşları ve küçük bir inilti ondan kaçtı.

Bir şeyden emindi: Simon de ile çok ilgisi olsaydı
Gobignon, hissettiği karışıklık muhtemelen onu deli ederdi. Göğsünden geçti ve gül renkli bir kış pelerini buldu
Kırmızı sincap kürküyle kaplı. O omuzlarının üzerine attı ve sıktı
Boynunun etrafında, kürk yaka nazikçe çenesini fırçaladı.

Simon onu bıraktığı yeri bekliyordu. Parlak mavisine izin vermişti
Sakin çerçevesinin etrafında kapanması için pelerin, böylece bir
sütun. Kendi pelerini kendi etrafına sardı ve yan yana
koridorun sonunda merdivenlere yürüdü.

Loggia'nın altına girene kadar birbirlerine hiçbir şey söylemediler
gri bir gökyüzü. Soğuk bir rüzgar Sophia'nın yanaklarını sokar. Aşağı baktı
Aşağıdaki atriyumda meyve ağaçları sıraları. Çıplak dalları uzandı
uzun, ince parmaklar gibi.

"Seni anlayamıyorum," dedi. "Neden bana bu kadar acımasızsın?"

Bu tipik bir mahkeme sevgilisinin konuşması gibi geliyordu, ama kastettiğini biliyordu
kelimeler tam anlamıyla. Yüzüne baktı ve beyazlığı gördü,
Ağzının etrafında süzülür, dudaklarının hafif titremesi. O bir gibi görünüyordu
ölümcül yaralı adam.

"Ben, sana acımasız mı? Amcamdan uzak durmana yalvarmadım mı?
Bugün ne yaptın. Beni kesin olarak Siracusa'ya gönderecek. "

Ama acısının gözünde içinde bir şey kırıldığını hissetti. O
bunu ona yapmıştı. Ona izin vererek ona bir şey vermeyi umuyordu
Ona asla veremediği her şeyi telafi etmek için ona bir kez sahip olun.
Bunun yerine, vücudunun armağanı ile onu daha sıkı bir şekilde ona bağlamıştı
her zamankinden daha. Ve sonra, kendi duyguları ve neyin anısı ile perili
Birlikte yapmışlardı, sadece başka hiçbir şeyi olmaya çalışmıştı
onunla yap. Ve şimdi onunla kırılma çabası her ikisini de incitiyordu.
Onları o gün reddettiğinden çok daha fazla.

"Beni buna sürdün," dedi gözleri öfkeyle. "Yapmadın
Mektuplarımı cevapla ya da şiirlerimi kabul et. Seninle konuşmaya çalıştığımda
Sokakta ve kilisede benden kaçındın. Sana hediyeler gönderdim ve sen
onları geri gönderdi. "

Gerçekten Perugia'dan çıkmak zorunda kalacaktı. Daoud'a geri dön. Bu
Onu parçalara ayır.

_ Ama Rachel ne olacak? _

Perugia'dan ayrılırsa, bu Rachel'ı terk etmek kadar iyi olurdu. O vardı
Bunu asla yapmamaya yemin etti.

_Simon Tartarları korur. Rachel'a ne olduğunu bilmeli.
Belki ona yardım edebilir ._

Yürümeyi bıraktı ve Loggia'nın taş korkuluğuna yaslandı.
Altlarındaki atriyumdaki yapraksız dallar rüzgarda sallandı.

"Seni görmek istemememin birçok nedeni var. Bilmiyorum
Hepsini anlayıp anlayamayacağınız. Ama biri duyduğum
Bu tartarlarınız hakkında çok çirkin bir şey. "
Rachel'ı tanıdığını itiraf etmek için. Bu çok fazla açıklama gerektirir ve
Çok daha fazla yalan ve yalanlar gizli delikler gibi olurdu
Yaprak telli yol, onu gezmek için.

"Tartarlardan biri, çok dikkatli bir şekilde koruduğunuz adamlar, bir genç kaçırdı
Orvieto'dan kız ve şimdi Perugia'da bir mahkum tutuyor
Baglioni Sarayı. Olduğunu bilmek beni mutsuz ediyor
Böyle şeyler yapacak erkeklerin koruyucusu. "

Aşağıda, Ugolini'nin hizmetçilerinden ikisi yeni sepetler getirdi
yıkanmış masa örtüleri ve bedsinler ve onları yaymaya başladı
Ağaçların dalları kurumaya. Sophia daha düşük bir sesle konuştu, veriyor
De Verceuil ve Tartarlar tarafından Tilia'nın evine yapılan saldırının detayları
Simon iken sadece kulaktan dolayı bildiği bir şey olsaydı
Giderek daha mutsuz görünüyordu.

Ona kaşlarını çattı. "Bu kızı biliyorum. Tutan John Chagan
o. Ama o sana ne var? O bir Hıristiyan bile değil. Şaşırdım
Senin gibi iyi bir ailenin bir kadını bir fahişe için endişelenmeli. "

Bir sayımın Rachel gibi bir kıza bakması ne kadar kolay. Onu hissetti
Sırt öfkeyle sertleşin.

_ Ne olduğumu bilseydi beni hor görüyordu ._

_ Ama ben neyim? _

"Böyle bir kız için endişelenmem gözlerinde beni düşürüyor mu?"

Ellerini yatıştırarak salladı. "Hayır, hayır. Böyle hayırsever duygular
kredi. Ona yardım etmeyi seviyorum ve Friar Mathieu'nun zaten olduğunu biliyorum
sınanmış. Sadece bu kızın nasıl tanıdığını ve önem verdiğini merak ettim
Dava. "Gözlerine ciddiyetle baktı. Gözleri maviydi.
ve birlikte yattıkları göl kadar parlak.

"Hikaye, tüm hizmetkarlar ve ortak halk tarafından konuşuluyor
şehir. Onun için çok üzgünüm. O sadece bir çocuk. Kendimi buluyorum
Nasıl hissettiğini hayal etmek-bu barbar tarafından tecavüze uğrayan, kidnaped, çaresiz, bir
mahkum. Onu kendin görmedin mi? "

Simon isteksizce başını salladı, uzağa baktı. "Evet, bakış.
oda."

"Odasında kalmaya zorlanıyor." Sophia, Simon'un daha fazlasını bildiğini hissetti
Tartar'ın Rachel'a ne yaptığını itiraf ettiğinden
onunla bağlantılı olmaktan utanıyordu.

"Bunun seninle ve benimle ne ilgisi var?" istedi.

"Tartarlara yakınsın. Ona yardım edebilirsin."

Simon parladı. "O gün Orvieto'da olsaydım,
Elbette o genelevlere baskın düzenlemeyeceklerdi. "

Düşman tarafında olabilir, diye düşündü, ama gibi bir vahşi değildi
çocukluğunun Franks. O gerçekten iyi bir adamdı ve bu
Onunla bu kadar acı verici evlenmenin umutsuz hayalini yapan şey.

Elini koluna koydu ve sıktı. "Almaya çalışacak mısın
Tartar kızı serbest bırakmak mı? Kardinal Ugolini onu içeri alacak. "

Elini kolundaki sert, sırım kasına koyduğunda,
Bırakmak istiyorum.

_ Hala onu istiyorum! Tanrım, benim için ne var? _

"De Verceuil, kızı John'dan almaya çalışırsam bana karşı olurdu.
İnanılmaz, değil mi? Genç bir kızı kaçırmaya katılan bir kardinal
Bir barbarın keyfi için? "

Sophia, Yunan ortodoks rahipleri tarafından Roma kilisesinin bir
Kötülüğün Çeşmesi, Kardinal'in eylemlerinin hepsini düşünmedi
Bu inanılmaz. Ayrıca, başka bir kardinalle ligde değil miydi
Müslümanlara kim yardım ediyordu?

"Orada _must_ Rachel'a yardım etmenin bir yolu ol," dedi.

Yüzünü onunkine yakın getirdi. "Sophia, Friar ile konuşacağım
Mathieu. Ama dediğim gibi, John'u zaten izin vermeye ikna etmeye çalıştı
Kız özgürleşir. Başarılı olmadan. Ve eminim başka bir şey yok
Friar Mathieu yarın, Perugia'dan ayrıldığımda yapabilir. "

O ciddi, niyetli görünümü seviyordu. Sanki ışık geliyor gibiydi
gözleri.

Ama az önce söyledikleri onu şaşırttı.

"Perugia'dan ayrıldın mı? Nereye gidiyorsun?"

Başını salladı. "Kimsenin bilmemesi gerekmiyor."

"Simon!" Savunmasız olduğunu bilerek sesine öfke verdi. Eğer o
ondan biraz kullanım hakkında bilgi alabilir, bir
Simon'un onunla sevişmesine izin verdiği için özür dilerim. Ve çok uzakta Daoud ile
Manfred'in Krallığı, bu sefer incitme şansı yoktu
Simon.

Uzun parmaklarının uçlarıyla yanağına dokundu ve yapabilirdi
Kendisiyle mücadele ettiğini hissedin.

"Yemin etmeyin kimseye söylemeyeceksin."

"Elbette."

_ Gerçekten yemin etmeye bağlı olabileceğimi düşünüyor ._

"Tamam. Kont Charles'tan bir mesajım vardı-bana bu görevi verdi
Tartarları korumak. Beni Ostia'da buluşmaya çağırıyor. Bu yüzden ben
Bugün buraya geldim, ancak beni istemeyeceğini bilsem de. Bilmek
Buradan ayrılıyor olacak ve seni aylarca görmeyebilirdi
çaresiz."

Ostia'da Charles d'Anjou-Roma'nın limanı!

Simon'un sözlerinin ne anlama geldiğini fark ederken, terör Sophia aracılığıyla yarıştı.
Loggia'dan düşecek ve bin parçaya girecekti,
bir buzul gibi.

Anjou Roma'yı alıp İtalya'yı yarıya indirecekti. Denemek yerine
Alpleri geçin ve sonra Ghibellino şehirlerinden geçerek savaşın
Kuzey İtalya, Charles denizden gelmiş olmalı. Şimdi yapabilirdi
Doğrudan Manfred'in krallığının kalbine vurun.

_ Daoud ne yapacak? Manfred'e ne olacak? Keşke Tilia olsaydı
Burada, taşıyıcı güvercinleri ile._

Kürk astarlı pelerinine rağmen, bir ürperti onu ele geçirdi.

Daoud için korkmuştu, büyük bir Fransızla savaşmak zorunda kalabileceğinden
ordu. Ve uzun zamandan beri Manfred'i sevmeyi bırakmış olsa da,
kendisi ve krallığı için korkuyordu. Ama birçok engelin düşüncesi
Fransa ve Güney İtalya arasında onu rahatlattı. Şimdi bunu bilmek
Charles d'Anjou, Manfred'in krallığına çok yakındı, kendini hissetti
aslında titriyor.

Elini onun üzerine koydu. "Korkuyorsun."

Çıplak ağaçlara bakarken, "Evet, halkım için" diye fısıldadı.

Elini sıkıca tuttu. Konuşacak şekilde eğildi
yumuşak bir şekilde kulağına.

"İnsanlarını unutamayacağını biliyorum, ama bu savaştan kaçabilirsin.
Yeni Papa, İttifak'ı doğruladığına göre hizmet bitti.
Tartarlar. İtalya'da kalmam gerekmiyor. "

Charles için savaşmak istemediğine sevindi. The thought of him
Ve Daoud bir savaş alanında toplantı korkunçtu. Ama elbette bu kardeş
Kral Louis, Simon'u savaşa çekmek için her türlü çabayı gösterecekti.

"Kont Charles savaşmanızı isteyecek."

"Benimle evlenip Gobignon'a geleceksen, başka hiçbir şey önemli olmayacak
Ben. Alanımın kalbinde kalemde içerik yaşayacağız. Yapacağız
Dünyayı ve savaşlarını kapat. "

Ona bakmak için döndü ve yüzündeki özlem acı vericiydi
Görmek.

Gözyaşlarının geldiğini, sıcak olduğunu, vizyonunu bulanıklaştırdığını hissetti.

"Simon, yapamam!"

Elindeki kavraması acı vericiydi. "Bunu tekrar tekrar bana söylüyorsun.
Ve bana asla _why_. Gizlice rahibe misin? Aldın mı
yemin ediyor mu? Kocanız hala yaşıyor mu? Bana söylemeni istiyorum! Durmak
Bana böyle işkence ediyor. "Genellikle solgun yüzü aniden kırmızı
Öfke ile.

Öfkesi gözyaşlarını kurutdu.

_ Buna nasıl son verebileceğimi biliyorum.

"Yapacağım Simon. Ama bugün bundan bahsetmeye hazır değilim."

"O zaman _when_?"

"Şimdi gidin ve Ostia'daki sayım Charles ile tanışın. Geri döndüğünüzde
Papalık mahkemesine muhtemelen Viterbo'ya taşınmış olacağız. Ve ben
Tekrar görüşürüz, neden seninle evlenemeyeceğimi söyleyeceğim. "

Gölge yüzünden temizlendi. "Tüm kalbinizle söz veriyor musun?
Ve eğer sizi nedeninizin yeterince iyi olmadığına ikna edebilirsem, o zaman
you marry me?"

Bir an tereddüt etti. Hayatı aldatmaya bağlıysa bile
O, böyle bir söz vermeye dayanamadı. Ama sonra bunu gördü
Dürüstçe sorduğunu kabul edebilirdi.

"Hala seninle evlenmemi istiyorsan-evet."

_ Bunu söyleyebilirim çünkü eğer gerçek nedenimi bilmiyorsanız
Seninle evlenirken, benden hiç nefret ettiğinden daha fazla nefret edeceksin
Hayatın ._

Kısa süre sonra onu terk etti. Odasına geri döndü ve çoğu için ağladı
öğleden sonra. Sık sık simgesini görmek için baktı
Çöl Saint ona bakıyor. Simon'da aynı siteyi gördü
Stylites'in Simon de Gobignon'da gördüğü gözleri.




LXI


Gün soğuk ve nemli olmasına rağmen, gökyüzü çirkin, hoş olmayan bir gri,
Simon'un Roma'nın ilk görüşü gözlerine gözyaşı getirdi. O çıktı
Grey'i görmek için Tiber'in doğu kıyısında küçük selvi korusu
Kare kulelerle noktalanan duvarlar, önünde genişçe yayıldı. Ötesinde
Toz ve odun dumanı pusundan duvarlar, zirvelerin kütlelerinin üstünde
Çatılar, Crenellated Saray Kuleleri Lordly Rose, Yükseliş için yarışıyor
Kiliselerin çan kuleleri. Beyaz sütunlarla süslenmiş mermer binalar
tepeleri taçlandırdı.

Soldaki hızlı hareket eden kahverengi nehir duvarların etrafında büküldü ve
onların ötesinde kayboldu.

Charles d'Anjou'nun işgalinin bir parçası olmak istemese de
İtalya, Roma'yı ilk kez görmenin heyecanı onun için
sıkıntı.

Roma hiçbir şekilde Orvieto kadar güzel bir manzara değildi, ama onu şaşırttı
İsa dünyayı yürüdüğünde bu şehrin dünyayı yönettiğini düşünün.
Buna geri dönen bir Roma Lejyoner olmak nasıl olmalı?
Uzaklık bir arazide bir zaferden yer mi? Bu kir parkuruna sahip olurdu
O zaman iyi döşenmiş bir yol oldu. Sağına bakarak parçaları gördü
bir alanın kenarını sınırlayan duvarın ve kırılmış, yivli bir sütun yükselen
Zeytin ağaçları arasında, şehrin bir zamanlar genişlediği sessiz hatırlatıcılar
Bu alanlar ve ötesi.

Simon ödünç alınmış bir savaş atına monte edildi, parlak ceketi olan bir kısrak
Ona Sophia'nın saçını hatırlattı-çok karanlık bir kahverengi için alınabilir
siyah. Saatlerce süren sürüşten sonra, kısrak sallanan temposu çırpmıştı
Posta kaplı bacaklarının iç kısımları.

Kont Charles d'Anjou ve üç şövalyenin arkasına birkaç metre sürdü
Charles ordusunun marşallarını atamıştı. Onun üzerine baktığında
Omuz, Postalı Şövalyeler Sütunu Gördü Üç Abreatg Strung Strung
Tiber boyunca neredeyse yarım mil boyunca ve onların ötesinde, neredeyse
Sarı Toz Bulutları, Silahlı Erkeklerin Dosyaları ile gizlenmiş,
omuzlarının üzerindeki çapraz yaylar ve mızraklar.

Roma'nın görüşünden etkilenmemiş olan Anjou ve komutanları bir
argüman.

"Sen zor bir görev yöneticisisin, Monseigneur," dedi Gautier du Mont,
Bronz saçlar bir kase şeklinde kırpıldı, böylece hafifçe eğildi, böylece
Sırt önden daha düşüktü. "Şövalyelerinizin yarım gün sürmesini sağlamak için
O zamandan beri kasalarınızdan bir denetçi görmediklerinde tam zırhta
Marsilya'dan yelken açtık-çok fazla talep ediyorsunuz. "Du Mont'un Noktaları
Bıyık çenesinin altına asıldı. Simon biraz daha iyi olduğunu duymuştu
Şövalye kariyerine soyularak başlamış bir routier, bir otoyol adamı
Kalesini Pireneler'de geçen gezginler.

Simon'un şimdiye kadar gördükleri Charles'ın Ordusu girişimini gösterdi
Kesinlikle tatsız. Ostia'ya ulaşmadan önce Simon,
Charles'ın emrettiği erkekler, arazi alan erkekler olacak
O ve eski yeminlerle bağlıydı. Hızlı bir şekilde fark etti
Bu adamlar, kendilerine ait çok az veya hiç olmayan maceracılardı.
Bu girişim Charles ile kazanabilecekleri her şey için. Charles yapabilir
Onlara sadece zengin büyümeyi umdukları sürece
hizmet.

Simon, Charles'ın yapabileceği en iyi şey olduğunu varsaydı, çünkü Kral Louis
Şövalyeleri ve erkekleri yetiştirmesine yardım etmeyi reddetti ve onları işe alması konusunda ısrar etti
kendisi. Kiralık savaşa gitmek isteyen şövalyelerin beklenmediği için
Daha iyi bir tür ol. Simon sadece savaşmak istemedi
İtalyanlar, daha da azının erkeklerle ilişkili olmasını istedi.
Charles işe almıştı.

Hepsi Bareheaded olan üç Marshal'in aksine, Charles bir
kask. Kontunun taçının çelik bir kopyası sivri üstünü çaldı.
Yanında kişisel standardı olan Siyah
Arka ayakları üzerinde bir alev kırmızısına kadar uzanan bir aslan silueti
arka plan. Charles, büyük Capetian burnunun özetlenmesi için döndü
demir gri gökyüzüne karşı.

"Şikayet ediyorsun, du Mont, çünkü şövalyelerimize tam giymelerini emrettim
Zırh? "Dedi Charles." Kendi korumaları için yaptım. Bekliyorum
Direnişle tanışın. "

_Only sekiz yüz şövalye ve iki bin silahlı adam_, Simon
düşünce. Romalılar savaşmaya karar verirse, Roma'yı alacak kadar.
Manfred'i yenecek kadar yakın bir yerde ._

Dün gece Ostia'ya geldiğinde şok olmuştu ve öğrendi
Charles'ın işgal gücü ne kadar. Bu savaşın bir parçası olmak
düpedüz tehlikeli olacak.

"Direniş ortaya çıktığında zırh giymemiz için yeterli zaman" dedi
Alistair Fitztrinian, yüzü kitlesi olan İngiltere'den bir şövalye
SmallPox Scars. Simon şimdiye kadar adama bakamamıştı
Winting'i önlemek için yüzünün kaslarını dondurmak zorunda.

Kont Charles içini çekti ve kolunu Roma yönünde uzattı.
"Oraya bak beyler," dedi bir hasta tonunda sanki öğretiyormuş gibi
okul çocukları. "Romalılar zırhımızı giymemizi beklemiyorlar."

Simon işaret parmağını takip etti ve gri bir kütle yayıldı
şehrin kapılarından birinin yakınındaki tarlaya, evler etrafında akıyor ve
ağaç bahçeleri. Bir bin kişilik büyük bir kalabalık gibi görünüyordu
vatandaşlar. Şimdi tamamen uyanık, Simon bir kükreme duydu,
Kesinlikle düşmanca gelen arıların sürüsü. Bir korku hissetti.

"Kasklarını al, üçünüz," diye çekti Charles. "Bir
Geri kalanı için örnek, ya da şeytan sizi götürsün! "

Üç komutan yavaş ve somurtkanlık bir şekilde kasklarını çekti
sırtlarını çenelerinin altındaki kayışlardan asıyordu. .
Count Charles'a doğru üç marshalin tarzı Simon'u şok etti. Eğer
Bunlar liderlerdi, Rütbe ve Dosya Tanrı'nın adına ne olabilir?
beğenmek?

_ Venedik okçularımdan biri veya Tartarların Ermeni Muhafızları
Bunlardan bir düzine değerinde ._

Anjou ordusu olarak, Charles ve Simon ve üç marshal
Yavaş yavaş ilerledi Simon, altı ya da daha fazla adam olduğunu fark etti.
bağıran vatandaşların önünde yüz adım, buluşmak için yürüyorlardı
onlara.

Kısa sürede küçük heyet Kont Charles'ın önünde durdu,
yolunu engellemek.

Charles kolunu kaldırdı ve arkasındaki şövalyeler emrini bağırdı
Çizgiyi durdurun. Count Charles ile nasıl başa çıkacak?
Simon, düşmanca bir nüfusun temsilcileri, merak etti. Bu olmalı
ilginç ol. Bir şeyler öğrenebilir.

Sayım üçüncü komutanı Dietrich von Regensburg'a döndü. "BEN
Burgundian Pikemen'in bir askeri şimdi burada. Bunları çevreleyin
arkadaşlar. "von Regensburg, sert mavi gözlü bir şövalye, düzleştirilmiş
burun ve büyük bir çene, dun atını binmek için salladı ve salladı
Charles ve şövalyelerini takiben silahlı erkeklerin uzun çizgisine geri dön.

Anjou'nun emri Simon'u tedirgin etti. Neden bu Romalıları korkutmaya çalışalım? İstemek
Şehre onaylarıyla girip girememesi daha iyi değil mi?

Sonra Simon'u atını yanına getirmek için çağırdı. "Şüphesiz sen
İtalyanca konuşun. Benim için tercüme et. "O parladı
Ona yaklaşan Romalılarda uzun burnu. "Ben sayıyorum Charles
D'Anjou. Buraya Roma şehrinin koruyucusu olarak geldim
Kutsallığının isteği, Papa. "

Simon bunu tekrarladı.

"Roma'nın sadece senden korumaya ihtiyacı var!" Adamlardan biri bağırdı.

"Papa yok," diye seslendi bir diğeri. "Eskisi öldü ve yeni
Biri taçlandırılmadı. "

Simon kulaklarına pek inanamaydı. Roma vatandaşlarını duymuştu
asi; Bu yüzden Papa Roma'dan uzaklaşmıştı. Ama yol
Bu adamlar, kralın kardeşi Anjou sayısına hitap ettiler.
Fransa-düşünülemezdi. Çılgınlıktı. Sayım olmayabilir
Sözlerini anlayın, ama saygısız ton açıktı.

Tereddütle tercüme etti. Charles altı Romalıya baktı, onun esmer
Yüz ifadesiz.

Charles'ın büyük siyah beyaz savaş atı bacaklarını huzursuzca değiştirdi,
Ve Charles hala dizginlerin pisliği ile onu aldı. At bile algıladı
Romalıların öfkesi.

"Silencio!" bir Roma'ya diğerlerinden biraz daha uzun sipariş verdim,
Demir gri saç ve açısal bir çenenin şoku. Derin bir manto giydi
Beyaz kürkle kesilmiş bordo kadife ve ondan bir uzun klim asılı
mücevherli kemer. Charles ve Simon'u saymak için nazikçe eğildi.

"Senin imzalayın, ben Roma Senatosu Sekreteri Leone Pedulla.
Geri dönmen için dua etmek için her saygıyla gelin. Roma Şehri Kuralları
kendini. Bir yabancı orduyu, bir Fransız ordusunu görmekten en çok üzülüyoruz,
duvarlarımıza yaklaşıyor. Bizi ziyaret etmek ve bizimle görüşmek istiyorsanız
Önde gelen vatandaşlar, bu orduyu geride bırakın. Bize misafir olarak gel,
Baron'larınızdan birkaçını yanınızda getirmek. O zaman sana sunacağız
misafirperverlik. Bizi huzur içinde bırakmanızı istiyoruz. "

Simon, Anjou'ya tercüme ederken kendini çok uzakta diledi. Bu Romalılar
Count Charles'ı bilmiyordum.

Simon Leone Pedulla'nın konuşmasını aktarırken, büyük, sakallı bir çizgi
Mızrak taşıyan ayak askerleri bir adamdan daha uzun, deri giyiyor
Cuirasses ve geniş kenarlı cilalı çelik kaskları öne doğru yürüdü,
Botlar hasat edilen alanın anızında çırpınır. Von
Regensburg'un komutası, Pikemenler Roma'nın etrafında bir yüzük oluşturdu
delegasyon. Romalıların gözleri endişeyle bir yandan diğer yana daraldı.

Charles dedi ki, "Simon, kendini arayan bu belirsiz adama söyle
Senato Sekreteri Just Bu: Ona bu Rabble'ı temizlemesini emrediyorum
Şehir kapılarını engellemek. "

Simon, sayının İtalyanca komutasını tekrarladı. Kalbi atmaya başladı
Daha yakın ve yaklaşan kötü bir anı hissettiği için daha hızlı.

"Duvarlardan önce duran insanlar Roma vatandaşları, sizin
Signory, şehri bize görünenlerden korumak için yasal olarak hareket ediyor
Yabancı istilacı, "Pedulla cevapladı." Onlara gitmelerini söyleyemem. "

Simon, tercüme ettiğinde bunu yumuşatabilmesini diledi. Charles'ın ağzı
Sert, ters bir V ile çizildi.

"Çok iyi." Von Regensburg'a döndü ve işaret etti. "Tercih ederim
Onları asın, ama çok uzun sürer. Mızraklarınızı üzerlerinde kullanın. "

_Dear, merhametli tanrı, bunun olmasına izin verme! _ Simon dua etti.

"HAYIR!" Pedulla ağladı, sesi Alman şövalyesi olarak korku ile tiz oluyor
Bir komuta bağırdılar ve Burgunians mızraklarını düzleştirdiler. Bu
Gri saçlı Roman'ın son sözü. Eli tam olarak kabzaya ulaşmamıştı
Ayı benzeri bir ayak askeri ona bir mızrak sürdüğünde kılıcının
İşlenmiş tunikten göğsüne. Pikeman itiyor
çelik nokta, göğüs kemiğini özleyecek kadar düşük ama yeterince yüksek
Kalbi delin. Pedulla'nın bitirmek için yeterli zamanı bile yoktu
bağırmak.

"Clemenza, Favore başına!" bir an önce başka bir Roma ağladı
Diye bağırıyor meydan okuma. Bir mızrak noktası onu boğazda yakaladı.

Simon gözlerini çevirebilmesini diledi, ama Charles'ı istemiyordu
Ve onun marşalları onun gıcırdadığını düşünmek için. Kalbi gürledi ve onun
Mide çalkalandı ve vücudunun ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Diğeri
Pikemen hızlı bir şekilde hareket etti, sanki mızrak yapıyormuş gibi uzun adımlar atıyor
Yakın iş için puanların yanında tutarak matkap, matkap. Bir an
Daha sonra yayılmış, ölü bedenlerden geri döndüler.

_Tanrı! Bir adamı öldürmek için ne kadar az zaman alır! _

Şimdi Simon uzağa baktı. Kan, bakan, ölü yüzler, bükülmüş
Kollar ve bacaklar, taşıyamayacak kadar zavallı bir manzara.

Simon, De Verceuil'in okçuların içine ateş etmesini emrettiğini hatırladı.
Orvieto'da kalabalık. Bu daha kötüydü. Bu adamlar nezaketsizdi,
Belki de, bir elçilikle şehrin yetkilileriydi. Ve say
Charles, ordusunu emretebileceği kadar sakin bir şekilde öldürülmelerini emretmişti.
Break Camp.

Dilekleri bir yıldan fazla bir süredir Simon'un hayatını yöneten adamdı.
Simon, Charles'a olan bağını korkunç bir zincir olarak hissetti ve
özgür.

_ Bu, Charles ise Sophia'nın insanlarına ne olacağının bir tadı
Manfred'i fethetir. Keşke onu Gobignon'a götürmeme izin verirse, o yüzden o
böyle şeyleri görmek zorunda kalmayacak ._

Kont Charles, ışıltılı bir posta eldiveniyle kaplı bir el kaldırdı. "İleri."

"Bir an, Monseigneur," dedi Gautier du Mont, keskin ses kesimi
Yürüyüşüne devam eden ordunun sesleri sayesinde.

Charles ona sabırsızlıkla döndü. "Şimdi ne, Du Mont?"

"Monseigneur, Romalıların elçilerini yeni öldürdük. Korkarım
Şimdi o çeteye savaşmak zorunda kalacağız. Bakmak. Bize geliyorlar. "

Simon şehre doğru baktı. Ortaya çıkan kitle
şehir, Tiber'den doğuya doğru uzanan uzun bir insan
Uzak orman, tarlalar ve zeytin bahçeleri arasında hareket ediyordu. İle
Simon'un gözü Charles'ın ordusunun büyük ölçüde daha fazla olduğu ortaya çıktı. Simon
Kılıçların parıldadığını ve mızrakları salladığını görebiliyordu. Rütbe oluşturmadılar ve
Profesyonel bir ordu olarak dosyalar, ancak kaçınılmaz olarak geldiler
Deniz dalgaları ve bağırışları kızgındı.

Simon, soğuk korkunun, hissettiği hasta acıyı süpürdüğünü hissetti.
Roma heyetini idam etti. Bu büyük mafya müthiş bir manzaraydı.

"Tabii ki onlarla savaşacağız, Du Mont," diye yanıtladı Charles, sesi
yükseliyor. "Bir suçlama ve onları rüzgarlara dağıtacağız."

Doğru, düşündü Simon. Villein veya köylü kalabalıkları eşleşmedi
Disiplinli mücadele adamları. Ama arkasındaki güç ne kadar disiplinliydi
Charles?

"Bence, Monseigneur," dedi Du Mont, "herhangi bir dövüş yapmadan önce,
Ödememizin şartlarını tartışmak uygundur. "

_Oh, Tanrı'nın Beyaz Sakalı! _ Simon kendine yemin etti. Onlar üzereydiler
sayısı beş veya daha fazla kez saldırıya uğrayın ve bu piçler
para hakkında tartışıyor. Şövalyelerinden çıkarılmalıdırlar.

"Sana altın sevkiyatımın Marsilya'dan geç kaldığını söyledim
Ostia, "dedi Charles yatıştırma tonunda." Size ödenecek. Bu akşam,
Yarın ya da ertesi gün bize yetişecek. "

"O zaman bu gece, yarın ya da ertesi gün Monseigneur," dedi
Pock işaretli Fitztrinian, "Bize o rabble'ı şarj etmemizi emredebilirsiniz."

Roma çetesi şimdi Simon'un ne olduklarını ortaya koyması için yeterince yakındı
bağırıyor.

"Muorire Alla Francia!" _ Fransızlara! _

Cry Simon aracılığıyla bir korku cıvatası gönderdi. Yapmaları gerekecekti
aynı anda bir şey.

Charles'ın teğmenleri aslında hareketsiz oturacaklar mıydı
Bu çileden Romalılar üzerlerine düşene kadar atlar ve onunla pazarlık mı?
Sadece Charles'ın girişimi tehlikede değil, kendi hayatları vardı. Onlar
Aptal-ya da açgözlü olun-yeterince bunalmış olmalarına izin verecek
para hakkında mı tartışıyor?

_Yes, olabilirler. O aptal ve o açgözlü ._

Simon'un korkusu kendini öfkeye dönüştürdü. Bu adamlar utançlıydı
şövalyelik. Daha da kötüsü, Kral Louis'in emrettiği bir ordunun marshalleri gibi
Kardeşim, Fransa'yı onurlandırdılar. Neredeyse kılıcını çizmek istedi
Onlara karşı, tiksinmesi çok harikaydı.

"Bir düşmana saldırmayı reddederken onursuzluktan bahsediyorsun
Seigneur'unuzun emriyle tarla? "diye bağırdı Charles.

"Reddetmiyoruz, Monseigneur--" Alistair Fitztrinian başladı.

Simon yeterince duymuştu. Charles'ın işe alınan komutanları komuta olmazsa,
olurdu.

"Beni takip et, Thierry." Simon atını doğru sürmek için salladı
sütunun arkası. Yüzü öfkeyle sıcaktı.

Simon Charles'a çok az sempati duydu; Bu adamları seçmişti. Ancak
Simon de Gobignon, en azından kendisinin üzerine koyulmasına izin vermeyecekti
ve bir halk kalabalığı tarafından öldürüldü, bu halk bol olsa bile
gerekçe. Fransız kollarına da izin vermeyecekti-eğer bunlar
Blackguards Charles d'Anjou'nun işe alındığı söylenebilir
kollar-rezil olmak. Bir şekilde önde gelen dövüşü öğrenmişti
Geçen yıl erkekler. Başka kimse olmadığı için ihtiyaç duyan şeyi yapabilirdi
sanki görünüyordu.

Yolu dolduran Mounted Şövalyelerin dosyalarını dörtnala koştu
Tiber'in yanında. Onların ötesinde ayak askerleri vardı. Eğer bunlar
Roma heyetini idam eden Burgunnyalılar herhangi bir örnekti,
Silahlı erkekler şövalyelerden daha güvenilir olabilir. Simon aradı
İhtiyacı olan erkeklerin sütunu.

Gördü, monte edilmiş adam çizgisinin sonunu gördü, iki veya daha fazla puan
Mavi tuniklerdeki okçuların sırtları üzerinde kaymış. O öyleydi
savaşta uzunbağın kullanımıyla deneyimli değil, ama
Uzun menzilini duydum, bunun çok yararlı olabileceğini öne sürdü
Şimdi.

"Suivez-moi!" diye bağırdı. Okçular ona baktı ve kendilerini çizdi
Daha düz, ama şaşkın görünüyordu. Tabii ki Simon diye düşündü. Longbow
İngilizlerin tercih ettiği bir silahtı. Eliyle çağırdı ve
İngilizler ona koştu. İyi.

"Tanrım, peu francais konuşuyorum," dedi onlardan biri tepeli
Kask onu çavuş olarak işaretledi. "Siparişlerini bana verirsen çok
yavaşça-- "

"Güzel," dedi Simon, adamın işbirliği yapmaya hazır olmasından memnun. O
ne istediğini açıkladı.

"Suivez-moi," Simon tekrar Longbowmen ve onların çavuşlarına çağırdı
İngilizce olarak tekrarlanan "Beni takip et". Karanlığı korudu
Brown Mare, çalışan erkeklerin onu takip etmesine izin verecek bir hıza.

Charles'a ve üç teğmen teğmene geldiklerinde hala
Tartışarak, Roma çetesi Simon'un yapabilmesi için yeterince yaklaşmıştı.
Bireyleri çıkarın. Gördüğü kadarıyla neredeyse tüm erkeklerdi,
Burada ve orada bağıran, yumruk sallayan bir kadınla ve çoğunlukla giyinmiş
Sade kahverengi ve griler, beyazlar ve siyahlar, ortak halk. Erkekler
kılıç ve mızraklar ön plana çıktı. At sırtında birkaç adam
mızrak ve afişlerle mafyanın kanatlarına bindi. Biri
Kırmızı ve beyaz bir afiş, anahtar ve kulelerin tasarımı.

Bir an için Simon tereddüt etti. Bu insanları öldürmek istemiyordu.

Ama Romalıları durdurmanın bir yolu yoktu ve başka kimse mümkün değildi veya
harekete geçmeye istekli. Hiçbir şey yapmasaydı, Charles'ın ordusu yok olacaktı ve
Simon muhtemelen herkesle birlikte öldürülecekti.

Gerçek babası Roland'ın ona uzun yıllar söylemişti
önce: _ bir savaşta yaşamak isteyen biri üzülmeyi göze alabilirsiniz
Erkekler için öldürmeye çalışıyor. Önce onları öldürdüğünüzden emin olun ve
Sonra onlar için yas tutabilirsiniz ._

Romalılara sempatini aklında bırakan Simon
okçularına emirler. Onları uzatan bir çizgiye yerleştirdi
Doğuda kalın bir ağaç korusu için Tiber. Çavuşları aracılığıyla
Onlara yaklaşmakta olan Romalıların önünde ve merkezinde ateş etmelerini söyledim. O
Kont Charles ve antagonistlerinin seslerinin düştüğünü fark ettim
sessiz.

_ Me'yi izliyorlar_, diye düşündü ve kimsenin durmaya çalışmayacağını umuyordu
o.

İngilizler okları çırpındığında ve yayları çizildiğinde ve
Amaçlı, diye bağırdı Simon, "Tirez!"

Bunu yeterince anladılar.

Oklar,
Charles'ın ordusu ve Roma vatandaşları. Simon erkeklerin düştüğünü gördü ve
Diğerleri onları açıyor.

"Encore!" Simon ağladı, ama sonra küçük birliğine bakarak
Okçular, İngilizlerin zaten yüklü olduğunu ve
ikinci kez ateş etti. Longbow'un kovulabileceğini bilmiyordu
Tekrar tekrar çok hızlı, tatar yayıdan çok daha hızlı. Çığlıklar
Panik ve ağrı önündeki çeteden ortaya çıktı.

_ Şehirlerini savunmaya çalışan fakir insanları öldürüyorum.

Bir utanç verici onun içinden süpürüldü ve vermeden önce tereddüt etti
Sonraki sipariş. Ama Roland'ın tavsiyesini hatırladı. Ne kadar uzun sürerse
Bu Romalıları kapılarının içine sürün, o kadar çok kan olur
dökülür ve yanlarında yaşamların kaybolması daha olasıdır.

İngiliz Çavuş, "Kalabalığın ortasına ateş" dedi.

Oklar bulutlu gökyüzüne yükseldi ve karanlık çizgiler gibi düştü
yağmur. Romalılar frezeliyorlardı, bazıları yaralılara yardım etmeye çalışıyordu,
Bazıları kaçıyor, bazıları bağıran emirler veya memnunlar,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Simon, Bowmen'in önüne çıktı.

"İlerleyin ve ateş etmeye devam et," diye seslendi Çavuş. "Devam et, devam et
onları geri itiyor. "

Onun yanında bir ok düdüğü duydu. Yani Romalıların da bazı okçuları vardı
aralarında. Herhangi bir korku hissetmek için çok heyecanlıydı.

Longbowmenler tarlaya doğru yürüdü, yüklemek için aralıklarla durdu
Ve ateş, sonra tekrar ilerliyor. Hedeflemek zorunda kalmadılar. Herhangi bir yerde
oklar çeteye düştü, geri çekilmede birbirine daha yakın paketlenmişti,
yara veya öldür. Simon, terörün bağırışlarını ve çığlıklarını duydu
alan. Romalılar birbirlerinin üzerine düşüyorlardı, kaçmaya çalışıyorlardı.
Zavallı şeytanların hiçbiri zırh giymiyordu.

Şehrin profesyonel savunucuları neredeydi, diye merak etti Simon.

Büyük kalabalık şehrin kapılarına doğru düşüyordu. Gibi
Kıyıdan, bedenlerden, karanlık kümelerden çekilen bir dalga tarafından bırakılan enkaz
Hasat edilen tarlaların anızında kalın. Simon bir adamın attığını gördü
Bir zeytin ağacının gövdesinin etrafındaki kollar ve yavaşça yere kaydır.
Kırmızı ve beyaz afişin düştüğünü gördü, sonra biri onu aldı ve koştu
onunla. Üç adam alçak taş duvarların, kolların ve bacakların üzerine dökülmüş
seğirme.

Count Charles'ın ordusu ile Roma duvarları arasındaki çiftçilerin tarlaları
ölüler, ölmekte olan ve mücadele eden yaralı ile doluydu.
Simon okçuları geri aramak istedi. Sanki bir
Bir tepenin tepesinden büyük kaya ve aşağı doğru yuvarlanıyordu.
Durdurulamaz, yolundaki her şeyi yok etmek.

Romalılar umutsuzca koşuyorlardı ve yazık ki kendini zorladı
Onlarla savaşırken hissetmemek, onu ezmek için ayağa kalktı. Onun
Kalp boğazına bir kaya gibi oturdu ve gözyaşları dışarı atıldı
gözlerinin köşeleri.

_ Tanrı'nın adı, ne yaptım? _

"Muhteşem, Simon! Hayran bir şekilde yaptın."

Charles d'Anjou yanına binmişti ve sırıtarak
Anız tarlalarında katliam. Karanlık gözleri yanıyordu
zevk. Simon'u postayla vurdu, o sert darbelerden biri
düşkündü.

"Ne zihnin varlığı! Ne inisiyatif!" Sesini indirdi. "Sen
Biz önceden planlamış olsaydı daha iyi yapamazdı. Kurtardın
Bana altın bir servet. "

Siyah beyaz şarj cihazını Simon'un kısraklarına yaklaştırdı ve eğildi
Onu yanağında kesin olarak öpmek için, anız çizilmesini
Simon'un yüzü.

"Anlamıyorum," dedi Simon.

Charles geri çekildi ve daralmış gözlerle ona baktı. "Yapmaz mısın?
Doğru olanı yaptın. Bunun hakkında daha sonra konuşacağız. "

Döndü ve üç komutanına bağırdı. "Görüyorsun, aptallar!
Fransız şövalyesi başı omuzlarında ile hepinizi yapabilir ve
Tüm şövalyeleriniz yapamadı. "

"Hiçbir şey yapmaya çalışmıyorduk," dedi Du Mont Sourly, iterek
Kaskı kase şeklindeki saçlarından geri döndü.

"Kullandığın Lincoln'den getirdiğim bowmen'lerdi, Monseigneur de
Gobignon, "dedi Fitztrinian." Benim iznim yoktu. "

Şimdiki havasında Simon, Pock işaretli şövalyenin bir
sorunu.

"Kendini zaten olduğundan daha saçma yapmayın, efendim
Alistair, "dedi Charles.

"Hala bu ödeme sorusunu çözmedik," dedi Dietrich
Regensburg.

"Git o ölü adamların cüzdanlarını seçin," dedi Charles
küçümseyen kahkaha.

Yine Simon Charles'ın tarzıyla hastalandı. Beklemişti
Count asi komutanlarını cezalandırırdı. Asmak bir
Mükemmel fikir. Onları en azından ordudan çırpın. Bunun yerine, o
onlarla tartışmaya devam et, hatta onlarla bile, sanki
Bir para değiştirici dükkanında bir paket tüccar.

Simon, sefil işten uzaklaşmak için Simon koyu kahverengi kısrakını tekmeledi
Harekete geçti ve ardından Thierry, şehre doğru yola çıktı. O
umutsuzca Sophia ile Perugia'ya geri dönmesini diledi.

Orvieto'da yeterince öldürme görmüştü, özellikle de
onu sertleştirmek için Palazzo Monaldeschi'ye saldırı. Yine de onu yaptı
Kalp, çok fazla hayatın kısaltıldığını görmek için göğsünde taş gibi ağır hissediyor.
Ve onun emriyle.

Ölmek ne acı olmalı. Hayatının sonsuza dek durdurulması.

Onu geçen oku hatırladı. Kolayca sahip olabilirdi
öldürüldü.

Onlar onun üzerinde yükselene kadar Roma duvarlarına doğru sürdü. Kalabalık
Charles'ı durdurmak için dışarı çıkan vatandaşların gitmiş olduğu-
kaçmak için. Anızda sadece ölü ve ölmek
etrafındaki tarla. Simon yaralılara bakmaktan kaçınmaya çalıştı. Olsaydı
O gün Orvieto'da olduğu gibi bir ya da iki adamdı
tatar yayı adamlarına kalabalığa ateş etmelerini emretti, denerdi
onlara yardım edin. Ama burada çok fazla vardı.

İngiliz okçuları birliği, geri dönerken onu geçti
Ana ordu, işleri yapıldı. Ona bir tezahürat verdiler ve o da
Ağır kalbinden, iyi bir lider olarak yapmalı ve gülümsedi ve el salladı.

"İyi iş, dostlarım! Aferin."

Tekrar ileriye baktı ve en yakın kapının,
Geri çekilen vatandaşların çoğu koştu, açıldı. Onu çekti
ata at.

_ Roma'ya giren bu işgalcilerin ilki olmayacak. Bende
Burada olma hakkı yok ._

Ağ geçidinde aniden beş atlı ortaya çıktı. Daha fazla direnç?

Bu adamlar zengin giyinmişlerdi, kırmızı pelerinleri onlar
ona doğru sürüldü. Elleri silahtan boştu. Kurşundaki binici parlak siyah sakalı ve keskin bir şekilde bir adamdı
kancalı burun. Simon'a Contessa di Monaldeschi'den biraz hatırlattı.

"Ben Duke Gaetano Orsini," dedi sakallı adam. "Bu beyler
Colonna, Frangipani, Papareschi ve Caetani ailelerini temsil eder.
Kont Charles'ı selamlamaya ve onu Roma'ya davet etmeye geldik. "Bunlar
Simon, erkekler, güçlendirilmiş bazı ailelerden gelmeli
Kaseler şehrin üzerinde belirdi.

Ani görünüşleri Simon'u kızdırdı. Her şey geriye dönüyordu.
Önce ortaya çıkmalı ve Kont Charles ile barışmalıydılar ve
O zaman tüm bu kasaplara gerek kalmazdı.

Simon kendini tanımladı. "Seni Charles'ı saymaya götüreceğim." Roma
soylular kadife kapaklarını Simon'a bıraktı ve onun ağzına dokundu.
kask.

Atları tarlada ilerlerken Simon, Orsini'nin bakışlarını gözlemledi
Düşen Romalıların bedenleri üzerinde soğuk bir şekilde seyahat ediyor. Bazıları
Hala hayatta, ona yalvaran çağırdı. Onları görmezden geldi.

Simon, "Saymayı kabul etmek için dışarı çıkmış olsaydın
Charles bu diğerleri yapmadan önce, çok kan dökülmesi olabilir
önlendi. "

Orsini omuz silkti. "Gerekli kan dökülmesi. Tehdit eden mafya sayılır
Charles, Roma'daki Ghibellino fraksiyonu tarafından teşvik edildi. Almaya çalıştılar
Onlara katılmak için şehir milisleri, ama profesyonelleri geri tuttuk.
Gerçekten de Popolo'nun liderlerinden birini öldürdüğünü duyduk
Minuto, Alt Siparişler, Leone Pedulla. Bu iyi yapılmıştı. Onun kaybı
bu şehre bir nimet olacak, bu diğerlerinin kaybı
baş belası. "

Simon, Charles'ın Marshals'ında olduğu gibi bu adamla tiksinti hissetti.
Kendi şehirlerinde düzen tutamıyor, Roma'nın asaleti onaylandı
Yabancı istilacılar tarafından halkının katliamı. Aşağılıktı.
Kont Charles onlarla başa çıkmak zorunda kalacaktı, ama kendisi konuşacaktı
Kendilerine beyler diyen bu poltrolara artık yok.

Kont Charles'ın ilerleyen Angevin Ordusu'na sessizce bindiler.
Sayının siyah ve kırmızı aslan bayrağı çelik koronetinin üzerinde çırpındı.
Komutanlarıyla arkasında tekrar Roma'ya doğru sürüyordu.
Farklılıkları çözüldü.

Charles ve liderleri Roma'dan yeni delegasyondan önce yeniden düzenlendi.
Anjou sayısı büyük ailelerin bu temsilcilerini selamladı
Roma'nın nezaketle, Gaetano Orsini'nin sökülmesi ve kucaklanması. O
her bir Romalı asilzade, Simon'un yorumladığından emin oldu, ne kadar mutlu olduğunu görmek
o.

"Adamlarım ve ben dışında kamp kurmamızın en iyisi olacağına inanıyorum
Bu gece şehir duvarları, "dedi Orsini'deki büyük burnuna bakarak.

"Bunu önermek üzereydim," dedi Orsini. "Şehir oldukça
kalabalık."

"Belki şimdi daha az kalabalık." Charles güldü, tarlalarda başını salladı
ağlayan erkek ve kadınların yürüdüğü, ölülerini bulmaya çalıştığı ve
onları gömmek için taşıyın. "Her halükarda şehre gireceğim
Yarın."

"Her şey imzalamanız için hazırlanacak. Sadık taraftarlar
Parte Guelfo sizi selamlamak için istekli. Fahri olacaksın
aristokrat. Afişler, tezahürat kalabalıkları, müzik olacak. Milisler
senin için geçit töreni yapacak. Gerçek bir Roma zaferi olacak. "Orsini
gülümsüyor ve gelişiyor.

Charles gülümsedi. "Bir zafer. Evet ve bir zafer olacağını varsayıyorum
haraç dahil mi? "

Orsini'nin gülümsemesi kayboldu. "Haraç?"

Charles yavaşça başını salladı. "Kesin olmak gerekirse, üç bine ihtiyacım olacak
Şehre girmeden önce yarın sabah bana teslim edilecek florinler,
Ücretli olan adamlarımı telafi etmek için. Daha fazla olacağım
Gereksinimler, ama sana bir kerede size basmayacağım. Üç bin
Florinler yarın için yeterli olacak. "

Simon, von Regensburg ve Fitztrinian'ın birbirlerine sırıtarak gördü.

Simon Charles'ın tercüme edilmesinden sonra Orsini'nin ağzı birkaç kez çalıştı
Üç bin florin talep. "Ama senin imzalamanız, sizi karşılıyoruz
Koruyucumuz, bizden gelen biri olarak değil. "

Charles güldü ve kollarını genişletti. "Koruyucular paraya mal, canım
Orsini. Eminim Roma'nın büyük şehri üçünü kazıyabilir
Yarın bin florin. Benim için göndermem gerekmeyecek
Parayı bulmanıza yardımcı olmak için ordu şehre girer mi? "

"Hiç gerekli değil, imzalayın," dedi Orsini, eğiliyor, yüzü
Siyah sakalının köklerine kızardı.

Bu Guelfo soylular görünüşe göre anjou sayısının sahip olduğunu düşünmüştü.
Roma'ya sadece Papa'ya hizmet etmek için yüksek fikirli bir arzudan gelin ve
Kilise, diye düşündü Simon. Simon'un ne olduğunu öğrenmeye başlıyorlardı
Kendisi yavaş yavaş fark etmeye gelmişti: Kont Charles hiçbir şey yapmadı
Bu her şeyden önce kendine fayda sağlamadı.

Kendisine gelince, Simon'un en derin dileği tüm bunlardan uzaklaşmaktı
Katliam, yağma ve onursuzluk ve ne kadar erken o kadar iyi.

       * * * * * *

"Roma, gelen her güçlü adam için yatan eski bir fahişedir
boyunca, "dedi Kont Charles." Tek ihtiyacımız olan çözümümüzü göstermekti
O çeteye geldiğinde ve Roma geriye doğru düştü. "

İki adam, küçük bir kamp masasında birbirlerinin karşısında oturdu
Charles'ın çadırı, şarap ve etli kızartma domuz eti öldürdü ve pişirdi
Anjou'nun eşitlikleri tarafından. Simon altı dallı alevlere baktı
Charles'ın zırh göğsünde çadırın kenarındaki şamdan duran şamdan,
ve Roma'nın harikalarını keşfetmeyi tercih ettiğini düşündüm
hakkında çok şey duymuştu-Colosseum, Lateran Sarayı, Forum,
Buzdaşları.

Simon annesinin yıllar önce uyarısını hatırladı: _Charles d'Anjou
insanları kullanıyor ._ Charles ile ne sıklıkla şüphelenmiş, korkmuştu,
Haklı mıydı? Ama Charles'ın evinde o çocukluk yılları, Simon'un
Charles altında silah eğitimi, Kral Louis'in bir çeşit olduğu hissi
Babası ona ve Charles'ı bir tür amcayı say, hepsi onu istemesini sağladı
Charles'a güven. Ama bunu yapmak imkansız hale geldi, özellikle
Avignon'dan beri, Charles ondan kralın güvenine ihanet etmesini istediğinde.
Şimdi bile, eski temellerine geri dönebilmelerini dilemesine rağmen,
Kendini o eski temeli bir yanılsama olup olmadığını merak ederek buldu.
Belki de Charles'ın başından beri ona karşı nazikti, sadece kullanımı daha iyi
o.

Charles'ın onunla ne konuşmak istediğini bildiği için çok korkuyordu
Bu gece hakkında. Charles'ın ordusunun üzücü kalitesini görmüştü ve
Neredeyse iradesine karşı, öne geçmeye itilmişti
Roman mafya saldırıyordu. Simon Charles'ın pozisyonundaysa,
ne isteyecekti.

"Bugün doğru olanı yaptın Simon," dedi Charles. "Bu üç
Keshroatlar asla kendilerinin istila edilmesine izin vermez, ne de ben olmaz. Ama
Onları bir süredir ödemedim, benim hatam yok ve bunu bir
Benden aylık beş tane ek bir vaat çıkarmaya çalışmak için bahane
Şövalye başına florinler ve ortak askerler için de artar. Onlar
Bu çetenin görüşünün beni onlara vermeye zorlayacağını düşündüm. "

Simon, hareket etmeyi reddettikleri bir bahaneye girdi_. Ama başladı
Kendinden tiksinti hissediyorum. Hepsi için sahip olan tek kişi oydu
kandırıldı.

Charles devam etti. "Cesaretimi test ediyorlardı. Beni tanımıyorlardı
Peki. Beni şimdi daha iyi tanıyorlar. Onlara kadar zeminde dururdum
kendilerini dönüp savunmak zorunda kaldı. Ama bir şeyleri çözdün
Bu okçuları tarlaya çıkarır ve kargaşayı uzaklaştırır. Ve
Yaptığın iyi bir şey, çünkü durum _was_ riskli. Sahip olabilirler
Saldırı için çok uzun süre bekledi ve gereksiz yere hayatları kaybetmiş olabiliriz.
Oynadıkları tehlikeli bir oyundu. "

_ Ve oynadığınız tehlikeli bir oyun_, diye düşündü Simon. Eğildi
İleri, dirseklerini masanın üzerinde dinlendirin. Charles onu tıpkı kullanmıştı
Anne uyarmıştı ve açıkçası konuşacak kadar kızgın hissetti.

"Mutiny idi. Bence bu adamları asmalıydın. Onlar
Yollılardan biraz daha iyi. Ama yaptığın tek şey onlarla pazarlık yapmaktı. "

Kadehi yudumlayan Charles, karyolasına geri döndü ve güldü.
"Ah, Simon, bazen hiç savaşta bulunmadığını unutuyorum. Bu
her zaman böyle. Özellikle başlangıçta. Bu adamlar-du
Mont, Fitztrinian, von Regensburg ve takipçileri-Hirelings,
Ve biri bir ordu için alışverişe gittiğinde, biri satın alır, en iyisi değil,
Ama sadece piyasada olan en iyisi. "

Simon Charles'ın yaptığı gibi geri eğilmek istedi, ama geri dönmedi
Oturduğu dışkı. Charles'ın mobilyaları her şey kadar yetersizdi
ordusu hakkında başka.

"Senin için korkuyorum amca, gerçekten yapıyorum. Sadece senin şövalyelerin değil
Disiplinsiz, ama çok azsın. "Anında pişman oldu
bunu söylüyor. Charles'a yardım istemek için bir açılış verecekti.

Charles şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Ve sence Manfred von Hohenstaufen,
Saracens ve Sicilians ev sahibi ile buraya yürüyecek ve beni çiğneyecek
yukarı, bu mu? "

"Şey-belki."

Charles şarap fincanını döndürdü ve içti. "Daha büyük bir ordu
bana göndermek için çok daha pahalıya mal oluyor ve ödemek, beslemek ve çeyrek yapmak için çok daha fazlası
Ben buradayken. Kendimi kurmak için bir ordunun bu kadar çok ihtiyacım vardı
Roma. Manfred'e gerçekten savaşa kadar daha fazlasına ihtiyacım yok ve
Bundan bir yıl kadar olabilir. Yarın Roma'ya gireceğim
Zafer ve kendimi Roma'nın baş senatörünü ilan edeceğim.
Sonunda Guy Le Gros-Pope Clement, kendini çağırıyor-Will Crown
Ben Güney İtalya ve Sicilya Kralı. Tennesim yayılırken, erkeklerle savaşıyor
Sebebime katılmak için her yerden akın edecek. Ve yapmak zorunda kalacaklar
Benim şartlarıma gel. O zaman güneye doğru yürümeye hazır olacağım. "

Charles'ın Simon'u ilk kez İtalya'ya göndermesinin nedeni-
Saracens'in Hıristiyanlar ve Tartarlar tarafından fethi-artık
Onun için önemli mi? Charles, Simon'dan beri Tartarlar hakkında hiçbir şey söylememişti
Dün gece Ostia'ya geldi.

"Yeni Kutsal Baba Tartar'ın onayını zaten ilan etti
İttifak, "Simon girişiminde bulundu.

"Mükemmel," dedi Charles başını salladı. Ayağa kalktı ve daha fazla şarap döktü
kendisi ve Simon.

Kamp yatağında tekrar otururken devam etti. "Koruyuşun
Tartarlar da mükemmel, Simon. Yargıladığımı kanıtladın
Bu görev için sizi seçerken. Memnun oldum. "

Kendinden memnun hissedilen Simon, ağır kırmızı uzun bir içki aldı
Roma şarabı. "O zaman, Papa herkese açık olarak verdiği için
Tartarları kralın kardeşine eşlik ediyorum, böylece planlayabilirler
Haçlı Seferi? "

"Haçlı Seferi?" Charles karyolasına geri döndü, bir dirseğin üzerine çıktı ve
Şarap fincanına baktı ve başka bir şey söylemedi.

"Onları aynı anda krala yönlendirmek en güvenli olmaz mıydı?" Simon
ona baskı yaptı. "Düşmanlarımız hala onları öldürmeye çalışabilir, ancak
İttifak ilan edildi. "

Charles başını salladı. "Onları öldürmeye son girişim aylardı
evvel."

Doğru, diye düşündü Simon. Siyah takipçisi vazgeçmiş gibiydi veya
ortadan kayboldu.

"Evet, ama Orvieto- Sienese saldırısı-"

Charles kesintiye etti. "De Verceuil, Tartarları Orvieto'dan güvenli bir şekilde çıkardı.
Ve bu saldırı Tartarlara değil Papa'ya yönelikti. Sonuçta, kim
Tartarları öldürmeye çalışıyordu, neden? Manfred'in ajanları, çünkü
Papa Tartar İttifakını onaylarsa kardeşimin
O zaman bana Manfred'e karşı yürüyüş yapma izni verirdi. "

Simon, Kral Louis'in başlatmaya hazır olmak istediğini söylediğini hatırladı.
Crusade 1270, şimdi sadece beş yıl uzaklıkta.

Simon, "Ama bir haçlı seferi için hazırlıklar yıllarca sürüyor," dedi. "Gerekir
Tartarlar şimdi krala gitmiyor, böylece planlamaya başlayabilirler mi? "

"Henüz kardeşimi ziyaret etmeleri gerektiğini sanmıyorum," dedi Charles.
"Zihni çok kolay bir şekilde Kudüs'ü yeniden yakalama hayalleriyle doluyor."
Simon, Charles'ın sesiyle alaycı bir alay notu yakaladı. "Varlık
Mahkemesindeki Tartarların onu daha yakınlarından uzaklaştırabilir
sorumluluklar. "

"O zaman Tartarlarla ne yapacağız?" Diye sordu Simon, nettracled.

"Viterbo'daki Le Gros mahkemesinde kalmasına izin verin. Papa'yı onurlandırıyor
Taç giyme töreninde bilinmeyen Doğu'dan o tuhaf adamlar olsun. Daha sonra,
Buraya Taç ile sunmaya geldiğinde, onlar da gelmelerine izin ver
Misafirlerim. Gerçekten, bundan sonra benimle kalabilirler. Daha güvenli olacaklar
Benimle İtalya'da başka bir yerde olacaklardı. Ve ilgi çekici olabilir
Hıristiyanların nasıl savaş yaptığını görmek için. "

_ Hala Fransa'da daha güvenli olurdu ._

Sophia ve Tartarları birlikte Fransa'ya götürebilirdi ve
Tartarlar Kral Louis ile güvenli ve iyi korunuyor ve sonra devam ediyor
Sophia ile Gobignon'a. Ve Charles ve onun savaşından uzaklaşmak.

"Viterbo'da kaç ay kalmam gerekecek?
Tartarlar? "Dedi.

Charles şarap kademesini aniden indirdi ve ayağa kalktı. O görünüyordu
çadır doldurun. Göğüsteki mumlar yüzünü aşağıdan yaktı, döküm
Zeytin teninde korkunç gölgeler.

"Simon, sana her zamankinden daha açık bir şekilde konuşabileceğimi hissediyorum.
Senden yaklaşık iki yıl sonra,
Tartarlar. Bugün hareket etme şeklin bana harika bir şey öğrendiğini gösterdi
O zaman anlaşma. Dünyayı gördün. Savaş gördün. Sen
liderlik etmeyi öğrendim. "

_ Beni övüyor çünkü yüzlerce biçmek için çok hızlıydım
Commoners_, düşündü Simon.

"Teşekkür ederim amca," dedi tonsuzca.

"Seni Viterbo'dan çağırmadım, böylece bana eşlik edebilirsin
Ostia'dan Roma'ya, Simon. Gournerlarımın-onları aradığın gibi-ne olduğunu gördün
beğenmek. Ve şehrin içindeyken çok daha büyük tehlikeye gireceğim
O Roma Canaille'den bugün sahada olduğumdan. Bir iyiliğe ihtiyacım var
Güvenebileceğim benimle lider. Burada Roma'da kalmanı istiyorum
Ben."

Simon'un göğsü sanki zincirler sarılmış gibi ağrıyordu.

"Ne kadardır?"

"En az iki ay. O zamana kadar Sire Adam Fourre, Şef Vassal
Anjou, yetmiş şövalye ve üç yüz adamla burada olacak. Küçük
güç, ama güvenebileceğim biri. Bunların kontrolünü daha çok hissedeceğim
O zaman brigandlar. "

"Ama ben buradayken Tartarları kim koruyacak?" Diye sordu umutsuzca
Onu Sophia'ya geri götürecek bir mazeret düşünmeye çalışmak.

Charles omuz silkti. "De Verceuil onlara bakabilir."

Bir yılı aşkın bir süredir Tartarları hayatıyla koruyordu.
Charles'ın isteği. Şimdi Charles onlar hakkında endişe duymuyordu. BT
şaşkındı.

_ Ve Sophia'yı ne zaman tekrar göreceğim? _ İçten ağladı.

İtalya'da bir süre daha uzun süre kalmayı reddedebilirdi. O sadece yapabilirdi
Hemen kalk ve git, Viterbo'ya git ve Sophia'yı bul.

Hayır, bunu yapamadı. İtalya'ya _redene_ adına gelmişti
Gobignon'un evi, daha fazla Besmirch değil. Ne skandal
King'in erkek kardeşi Simon de Gobignon'un sırtını açtığını suçlayacaktı
tehlikedeyken onu. Kral ve soylular ona ne derdi?
Sonra Fransa mı? Bunu en azından Charles olana kadar görmeli
Roma'da güvenli bir şekilde kuruldu.

Ama dua et Tanrı Charles ondan bunun ötesinde kalmasını istemedi.

Charles, "Tartarlara geri dönmene gerek yok." Dedi. "BT
Bana öyle geliyor ki, şeylerin aşaması yerleşti. Bence daha fazla olurdu
Bu yaz eve gitmen için önemli. "

Simon'un kalbi, kelimeler battıkça şaşkınlık ve sevinçle sıçradı. "Evet!
Evet-istiyorum-çok fazla, "o bulanıklaştı." Bunu daha fazlasını istiyorum
başka bir şey."

_ Sophia'yı yanımda alabilirim ._

Charles masaya geldi ve Simon'un omzuna ağır bir el koydu.
Hala oturan Simon, ona bakmak için boynunu bükmek zorunda kaldı.

"Tartarları korumaktan ilk bahsettiğimizde hatırlıyor musun
Glory için daha da büyük fırsatlar mı söz verdiniz? Yapacağını söyledim
Düşen şehirlerde zafer kazan. "

"Evet," dedi Simon bir an tereddüt ettikten sonra. Charles'ın nerede olduğunu biliyordu
Bunu yönetti ve midesinde büyüyen bir korkunç bir korku hissetti.

Charles eğildi, yüzünü Simon's'a yaklaştırdı, elini hala
Simon'un omzuna basıyorum. Anjou'nun gözlerinin sayısı yeşil parladı
Mum ışığı ve Simon, sanki Charles gibi bakışlarıyla felç oldu
Basilisk'ti.

"Simon de Gobignon," dedi Charles ciddiyetle. "Seni bana katılmaya davet ediyorum
Sicilya'nın fethi ve ganimetlerde benimle paylaşmak. Senden istiyorum
Gobignon ordusunu bu savaşa getir. "

_God'un kanı, koru beni! _

"Vassallarımın buraya gelmesini sağlayamıyorum," diye cesaret etti Simon. Sesi geliyordu
kulaklarında zayıf.

Charles'ın yüzü hala yaklaştı.

"_Make_ onlar geliyor mu? Onlara gelmeleri için yalvarırlar. Bu olacak
Çocukluğunuzdan beri en büyük savaş. "

Simon düşüncelerini topladı. "Bana karşı yükümlülükleri sınırlı. Birçok kişi
Bana sadece otuz günlük hizmet borçluyum. Bazılarının dışarıda hizmet etmesi gerekmez
Gobignon sınırları, sadece istila edilirsek savaşa ihtiyacım var. "

"Babanız dört yüz şövalye ve iki bin silahlı adam getirdi
Onunla Haçlı Seferi'nde kardeşim ve ben Mısır'a gittik. "

_Yes ve hepsini kaybettim.

"Ama bu bir haçlı seferdi ve sıradan yükümlülükler geçerli değildi,"
Dedi Simon.

"Bu bir haçlı seferi olacak. Papa Manfred'i ilan edecek
Kilisenin bir düşmanı olan Infidel ve ona karşı bir haçlı seferi ilan ediyor. Ancak
Bu, outremer'de haçlı gibi olmayacak,
Kazanılın, Kum ve Palmiye Ağaçları ve Ruhsal Faydalar. "Yine Simon
Charles'ın sesinde alaycı bir ipucunu duydum. "Güney İtalya ve
Sicilya, Avrupa'nın en zengin topraklarıdır. Herkes için zenginlik! Sadece git
Geri dönün ve Seigneur'larınıza ve şövalyelerinize bunu anlatın. Yalvaracaklar
Onları o zamana yönlendirecek. "alaycı bir şekilde gülümsedi." Ne olduğunu biliyorum
Adanmış çiftçisin. Öyleyse hasadı alın-ve sonra
Gerçek hasat için güney ordu. İtalya'da kışlama olasılığı
Kuzey yerine onları memnun etmeli. "

Tüm hayatı boyunca Simon, asla daha az bir şey istememişti
Şövalyeleri ve Gobignon adamlarını Charles'ın Savaşı'na götürmek. Düşündü
Gobignon, Fransa'nın kuzeydoğu köşesinde çok uzakta. Ne iş
Halkının İtalya'da mıydı? Kaçınılmaz olarak, birçok gobignon erkeği ölürdü,
Ve Simon aileleriyle nasıl yüzleşir?

Ama ne yazık ki, Charles'ın tahmininde haklı olduğunu fark etti. Simon yapabilir
Gobignon alanında düzinelerce genç baron ve şövalyeyi düşünün
Zafer ve zenginlikler için yürütülen bir savaşa şarkı söylemeye binecekti.

Sözlerini dikkatlice seçti, Charles'ı rahatsız etmek istemedi. "Bu
Sicilya'nın tacı sorusu-hiçbir şekilde gobignon'a dokunmaz
görebiliyorum. İnsanlarımı savaşa götürmek benim için doğru olmaz
üzerinde."

Şaşırtıcı bir şekilde, Charles gülümsedi. "Anlıyorum Simon." Simon'un okşadı
geri. Düzleşti ve masanın diğer tarafına geri döndü
ve tekrar oturdu.

"Demek istediğimi görüyor musun amca?" Dedi Simon endişeyle.

Charles başını salladı, hala gülümseyerek. "Neden, gerçekten, sayılmalı
Gobignon Kont d'Anjou'nun yardımına mı geliyor? Biraz gördüğüme sevindim
Senin içindeki kurnazlık. Büyüdüğünüz anlamına gelir. Ama sana cevap vereceğim
tek kelime. Apulia. "

Simon öne çıktı. "Apulia?"

"İtalya'nın güneydoğusunda. Manfred'in en zenginleri. Nerede
her zaman yaşamayı seçti ve babası Frederic ondan önce. Simon,
Kont de Gobignon, Apulia Dükü. Bu nasıl geliyor? Bir kısa savaşta
Arazi varlıklarınızı ikiye katlar ve servetinizi üç katına çıkarırsınız. Şimdi sen
Bu savaşın sana nasıl dokunduğunu görüyor musun? "

Simon, onu soğutan bir netlikle, sanki sanki
Aniden Charles Amca'da bazı korkunç hastalığın izi görüldü,
O ve Charles d'Anjou tamamen farklı türde erkeklerdi. Sayı olarak
Anjou ve Arles Seigneur, Charles zaten daha büyük bir alan adını yönetti.
Gobignon ve bunu dünyanın en doğal şeyi istedi
Daha.

_ Neden daha fazlasını istemiyorum? Yapmalı mıyım? Benim için bir sorun mu var? _

Charles, Simon'un şimdi düşünmesi çok fazlaydı
öyle basıyorum. Ondan uzaklaşmak zorunda kaldı. Ona geldi
Charles ile güçlerini birleştirmeyi şimdi kabul edebilir, sonra Gobignon'a geri dönebilir
ve sözünü yerine getirir. Charles savaşmakla çok meşgul olurdu
İtalya, onu Gobignon'dan asker getirmeye zorlamak için.

Hayır, bu muhtemelen işe yaramazdı. Yapabileceğini düşünmek aptalca olur
Statecraft'ta Anjou sayısı kadar deneyimli bir adamdan daha fazla. Bir kere
Simon söz verdi, Charles şüphesiz onu yapmaya zorlamanın bir yolunu bulacaktı
iyi.

"Charles Amca, bir akşam binlerce geleceğine karar veremem
Hayatını ve ruhlarını sorumlu olduğum insanlar. "

Charles başını salladı. Yüzü kararıyordu; Kızıyordu.

"Kardeşim gibi konuşuyorsun, kraliyet yapmanın zorluğundan bahsediyor
kararlar. Tanrı'nın bağırsakları, oğlum! Konularımız için en iyi olana karar vermek
Ne yapmak için doğduk. İçinde gobignon nerede? Baban,
Kont Amalric, hayatının sonunda yanlış gittiği için,
böyle bir anı nasıl ele geçireceği biliniyor. Sence bu muhteşem
Miras aldığınız alan adı inşa edildi mi? İmparatorluklar büyümeli veya soluyorlar
ve öl. Bu bir yaşam yasasıdır. "

Simon, Amalric'in oğlu olmadığı için asla daha fazla memnun değildi.

"Geri dönüp eski anlaşmalara ve anlaşmalara bakmalıyım, amca
Charles. Her baron ve her şövalye ne tür bir hizmet borçlu olduğunu görmeliyim
Ben ve ne kadar süredir ve hangi koşullarda onları arayabilirim. İzin vermek
Seigneur olarak haklarımın ne olduğunu görüyorum. O zaman sana söyleyebileceğim
Sana kaç şövalye ve adam getirebilirim. "

"Kendinize uy, ama birkaç tanesi sizi mektuba tutacak şekilde bahse gireceğim
onların yükümlülükleri. Dediğim gibi, kazanç şansını gördüklerinde,
Gelmek isteyecekler. Gerekirse, ödeyin. Hazineniz şişman. Sen
yıllarca ödeyecek savaşları yoktu. Ne harcarsan. Yapacaksın
Manfred'in krallığını aldığımızda yüz kat geri dönün. "

_ Aslında herhangi bir erkeği geri getireceğine söz vermediğimi fark etmedi
Benimle._

Söz veriyor gibi görünmek ve yine de söz vermemek-Simon gurur duyuyordu
bir çıkış yolu bulduğu için kendisi. Bir paket atmış bir tilki gibi hissetti
Kokudan köleleştirici tazı. Kendini tuzaktan kurtarmıştı
Anjou onun için inşa etmişti. Belki de sayım haklıydı. Belki bu sefer
İtalya'da _had_ ona biraz iyi yaptı, onu akıllı bir adam yaptı. İçti
Kırmızı Roma şarabının derinlemesine ve gizlice kendini kızarttı.

Charles'ın Roma'da onun yanında kalma talebini onurlandıracaktı
Zaman, gerekirse onun için savaşmak. Sonra Viterbo'ya.

Bir yıl önce Tartarlara bakmayı kabul etmişti ve
Bunu ne kadar iyi yaptığına karar verecek ve kendini yargılayacaktı. O yaptı
De Verceuil'e bırakmak gibi değil. Papa le gros olsa bile,
İtalyanlar onu aradı, hepsi ittifak lehine, tartarlar
Hala savaştan önce yerleşmek için birçok puanı vardı-son savaş-
Saracens bir gerçek oldu.

"Gobignon'a dönmeden önce," dedi Simon, "Viterbo'ya gitmeliyim ve
Tartarların iyi korunduğundan emin olun. "

"Kendine uy." Charles, tanışmak için büyük bir el salladı.

Viterbo ve Sophia'ya.

O günün ecstasy'sini gölün yanında hissetti, yakınlık,
etlerinin birliği. Ne kadar güzeldi! Burada bile, Charles'da
Roma duvarlarının dışındaki çadırı, onun içinde sıcak bir karıştırma hissetti
Öğleden sonra aşklarının anısına beden.

Bunu nasıl bir daha istemeyemezdi? O yapmalı. Bundan emindi. O
O gibi, bir ömür boyu aşk istedi. Bu yüzden ne zaman ağladı
Onu onunla evlenmek istediğine ikna etmeye çalıştı.

Bir dahaki sefere tanıştıklarında ona sadakatle söz vermişti
Ona evlenmeleri için engelin ne olduğunu söyle. Sebep ne olursa olsun
ki, onu bir kenara süpürür ve onunla birlikte Gobignon'a götürürdü.

Friar Mathieu, Viterbo'dan ayrılmadan önce onlarla evlenebilirdi. Sonra
Büyükanne veya kız kardeşlerinin itirazları vardı, yutmaları gerekecekti
onlara. Bu yaz kalesinde birlikte olabilirler, nehirler
ağaçlar meyve ve tarlalarla ağırken hızlı akıyordu
Yeşil ve orman filo geyiği ve zeki tilkilerle doluydu. Nasıl
Onu çok isterdi!

Sophia. Binlerce vizyonu zihninden, karanlığının
Kırmızı dudaklar gülümsüyor, gözleri değerli taşlar gibi parlıyor, gurur duyuyor
taşıma. Ve uzuvlarının hissi onunla karışmış hissini hatırladı.
Korkularına rağmen, ona olan sevgisinin derinliğinin kanıtı tutkusu.

İki ay boyunca ondan uzak durmak çıldırtıcı olurdu Charles
onu sormuştu, ama bundan sonra onların tamamına sahip olacaklardı
birlikte yaşıyor.




LXII


Sophia önümüzdeki binicilerden bir üfürüm duydu ve baktı. Oldu
Güneyde daha sıcak ve sedanının perdelerini açmıştı
sandalye. Bir tepenin kenarındaki yolu takip eden iki adam
Onu taşımak Lucera'yı ortaya çıkarmıştı.

O yıldan beri bir buçuk yıl içinde hiç değişmemiş gibiydi
Daoud ve Lorenzo ile gitmişti. Sekizgen duvarlar ve kare kuleler
Manfred'in kalesi, batan güneş tarafından ısıtılan küçük,
Tepelerle çevrili bir ovanın ortasında duran şehir.

Derisi Daoud'u tekrar görme düşüncesinde karıncalandı. Ama kalbi,
mutlulukla hafif olmalı, ağrılı, aylarca işkence görmeli
Veremediği bir kararla.

Silahlı erkeklerden bir ağlama, onu korkuttu. Gözleri
Bir işaret kolu ve saw, yakındaki bir kayalık yamaçta
Hill, monte edilmiş bir savaşçı.

Gün batımında parladı. Onun görmesi için çok uzaktı
Kostümünün detayları, ancak altın göğüs plakasında,
eller ve kollar ve yüzünü gölgeleyen beyaz türbanda. Biri
Manfred'in Saracens'i muhtemelen, onlara hoş geldiniz teklif etmek için Lucera'dan gönderildi.

Yollarının yavaş yavaş bir vadiye indiğini gördü. Saracen's
At, onlarla tanışmak için dik bir eğimi karıştırıyordu. Savaşçı eğildi
Kendini dengelemek için bu eyere geri dönerek, vadiye kolayca binerek
zemin.

Ona yaklaştıkça kalbi göğsünde çekilmeye başladı. .
Yüzünün alt yarısı kısa bir sarışın sakalla kaplandı. Yüzdü
Hala gölgede, ama burun uzun ve düzdü.

En önemlisi, ona kim olduğunu söyleyen arabasıydı. Tuttu
Kendisi o kadar mükemmel bir şekilde dik ki, neredeyse bir maddeden yapılmış görünüyordu
sıradan etten daha hafif ve daha ince. Ve yine de bir iz yoktu
duruşunda sertlik. Genç bir ağaç gibi. Bazı gemiler açılıyor gibiydi
onun içinde ve vücuduna nazik, neşeli bir balsam yaydı.

Onun önünde, gardiyanları tarafından uyarılan Ugolini, geri atmıştı.
Sedan sandalyesinin perdeleri ve eğildi. Bareheaded, onun
Beyaz yan whiskers esintiyle çırpınıyor. O kendi yanında olmalı
Heyecanla Sophia, Tilia ile yeniden bir araya gelme ihtimaliyle düşündü.

Süvari sağ elini selam olarak beyaz türbanına dokundu
Ugolini ve geçmişe bindi.

Ne kadar muhteşem bir şekilde, türbanındaki beyaz tüylerden
mücevheri, oyulmuş üzengi. Uzun kırmızı sürüşü üzerinde zırhlı
Cornpe, Arapça spirallerde altın ile kaplanmış cilalı çelikti. Mücevherler
Kılıcının kabzası ve kılıfında parladı.

Yüzünü net bir şekilde görmesi için yeterince yakındı. Yeni sakalı verdi
Ona komuta, prens bir bakış. Onu böyle görmek, anladı
_Mameluke_ kelimesinin ne anlama geldiğini daha iyi. Sanki yeni bir güneşinmiş gibi hissetti
ondan önce ortaya çıktı. Böyle bir
Adam.

Ancak, pusudaki bir düşman gibi, kararsızlığının acısı onu içeri aldı
kalp.

_ Ona ihanet etmem için daha aptalım.

Onun yanına çizildi ve sedan sandalyesinin etrafında dolaştı, böylece başın
Parlak siyah atından Lucera'ya doğru idi. Ani bir hareketle o
eyerden eğildi. Karşı konulmaz bir kol belini kuşattı ve
onu sedan sandalyesinden çıkardı. Bir an için endişeli hissetti ve
Havada uçuyormuş gibi hayret etti. Sonra yapmadan önce
Çığlık, kendini büyük atın karşısında rahatça otururken buldu
Omuz göğüs plakasında, kolları onun etrafında duruyor.

Tek korkusu, dokunuşuna bayılabileceğiydi.

Ve Lucera'ya girdiler. Tüm dünyanın görmesi için birlikte. * * * * * *

Ne zararlı ironi! Bedchamber Daoud'un etrafına baktı.
Gözlerine inanamayan. Altın ile büyük yatak
Perdeler aynıydı ve sivri kemeri ile pencere de öyle. Bu
Manfred'in ve seviştiği çok oda, çok yatak mıydı
son kez.

Manfred bu odayı onlara vermek için kasıtlı olarak seçmiş olmalı.

Daoud'un silahları duvara asıldı ve zırhı tahta monte edildi
duruyor. Giyim sandıkları ve diğer eşyalar
duvar. Yakında hizmetçiler de eşyalarını getireceklerdi.

Bu oda-ona anlatamayacağı bir şey. O hor gördü
kendini. Ama Manfred'in küçükünü bilseydi onu rahatsız edebilir
şaka ve şu anda Daoud ve Manfred arasındaki düşmanlık olabilir
felaket.

_Manfred'in Daoud'a ihtiyacı var. Neden onu öfkelendirecek kadar aptal? _

Daoud ve birbirlerine bakarken durdu. Şimdiye kadar çok az şey söylemişlerdi.
Bunalmış hissetti ve onun da yaptığını varsaydı. Onun özlemini hissetti
onun için midesinin çukurunda garip olmayan garip bir acı olarak.

Omuzlarını eline aldı. Güçlü parmaklarını hissetmek ne kadar iyi
onu tutuyor.

"Bu senin odanın ne zamandır?" diye sordu.

"Yaklaşık bir aydır. Oldukça büyük, değil mi? Kral
Rütbeme uygun. Kendi emrim var, onun monte edilmiş bir bölümü
Müslüman savaşçılar. Onlara şahin oğulları diyorum. "

_ Rütbüme uygun ._

Daoud'un kendisi ve Manfred hakkında ne kadar bildiğini merak etti.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

_O Pek çok şey ._

"Manfred," dedi, konuşmanın en kolay endişesini seçerek.

Yanağını nazikçe okşadı. "Kendine işkence etmeye gerek yok. Anlıyorum
Nasıl olmalı. "

_ Ama Simon hakkında anlar mısın? _

"Ama Manfred senin ve ben birbirimize ne olduğumuzu kabul edebilir mi?" Dedi.

Omuz silkti. "Sarayda birlikte olduğumuzu görüyorsun.
Lucera sokaklarında atımda önümde seninle gitti ve
Manfred Kalesi'ne. "

"Manfred'in bizi bilmesi gerektiğini görüyorum. Beni istemediğinden emin misin
geri? Bir kralı geçmek ölümcül olabilir. "

"Ugolini ve sen buraya geldiğiniz mesajını aldığımızda
Viterbo'ya gitmekten, Konu ve Kral olarak değil, Manfred ile konuştum, ama
insan ve insan olarak. Manfred'in genellikle olduğu gibi en zarifti. "

"Sana ne söyledi?"

"Gerçekten hala seni önemsiyor. Çok fazla, öyle görünüyor."

"Çok fazla?"

Daoud'un dişleri sarı sakalında parladı. "Kraliçesi, annesi
Dört çocuk, Kıbrıs'tan Helene, genellikle başka bir şekilde görünüyor
Manfred yataklar güzel genç kadınlar. Ama sende çok ciddi gördü
rakip. Seni benimle göndermek zorunda kaldı, yoksa kraliçe sana sahip olurdu
zehirli. "

Sophia'nın gözleri dehşet içinde yatağa saptı. Şimdi hatırladı
Buradan ayrılmadan önce Manfred böyle bir şeye ima etmişti.

"Zehirli! Ve şimdi güvende miyim?"

Yine sarışın sakalda beyaz sırıtış. Altı ay boyunca
Ayrılmıştı, ona olan sevgisinin sahip olabileceğini düşünmeye başlamıştı
Hafıza baştan çıkardı ve gerçekliğini gerçekliğin ötesinde geliştirdi. Ama şimdi içeri
Hafızasının değer verdiği görüntüyü bile aştığı et.

"Manfred'den uzak durduğun sürece ve o senden.
Bu gece Kardinal Ugolini onuruna bir şölen olacak. Olacaksın
Kralın senden ne kadar dikkatlice kaçacağını görün. "

Daoud onu kollarına katlamak için onu yakaladı. Onu çıkarmıştı
Surcoat ve zırh, ve başı göğsüne karşı
Kalbinin ipek bornozunun altında güçlü ve hızlı attığını hissedin.

"Peki sen?" dedi. "Manfred ve ben olduğumuz düşüncesinden nefret ediyor musun?
Aşıklar? "

_İn o yatak ._

"Geçmişte çok uzak," dedi Daoud. "Benimle tanışmadan önce." Onu tuttu
ondan uzak ve mavi gözlerinde kahkahalarla ona baktı. "Eşit
Peygamber bir dul evlendi. "

Nazik kabulü, her şeyin bittiği kolay varsayımı
Kendisi ve Manfred, kalbine yırttı. Simon'dan bile bahsetmişse
farklı olurdu. Bu geçmişte değildi. Tanıştıktan sonra
Daoud, sevgili olduktan sonra. Binlerce bin kez o
bunun olmasına izin verdiği için kendini lanetledi.

_God, ben bir fahişeyim! Onu dolaşan en kötü boyalı fahişe kadar kötü
Hipodrom tarafından kemerler altında ticaret._

Hayır, bundan daha kötü, bir bakıma. Bir fahişenin yapmak için açık bir nedeni vardı
erkeklerle ne yaptı. Sophia izin verdiği zamanı daha fazla düşündü
Simon ona sahipti, o kadar az anladı. Ve hatta bir fahişe
Mesleğini ve dünyadaki yerini biliyordu. Geceden
Alexis attı, Sophia bir bakıma kaybolmuştu.

Ama ona bir umut parlaması geldi. Daoud'un burada bir yeri vardı
Manfred ve Daoud'un yanında bir yeri vardı. Sonunda o olabilir mi
Bir ev mi vardı?

O zaman onu tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmamalıdır. Hakkında hiçbir şey söylememeli
Simon.

"Yatağa gel," diye fısıldadı, hala onu tuttu ve bir adım attı
yön.

Kollarının etrafındaki hissi ve vücudunun ona bastırdığı hissi
Onun aracılığıyla ona ihtiyaç dalgalanmaları. Ama şimdi, Manfred'in düşünceleriyle
Ve-daha da kötüsü-Simon, onu karıştırdı, korkmuş, hazır hissetti.
Daha fazla zamana ihtiyacı vardı.

"Günlerce uygun banyom yoktu, Daoud. Yolun kirini hissediyorum
her yerim. "

"Elbette." Gülümsedi. "Ve şimdi uygun bir banyo yapabilirsin. Bakayım
ona. "

       * * * * * *

Bu yerden ayrıldığından beri bir buçuk yıl içinde, Sophia'nın hepsine sahipti.
Castello Lucera'nın en düşük seviyesindeki banyo odalarını unuttu. O
Onları istediği kadar kullanmamıştı, burada yaşadığı zaman
önce. Bir yabancı ve Manfred'in biri olarak garip pozisyonunda
Seviyor, diğer kadınlarla rahat banyo yapmamıştı
kalede yaşıyordu.

Ama bu gece, o ve Daoud yeşil döşenmiş önlemde soyunurken,
Hepsini kendileri vardı. Daoud Manfred ile gerçekten yüksek olmalı
Bunu ayarlamak için düşündü.

Yağ lambasının havada asılı olduğu ışığında, çıplak vücudu bir
Altın renk ve söyleyebildiği kadarıyla,
Podesta'nın işkencecisinin geçen yaz buna verdiği hakaret.

Çıplak değildi. Önden açılan keten bir elbise giydi. O
Ona Simon'dan bahsetip anlatmayacağım konusunda endişelenmeye devam etti
olabildiğince uzun süre kalmak istiyorum.

Ama bir gülümsemeyle elbisesini ayırdı ve ondan kaydı
Omuzlar ve sırtına yere kadar.

Vücuduna bir bakış ona şimdi onu istediğini söyledi. Görme
onu heyecanlandırdı, ama hala huzursuz hissetti ve kendini veremedi
yürekten O'na ve sevgi eylemine.

"Krime katılalım," dedi küçük bir gülümsemeyle.

Bir sonraki odada, duvarları beyaz döşenmiş, yuvarlak batıkta yatıyordu
Castle mutfağından borulu sıcak su ile doldurulmuş küvet. Büyüktü
Daoud'un içinde durması için yeterli. Görevini devraldı
İspanya'dan ithal edilen kokulu sabunla onu yıkayın.

İlk başta geri döndü ve yenilenmiş tanıdıklarından zevk aldı.
Manfred'in krallığının olanakları, daha çok Konstantinopolis gibi
Papalık eyaletlerindeki yaşamdan daha. Ama sıcak su onu rahatlatırken
Ve Daoud'un elleri, sabunla kaygan, cildinin üzerine kaydırıldığında,
Artan arzu sıcaklığı. Hiçbir şey önemli değildi. O
Bacaklarını ve kalçalarını ona karşı küçük, neredeyse hiç hoşlanmamış
hareketler.

"Önce kiri," dedi yumuşak bir kahkahayla ve metodik olarak devam etti
Onu istemekle kızana kadar ona sabunlamak.

Onu kollarına aldı ve onu bir sonraki odaya taşıdı,
Büyük bir havuz tarafından alınan gün batımının kırmızı-turuncusunu karolar
Çok sıcak su. Genellikle bu oda herhangi bir yer tarafından işgal edilecektir.
altı ila bir düzine erkek veya kadın. Ama bu gece Sophia ve Daoud oldukça
yalnız.

Hala onu taşıyarak, adımları sıcak havuza indi. Kurdele
Çevresinde buhar yükseldi. Onu suya indirdi. O durduğunda
Boyun derinliğinde, ısı neredeyse dayanılmazdı, sanki
ölümüne kaynatılın. Ama sonra ısı ona kadar ıslatıldı
Kemikler sıvılaşmış hissetti. O bir kişi olmayana kadar eridi
arzu hisseden, o _was_ kendini arzu.

Kolları boynunun etrafında başını aşağı çekti ve onu öptü,
dilini ağzına çeken dil ucunun hareketleri.

Onu sıcak karo duvarına karşı bastırdı ve bacaklarını düğümledi
Onu ayağa kaldırırken belinin etrafında.

Kısa bir süre sonra kendinden geçmiş çığlıkları banyo odalarında yankılanıyordu.

Zamanı unuttular.

Sesi tonozlu odada tekrar tekrar çaldı. Seviştiler
sıcak su ve sonra masörün levhasındaki keten bezler üzerinde yatıyor
havuzun yanında. Neredeyse birbirlerinin kollarında uyuyakaldılar.

Vücutlarının aptallığına gülüyorlar, son havuza daldılar,
Mavi döşenmiş bir odada soğuk su, sonra bir kapıdan acele etti
Başladıkları ve tekrar giyindikleri yer.

Odalarına geri döndüklerinde, Daoud'un sesi uzanırken uykulu idi
Yanında altın donuk yatakta.

"Anjou sayısıyla aşağı indiğinde Roma'yı atlamış olmalısın
ve her ikisi de orada Simon de Gobignon, "dedi.

Simon'un adından bahsettiğinde Sophia'nın hoş uyku hali kaçtı ve
Midesinin çukurunda bir ağrı hissetti. Daoud'a mı yoksa
Olumsuz? Hala karar veremedi. Belirsizliğin kendisi
Neredeyse söylerse ne olacağı korkusu kadar büyük bir acı
o. Onunla geri döndü, böylece onu göremedi
yüz.

"Evet," dedi. "Doğu Abruzzi'ye ve L'Aquilia aracılığıyla gittik
ve sulmona. Çok dağlık ülke. Bizi çok daha uzun sürdü, ama
daha güvenliydi. "

_ Ama ona söylemezsem, beni her koluna götürürsem
Ona yalan söylediğimi biliyorum. Her zaman tuttuğumun farkında olacağım
Ondan bilmek isteyeceği bir şey. Ona ihanet ettim
Simon ve her zaman ona söyleme ve yapmama şansım olduğunda, ben
ona tekrar ihanet ediyorum.

"Charles Roma'yı almadan önce Lorenzo ve Tilia ve ben şehrin yanından geçtik,
Ama etrafını süpürdü. O handan birine sahip olmak olmaz
Bizi tanıyın. "

"O geceyi ne kadar iyi hatırlıyorum." O zaman ilk görmüştü
ne kadar becerikli ve ne kadar acımasız daoud olabilir.

"Lorenzo ve ben şimdi sinirlenmeden konuşabiliriz," Daoud
söz konusu. "Bana eski Yahudi, Rachel'ın kocasına yardım etmeye çalıştığını söyledi.
Çünkü bir adam inancı ve doğduğu insanları unutmaz. "

"Ve kendin merak ettin mi?" dedi Sophia.

"Kesinlikle." Elinin avuç içi ete karşı harika bir şekilde sert geldi
kalçalarından. "Ve garip bir şekilde, kendimi Simon De'yi düşünürken buldum
Gobignon. "

Vücudunun sertleştiğini hissetti ve kendini rahatlatmaya çalıştı. "Ne olabilir
Seni düşündürdü mü? "Daoud'a hiç Simon'un
gölgeli çocukluk. Birinden duyup duymadığını merak etti
başka.

"Kendime sordum, Ya Türkler Ascalon'u taşıymamış ve öldürmemiş olsaydı
ebeveynler ve beni mi götürdü? Ve cevap olacağım cevap geldi
Simon de Gobignon gibi. Her şeye sahip olarak büyüdü, görüyorsun
Kaybettim."

"Ne şeyler?"

"Bir aile, bir ev, Hıristiyan İnancı, Özgürlük, Şövalyelik,
ülke. Onun adı bile. "

Simon hakkındaki bu konuşma onu umutsuzca tedirgin ediyordu. Merak etti
Daoud'a uyumasını ve hepsini unutmasını söyleyebilirdi.

"Ve sonunda ondan neden bu kadar nefret ettiğimi gördüm," diye devam etti Daoud. "Ondan nefret ettim
Kısmen, elbette, senin yüzünden. Seni zaten sevmeye başlamıştım
Ve sana sahip olduğu düşüncesi beni öfkelendirdi. Ve yine de benim
Sizi onunla yatağa gönderme görevi. Neyse ki, bu asla olmamak zorunda kalmadı.
Ama ondan nefret etmenin daha derin bir nedeni vardı. "

"Neydi o?" diye sordu.

"Kıskançlık. Kendi kendime kabul edemediğim kıskançlık."

"Kendine itiraf etmiyor musunuz? Neden?"

Elinde hareketsizdi. Bunun onun için bir çaba olduğunu hissetti
düşüncesini kelimelere dökmek için. "Çünkü korkuyordum. Bu yüzden her zaman bir gerçeği kabul etmiyoruz
kendimizi. Sufi Şeyh'im sık sık, en çok korktuğun şeyler, bunlar
Artık korkmayana kadar dönüp bakmalısın_. Korkuyordum
İnancıma ihanet edebilirim. "

"İslam'dan vazgeçmek mi demek istiyorsun?" Onun içinden bir ürperti geçti. Ne felaket
Hepsi için olabilirdi. Nasıl olduğunu iyi anlayabiliyordu
Bunun onu korkutabileceğini düşündü.

"Evet. Bu olasılığı aklımdan çıkarmak zorunda kaldım. Bu yüzden Simon De'den nefret ettim
Gobignon nedenini bilmeden. Çünkü nefretimi anlamadım
ondan daha fazla nefret ediyordu. "

_ Sadece Simon hakkında konuşmayı bırakabiliriz ._

Ama sevdiği adam ona çok önemli bir şey söylüyordu
kendisi. Kendi rahatsızlığını bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Dinlemek zorunda kaldı.

"Ve şimdi ondan nefret etmiyor musun?" Yatağa döndü. İstedi
Yüzünü gör.

Gözlerinde daha önce hiç görmediği gibi bir huzur vardı.
Her zaman, yanmış gibiydiler, beyaz-sıcaktı. Şimdi açıklardı ve
Gökyüzü gibi Fathomless.

"Ondan nefret etmiyorum. Lorenzo ile birlikte giderken fark ettim,
Yeni inancınız güçlü ve yeni insanlarınız iyi, hatırlayabilirsiniz
Tehlike olmadan eskiden sevdiğin şey. Sesi her zaman seveceğim
bir kilisenin serin karanlıkta zikreden Hıristiyan rahiplerin. Yapacağım
Her zaman özellikle bir Hıristiyan kalesinde evde hissedin. Ama sesim
Bugün ruhumun derinliklerinde dinle Tanrı'nın gerçek sesi ve bu,
Simon de Gobignon asla duymayacak. Tanrı'nın tamamen güçlü eli olmadığı sürece
Benim için olduğu gibi onun için uzanıyor. "

Awed, Sophia dedi ki, "Hiç kimsenin senin gibi konuştuğunu duymadım.
çok bilgelik. Bir veya iki kez bir rahip hariç. "

Gözlerini kapattı. "Konuşmaya ilham aldığım gibi konuşuyorum. İslam'da orada
Tanrı ile insan arasında duran rahipler değildir. Daha fazlası var
öğrenilmiş ve daha az öğrenilmiş, ama her erkek ve her kadın Tanrı'yı ​​duyabilir. "

Daoud ruhunu ona engellemişti. Aynı şeyi yapmak istedi. Aşk değildi
Sadece çıplak bedenlerin birleşmesi, ama çıplak zihinlerin birliği. Nasıl
Ona yalan söylerken onunla hiç mutlu olabilir mi?

Ama Simon'u sevmedi. Aralarında olan şey bir
Hisseterek bunalma anı. Onun tarafından yapılmıştı, değil,
Ama Sophia Orfali tarafından.

Simon için üzüldü ve onu rahatlatmak istedi. O öyleydi
ona olan sevgisinin saflığından ve bedeninin
Aylarca bilinen Daoud, onunla kaçtı. Utanç verici bir şeydi, ama
Önemli bir şey değil, çünkü Daoud'a olan sevgisini değiştirmedi.

Yine de Daoud için önemli olurdu. Sahip olduğunu hissedecekti
ona ihanet etti. İntikam isterdi. Simon'dan nefret ederdi.

En önemlisi, kendi çocukluğuyla olan barış, acı vericiden sonra ulaştı
Mücadele, yok edilebilir. Gösterdiği güzel ruh hali
O kaybolabilir.

Barış uğruna sessiz kalmalıdır.

Karardan nefret ediyordu. Bu onun bir kısmının her zaman olacağı anlamına geliyordu
Daoud'dan uzaklaştı ve asla bilemezdi.

O zaman çok iyi. Vahiydeki gazabının değil, o olalım
Gölün yanında Simon ile o gün gitmesine izin verdiği için ceza.
Her zaman taşıyacağı sakatlama bu olurdu. Mükemmel Birlik
Daoud asla girmeyeceği vaat edilen bir toprak olurdu. Acı çekerek,
Yaptığı yanlış için sessizce Daoud'a geri ödeme yapardı
o.

Düşündüğü sırada ona bakıyordu. Tam olarak
Son kararına ulaştı, gözleri kapandı ve nefes alıyor
derinleşti. Uzandı ve seyrek sarı tüylere dokundu
Göğsünün merkezi, onu uyandırmak için hafifçe.

_ Ben de her şeyi kaybettim. O ve ben çok benziyoruz ._

Anne ve baba. Alexis, basit bir şekilde sevdiği
Simon onu sevdi. Hepsi bir gece ateş ve çelikte kayboldu. Ve sonra
Bu, önderlik ettiği hayat, diğer kadınlarınki gibi çok küçüktü. A
Hayat o kadar garip ve girişimci ne düşüneceğini bilmiyordu
kendini. Ve yine de çoğu zaman sevdiği bir hayat. Simon, Daoud'a ne kaybettiğini hatırlatırsa, tanıştığı hemen hemen her kadın
Sophia için de aynısını yaptı.

Neden, bir erkeğin tohumunun içinde asla hızlanmadığını merak etti? O idi
Yirmi dört yaşında ve hiç çocukla birlikte olmamıştı. O zamandan beri değil
Kızlık aylık kan akışı başarısız oldu.

_ Ben Barren_, ne yazık ki, daha önce sayısız kez olduğu gibi düşündü.
_Barren ve yalnız. Bir bebek bile olurdu
Michael'a kaçtığı yıllarda imkansız yük.

Ama şimdi, Daoud onu çocukla alacak olsaydı, ne sevinç olurdu. -Den
Bu an, bir eşlik etmek dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu
Daoud. Hayatında hiç daha iyi bir zaman olmamıştı
çocuk. Ve asla tamamen Daoud ile bir olmasa bile,
çocuklarıyla birlikte olun.

Çoraklık için çareler vardı, diye düşündü ve bazen onlar
çalıştı. Bilge yaşlı kadınlar onları tanıyordu. Böyle bir kadın arayabilir. Tilia
Gebe kalmayı önleme konusunda çok şey bilmeli, belki de biliyordu
nasıl gerçekleşeceğine dair bir şey.

Michael için yaptığı türden bir iş olmazdı ve
Sonra Manfred için. Kuzeyde biliniyordu. Geri dönemedi
Orası. Ve Manfred Fransızları yendi ve onları İtalya'dan çıkardı,
_Men_'in yönetmesine yardım etmesini isterdi. Bir kadının yeri yoktu
bir güç adamıyla evli olmadıkça veya bir
kendi başlığı.

Bir çocuk, tüm bunlar bittikten sonra bırakacaktı.
Daoud Fransızlarla savaşırken öldürülebilir. Kalbi atmayı bıraktı
bir an ve sonra korku içinde vurmaya başladı.

Bu düşünceyi çabucak aklından çıkardı. İnanmalı
öldürülmezdi. Ve buna inanmak için iyi bir neden vardı,
Zaten hayatta kalmıştı.

Hayır, savaş bittiğinde onu kaybedecekti ve o
Halkına geri döndü. İnancını sevdi, sahip olan toprağı sevdi
Önce onu köleleştirdi, sonra onu bir savaşçı yaptı. Ve asla geri dönemezdi
onunla Kahire'ye. Bir kadının aralarında çok şey hakkında duymuştu
Müslümanlar yaşayan bir ölüm gibi geliyorlardı. Hiç söylememişti, ama o
Muhtemelen Mısır'da bir karısı vardı. Müslümanların olduğu gibi birkaç eş belki
Yapmak için dedi.

Eşlerinin sadece _one_ olarak mı yaşıyorsun? Midesi bu fikre yandı.
Düşünü yapılmaz!

Daoud'u onunla Konstantinopolis'e gelmeye ikna edebilir mi? Daoud yapabilir
Basileus'a parlak bir şekilde, bir strateji, bir general veya
Bizans ve Saracens arasında arabulucu. Deneyiminin bir adamı
paha biçilmez olun. Ah, ama yeteneğinin en iyisini başarmak için,
Daoud Ortodoks Kilisesi'ne katılmak zorunda kalacaktı. Ve bu kelimelerden sonra
Az önce konuşmuştu, asla yaptığını hayal edemezdi.

Peki, ama hayal et. Neden güzel rüyayı bozuyor
Kendisi ve Polis'in ihtişamının ortasında bir araya geliyor mu? Şu an için
Fantezisini şımartabilir ve kendine her şeyin mümkün olduğunu söyleyebilirdi.

Zihninin bu vizyonlar arasında sürüklenmesine izin vererek uykuya daldı.




Lxiii


"Ecco! Cardinal Paulus de Verceuil'in ikametgahı," dedi Sordello
elinin bir gelişmesi. Simon'un üzerine dar Viterbo Caddesi,
Sordello ve Thierry aniden açıldı ve onlar
yaşla karartılmış küçük taşlardan yapılmış büyük bir silindirle bakar. Simon
Ağzının merakla açıldığını hissetti ve çabucak kapattı. O
De Verceuil'in onu etkileyebileceği bir şeyin izin vermesine izin vermezdi.

Kokan suyla dolu bir hendek üzerinde bir çekilişin üzerinden geçtiler.
Dönen şeyleri, yüzeyi yeşil bir balçıkla kaplanmıştır.

"Roma'daki Castel Sant 'Angelo'ya benziyor," diye belirtti Simon.

"Eski zamanlarda bir pagan tapınağıydı," dedi Sordello.

Kapı evinden geçtikten sonra kendilerini bir
Taş döşeli yarım daire biçimli avlu. Saray,
Eski Roma iç duvarının arka yarısı ve üstünde.

"Daha fazla asil aile veya başka biriyle konaklama yok," dedi Sordello
gururla. "Şimdi partimizin kendi ikametgahı var. "

_ Benim ev sahibim olarak de verceuil dışında neredeyse herkese sahip olmayı tercih eder._

Simon sadece kısa bir süre burada kalması gerektiğini umuyordu. Sadece yeterince uzun
Sophia'yı bul, onunla evlenme konusundaki çekincelerinin üstesinden gel ve
Gobignon. Onu tekrar görmeyi düşündüğü gibi kalbi daha sert attı
Roma'da yalnız, sefil aylar.

Thierry atlarını bıçaklarken, Sordello Simon'u kullandı
Tavanın yakınındaki birkaç küçük pencere tarafından aydınlatılan kavernöz bir salondan.
Silahın iki adamı Simon, Venedik birliğinin bir parçası olarak tanındı
tatar yayıcılar kapının hemen içinde dikkat çekti ve bir
Anısına çılgınca uğraştı Simon onları ismiyle selamlamayı başardı.

Sordello Simon'a, "Thierry ve benimle tanıştığın için teşekkür ederim
şehir kapısı ve bizi burada yönlendiriyor. "Giriş salonunu geçtiler."
Uzun sürüş, kişi garip bir yolun etrafında bulmak istemiyor
şehir."

Sordello onayla kaçak gülümsedi. "Benim için yeterince az
Benim için çok şey yapan biri için imzalayın. Gel sana göstereceğim
Odaya Eminence senin için bir kenara bıraktı. "

Simon'u yer seviyesinden harika bir mermer merdiven uçuşuna götürdü.
Konağın birinci katı.

"Ben tekrar tatar yayı birliğinin başkenti," dedi Sordello aniden,
Merdivenlerin yarısında.

"Buna kim karar verdi?" dedi Simon sinirli bir şekilde. "Peppino Capitano'yu atadım
Teodoro öldürüldükten sonra. "

Sordello'nun kanlı gözleri Simon'u yakaladı. "Peppino en nazikti
Tartar Büyükelçilerinin gardiyanlarına tekrar katıldığımda bana verme hakkında.
Sonuçta, ben onun için kıdemli. "Mermerin tepesine geldiler
merdivenler ve ve
ikinci kat.

_Damn! _ Simon, Sordello'yu neredeyse öldürme pozisyonundan çıkarmıştı
Ermeni prensi ve adamın
Simon'un yokluğunda ve rızası olmadan ona geri döndü.
Sordello'nun çileden çıkarıcı guile ve safra kombinasyonuna tipikti.

Simon, kimin liderlik edeceğine dair net emir bırakmadığı için kendini kınadı
Dedello'yu onlarla birlikte terk ettiğinde ve katılmaya başladığında tatar yayı birliği
Roma'da Charles say. Ama başı ve kalbi Sophia ile doluydu
Daha sonra. Disiplin, Sordello'yu görevden almasını ve Peppino'yu eski haline getirmesini istedi.

Evet, diye düşündü, eğer burada kalmayı planlıyorsa, tam olarak yapardı
O. Ama eğer yapıp tekrar bıraksaydı, muhtemelen sadece
Peppino ve Sordello arasındaki ölüme bir düello kışkırttı. Bırak iş.
Bundan birkaç hafta sonra, en fazla, tüm lanet olası çok şeyleri unutabilirdi
Onlar, tartarlar ve hepsi.

Ancak Sordello'nun tatar yayı adamının lideri olarak yeniden ortaya çıkması başka bir tane yetiştirdi
Soru: Ermenileri rahatsız eder mi?

Şimdi gölgeli üst kısımlara giden ahşap basamaklara geldiler
De Verceuil Kalesi. Simon onlara şüphesiz baktı.

"Güven bana, imzalamanız, herhangi bir sarayda olduğu gibi, en iyi daireler açık
üst kat. "

_Trust sen? Tanrı Lucifer'i cennete geri dönmeye davet ettiğinde.

Ve de Verceuil'in bir şey sağlaması da aynı derecede olası değildi.
Simon için gerçekten büyük. Omuz silkti ve Sordello'nun tahta tırmanmasına izin ver
önünde adımlar.

"Ya Ermeni Prensi, Hethum? Hala kanını istiyor mu?"

Sordello güldü ve omzunun üzerinden baktı. "Hepsi yerleşti, senin
Signory. Bu Umbrian Hill kasabalarının çoğunu bildiğim gibi Viterbo'yu biliyorum ve
Pahasına bir gece ve bir gün boyunca tüm Ermenileri eğlendirdim.
En iyi tavernalar, en iyi fahişeler. Hethum ve ben şimdi arkadaşız. "

Biri ayda on beş florin üzerinde çok cömertçe eğlendirmedi
Sordello okçuların başkenti olarak alacaktı. Şüphesiz vardı
Ceplerini sıralamak için başka yollar buldum.

Fahişelerin sözü Simon'a kızın kötü durumunu hatırlattı
Rachel. Friar Mathieu'nun ona yardım etmek için bir şey yapıp yapmadığını öğrenmeli.

Kardinal Sarayı'nın küf kokulu dördüncü katında Sordello
Simon'u beş bağlı odadan yönetti. İkisi çıplaktı
Mobilya, ama Simon diğerinde buruşuk yataklar ve seyahat sandıkları gördü
üç. Sonunda siyah roblu bir rahip bir pencerenin yanında bir masaya oturdu,
yazma. Simon ve Sordello'da sanki onları kınıyormuş gibi kaşlarını çattı
onu rahatsız ediyor.

"Bunlar iyi daireler mi?" Dedi Simon, Sordello onu başlattığında
bir köşede küçük bir yatak ve daha küçük bir syple ile çıplak bir odaya
Yanında yatak. Pencere büyüktü, ancak ahşap panjurlarla kaplıydı.
Simon onları daha fazla ışık tutmak için açtı.

Sordello omuz silkti. "Bu gerçekten mevcut olan en iyisi, imzalamanız.
Kardinal'in istihdamında birçok insan ve birçok misafir var. Yapmazdım
Sen olsaydım bu panjurları çok uzun süre açık bırakın. Sadece olsa bile
Nisan, sinekler ve sivrisinekler zaten çoktur. Her zaman ıslak bir kış
onları ortaya çıkarıyor. "

_ Oda hakkında şikayette sorun değmez. Burada olmayacağım
uzun._

"Friar Mathieu'ya burada olduğumu söyle, Sordello ve Thierry'ye sıcak bir şey yapmasını söyle
Banyo bana gönderildi. "

"Evet, imza. Ama gece yarısına kadar beklemeye istekli değilseniz, ben
Banyo için mutfağa gitmenizi öneririz. Kardinal
Hizmetçiler ona itaatkar ve kimseye bir incir değil,
Equerry'niz dörtte bir sıcak su küveti taşımaya istekli bir şey bulamayacak
merdiven uçuşları. "

Bu çok fazlaydı. "Şimdi tembel kalçaların lanet olsun, Sordello!
Kendi çantamın dışında sen ve seni terk ettiğimden beri yapacak işin yoktu
Perugia'da. Görüyorsun, sıcak bir banyo bana Vespers tarafından ulaşıyor ya da seni unutuyor
benim hizmetimdeydi. "

Sordello'nun hava durumu dövülmüş yanakları kızardı, ama eğildi ve ayrıldı.

Simon, karolara bakarak penceresinin eşiğine yaslandı
Viterbo'nun çatıları. Görebileceği tüm binalar karanlıktan inşa edildi
gri taş, her ne kadar eski bir görünüm veriyor, tüm o
Biliyor, birçok ev yakın zamanda inşa edilmiş olabilir. Bu saray kardinal de
Verceuil kendisi için satın almıştı, en yüksek olanlardan birini işgal ediyor gibiydi
puan. Tıpkı Perugia'nın Orvieto'dan daha büyük olduğu gibi, Viterbo
Perugia'dan daha büyük. Yerel milislerin siyah ve altındaki gardiyanlar
Yüksek şehir duvarını büyük bir kuleden diğerine hızlandırdı. Yaklaşık yirmi
Yıllar önce bu şehir Kral Manfred'in babası tarafından bir kuşatmaya dayanıyordu,
İmparator Frederic. Simon'un nedenlerinden biri buydu, şunu duymuştu
Şimdi Papa Clement olan Cardinal Le Gros onu seçmişti.

Arkasında ritmik bir ritmik, sonra kapısında bir vuruş duydu. O
Beyaz sakalını bükülmüş ve daha ince Friar Mathieu'yu görmek için açtı
Sakin görünümlü, bir bastona yaslanmış. Birbirlerine sarıldılar
Simon eski Fransisken'i zencefilli tutuyor.

Friar, "Bu kattaki en güvenli yer Loggia" dedi.
Mathieu. "Haberlerimizi orada paylaşabiliriz." Rahibe eğildi
yan oda ve onu adıyla selamladı ve bir homurdanma ile cevaplandı.

"De Verceuil'in büyük personelinden biri," dedi Friar Mathieu
rahip odasından. "Odasının yanında olması kaza yok
senin. "

"De Verceuil'in burada yaşamana izin verdiğine şaşırdım baba."

"Onun saygınlığı beni uzak tutmayı tercih ederdi, ama Papa Clement ısrar ediyor
Tartarlara yakın kalın. Ve Kral Louis'den bir mektup vardı.
aynısı. Sonuçta, tartarların dilini konuşan insanlar az
Tuna'nın bu tarafı. Ve onun saygınlığı benden hoşlanmayabilir, ama kral
Ve Papa her ikisi de bana güveniyor. Belki de ona güvendiklerinden daha fazlası. Yani
Kardinal beni John ve Philip yakınlarındaki bir cubbyhole'a koydu, burada oldukça
içerik."

Loggia'ya giden bir kapının olduğu merdivenlere geldiler. .
Zemin kırmızı kiremitti ve duvarlar ve sütunlar soluk yeşil boyadı.
Tomurcuklanmaya yeni başlayan banklar ve saksı ağaçları
sundurma. Avluya bakan batıya bakıyorlardı. Oturdular
Tezgah, yüzleri sarkan çatı ile gölgeli, dizleri ve ayakları
güneş ışığında. Simon, öğleden sonra bacaklarında sıcaklığın tadını çıkardı.
Bir hafta sürüşünden yorgun. Banyosunu dört gözle bekledi.

"Eminim Papa Clement'in kendisi seni görmek için istekli olacak," dedi Friar
Mathieu. "Kont Charles'ı mektuplarla aldığını duyuyorum
Manfred'e karşı ne zaman yürüyeceğini bilmek istiyor. "

"Kont Charles'ın henüz Manfred'e saldıracak kadar büyük bir ordusu yok,"
dedi Simon, Dour'dan uzakta olmak için ne kadar mutlu olduğunu düşünerek,
saymak. "Ve görünüşe göre Manfred,
ilk hareket. Anjou, daha fazla şövalye alamayacağını ve
Papa resmen ona Güney İtalya'nın tacını verene kadar erkekler ve
Sicilya."

"Kutsallığı Charles'ın Viterbo'ya gelmesini istiyor.
Roma'ya ayak uydurmak için. "

"Charles, Roma'daki Papa tarafından taçlandırılmaya kararlı.
Charlemagne'nin Roma'da taçlandırıldığından bahsederek. "

Friar Mathieu gülümsedi. "Yani, İtalya'nın kaderi üçün elinde
Her biri harekete geçmeye isteksiz erkekler. "Güneş ışığı sakalını çevirdi
gümüş. "Peki planların neler? Bize iyilik için döndün mü yoksa
Charles'ı saymak için geri dönecek misin? "

Önündeki potansiyel müşteri düşüncesinde, Simon içinde bir sıcaklık hissetti
Öğleden sonra güneşe rakip. "Söyle bana baba-nerede kardinal bulabilirim
Ugolini'nin yeğeni Sophia? "

Friar Mathieu'nun gözleri,
Beyaz kaşlar. "Ugolini ve Sophia burada Viterbo'da değiller."

Simon, Loggia'ya bir kışlık bir soğuk düşmüş gibi hissetti. "Ne? Nerede
Gittiler mi? "

"Buraya hiç gelmediler. Hiçbirimiz Papa bile değil, Ugolini
Papal taç giyme gününe kadar gitmişti, hala olmadığı zaman
göründü. Bu bir skandaldı. Sonuçta, Ugolini Kardinal Camerlengo'ydu
kentsel. Papa Le Gros-Clement-öfkeli. Söylenti şu ki
Ugolini Manfred'e kaçtı. Papa onu rütbesinden çıkarmayı planlıyor
Papalık durumlarını izinsiz bırakmak için. "

Kayıp ağrısı Simon'u ağlattı, "Ama Sophia! Sophia ne olacak?"

Friar Mathieu ne yazık ki başını salladı. "Ugolini ile birlikte olmalı.
Muhtemelen her ikisi de Manfred'in Krallığı'nda. "

Simon, alçı duvarına geri döndü, nefes nefese kaldı. "Ama-bir
Mesaj-benim için bir mesaj olmalıydı. Biraz bırakmış olmalı
kelime."

"Kiminle?" Friar Mathieu ellerini yaydı. "Senin olduğumu biliyor
Arkadaşım, ama ondan hiçbir şey duymadım. "

Perugia'dan ayrıldığından beri her zaman Simon'un Sophia vizyonu, onun
Birlikte hayatlarının hayalleri onu sürdürmüştü. Sürekli düşündü
Kont Charles'ın etrafında geçerken o kasvetli haftalarda onun
Roma, İtalyanlara somurtkanlara emir vererek, birliklerini kullanıyor, tartışıyor
kaptanlarıyla ve zorluk çekenleri asmak.

Bunun gibi bir Loggia'da, Ugolini'nin Perugia Konağında Sophia
Ona umut veren söz verdi. Tüm ihtiyaç duyduğu, emindi,
aralarında neyin durduğunu bilmekti ve üstesinden gelebilirdi
BT.

Ve şimdi, aniden Sophia bir gemideymiş gibi ve bir dalga vardı
Onu denize süpürdü, gitmişti.

Friar Mathieu'ya kızdığını hissetti. İnanamadı
Eski rahip ona ne anlatıyordu.

"Bana söz verdi!" O bulanıklaştı.

"Sana söz verdi?" dedi Friar Mathieu yumuşak bir şekilde.

"Bana neden benimle evlenemeyeceğini söyleyeceğini söyledi."

Simon, Viterbo'nun çatılarına bakarken uzun bir sessizlik vardı,
Altın bir gökyüzüne karşı siluet.

"Onunla evlenmek mi istedin?" Friar Mathieu yumuşak bir sesle sordu.

"Ben onunla evlenmek için _want_," dedi Simon.

Başka bir uzun duraklamadan sonra, "Bizimle evleneceğini umuyordum."

"Simon," dedi Friar Mathieu sessizce. "Gerçekten ne kadar biliyorsun
Sophia? "Simon, yaşlı adamın sesine acıma duyduğunu düşündü.

Bir korku hissetti ve Franciscan'dan uzaklaştı. Neredeyse
İradesine karşı, başı Friar Mathieu'ya döndü. Kendini hissetti
o zamandan beri Sophia'nın kendisine anlattığı küçük olanı tekrarlamak zorunda kaldı
tanıştılar. O öğleden sonra göl kenarında düşüncesi ona geldi,
Onu bir mızrak gibi bıçaklamak. Friar Mathieu'ya bunu anlatmayacaktı,
Henüz değil. Bu itiraf değildi. Friar Mathieu, Simon'un niyetini karşılamadı, ancak aşağı baktı ve
Simon gözlerinin altında derin, gölgeli torbalar gördü.

"Simon-kızı hatırlıyorsun Rachel."

_ Ne? _ Simon merak etti, konunun değişiminden rahatsız oldu. O zaman o
hatırlandı.

"Benden Rachel hakkında konuşmamı isteyen Sophia'dı."

"Sadece öyle. John'u almak için dua dahil her şeyi denedim
Chagan Rachel'ı serbest bırakacak, ama kalbini hareket ettiremedim. Onu ödüllendiriyor
neredeyse delilik noktasına kadar. Ama çabalarıma devam ettim, çünkü
Benden istedin. Yalvardım, daha iyi doğasına hitap ettim-var
bir-ve cehennemin ateşlerini tehdit etti. Hiçbir şey işe yaramadı. Bir süre için ne zaman
Hulagu Khan'ın öldüğünü öğrendik, John ve Philip'in düşündük
Pers'e geri dönmek zorunda kalacaktı. John, Rachel'ı almaktan bile bahsetti
O ve onu baş karısı yapıyor. Ne bir onur hakkında bir fikrin var mı
Bu Rachel için olur mu? "

"Hayır," dedi Simon sabırsızlıkla, umursamıyor.

"Tartarlar yeni eşler ve cariyeler alır, ancak baş eşleri bunu yapar
Yaşam durumu-genellikle. John'un şefini desteklemek istediğini söylemesi için
Rachel ile eş, kıza olan tutkusunun derinliğini gösterir. "

"Baba, tüm bunların Sophia ile ne ilgisi var?" Simon patladı.

"Şimdi buna geliyorum. Rachel ile uzun görüşmelerim vardı.
Gerçekten Tartar'dan kurtarılmak istedi. Bana hayatından bahsetti
Orvieto'ya gelmeden önce, Tilia Caballo'nun nasıl olduğu hakkında
genelev."

"Ve?"

"Konuşurken Rachel, Sophia hakkında bazı şeyleri kaydırmasına izin verdi-nefret ediyorum
Seni incitmek için Simon, ama beni Sophia'nın olmadığını düşündüren şeyler söyledi
Ne gibi görünüyordu. "

Öfke Simon'un sesiyle titredi. "Herhangi bir genelev duymak istemiyorum
dedikodu. Rachel bir fahişe ve bir çocuktur. Hakkında ne bilebilirdi
Sophia gibi kadın mı? "

Kalkma ve ayrılma dürtüsü vardı. Ama bunun arkasında bunu fark etti
Öfke ve fanlamak, yapmadığı bir şey öğrenme korkusunu gizledi
bilmek istiyorum.

Friar Mathieu, Simon'un koluna nazik bir el koydu. "Sophia'ya söyledin mi
Kont Amalric'in ihaneti ve gerçek babanızın kim olduğu hakkında? "

"Evet."

"Çünkü seni tanımasını istedin. Sophia'yı seviyorsan ve
Onunla evlen, onun hakkında her şeyi bilmelisin. Başka bir yol yok. "

"Ama anlatacak bir şey varsa bana söylemesini istiyorum."

"Belki yapamaz."

"Mesih'in kanı, neden bana işkence ediyorsun?"

Yaşlı rahip başını salladı. "Eğer varsa bunu anlıyor musun
Benim için bu konuşmanın yolu, alır mıyım? "

Simon soluk eski gözlere baktı ve acıyı gördü. "Evet."

"Size Rachel'ın ne dediğini söylemek istemiyorum. Güvenine saygı duyuyorum.
Ve bunun gibi şüpheleri aktarmayı sevmiyorum. Gel ve konuş
Kendin. "

"Şu anda? Bu sarayda mı?" Simon iç soğuk algınlığı ile titredi.

"Evet. De Verceuil ve Tartarlar
Palazzo Papale. Rachel odasında yalnız. Bundan emin oldum
biraz önce. "

Simon, kendi başına itaatkar bir adam gibi hissetmek, dedi Simon
"Gidip onunla konuşalım."

Koridorda Simon, Sordello ve Thierry'yi gördü.

"Banyonuz hazır, Monseigneur," dedi Thierry.

"Daha sonra banyo yapacağım," dedi Simon, kasırgasına izin vermemeye çalışarak
Duygular yüzünde gösteriliyor.

"Suyu sıcak tutmanın, imzalamanın bir yolu yok," dedi Sordello.

"Dondurmasına izin ver! _" Diye bağırdı Simon. Hızlı bir şekilde döndü ve
Friar Mathieu'yu takip etti.

       * * * * * *

Simon ilk başta küçük figürün uzak bir köşesinde toplandığını görmedi
Yüksek, gazlı bezi verilen yatak. Rachel'ın odası, aşağıdaki yerde
Simon's, ondan çok daha büyüktü. Hafifçe kavisli dış duvar
Eski tapınağın bir parçası olduğu için, mavi kaplamalı beyazla kaplanmıştı
mermer. Büyük bir pencere yağlı parşömen ve loş ışığı kabul etti ve
perdeler.

"Rachel," dedi Friar Mathieu yumuşak bir şekilde İtalyanca. "İşte Kont De
Sana söylediğim Gobignon. O koruyan erkeklerden sorumlu
senin-koruyucu. Madonna Sophia'nın arkadaşı. Ondan denemesini istedi
sana yardım etmek için. "

Simon bir suçluluk hissetti. Eğer olsaydı Sophia'nın arkadaşı olabilir mi
Rachel'ın Sophia'nın sırlarını açıklamasını mı sağlıyor? Ama Sophia vardı
ona tek kelime etmeden kayboldu. Sırları olsaydı, bilmek zorundaydı
Onlara ulaşmak için bu çocuğu aldatmak zorunda kalsa bile.

Ama aynı zamanda umutsuzca Sophia hakkında hiçbir şey öğrenmek istedi
Bu ona zarar verirdi.

Rachel, okuduğu kitaptaki yerini işaretlemek için kırmızı bir kurdele kullandı,
Yatağından aşağı indi ve Simon'a döndü. Cildi beyazdı
Duvardaki mermer olarak. Soluk mavi bir elbise giydi. Küçük göğüsleri
öne doğru itti. Simon, Sophia'nın neden olduğunu görebiliyordu
ona çocuk olarak bahsetmeye devam etti. Kimsenin nasıl olduğunu hayal edemedi
Bir tartar, bu kadar hassas görünümlü bir yaratıkla çift vermek isteyebilir.

_ Okumak için kitap ve geniş bir oda ile, bir
mahkum ._

Kendi acılarını anında unuttu. O istedi
Geniş gözlü kızı nazikçe kollarına almak ve onu tutmak.

Simon ve Friar Mathieu küçük altın boyalı sandalyelere oturdu ve Rachel oturdu
yatağının kenarında. Simon, başlamak için bir yol için beynini rafa etti
konuşma. Rachel ile ilgili olmalı, ama ona söylemeli
Sophia hakkında. Ne bulmaya çalıştığından bile emin değildi.

Konuşmamış ve dostça görünmeye çalışmış ve olmasa bile
Tehdit ederek, varlığının onu ne kadar korkutması gerektiğini hayal edebiliyordu. A
Fransız sayımı. Ona neredeyse bir kral tarafından ziyaret edilmek gibi olmalı.
Ve muhtemelen Hıristiyanlardan korkuyordu. Eğer yapması gerektiğine karar verdiyse
Sophia'yı ondan koru, ondan hiçbir şey alamazdı.

Simon, Friar Mathieu boğazını temizlediğinde ve konuştuğunda minnettardı.

"Kont Simon refahınız konusunda endişeli, canım" dedi
Franciscan. "Kardinal Ugolini ve
Madonna Sophia burada Papa'yı Viterbo'ya takip etmemişti. O öyleydi
Madonna Sophia'nın sizinle nerede olduğu hakkında bir söz bırakıp bırakmadığını merak ediyorum
O gidiyordu. "

Rachel başını salladı. "John beni aldığından beri görmedim
Madama Tilia'nın evi. "Siyah saçları etrafındaki örgülerde sarıldı
küçük kulaklarını açığa çıkararak, büyük tarafından daha küçük görünmek için yapılmış
İçlerinde giydiği altın çemberler. Benzer şekilde, mücevherli bir altın kolye
Kolye boynunun inceliğini vurguladı. Kolları ve elleri
Bilezikler ve yüzüklerle tartılmış gibi görünüyordu. Tartar olmalı
ona hediyelerle duş alıyor.

"Ve Madonna Sophia, seni ziyaret ettiğinde planlarına hiçbir ipucu vermedi.
Madama Tilia's mı? "

Friar Mathieu, sanki en doğal soru gibi sordu
dünya.

_ Tanrım, Sophia Tilia Caballo'da ne yapardı? Genelevde! _

Simon midesinin sıkıldığını hissetti. Rachel'ın cevabını duymak istemiyordu.

"Hayır, baba. Bana söylediği son şey herkesin olacağıydı
Yakında Orvieto'dan ayrılıyor. Ve yaptığımızda, kalmam gerekmez
Madama Tilia artık. Beni onunla birlikte geri götürmesi için yalvardım
Ugolini, ama yapamayacağını söyledi. O günün ilerleyen saatlerinde John benim için geldi.
Bir daha Madonna Sophia ile konuşmadım. "Simon'a huzursuzca baktı.

Sophia, kızı sadece dedikodu yoluyla bildiğini söylemişti
hizmetkarlar ve kasaba halkı. Bu kız tanışmak için yalan söylüyor olabilir mi
Sophia? Ama bunu yapmak için hiçbir nedeni olmazdı. Yani olmalıydı
Asla Rachel ile tanışmamış olan Sophia. Bir hançermiş gibi hissetti
onu arkaya vurmuştu.

Ve kesinlikle Tilia'ya gitme hakkında hiçbir şey söylememişti
Caballo's. Sophia ve arasındaki gerçek bağlantıyı nasıl öğrenebilirdi?
Rachel Rachel'ı şüpheli yapmadan mı?

"Bu sadece bu, Rachel," dedi. "İşler böyle oluyor
Hızla ve ben Papa'nın mahkemesinden ve Tartar büyükelçilerinden uzaktaydım
aylarca. Sophia ve ben birbirimizle konuşacak zamanımız yoktu veya
Mesaj gönder. Ama onu en son gördüğümde benden sana bakmamı istedi.
Senin için çok umursamıyor. "

Rachel hafifçe gülümsedi. Dudakları soluk pembeydi. Kaşları
Siyah ve düz koyu kahverengi gözlerinin üzerinde, ona ciddi bir görünüm veriyor.

"Ah, evet, senin imzalayın. Beni umurunda olduğunu biliyorum."

"Sen de Sicilya'dan mısın, Rachel?" Diye sordu Simon. "Sophia'nın
Sicilya'da aile? "

"Hayır, senin imzalayın. Ben Floransa'lıyım."

Floransa. Floransa Ghibellini tarafından kontrol edildi.

"Ailenizdeki kimse bu tartarla burada olduğunuzu biliyor mu?
Mesaj almamı istediğin var mı? "

Rachel'ın gözleri genişledi ve gözyaşlarıyla dolu. "Hepsi öldü, senin
Signory. Ve eğer bunlardan herhangi biri yaşıyor olsaydı, kendim ölmeyi tercih ederim
Bana ne olduğunu bilmelerine daha. "

"O zaman Sophia dünyadaki tek arkadaş mı?" Simon bekledi
Anı, sonra kör bir tahmin denedi. "Belki Sophia geri döndü
onunla ilk tanıştığın yer. "

"Hayır, hayır," dedi Rachel. Aniden korkmuş görünüyordu. Geri çekildi
Simon'dan.

_She korkunç bir şekilde korkuyor_, diye düşündü Simon.

Friar Mathieu haklıydı. Sophia bir şey saklıyordu. Acı bıçaklanmış
Yine Simon.

"Bu ne, Rachel?" dedi Friar Mathieu. Simon'da başını salladı.

"Bana yardım etmek istiyorsan, eğer onu seviyorsan, beni yalnız bırak. O öyleydi
Bana hiç kimsenin olmadığı gibi nazik. O benim arkadaşımdı. Denemeyi bırak
Onun hakkında bilgi edinmek için. "

Bu kız ne saklıyordu? Sophia ne saklıyordu? Simon sanki
düşmanlarla çevriliydi, hepsi hançerlerini ona daldırdı.

"Bir arkadaşım senin gibi genç bir kızı geneleve mi gönderiyor?" dedi friar
Mathieu yumuşak bir şekilde.

Bu Rachel'dan cevap getirmedi. Ellerini yüzüne koydu ve
hıçkırık.

Simon artık katlanamazdı. Aniden ayağa kalktı. Buna işkence ediyordu
kız. Ve bir bakıma ona işkence ediyordu.

Dedi ki, "Rachel, şimdi gideceğiz. Seni korkuttuğum için üzgünüm. İçinde
Gerçek, seni incitmek istemiyorum. Ama ben-ben de üzgünüm. Beni dinle.
Buradan uzaklaşmak istediğinize karar verirseniz, bana söyle. Yapmayacağım
John veya Cardinal de Verceuil veya başka birinin sizi durdurmasına izin verin
Özgür olmak."

Rachel ellerini yüzünden uzaklaştırdı. "Nereye gidebilirim? Bana şunu söyle
İmzun. Nereye gidebilirim? "Gözleri, ağlamadan kırmızı ile çevrili,
solgun yüzünde karanlık havuzlardı. Gözyaşlarının görülmesi
Simon'un kendi gözleri yanıyor.

Friar Mathieu ayağa kalktı, çubuğuna yoğun bir şekilde eğildi. Simon'u aldı
Kol, Rachel'a güle güle fısıldadı ve Simon'u odadan çıkardı.
Sessizce üst kattaki sunuma geri döndüler. Simon Seethed ve
Yattı, zihni kafa karışıklığı ve acı dolu.

Derinleşen alacakaranlıkta bir bankta birlikte oturdular. Güneş batıyordu
Ve uzak tepelerin üzerindeki gökyüzü bakır renkli.

"Ne kadar sakardım," dedi Simon. "Şimdi bize hiçbir şey söylemeyecek."

"Biraz öğrendin," dedi Friar Mathieu, "
Sana söyledi. "

"Bu kadar çok biliyorum," dedi Simon. "Ben aptaldım. Sophia
Bana yalan söylüyor. "

"Aşık herkes aptal, Simon. Ne kadar çok aşık olursa, o kadar çok isterler
Sevgililerin söylediklerine inanmak. Sadece aşık bir erkek veya kadın
Tanrı ile risksiz bir aptal olabilir. "

Viterbo'nun uzak duvarlarından gardiyanlar saatleri aradı
bir diğer. Uzun süren çığlıkları taş binaya karşı yankılandı
cepheler.

"Ne demek istedin, bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

Friar Mathieu iç çekti. "Rachel, Sophia'nın gittikten sonra ona söylediğini söyledi
Orvieto artık Tilia Caballo ile kalmak için _have_ olmazdı. Rachel
Caballo'nun kendi özgür iradesiyle değildi. Ve bunu fark etmiş olabilirsin
Sophia'nın onu oraya göndermesini önerdiğimde, inkar etmedi. "

Simon, onu yapmaya çalıştığı için Friar Mathieu'da bir öfke acele etti
Sophia'nın kötülüğüne inan. "Sophia'nın o kızı zorladığını mı söylüyorsun
genelev içine mi? Baba, Sophia parti olamayacak kadar masum
böyle bir şeye. "

Ama en derin yakınlık anını en son paylaştıkları anı hatırladı
Perugia'nın dışındaki sonbahar, yeniden yaşamaktan memnun olduğu an
binlerce kez. Onu aniden şaşırmıştı
tutku, hızlı, onu almaya rehberlik ettiği bir yolla ve
ondan zevk almıştı. Tabii ki düşünmüştü, bilirdi
ne yapalım. Evli olmuştu. Ama elbette sahip olan bir iffet dul
Hayatında sadece bir adamın biraz tereddüt ettiğini biliniyor, bazıları
çekingenlik, bazı iç mücadele?

Simon onun içinde öfkeyi hissetti. Bu şüphelerden nefret ediyordu. O istedi
Birine saldırmak için.

Friar Mathieu'nun sesi ona tekrar geldi, hafif ama acımasız. "Rachel
Sophia'dan _back_ onu Ugolini'ye götürmesini istediğini söyledi. Rachel olmalı
Orvieto'ya ilk geldiğinde Ugolini'de yaşadı. Bunu söylersen
Sophia, Rachel'ı Caballo'nun evine koyan kişi olamazdı, ben
kabul edin. Ama Ugolini olabilirdi. Veya Trebizond'dan David. "

"Beni delireceksin. Bir okul adamı gibi adım adım gitmeyi bırak.
Sophia'yı ne suçluyorsun? "

Sadece Friar Mathieu'ya saygısı onu eskisini sallamasını engelledi
rahip.

Friar Mathieu Simon'un dizini okşadı. "Adım adım gidiyorum çünkü ben
Kendim bunu düşünmeye çalışıyorum. Ve emin olmak istiyorum, senin için
hatır. Rachel bir şey biliyordu ya da bir şeyler öğrenmişti. Yani onu koydular
Caballo'nun güvenlik için genelevinde. "

"Onlar?"

"Ugolini. Trebizond'dan David. Ve Sophia, en azından olmalı
sebebini biliyor ya da Rachel'ın gitmesine izin vermeyi kabul etmeyecek
genelev. Sophia çok şey biliyorsa, belki-belki de diyorum-biliyordu
Ugolini ve David ve ilişkileri hakkında kabul ettiğinden daha fazla
Sen. O geceyi Palazzo Monaldeschi'de düşünmeye devam ediyorum
Seni Atrium'a çekti, Trebizond'dan David için uygun bir
Tartarları alenen utanç verici hale getirmek. O gibi miydi
O zaman seni inanmaya itti mi? "

Friar Mathieu'nun cümlelerinin her biri, derin daldırılan başka bir hançer darbeydi
Simon'a, onun içinden acı göndererek, keskin nokta onu arıyor
kalp.

Friar Mathieu, araştırdığı aynı şekilde devam ediyordu
Alain'in vücudu onu neyin öldürdüğünü keşfedene kadar. Alain, kimin katili
Ugolini'nin konağının dışında ölen hiç bulunmamıştı.

_Alain! Ah, Tanrım! Nasıl öldürüldüğünü biliyor olabilir mi? _

_ Ugolini'nin konağında gerçekten ne olmuştu? _

Simon iki katına baktı, parmaklarını kafatasına kazdı. Kafası olabilir
Sıkı tutmadıysa parçalandı. Düşündüğü tüm aşk olabilir mi
Onun içinde yalan mı bulmuştu? _Enemy_ olabilir mi?

"Hayatımı yok ediyorsun," diye mırıldandı, elleri yüzünün üzerinden.

Yaşlı adamın elinin omzuna hafif dokunuşunu hissetti. "Ne zaman
Bacak yara festivalleri, cerrah adamın kurtarılması için bacağını kesmeli
hayat."

_ Ve eski askerler bana adamın her zaman öldüğünü söyle_, Simon düşündü
acı.

"Bunu sadece senin için yapmıyorum, Simon," diye devam etti Friar Mathieu. "Orada
İletkenimizi önlemek için Orvieto'da yürütülen gizli bir savaştı
Tartarlarla kendimiz. Arkasındaki kişi muhtemelen kraldı
Charles D'Anjou'yu İtalya'dan uzak tutmak isteyen Sicilya'dan Manfred.
Ugolini Manfred'in ajanıydı. Ve Sophia Ugolini'nin silahı olabilir
Sana karşı. "

_HAYIR! İmkansız! Onu seviyorum. Eğer olsaydı onu sevemezdim
kötülüğün tarafı ._

Simon dizini yumruğuyla vurdu. "Gerçeği bulmalıyım. Yapmalıyım
peşinden git. "

"Sophia'dan sonra mı?"

"Evet. Eğer Manfred'in krallığındaysa, onu bulup çıkaracağım."

"Sophia ne yaparsa yapsın, zaten yaptı Simon. Geri alamazsın
ya da sadece hiçbir şey yapmadığını iddia ediyor. "

Simon ayağa kalktı. Sanki o bıçaklar gibi onun acı içinde şaşırtıcı
Hala onu her taraftan vuruyordu,
Loggia ve kavradı. Gökyüzü menekşe ve tek bir
Batıda gümüş yıldız parladı. Annesinin sahip olduğu büyüyü hatırladı
Ona bir yıldızda dilemeyi öğretti. Bu korkunç acıyı isteyemezdi.

"Ne yaptığını bilmiyorum. Ve ondan hastaya inanmayı reddediyorum
Onunla konuşana kadar. "

"Ama Manfred'in Krallığına girip onu arayamazsın. Sen
yakalanacak ve hapsedilecek. Çok iyi öldürülebilirsin. "

Simon döndü. Friar Mathieu, derin gölgelerde toplanmış loş bir figürdü
Loggia, sakal karanlıkta hafif bir yama.

"Sence Manfred tüm bunların arkasında," dedi Simon.

"Evet. Bak sana, Urban öldüğünde ve Clement seçildiğinde-
Kral Louis'den taşıdığınız mektup, kardinalleri kırdı
Stalemate-Ugolini ve Sophia, Papalık'ta daha fazla yapamayacaklarını gördüler
Mahkeme ve ayrıldılar. Belki keşfedileceklerinden korkuyorlardı. "

Manfred. Simon Kral Manfred hakkında çok az şey biliyordu. Şimdiye kadar neredeyse hiç yoktu
Ondan hoşlanmamak için herhangi bir neden ve Kont Charles'a katılmak için hiçbir nedeni yoktu
ona savaşmak.

Şimdi her şey değişti. Açıkça Sophia'nın sahip olduğu Manfred'e olmak zorundaydı
kaçtı. Ve eğer Sophia ona ihanet etmiş olsaydı, Manfred'e hizmet ediyor olmalı.

Ve Mathieu haklıydı. Manfred'in krallığına yalnız gidemedi ve
Sophia'yı dışarı çıkar. Eğer yalan söylemiş ve ona ihanet etmiş olsaydı, sadece olmaz
Onunla gelmeyi redded, şüphesiz ona tekrar ihanet ederdi ve
bir mahkum olurdu.

Ama Sophia'nın peşinden gitmesinin başka bir yolu daha vardı.

Sırtında bir ordu ile.

Evet, Gobignon'a gidip müjdecilerini gönderecekti. Çağırırdı
vasalları Chateau'da bir savaş konseyine. O zaman hasattan sonra
içerideydi, mor ve altın bayrağının altına binerdi
Arkasında Gobignon'un tüm gücüne sahip üç kron.

Eğer bunu yapmak için Manfred'in krallığını parçalamak zorunda kalırsa Sophia'yı bulurdu.
Onu bul ve gerçeği al. Karısı ya da mahkum olarak
onun!




LXIV


Simon'un üzerindeki bir papatya üzerinde, altın bir bez altında yaldızlı bir tahtta
Canopy, Charles d'Anjou oturdu, yakutlarla süslenmiş taç giydi,
Zümrütler ve Sapphires kafasına Cardinal Paulus de tarafından yerleştirildi
Verceuil, Papa Clement için Legate olarak, birkaç saat önce. Simon aşağıda durdu
Roma soylu ve Charles'ın komutanlarının yarım dairesinde. .
Tartarlar ve Friar Mathieu Simon'un yanındaydı.

Arkalarında, Palazzo Laterano'nun Büyük Salonu, Roma konutu
Papa, Fransız seigneurları ve şövalyeler ve Popolo ile doluydu
Roma Grosso. Salon boğuluyordu ve Simon ter damlatıyor hissetti
tunik içinde. Mayıs ayı başlarında bile Roma zaten yaşamak için çok sıcaktı.
Anjou ve ordusunun yazdan nasıl hayatta kalmayı başaracağını merak etti.
Burada.

Anjou, kapısını ondan süpüren Gautier du Mont'a çağırdı.
kase şeklindeki saç başı ve düzine adım acele etti, bir kılıç
ayak bileğine ulaştı.

Simon midesinde tüm Roma'yı tutacak kadar büyük bir oyuk hissetti.
Yakında Charles onu tahta çağırırdı ve vermesi gerekecekti
ona bir cevap. Bir ay önce Viterbo'da getirmeye kararlıydı
Gobignon Ordusu İtalya'ya. Aradan geçen günlerde şüpheler
onu rahatsız etti. Gerçekten onun savaşan adamlarını yapmaya cesaret ediyor muydu?
Savaş alan adı? Her karar vermeye çalıştığında, zihni bir
Dice gibi sonsuz bir şekilde atılmış gibi farklı cevap. Başı ağrıyordu ve onun
Roma'ya geldikten sonra dün gece uyanık olan gözler yandı
Taç giyme için tam zamanında.

Friar Mathieu'nun söylediklerini tekrar tekrar duydu: _ çok uzun zamandır
Daha önce Kont de Gobignon olma hakkınızdan şüphe ettiniz. Ve şimdi misin
Gobignon adamlarını kan dökmeye ve birçoğuna götürmeye hazır
Onlar-Ölümler? _

Du Mont, Charles ile konuşmasını bitirmişti ve tekrar tekrar
Yaylar, yüzüyle tahttan uzaklaşarak papatyadan iniyordu ve
Toplantıda arka planları. Şimdi Anjou bir kral olduğuna göre
Kişi ona geri dönmeyin. Du Mont'un davranışından çok uzak
Charles sadece birkaç ay önce ve Charles'ın başka bir işareti
Roma'nın kapılarına gelmesinden bu yana artan boy. Yine de vardı
Taç giyme töreninden ödün vermesi gerekiyordu. O taç giymişti
Roma istediği gibi, ama papa tarafından değil. Sadece de verceuil, hissetti
Bu vesileyle yüceltildi, bundan çok memnun kaldı
ayarlama.

Du Mont, tahtın tabanındaki kalabalığa yeniden katılırken, Simon'un gözü
mavi tunik üzerine dikilmiş kırmızı ipek çapraz çizilmiş. Sonra
Taç giyme töreni, Papa'nın Manfred'e karşı bir haçlı seferi ilanı vardı
okundu. Charles'ın adamları haçları dikmiş olmalı
Beklenti.

Du Mont, von Regensburg ve Fitztrinian gibi erkekler artık kutsaldı
Geçmiş günahları affedilen savaşçılar. Charles'ın herhangi biri
Takipçiler savaşta ölmeli, doğrudan cennete giderlerdi.

Bu kıyasıya eylemde gördükten Simon, yeni durumlarını düşündü
Kutsallık saçma. Ama şimdi Papa Clement'e karşı savaş ilan etmişti
Manfred Bir Haçlı Seferi, bir orduyu almak çok daha kolay olurdu
Gobignon.

Simon hiçbir haç giymedi, kararsızlığının dışa bir işareti.

Kırmızı ve Siyah bir Equerry, dönen Friar Mathieu'ya fısıldadı ve
Tartarlarla konuştu. John ve Philip törenle terkediler
mücevherli kemerler ve onları boyunlarına döktü. Bowlegged Little gibi
Erkekler adımları başlattı, Simon Charles'ın arasından snickers'ı duydu
Bu tartar teslimatın memurları. Ne kadar aptallar, o
düşündüm, yarısını fethetmiş erkeklerin geleneklerine gülmek
toprak. Friar Mathieu, Equerry'nin kolunu tutan Tartarları takip etti.

Sayısız konuşma, tonozlu tavanına karşı yankılanıyor
Büyük Lateran Salonu, Simon'un kulaklarına dövülmüş. Sağında duydu
Cardinal de Verceuil'in derin patlaması. İsteksizce, döndü ve gördü
Kardinal'in geniş kenarlı kırmızı şapkası, ağır püskülleri sallanıyor, yükseliyor
Altından gelen ses gibi kalabalığın üstünde. De Verceuil
Bugün bir kardinal gibi giyinmekten mutluluk duyuyor, çünkü yerini alıyordu
Papa. Simon yakında Scarlet Regalia'yı takas edeceğini biliyordu.
posta. Manfred'in krallığının ganimetlerini paylaşmaya istekli, gidiyordu
Fiefs'ten ve yararları dağılmış bir ordu yetiştirmek için Fransa'ya geri dön
ülke çapında.

Simon, burada ve orada kalabalığın içinde başka bir kardinal şapkası gördü. O
İtalyan Kardinallerden herhangi birinin Charles'ın macerasını destekleyip desteklemediğini merak etti.

Hiçbiri açıkça onaylamadı, bu kesinti. Sadece Ugolini vardı
Protesto edildi ve protesto şekli uçuştu. Ona mal olacak kadar
Kırmızı şapkası. Papalık kararnamesi tarafından Adelberto Ugolini artık
Palermo Kardinal-Bishop. Simon rahip ve tüccar aramıştı
Güney İtalya'dan seyahat etmek, onlara Ugolini'ye ne olduğunu sormak.
Ama güneyden gelen haberler bugünlerde seyrekti ve Ugolini'nin haberleri
yok.

Simon son zamanlarda bir çift Dominik friar ile Viterbo'da konuşmuştu
Palermo'dan. Kardinal olmadan önce Ugolini'yi tanıyorlardı, ama
Hiç kız kardeşi olduğunu, çok daha az bir yeğeni olduğunu hatırlamadı. Vardı
Orfali adlı bir Siracusa ailesini hiç duymadım. Simon ona öfkelendi
Sophia hakkında hiçbir şey öğrenememe. Sanki vardı
siyah bir çukura düştü.

John ve Philip, Charles'dan önce adımların başında diz çöküyorlardı.
Friar Mathieu, Tartarların yanında durdu, onlar için yorumladı ve
Kral Charles. Charles, Simon'un duyması için yeterince yüksek sesle konuşuyordu. Beğenmek
Birçok erkek, yapmayanlara hitap ederken sesini yükseltme eğilimindeydi.
onun dilini konuş.

"Büyük Abagha Khan'a, yöneticilerin geleneksel olduğunu söylemelisiniz.
Yeni Made Kings'e hediyeler gönderin. Ona zevkle beklediğimizi söyle
Bize Orient'ten göndereceği harika şeyler. "

Daha yararlı, Simon'un görüşüne göre,
Hulagu Khan'ın oğlu Hıristiyanların ve Tartarların nasıl ve ne zaman olması gerektiği konusunda
Saracens'e savaşlarını başlat. Hikayeler doğudan gelmişti
Hulagu Khan'ın Mamelukes'i fethetmemesi konusundaki hayal kırıklığı
ölümünü hızlandırdı.

Yeni kraldan önce merdivenlere tırmanmayı ve diz çökmeyi beklerken Simon
Charles'ın savaşına katılmayı reddedebileceğini kendisine hatırlattı.
Manfred. Onunla birlikte olan kalbinin etrafındaki donuk ağrının farkına vardı
Sophia'nın kaybolduğunu keşfettiğinden beri. Unuttuğunda bile
Acı, ayak izlerini tarttı ve omuzlarını eğdi.

_ Ve en kötüsü, bununla sürekli yaşamayı tercih ederim
Sophia'yı sevmeyi bırakmaktan daha sefalet

Ama başından beri düşmanı olsaydı onu nasıl sevmeye devam edebilirdi?

Sophia Orfali gibi bir kişi var mıydı? Her zaman kuruyordu
O, ittifaka karşı çalışıyor olabilirdi. O bile olabilir
onu neredeyse öldüren siyahı tanıyordu.

Bu düşünce onu bir şimşek cıvatası gibi vurdu. Bir an için öyleydi
Etrafındaki manzaralara kör, seslere sağır.

_HAYIR! Olamaz! _

Eğer gerçekten o kadar kötülük olsaydı, sadece o olabilirdi
Manfred'in krallığında yaşayarak bozuldu. De'nin sözlerini hatırladı
Verceuil'in bu sabah Sermonu Kont Charles'ın taç giyme töreninde.

_ Hohenstaufens, o engerek kuluçkası, çok uzun süre içkisel kutsal
Kilise, Papa Papa'dan sonra zulüm. Piç Tanrı'yı ​​memnun etsin
Manfred onların sonuncusu. O ailenin yıkımını görebilir miyiz
Saracens ile gizlice ligde küfürler ve kafirler. Biz
Manfred von Hohenstaufen Anathema ve Outlaw. Kutsanmış
ona çarpan el ._

Eğer Sophia'yı Infidels'ın bir aracına dönüştüren Manfred olsaydı,
O zaman Simon'un eli Manfred'e çarpacak olan eli ne kadar doğru.

Şimdi, eğim, Tartarlar kraliyetten dikkatlice geri çekiliyorlardı
mevcudiyet. Friar Mathieu döndü ve güvencesizce üstüne çıktı
adımlar. Charles, Fransisken'i anlamıyor gibi görünüyor
sakatlık, koltuğundan hareket etmeden ona baktı. Equerry kim
tırmanmasına yardım etmişti, ona doğru bir hamle yaptı, ama Simon zaten bitmişti
Basamaklar ve eski Fransisken'in kolunu kavramak.

"Teşekkürler Simon." Friar Mathieu Charles'a döndü. "Sire, umarım sen
Bu yaşlı adamın sırtının görüşünü affedecek. Korkarım bacaklarım eksik
Aşağı geriye doğru tırmanma gücü. "

"Emin olmak için baba, emin olmak için." Charles işten çıkarılma elini salladı.

Kral Louis o tahtta olsaydı, Simon, muhtemelen olurdu
Friar Mathieu'yu kendi kollarında kaldırdı ve onu aşağı taşıdı. Simon So
Charles yerine Louis olmasını diledi. Ama belki de
Charles'a hizmet ederek Louis'e hizmet ediyordu.

Belki.

Simon ve Friar Mathieu her seferinde bir adım attı. Friar Mathieu
Simon'a yaslanmış, ama hiçbir şey tartmış gibiydi.

"Kont Simon," diye seslendi Charles, Simon dibe ulaştığında. "İsterim
SONRAKİ SONRA konuş. "

Simon papayı monte ettiğinde Charles, Herald'ı kırmızı ve siyah olarak emretti
Sessizlik çağırmak için.

"Simon'a tüm onur, Kont de Gobignon!" Charles tahttan aradı
Meclisin dikkatini çektiğinde. "Neredeyse iki yıldır var
Büyükelçileri tartary'den korudu. Hayatını riske attı
onlar için savaş. Onun sagaklığı ve cesareti ona yeni bir ihtişam getirdi
eski isim. "

Simon yüceltme ile baş döndürücü hissetti. Bunu beklemiyordu,
Yeni taçlandırılmış Kral. Yüzü yandı. Charles'ın bir jestinde
kalabalığa yüzleşmek için döndü. Lateran'ın Büyük Salonu'ndaki toplantı
çok renkli, mırıldanan bir bulanıklıktı. Üzerinde durduğu papatyalar görünüyordu
Aniden bir dağın içine dönüştü.

"Şimdi," diye devam etti Charles, "Kont Simon ve vasalları müttefik olarak bize katılıyor
Tanrısız Manfred'e karşı savaşta. Henüz yapmadığı eylemler
Gobignon'un evine daha da ünlü getirin. Seni garanti ediyorum
Messeigneurs, gün Simon de Gobignon'un
Hıristiyan omleminin en büyük şövalyelerinden biri. "

Simon'un Charles'ın ona olan övgüsündeki bedazzlement bir anda döndü
kızgınlık. Simon'un henüz vermediği bir kararı halka açıklayarak Charles
onu Haçlı Seferi'ne bağlamaya zorlamaya çalışıyordu. Bir an için
Simon, Charles'a onun yanında haçlı yapacağını söylemek için cazipti.
Orta deniz dondu. Ama Charles'ın Baronlarına ve Roma soylularına bakarken dururken,
Yarısı Charles'a döndü, yarısı meclise döndü,
Alkış ve tezahürat onu eziyordu. Gözü kırmızı tarafından çizildi
kalabalığın geri kalanının üstünde şapka ve o da
Verceuil'in yüzü kıyafetlerinden daha derin bir kırmızı görünüyordu.

Simon'un Charles'daki öfkesi, o anda onu kaldırdı
kendisi.

Tüm hayatı boyunca ihanetin gölgesinde yaşayan, saklanan
Kendisi, büyük meclislerde, korku için fark edilirdi ve
Scorn ile muamele edildi, şimdi bu çokluk tarafından onurlandırıldı
Papaların asır sarayında Hıristiyan omuru!

İtalya'ya geldiği bunu başarmak değil miydi?

_ Sadece Sophia görebiliyorsa ._

Gereken şeyi yaptı ve Charles'dan önce diz çökerek
Yeni Kralın Uzatılmış Eli ve Büyük Bir Yakut Yüzüğü Öpüyor.

Düşük bir sesle Charles, "Yardımın olmaya dua ettim,
Simon. Bana duamın cevaplandığını söyleyemez misin? "

Charles'ı reddetti ve Gobignon'a geri dönerse, asla görmezdi
Yine Sophia. Ve muhtemelen böyle bir anı bir daha asla bilemezdi,
Kont de Gobignon olarak çok _right_ hissettiğinde.

Ama hala Charles'ın Simon'un bir taahhüdünü iddia ettiği için rahatsız oldu
ona vermemişti.

"Görünüşe göre duanızın cevaplandığını zaten biliyorsunuz, efendim."

Charles bir an kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve Simon'u okşadı
omuz. "Affet beni. Bana katılman için çok şey istiyorum,
Zaten doğruysa. Bunu doğru yapacak mısın? "

Charles'ın büyük, çekici gözlerine baktı ve yavaşça başını salladı.

"Hasat içeri girdikten sonra geleceğim, efendim. Ordumla geleceğim."

       * * * * * *

Rachel yataktan kaydırdı, mümkün olduğunca az sallamaya çalışırken
John'u uyandırmamak. Sarı ipek bornozunun gevşek bir şekilde çırpınmasına izin vermek
Çıplak vücudu, komoderini saklayan ekranın arkasına acele etti ve
en özel eşyasını tutan sandığı açtı. O çıkardı
mesane ve boru cihazı Tilia uzun zaman önce vermişti ve
ılık su sürahi John'un tohumunu hızlı bir şekilde kendi tohumunu yıkadı.
Yıl boyunca ve daha fazlası John'la birlikte olduğu, asla izin vermemişti
Onu bir şeyi kullandığını görüyor. John gibi erkekler gurur duydu
çocuklu bir kadın alma güçleri.

Şimdi on dört yaşındaydı ve göğüsleri doluyordu. Birçok kadın vardı
On dört yaşında bebek. Her zamankinden daha dikkatli olması gerekirdi. O
bakan bir bebeğin düşüncesinde ağzını bir yüz buruşturdu
John gibi.

Her zamanki gibi, Tartar'ın çiftleşmesine katlanmış, zevk almamıştı. Bir diğer
Kendi içinde fark ettiği değişim, başlamıştı
Kadınların bir erkekle nasıl zevk alabileceğini anlayın. O zamandan beri birkaç kez
Geçen bahar sarı saçlı bir adam onun önünde çıplak görünmüştü
rüyalar ve onunla birlikte vardı. Uyandığında hatırlayamadı
adamın yüzü, ama yine de vücudunun verdiği zarif hisleri hissetti
onu ve bazen bir zevk dalgalanmasına kadar kendini okşamak zorunda kaldı
Hayaliyle karıştırılan özlemi rahatlattı.

Diğer zamanlarda, John gece geç saatlerde ona geldiğinde ve çok
uykulu, gözlerini kapattı ve
Sarı saçlı adam onunla birlikteydi ve sonra John'un tadını çıkardı
Onu çok memnun eden dikkat.

Cübbenin kanatını bağladı ve pencereye gitti. Esinti
Batı güçlü ve tuz kokusuydu ve onun olduğu için minnettardı
Burada, Roma'da değil, deniz kenarında bir villa. Ağustos, öldürüldü dediler
Roma'daki her üç kişiden biri. Geniş eşik üzerine oturdu ve
dışarı baktı. Çok fazla eğilmedi; Dört kat vardı
kıyı boyunca yığılmış pürüzlü kayalar bakan.

Öğleden sonra güneş ışığı Tyrrhenean Denizi'nde parladı ve bir güneş parıltısı
Plajda devriye gezen bir muhafız kaskı dikkatini çekti. Biri
Sordello'nun Venediklileri, diye düşündü, kase şeklindeki kaskına bakarak ve
taşıdığı tatar yayı. Orsini ailesinin silahlı erkekleri
Bu villayı Fransız Partisine ödünç verdi, kafasına şekillenen kasklar giydi,
tepeler üstte.

Yatağın arkasından gıcırdadığını duydu ve tartar inledi.

"Bana başka bir fincan şarap dökün, Reicho," dedi.

"Zaten üç fincan var, usun," dedi, ama itaatkar bir şekilde gitti
Masaya ve bir bayraktan gümüş bardağına kırmızı şarap döktü.

Ona orijinal tartar adı USU'yu öğretmişti ve duymayı severdi
Onun söyle. Friar Mathieu ve Ana Bulgar'ın yardımıyla, o
dilini oldukça iyi anlamayı ve konuşmayı öğrenmişti. Biliyordu
Şimdi "Tartar" sadece insanları için bir Avrupa kelimesiydi,
kendilerini "Moğollar" olarak adlandırdı.

İpek pantolonunu yukarı çekti ve çekilişi düğümledi. Karnı vardı
Onunla ilk tanıştığında düz oldu. Şimdi _he_ gibi şişmişti
Bir bebek ve omuzlarına ve göğsüne aşırı et sarkmıştı. Onun
düşüş kısmen çok fazla şaraptan ve kısmen çok az
aktivite. John'u elinde bir şarap fincanı olmadan nadiren gördü ve
Akşam sık sık ya da bir stupordaydı. Onunla daha az konuştu ve
daha az sıklıkla onunla çiftleşebilirdi. Birkaç ay geçirdiyse
Bunun gibi, bir kafeste tutulan vahşi bir kuş gibi hasta olur ve ölecekti.

"Bu sabah sana gelmeden önce _six_ fincanlarım vardı," diye övündü. "Şarap
Beni güçlendiriyor. "Kupasının yarısını içti ve mermere koydu
masa.

Yanında buruşuk yatakta oturdu. "Dışarı çıkmalısın, Usun. Git
binme."

Omuz silkti. "Çok sıcak." Beyaz sakalını okşayarak sırıttı. "Ama sonraki
yıl savaşa gideceğiz. "

"Gelecek yıl?"

"Kral Charr bana ve Nikpai'nin-philip-savaşmaya izin vereceğine söz verdi.
Manfred'e saldırdığında. "

Kaygısında John'un kolunu ele geçirdi-nadiren ona dokundu-ve dedi ki,
"Koruyucularınızın düzenli olarak binmenize izin vermesi konusunda ısrar etmelisiniz.
Ve çok fazla şarap içmeyi bırakmalısın. Aksi takdirde çok olacaksın
hasta."

Siyah gözleri normalden daha geniş ve nemli idi. "Benim için endişeleniyorsun
Reicho? "

Elini kolundan aldı. "Seni öldüğünü görmek istemiyorum," dedi.
Neden böyle hissettiğini bilmiyordu. Sonuçta, onu köleleştirmişti,
Ve vücuduna her sahip olduğunda neredeyse tecavüzdü. Ve eğer o
Öldü, özgür olabilir. Ama sanıyordu, onu tanıdı
O kadar iyi ki onun için üzüldü.

Kral Manfred'e karşı bu savaşı duymak istemedi. Friar
Mathieu ona nazikçe kayıp arkadaşlarının Sophia, David ve
Diğerleri, büyük olasılıkla Manfred için tüm casuslardı. Sophia içeride olsaydı
Kral Manfred'in istihdamı, Rachel için hiçbir fark yaratmadı. Hepsinden
Duymuştu, Yahudiler Manfred'in Krallığı'nda her yerden daha iyi tedavi edildi
İtalya'da başka. Fransızlar ise Yahudiler için genellikle acımasızdı.
Charles d'Anjou ise birçok insana üzüntü ve acı getirir
Güney İtalya ve Sicilya'yı fethetti.

Sophia ile birlikte olmasını diledi. Ama Sophia muhtemelen Sicilya'daydı,
Ve Rachel, tek başına, onu bulmak için İtalya'nın yarısını nasıl geçebilirdi?

Tüm altını tutan yatağın altında tuttuğu kilitli kutu ve
Usun takı ona vermişti, taşıması için çok büyük ve ağırdı.
Ve kaçıp onunla götürebilse bile, yapamadı
kendini soygundan koruyun. Ama en kötü tür olurdu
Onsuz ayrılmak için aptallık. Bu korkunçtan sahip olduğu tek şey buydu
yıllar. Yine de bir hazine gibiydi, bir taş bloğu gibi
zincirlenmişti.

Eğer kaçacak olsaydı, önce
Hepsi izlemek için emirleri olan gardiyanlar, Ermeniler ve Venedikliler
onu ve kaçmadığından emin ol. O Sordello, Capitano
Venedikliler, ne zaman dışarı çıktığında gözleri onun üzerinde görünüyordu
onun odası.

Dünyada yalnızdı. Gidecek hiçbir yer yok. O anlar vardı
O kadar kayıp ve mutsuz hissetti ki onun açık penceresinden tırmanmak istedi
oda ve kendini kayalara atın. "Belki gelecek yıl, Kral Charr savaşa gittiğinde, burada olmayacağım," Usun
aniden dedi.

“Kendi halkına geri dönebilmenizi dilemek zorundasın” dedi.

_ Yalnızım, nasıl hissetmesi gerektiğini düşün. Philip dışında hayır
Biri dünyanın bu bölgesinde herhangi bir yerde onun gibi. Sadece birkaç kişi konuşuyor
onun dili. Her şey ona garip geliyor ._

"Yeni efendimiz Abagha Khan'dan sipariş bekliyoruz," dedi Usun.
"Yakında başka bir mektup gelmeli. Babasından bu yana altı ay.
ölü."

Rachel kalbinin endişeyle çırpındığını hissetti. "Ve Abagha Khan'ın
Mesaj geliyor, sence ne söyleyecek? "

"Bize Franks Kralı'na gitmemizi veya geri dönmemizi emredecek
Pers'e. "Şarap yuttu. Rachel beyaz sakalının görüldüğünü gördü
üzerine döktüğü tüm kırmızı şaraptan pembe lekeli.

"O zaman tekrar eve gidebilir misin?" dedi Rachel. "Bunu ister misin?" O
Eller titredi ve parmaklarını kucağında bir araya getirdi.
onlara.

Usun güldü ve içti. "Evde değil Reicho. Evim daha uzakta
İrandan daha fazla İran buradan. Çok uzakta ve çok fazla var
Aralarında bir daha asla göremeyeceğim düşmanlar. Ama umursamıyorum. Benim
İnsanların İran'da iyi bir alanı var. "

İçti ve boş bardağını uzattı. Onu titreyen bir elle doldurdu.
Pers'e geri dönerse, ondan kurtulabilir. En kötüsü olmadıkça
Korkuların doğru olduğu ortaya çıktı.

"Yani, yakında bana güle güle diyebilirsin." Nasıl olduğunu görmesine izin vermemeye cesaret etti
onun gitmesi için istekli.

Ona baktı ve dışarıdan gelen ışık bin minik kazındı
Gözlerinin etrafında çapraz kırışıklıklar. "Hayır, Reicho. Eğer geri dönersem, sen
Benimle gelmeli. "

Kalbi buza döndü, tıpkı ona öldüreceğini söylemişmiş gibi
o. Bundan şüphelenmişti ve böyle olmayacağına dua etmişti.
Söylediği ve yaptığı her şey, onu Tilia'nın evinden aldığı günden itibaren,
asla gitmesine izin vermemesini istemediğini gösterdi. O onun mahkum olacaktı
hayat.

"Usun," dedi, sesini sakin tutmaya çalışırken, "Gitmek istemiyorum
seninle. "

Ona baktı, kahverengi yüzü ahşap.

"Korkuyorsun," dedi. "Ama olmalısın. Benimle geldiğinde
Çok büyük bir bayan olacaksın. Ben bir Baghadur'um. Ben büyük bir Rab'im
Kral Charr burada. Dininizdeki insanlara muamele edildiğini biliyorum
Hıristiyanlar tarafından kötü. Halkım arasında tüm dinler eşittir. .
Ulang-Yassa, Cengiz Khan yasası, emretiyor. "
"Cengiz Han" adı, sesinde bir Hıristiyan gibi bir saygı vardı
İsa'dan bahsetmişken.

Tilia'yı hatırlattı ve ona bir fahişe olmanın neden daha iyi olduğunu söyledi
bir eşten daha. Sanki sanki
Yumruklarını taş bir duvara çarptı. Nasıl görünen bir adam olabilir
Kendi anavatanını sonsuza dek geride bırakan içerik nasıl olduğunu anlayın
_She_ hissetti mi?

"Usun, düşük burada olmam benim için önemli değil ve harika olabilir
Orası. Bu toprak doğduğum ve büyüdüğüm yer ve ne kadar olursa olsun
Burada acı çekiyorum, burası benim evim. Tartarlar arasında yaşamak istemiyorum ve
Persler. Çok yalnız olurdum. Sana yalvarıyorum, kökün kökünden sökmeye çalışma
ben bu topraktan. "

"Yalnız olmazsın," dedi alçak, üzücü bir sesle. "Sahip olursun
Ben."

"Seninle asla mutlu olamazdım." Söylemek korkunç bir şeydi, ama
Sadece gerçek, fikrini değiştirmesini sağlayabilir.

Ona bakmadı. Kupasını boşalttı ve sanki ona itti
Bir darbe vuruyor.

"Flagon boş," dedi.

"Gideceğim." Ayağa kalktı ve tunikini başının üzerine çekti. O öyleydi
Ondan daha uzun, ama yatağa oturup ona bakarken,
Dev bir dev gibi tezgah ediyor gibiydi. Siyah bakışları boştu
taş gibi hissediyorum.

"Mutlu olup olmadığın önemli değil. Sen benimsin ve yapacaksın
benimle gel."

Ondan uzaklaştı, dehşete kapıldı. Ona gösterdiği yüz yüzdü
O Orvieto Caddesi'nden çıplak sürükleyen adamın.

Kendini yatağa tam uzunlukta attı, hıçkırdı. Kalbi hazır hissetti
Acı ile patlamak için. _Oh, Tanrım, sadece sen bana yardım edebilirsin. Beni teslim etmek için birini gönder, yoksa yapacağım
Die._




LXV


Müslüman süvarilerin sütununu izlerken gurur Daoud'un kalbini şişirdi
Aniden yön değiştirin ve uzun bir gök gürültüsü gibi süpürme
vadi. Yanlarında portakal afişleri ve erkekler
Çizginin en uzak sonu, all-out dörtneğine girerken
Yakın uçtaki biniciler yüksek adımlı bir trot haline geldi. Tüm çizgi
Hayali bir düşmanın kanadını saran büyük bir tırpan gibi döndü.

"Çok etkileyici," dedi Kral Manfred. "Emirlerini bunlardan alıyorlar
Renkli bayraklar? "O ve Daoud çimenli bir tepenin yuvarlak kaşında durdular,
Falcon'un oğullarını izlerken, kralları için becerilerini sergiliyorlar.
Daoud Vadisi, gösteri için bulmuştu
Amfitiyatro, en azından bir lig çapında düz, dairesel bir ova
tepelerle çevrili. Normalde otlatma arazisi olarak kullanılmıştır.

Bir yıldan fazla bir süredir Daoud bu iki yüz adamı eğitiyordu,
Manfred'in Saracen Muhafızlarından yüzlerce gönüllüden. Çok
zaman, şahin oğullarını bir
Manfred'in ordusunun öncüsü olabilecek silah.

Bugün Manfred'in gördüğü şeyin onu savaş benzeri bir ruh haline getireceğini umuyordu,
Daoud'u tavsiyesini sormak için ruh hali. İhlal etme şansı için dua etti
Manfred, Charles d'Anjou'nun krallığını istila etmesini beklememek için
Kuzeye çık ve aynı anda Charles'a saldır.

_O Tanrım, Manfred'in zihnini açık

Manfred'in Charles D'Anjou'ya karşı savaşının başlangıcını geciktirmesi için
Bu uzun süre felaket olabilir. Bir yıl önce Manfred hareket edebilirdi
Güney İtalya'dan ve Charles'ı parçaladı, bir adam ondan yükselirken
Kanepe ve bir sivrisinek ezmek için odayı geçer. Ne yazık ki, birçok erkek gibi
Odada bir sivrisinek gören Manfred, onun üzerinde kalmayı seçmişti.
kanepe.

Ve sivrisinek hızla bir ejderhaya dönüşüyordu.

Lorenzo Celino ve Landgrave Erhard Barth, Büyük Mareşal
Manfred'in ordusu, Daoud ve Manfred'in her iki tarafında durdu. Scipio durdu
Sağ elini köpeğin büyük kafasına dinleyen Celino'nun yanında. Yarım
Manfred mahkemesinin düzine soylu ve memurları kısa bir şekilde toplandı
Kral ve üç arkadaşı uzak mesafe. Aşağı indir
Hillside, Scudieros partinin atlarını tuttu.

"Bu bayraklar geceleri işe yaramaz olurdu," dedi Barth, İtalyanca konuşuyor
Daoud'un Swabia, Almanca olduğunu bildiği ağır bir aksanla
Manfred'in ailesinin geldiği durum. "Ve görmek zor olurdu
Yağmurlu bir gün. "Snub burnu olan geniş yüzlü bir adamdı. Hepsi onun
Üst ön dişler eksikti, bu da üst dudağının batmasına neden oldu
ve alt dudağını dışarı çıkıp ona kalıcı bir alaycı veriyor.

Tahriş olmuş olan Daoud, Barth yerine Manfred ile konuştu. "Çok var
sinyal vermenin yolları. Geceleri renkli fenerler. Boynuzlar. Davul. Bu adamlar var
Tüm bu tür sinyalleri öğrenin ve onlara hızlı bir şekilde cevap verebilir. "

Daoud'un kasları, büyük Almanca olduğunu düşündüğü gibi gerildi
Bugün yap. Barth, emin hissetti, danışmanlardan biri
Manfred'i geri tutuyor.

"Sinyaller fikrini seviyorum," dedi Manfred. "Sahip olduğum her savaşta
Görülen, iki taraf buluştığında kimse neler olduğunu bilmiyor. Şövalyelerimiz
Türkler ve Tartarlar olarak birleşik gruplarda nasıl savaşacağını bilmiyorum
Yapmak."

Falcon'un oğulları, Manfred'in tepesinin tabanına bindi
inceliyordu. Omar, Daoud'un komuta siyah sakatlı saniyesi, teşvik edildi
atı yamaçtan yukarı çıktı, eyerden sıçradı ve ileriye doğru koştu
Diz çök ve öpücük Manfred'in elini.

"Sen muhteşem bir şekilde sürüyorsun," dedi Manfred Arapça.

"Erkeklere onlarla gurur duyduğumu söyle Ömer," dedi Daoud. Omar parladı
ona parlak beyaz dişler.

Manfred Daoud'a, "Şimdi, efendiniz, eğer senin zevkiniz olursa, oğulları
Falcon, Rumh-Lance'i dökme becerilerini gösterecek. "

Manfred başını salladı ve elli bir el salladı. Uzun süredir giyinmişti
Emerald kadife pelerin binicilik, süslenmemiş yeşil bir kapak ile onu kapsar
hafif sarı saçlar. Tek mücevherleri ile beş noktalı gümüş yıldızdı
Daoud'un onu hiç görmediği yakut merkezi.

_ Hâlâ Masset Çiçeği giyerken Reed'in bana verdiği ._

Omar eğildi ve bir çeviklik ile eyere tonozladı
Manfred'in takdirinin homurdanması. Kılıcını sallayarak geri döndü
tepe.

Mızraklar için bir iskele ve sallanan hedef yarıya kadar kurulmuştu
vadinin karşısında. Kendi eğitimini ve nicetas'ı hatırlatmak
binicilerinin altındaki ovada harika bir daire oluşturduğunu izledi. Duydu
Zihninde bir çocuğun çileden savaş ağlaması ve derin bir acı hissettim
üzüntü.

"Onlara neden Falcon'un oğulları diyorsun, Daoud?" Diye sordu Manfred.

"Çünkü Falcon'un ailenizin favori kuşu olduğunu biliyorum,"
Dedi Daoud. Manfred sırıttı ve başını salladı.

Diye düşündü, çünkü Falcon tereddüt etmiyor.

Daoud Manfred'e hayran kaldı. Babasının imajı olduğu söylendi ve
Bu, İmparator Frederic'in neden "
Dünya merakı. "

_Easy Sophia'nın neden bir süre Manfred'i sevdiğini görmek için ._

Ancak bir savaş lideri olarak Manfred ile çalışmak sinir bozucuydu. O görünüyordu
Charles d'Anjou ile savaşmak için bir planınız yok. Güney İtalya'nın her yerinde ve
Sicilya, Şövalyeler ve silahlı erkekler eğitim ve alarm üzerindeydi, ancak
Günler, aylar, mevsimler, birbirini takip etti ve Manfred hayır emretti
aksiyon.

Daoud'un kendi hedefi, bir yıl önce kendisi için ayarladığı aynı kaldı.
Orvieto: Manfred'i savaşmak ve zafer kazanmasına yardımcı olmak için.

Ve savaş bir fırsat verdiğinde, Daoud bir kez daha öldürmeye çalışırdı
Tartar Büyükelçileri. Onlar şimdi, Manfred'in kuzeydeki ajanları
Charles'ın koruması altında Roma'da bildirildi. Belki bile yapabilirdi
Zavallı Rachel kurtar.

Daoud, aşağıdaki biniciler büyük bir daire oluştururken zevkle gülümsedi, bir
diğerinin arkasındaki adam. Sahip olduğu bireysel erkekleri tanıyabildi
Geçtiğimiz aylarda tanımaya gel-Manfred'in ordusundan Müslümanlar
kendini seçmiş ve eğitmişti-Abdulhak, Mujtaba, Nuwaihi, Tabari,
Ahmad, ve diğerleri. Bu savaşın başlaması o kadar hevesliydiler
olduğu gibi.

Omar'ın atına oturan bir komuta, merkezde,
Daire dönmeye başladı, atlar daha hızlı ve daha hızlı çalışıyor. Her adam
sağ elinde bir mızrak dengeledi ve sallanandan geçerken
Hedef yüzük, fırlattı. Yüzük yan yana çekildi
Tıpkı Daoud'un Mameluke olarak eğitildiği zamanki gibi görevliler tarafından uzun ipler.

Lance hareketli hedeften geçtikten sonra Lance, Manfred düşük verdi
takdir düdüğü. Daoud, yüzüğün avlu geniş olmasını emretmişti
ve süvariden elli feet hedefleme mesafesi. Daha kolaydı
aylardır pratik yapan erkekleri aradı, ancak
Güzel bir gösteri yaptı. Daoud'un gözü birkaç özlem yakaladı, ama o
Manfred'in fark ettiğinden şüphe etti.

"Falcons, hızlı ve şiddetli ve elbette," dedi Manfred. "Ama bir kuş
Sadece kemik ve kas ve tüyler, Daoud. Bu adamlar hafifçe silahlı
ve Hıristiyan askerlerine kıyasla zırhlı. Bu iki yüzünüz
Frank şövalyelerinin suçlamasını asla durduramazdı. "

Daoud gerildi. Bu bir açılıştı.

"Doğru, efendim, Frankiş Şövalyeler tüm postalarında bu büyük
Zırhlı savaş kolları dörtnala gidiyor, hiçbir şey onlara dayanamaz. Ama biz
Mamelukes, Franks'ı tekrar tekrar yendiler.
Ağırlıklarını ve güçlerini avantaj için kullanırlar. Onlarla kapanmaları gerekir
düşman. Uzaktan savaşıyoruz, üzerine oklar yağmur yağıyoruz. Eğer
Düşman seni takip eder, kendini yıpranana kadar kaçar ve çizgilerini yayar
dışarı. Sonra acele et ve onu parçalara ayırın. Düşmana değil,
Bekliyorum. "

"Bu, Outremer'in çöllerinde yeterince iyi olabilir," dedi Manfred,
"Ama Avrupa savaşı farklı. Dağlar ve nehirler var ve
ormanlar. Manzaranın her tarafına yayılamayız. "

Daoud, karanlık gözleri olan Lorenzo'ya bıkkın bir bakış attı
sempatik, ama kafasını hafifçe salladı, sanki Daoud'u uyarmak için
Kral ile yaptığı argümanda politik.

"Mameluke savaşından benimseyebileceğiniz bir prensip var" dedi
Daoud, Manfred ile çelişmemeyi seçiyor, "Ve bu hız."

"Swabian Şövalyelerimiz ve Saracen Savaşçılarımız
Avrupa, "Barth homurdandı.

"Bir kez hareket ettikleri bir kez," dedi Lorenzo keskin bir şekilde.

_Her her zaman politik değildir_, diye düşündü Daoud.

"Cesurca konuştuğum için beni affet," dedi Daoud, "ama bütün bir yaz
Papa Clement size karşı bir haçlı seferi ilan ettiği için geçti ve
tacınızın Charles d'Anjou'ya ait olduğunu ilan etti. Ve oldu
kavga yok. Avrupa savaşı ile kastettiğin bu mu? Zaman içinde
Avrupalıları bir savaşa hazırlanmak için alır, Mamelukes savaşırdık
Beş savaş. "

Konuşurken, bir Arap şairinin ne yazdığını gururla hatırladı.
Mamelukes: _ yıldırım gibi ücret alıyorlar ve gök gürültüsü gibi geliyorlar._

Manfred binicileri izlemek için döndü. Bir kraliyet ayrıcalığı, diye düşündü Daoud,
Kişinin seçtiği hızda bir tartışma yapın. Söyleme dürtüsünü düşürdü
Dahası, kendisini sabırlı olmaya zorladı, Manfred'in cevap vermesini çok bekledi
kendi zamanında.

Yanında bir hareket hissetti ve Lorenzo'nun hareket ettiğini görmek için döndü
ona daha yakın. Lorenzo'ya yalvaran bir görünüm verdi, ondan sormaya çalıştı
Tartışmaya katılın. Manfred Lorenzo'ya saygı duydu ve onu dinledi.

Lorenzo kaşlarını çattı ve başını salladı. Olacağını söylüyor gibiydi
Anı doğru yargıladığında konuşun.

Oyuncu olan erkekler karşı tarafına geldiğinde
Dair, taze mızraklar, hizmetkarları tarafından yerdeki dik itme
onları bekliyorum. Her savaşçı eyerden eğildi, bir mızrak ele geçirdi,
ve tekrar hedefe atmak için en yüksek hızda geri döndü.

Bir süre sonra Manfred Daoud'a döndü ve "Charles d'Anjou
ilkbahar ve yaz boyunca Roma'da asılı duruyor
Sicilya Kralı olduğunu iddia ediyor. Bu sabah tacımı görmek istedim ve
Benim görevlim tonozdan bana getirdi. Papa'nın sözleri
kaybolmasını sağladı. Roma Sicilya değil. Anjou bu konuda kalabilir
Bu ünlü Roma ateşlerinden birini alana kadar çürüyen pestel ve
ölür. "

Kuşkusuz, düşünce Daoud, Manfred'in tacını çağırma hareketi vardı
tüm mahkemesini eğlendirdi. Ve Charles'ın korkusu olan herkese kalbi
büyüyen güç. Manfred büyüleyici, soru yok. Ama bu arada
Charles d'Anjou, tüm hesaplarla biraz cazibesi olmayan, _was_ in
Gerçek günden daha güçlü büyüyor. Manfred'in destekçilerinin
Korkmanın iyi bir nedeni vardı ve Daoud onlardan biriydi.

Charles'ı şimdi yenme fırsatının nasıl olduğunu düşünmek acıydı
kayıyor.

"Yani, Charles'ın size gelmesini bekleyeceksiniz," dedi Daoud.

Manfred gülümsedi. "Ve sanırım ona geleceğimi umuyor.
Charles, İtalya'da kalması için ordusunu ödemek zorunda. Ne kadar uzun süre erteler
Bana saldırırsa, hazinesi o kadar çok tükenir. Ordum evde bekliyor
kendini sürdürmek. "

Daoud, "Şimdi Charles'ın savaşına haçlı seferi, baron ve
Şövalyeler ona Hıristiyan omleminin her yerinden katılıyor. Birçoğu
kendi yollarını ödemek. Sire, Charles hareket etmeye hazır olduğuna karar verdiğinde
Sana karşı gücü ezici olacak. "

Lorenzo konuştu. "Ve bu arada Papa tüm krallığınızı yerleştirdi
Interdict altında. Ayin yok. Kitle yok. Çiftler evlenemez
kilise. Onların düşünen annelerin ve babaların acısını tartabilir miyiz?
Bağışsız ölen bebekler asla Tanrı'yı ​​görmez mi? Peki ya terör
İtiraf edemeyen günahkarların ve sonuncuya sahip olamayanlar
ayinler? Ve sevdiklerini gömmek zorunda olanların kederi
cenaze töreni olmadan? Efsane, halkınız o zamandan beri bir kilise zili duymadı
Geçen Mayıs. Her gün daha huzursuz ve mutsuz büyüyorlar. Ve değil
Müslüman ve Yahudi konularınızı özgürce gördüklerinde davanıza yardım edin
_Their_ Dinleri uygulamak. "

"Din gücüne böyle bir haraç ödeyerek duyduğuma şaşırdım,
Lorenzo, "dedi Manfred onun parlak sırıtışıyla.

Lorenzo'nun yüzünün korkunç çizgileri,
Siyah beyaz bıyık. "Hayatımda asla _Power_'dan şüphe etmedim
Din, Sire. "

Tüm mızraklarını tüketen, Falcon'un oğulları şimdi
At sırtından oklar, sabit çizgilere doğru sürüş
Vadinin uzak ucunda kurulmuş hedefler.

"Bir teklifin var mı, Daoud?" dedi Manfred ekşi bir görünümle. "Bana izin ver
duy. "

Daoud ezici bir rahatlama hissi hissetti. Sahip olduğu an buydu
Bütün gün umuyorum.

"Sire, Charles'ın Roma'dan çıkmasını beklemeyin" dedi. "İçinde
Ocak, Şubat en geç, Ordunuzu Toplayın ve Kuzeye Yürüyüş. "

Orada, oyuncu kadrosuna yapmıştı. Hedefi delirdi mi?

"Sadece Charles'ın gizlendiğini bulmak için papalık eyaletlerine kadar gidebilirim
Roma duvarlarının arkasında. Roma'yı kuşatamam. Bu on alacak
benim kadar çok erkek. "

"Hayır," dedi Daoud. "Ordusu Roma'da kalmasına izin vermeyecek. Sonunda
Kış Roma'da çalınabilecek her şeyi çalmış olacaklar.
Charles onlara daha fazla ganimet vaat etmek ve onları savaşmaya götürmek zorunda kalacak,
Ya da onu terk edecekler. "

Manfred düşünceli bir şekilde başını salladı. "Gerçekte, onları iten açgözlüdür."

Daoud ekledi "ve Floransa ve Siena'daki müttefiklerinizi arayın ve
Charles'ın müttefiklerinin daha fazlasını durdurmak için diğer ghibellino şehirleri
İtalya. Hepsi deniz yoluyla gelemez. Çoğu zaman duydum
Mahkemenizdeki insanlar Charles'ın İtalya'yı yarıya indirdiğini söylüyor. Anlamsız.
Kendini iki değirmen taşı arasına koydu. "

Manfred'in gözleri aydınlandı. "Evet, ona bakmayı seviyorum."

Falcon'un oğulları vadinin uzak ucuna binmişti ve
Şimdi kükrüyor, eyerde duruyor ve okları ateş ediyor
atlarının kuyrukları.

"Sire," dedi Daoud. "Harekete geçmemek hareket etmektir." Aciliyet binası hissetti
Manfred'i ikna ettiğini hissettiği için onu.

"Babamın böyle bir şey söylediğini hatırlıyorum," dedi Manfred. "Ne
Sence Erhard? "

Daoud'un kalbi battı. Keskin Swabian şüphesiz daha fazla danışmanlık yapardı
beklemek.

Düşüncede, Landgrave Barth üst dudağını emdi ve itti.
Burnunu içine çekmeye çalıştığı görünene kadar daha aşağı
ağzı.

"Anjou yakında sana karşı kampanya yapmak zorunda kalacak, herr
Daoud yeni verdi, "Dedi yavaşça." Adamları ona izin vermeyecek
Roma'da kalın ve bir kuşatmanın özelliğine katlanın. Seni öğrendiklerinde
Geliyorlar, sizinle tanışmak için dışarı çıkmasını talep edecekler. O
Muhtemelen önümüzdeki Nisan veya Mayıs için bir saldırı planlıyor, hava durumu
en iyi. Takviyeler beklemeli-ama ödemek zorunda değil
Onları uzun süre, o ana kadar gelmelerini istemeyecek
istila etmeye hazır. Yani, Ocak veya Şubat aylarında ona saldırırsan yakalarsınız
"Başının güçlü bir başını salladı."
BT."

Daoud, Barth'a karşı yeni ve beklenmedik bir sıcaklık hissetti. Landgrave
Sonuçta bu kadar sıkıcı bir eski asker değil.

Falcon'un oğulları okçuluk egzersizlerini bitirmişti. Dörtte
Rütbeler, elli monte edilmiş adam yanıldılar, tepenin tabanına çıktılar
ve selamlı Manfred, öğleden sonra yanıp sönen iki yüz scimitar
güneş.

Manfred tepenin tepesine doğru ilerledi ve ellerini kaldırdı
başının üstünde. "Tanrı kollarını korusun! _" Arapça diye bağırdı.

Müslüman savaşçılarının vahşi, yüksek perdeli ulumları yankılandı
Manfred, gülümserken çevredeki tepeler arkadaşlarına geri döndü.

Dedi ki, "Üç ay içinde, o zaman. Dörtten fazla. Hava
karar verecek. Baronlarımı tek tek arayacağım ve onlara söyleyeceğim
hazırlanmak. Bunu olabildiğince uzun süre saklamalıyız. "

Daoud, Lorenzo ve Barth, rıza içinde eğildi. Daoud bir dalgalanma hissetti
neşe. Manfred'i Charles'a grev yapmaya ikna etmeyi başarmıştı. Manfred'in hareket etmek istememe nedenleri sağlam olanlardı. O
kendilerini düşünmek için uzun saatler geçirmişti, ama emindi
Manfred hiçbir şey yapmadıysa, kesinlikle mahkum edildi. Şu anda Manfred ve
Charles neredeyse eşit olarak eşleşti, Manfred biraz daha güçlü, Charles
güç büyüyor. Büyük ölçüde şans-ya da iradesi
Tanrı-sonucu belirleyen. Daoud şansı veya Tanrı'yı ​​kontrol edemedi.
Ama mümkün olan en iyi planı yapabilir ve hepsini ona verebilirdi.

Aniden, Lucera'daki Sophia'ya geri dönmek istedi. Genellikle o
Birliklerle dışarıda olmaktan, eğitimlerini denetlemekten zevk aldım. Bugün o
Zamanı şaşırttı. Her an değerli görünüyordu. Üç ay olurdu
O ve Sophia bunu fark etmeden önce gitti. Sonra binerdi
Manfred'in ordusu, belki de onu bir daha asla görmeyecek.

Ne olursa olsun güvenli olacağından emin olmalı. Belki
Ugolini veya Tilia yardımcı olabilir. Sophia,
Ordu-onunla-Kuzey. Erkeklerken evde çamur için bir kadın değildi
yürüdü. Onu cesaretlendirmeli; Çok tehlikeliydi.

Ancak onu cesaretlendirmek muhtemelen imkansız olurdu.

       * * * * * *

Simon, toprak yolda arkasındaki davul toynaklarını dinledi ve
düşünce, _i her gün bu sesi her gün duyacak
aylar. Bir süre sonra artık fark etmeyeceğini varsaydı,
Ama bugün Chateau Gobignon'dan ayrıldıktan sonraki gün, kulakları
Sürekli vuruştan ağrıyor gibiydi.

Ve toynaklar, gerçekten liderlik ettiğini sürekli olarak hatırlatıyordu
Gobignon savaşa ev sahipliği yapıyor.

Bütün yaz boyunca mahkum, bunun bir
kötü savaş ve neden olduğu tüm acı, tüm ölümler ve
Sakatlar, sonsuza dek vicdanında olurdu. Papa ne olursa olsun
küfür Manfred'e karşı kutsal bir haçlı seferi ilan etmişti. Lapa
Savaşlar hakkında yanlış olabilir.

Simon'un babası Roland, onun için dehşetin dehşetini anlatmıştı.
Albigensian Haçlı Seferi Bir nesil önce, Kuzey Fransa Şövalyeleri
bir paket kurt gibi düşmüştü-gibi tartarlar gibi
Gerçek-harabelere indirgemek. Ve bu haçlı seferi bir
Papa.

Gelecek günlerde kulaklarındaki gürleme daha yüksek sesle olurdu, duygu
Büyük yanlışlık yapmaktan suçlu olduğunu. O baktı
omzu ve palfreylerine otuz şövalyenin monte edildiğini gördü, bir diğeri
Daha küçük atlarda yirmi eşitlik ve hizmetçi, katırlarda iki rahip,
Beş tedarik vagonu, ikisi silah ve zırh dolu, yüz
Ayak askerleri ve dizelerde altmış büyük savaş kolları, bir sayfa boyu sürme
Her ipin kurşun atı. Bu gobignon hane idi
koşullu. Bugünün sonunda, her birçoğunun üç katına sahip olacaktı
kategori ve haftanın sonunda ordusu şişerdi
Dört yüz şövalye, on beş yüz ayak askeri ve
İhtiyaç duydukları tüm eşitlikler, görevliler, atlar ve bagajlar.

Ve bundan bir yıl veya daha fazla, kaç tanesi bundan geri dönecek
savaş? Orvieto'daki bir sokakta yatan Alain de Pirenne'yi düşündü. O
Monaldeschi Sarayı'nda Teodoro'yu düşündüm, göğsü bir
Stone, sıcak kanı Simon'un elinden ağzından dökülüyor. Nasıl
Bu adamların çoğu böyle sefil bir şekilde ölürdü?

Thierry D'Hauteville ve Valery de Pirenne-Alain'in küçük kardeşi-
Arkasından geçen, dikkatini çeken ve sırıtan iki genç adam
zevkle. Karşılığında bir gülümsemeyi başardı, ama görünmesi gerektiğinden korktu
Çok zayıf. Sanıklarına dikilen parlak kırmızı ipek haçları yakalandı
gözü. Mor ve altın surkotunun göğsünde de bir tane giydi.
En büyük kız kardeşi Isabelle, iyi bir terzi, onu orada dikmişti ve
Altın iplik ile kenarları işlemeli.

Üç kız kardeşi Isabelle, Alix ve Blanche,
Haçlıların bayrağı, Simon'un üstünde dalgalanan beyaz ipek üzerinde kırmızı haç.
Edebiyatlar bir listeye göre afişle sırayla sürüldü Simon
kendisi yazmıştı. Haçlı bayrağın yanında, başka bir Equerry taşındı
Gobignon evinin bayrağı, üç altın kron, iki yan yana
ve bir tanesi, mor bir arka planda.

Kız kardeşlerinin üç kocası bugün onun arkasında savaşa girdi. O olduğundan beri
Evli olmayan ve varisi yoktu, bunlardan biri Kont De Gobignon olurdu
düşmeli.

_ Ve belki de sahip olduğumdan daha fazla hak hakkı olan_, diye düşündü
mutsuzca. Ve buzlu parmaklar boynunun arkasını okşadı gibi hissetti
Bu üç şövalyeden birinin ne kadar olduğunu düşündüğünde
Ölümünden kazanç.

Küçük birliği toz kaldırmadı; Yol nemli ve kaplı
Dünkü yağmurdan su birikintileri. Tanrıya şükür yeterince yağmur yağmamıştı
Yolu çamura dönüştürmek için. Olduğu gibi, hava izin almayı yaptı
Gerektiğinden daha kasvetli. Sarı ile dolu boş alanlar
Anız, bulutlu bir Kasım gökyüzünün geniş gri kasesinin altında düz yatın. .
Sadece bu manzaradaki özellik daha koyu bir gri, şatoun büyük kısmı
Gobignon, yuvarlak kuleleri ile büyük yalnız tepesinde yükseliyor. .
Seyahat ettikleri yol, sanki çizilmiş gibi düz koştu
Mason'un kuralı ile.

Simon, bu girişimi şimdi durdurmalı_, diye düşündü Simon. _ İ geri dönmeli
çok geç olmadan ._

Yolda ne kadar uzun sürerse, ilan etmek o kadar zor olurdu
Aniden bu Gobignon _Not_ İtalya'da savaşa gidiyordu.
Baronlar ve şövalyeler evlerine dönüp kollarını asmak için. Eğer
Bunu şu anda yaptı, bu adamlarda büyük öfkeye neden olurdu
kendi evi. Bugün ve yarın büyük baronlar ona katılacaktı,
Olgun erkekler-vassalları-ama kendi başlarına ağırlık ve güç adamları.
Kalp değişiminde küçümsemeleri neredeyse dayanılmaz olurdu.

Ama başka bir Amalric de Gobignon olmak istiyor muydu, bu
Alanının erkekliği, yüzlerce şövalye ve binlerce silahlı adam,
Savaşa, sadece bir avuç geri dönüyor mu? Bu kötü bir savaş olsaydı, tanrı
Charles d'Anjou'yu yenilgiyle cezalandırabilir. Ve Simon paylaşırdı
Charles'ın vaat ettiği gibi zaferde değil, felaket ve ölümde.

_ Ve haklı olarak Kont de Gobignon._

Bu adamlar olmasa da, onları çağırma hakkı olmadığını biliyordu
savaşa. Bir piç ve bir sahtekâr olan Simon de Gobignon bu orduyu yönetirse
Yıkımına göre, böyle bir suç için hangi isim vardı?

Simon'un yeni Equerry'si Valery de Pirenne'nin sesi Simon'un
işkence görmüş düşünceler.

"Yılın bu zamanında evden ayrıldığım için üzgün değilim. Daha iyi bir yer
Kışı güneşli İtalya'dan geçirmek mi? "

_ Zaten bu genç adamın erkek kardeşinin ölümüne neden oldum. Ben mi
Valery'yi de öldürün? _

"Ocak ayında İtalya'da çok yağmur yağıyor," dedi Thierry, şimdi Thierry
D'Hauteville, Kasım ayının başında Simon tarafından şövalye edildi
Tüm azizlerin bayramında. Tonu deneyimle yüce idi.

"Savaş için kötü hava durumu," dedi Henri de Puys, deneyimi on
Timerry'nin ya da Simon'un bu konuda. "Ama yağmurlar
O zamana kadar o kibir Manfred'in krallığına ulaştığımızda. "

"Oraya bak," dedi Thierry. "Bizimle buluşmaya daha fazla şövalye geliyor."

Simon, at sırtında yaklaşık bir düzine adam, üç tuval kaplı bir çizgi gördü
vagonlar ve mızraklarla yürüyerek yürüyerek bir erkek sütunu üzerinde
omuzlar. Yaklaşan şövalyeler ve adamlar uzaktan küçüktü,
Simon'un rotasını karşılayacak bir yol boyunca yürümek.

_Oh, Tanrım, şimdi onları geri çevirmek daha zor olacak.

"Bu Chateau La Durie'den parti olacak," dedi Thierry,
Küçük bir kalenin dört kulesinin zar zor olduğu ufukta
görünür.

Simon'un birliği bunlarla karşılaşırken öğlen saatini uzaklaştırıyordu.
La Durie'den. Tüm yeni şövalyeler tuniklerinde kırmızı haçlar giydi.
Sire Antoine de la Durie, De Puys'un yaşı hakkında büyük bir adamdı
Bıyık, uçları favorilere dönüşen bir Algernon'u aradı. Simon
ve de la Durie atlarını bir araya getirdi ve kucakladı. Şövalye
Bir ahır gibi kokuyordu. "Hasatın nasıldı, antoine?"

Algernon altında büyük beyaz dişler parladı. "Geniş, Monseigneur. Ama
O kadar fazla değil, Sicilya'da toplanacağımız gibi güveniyorum. "

Hepsi bunu çok istiyordu.

Baş baronları nasıl tezahürat etmiş, kükredi ve damgalı
Bu savaşı, yaz ortasında büyük bir şölene duyurdu
Hall Chateau Gobignon! O anda, gördüğü zamandı
savaş için baronlarının vahşi hevesli, tekrar başlamıştı
şüphe etmek.

Antoine de la Durie, üç gencine, çıplak bir elle işaret etti
Russet pelerinleri yamalı ama uzun kılıçları olan at sırtında erkekler
Şövalyeliklerini ilan etti. Simon'a utanarak sırıttılar.

"Bunlar Pilchard Brothers, Monseigneur. Onlar gobignon değil
Vassals, ama onlar Madam de la Durie'nin kuzeninin oğulları ve ben kefil
onlar için. Liderliğiniz altında haçlı olmaya yalvarıyorlar. "

_ Liderliğimin altında! Tanrı onlara yardım et! _

"Haklısın hoş geldiniz Messires. Gece durduğumuzda,
Katip, Friar Amos ve isimlerini rulomuza eklemesini sağlayın. "

Genç adamlar söktü, ona koştu ve ellerini öptü.

Neden onları göndermedi, tüm bu şövalyeleri göndermedi, onlara
İtalya'da savaş olmaz mıydı? Çünkü kendi baronlarından korkuyordu
ve şövalyeler, liderlik etmesi gereken adamlar. Çünkü ayarladığını hissetti
hareket halindeki bir şey, bunlardan biri gibi durdurulamayan bir şey
Alplerdeki korkunç çığlar.

Eğer devam edecekler olsaydı, on-yanlış-on lig bir
Şubat ayına kadar Roma'ya ulaşmak için gün. Valery haritalarını tekrar incelemeli
Saddle çantalarını, özellikle de az önce aldığı kişiyi taşıyan,
Kont Charles-King Charles'dan bir mektupla birlikte.

Charles'ın yazdığı Infidel Manfred, Ghibellino'yu karıştırmıştı
Kuzey İtalya şehirleri. Anjou müttefiklerini beklerlerdi.
Fransa veya Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan kim düşebilir. Simon yapmamalı
Sienese veya Floransalı milislerle savaşan atık birlikleri. Bu yüzden yapmalı
İtalya'ya Provence ve Liguria yoluyla girin, sonra doğuya doğru kesin
Ravenna ve bundan sonra Spoleto ve Viterbo'ya ve son olarak Roma'ya. .
Döner kavşak rotası daha uzun sürer, ancak Charles Simon
Roma, Şubat ayının ilkine. Charles Manfred'e karşı yürümeyi amaçladı
Nisan başında.

Provence'e ulaşmak için iki ay, Ligurian sahilinde yürüyüş, belki de
Güvenli bir şekilde Guelfo olan Cenova kadar uzak ve sonra
Kuzey Ghibellini'nin Roma'ya yuvaları. Yapılabilir, ama sadece
Ordu beklenmedik engellerle bir araya geldi-örneğin bir Ghibellino ordusu,
Ya da kötü bir kış fırtınası.

Ve sonra, Roma'nın ötesinde, ne bulacaklardı?

Bir kez orada olduklarında, en azından kararları vermek zorunda kalmazdı
Bu adamların kaderini belirledi. Sorumluluk-ve suçlama
Eğer başarısız olurlarsa-Charles'ınki olurdu.

_ Çocukluğunuzdan beri en büyük savaş_, Charles söz vermişti.

Ve Gobignon adamlarının hiçbiri savaştıklarını bilemezdi
Çünkü Sophia adında bir kadına aşık olmuştu-eğer öyleyse
gerçekten onun adı-ve sevgisini tatmasına izin vermişti ve sonra
ortadan kayboldu.

Yunanlıların nasıl gittiğine dair bir şölen şarkısında bir trouere'yi hatırladı.
Savaş çünkü krallarından birinin karısı Helen Paris ile kaçtı,
Troy Prensi. Ama bu sadece bir hikayeydi.

Sophia-hafızasında yüzü ve formu ortaya çıktı ve garip bir
Mutluluk acıyla karıştı, sanki acısından memnunmuş gibi. O
Sevginin tatlı acısı hakkında şarkılar duymuştu, ama daha önce hiç
şimdi onları anladı.

Ve şimdi bile Sophia'yı bir düşman olarak düşünemedi. Onun kalp atışı
çok küçük ama yine de bir şans olduğu düşüncesinde hızlandı
Şans, Sophia gerçekten sevebileceği biri olabilir ve
onu Manfred'in içine sürükleyen her ne olursa olsun onu kurtarabilirdi
güç.

Günün sonunda etrafındaki toynakların sesi artık bir
Davul, ama gürleme. Ve etrafında ve üstünde bir
Afişlerin çırpınması. Ona katılan daha büyük birliklerin her biri
Seigneur'un standardını getirmişti.

Güney yol ormanlık tepelere tırmanıyordu. Tepesinde
İlk Hill Simon, Palfrey'i yavaşlatmak için dizginleri çekti ve döndü
Geriye bak. Bulutlu günün solma ışığında Chateau Gobignon
Düz ufukta, kuleleri belirsiz bir menekşe. Bu
Belki de yıllarca onun son manzarası olurdu. Ve yarın olur
alan adının sınırını geçin. Bu geçmişte bir noktaydı
Dönüş yok. Ana bilgisayar toplandıktan sonra, geçtikten sonra
Gobignon sınırı, onlara ne söylediği önemli değil. Eğer reddettiyse
Onları yönlendirin, başka bir lider bulurlardı.

Çıplak bir sırtın tepesinin üzerinde yükselen iki afiş daha gördü.
Batı. Sonra erkeklerin başları ve omuzları, sonra sürdükleri atlar.
El salladılar ve hallooed. Daha fazlası onları takip etti. Ve hala daha fazlası.

Simon, yeni gelenlerle küçük bir vadiden damlatan bir akışla tanıştı
Huş ağaçlarıyla kaplı. Seigneur Claudius de Marion, lideri
Büyük yeni parti, uzandığında kare çenesini kaldırdı ve alkışladı
Simon yürekten omuzda.

"Vadi ilerliyor," dedi. "Kamp yapmayı öneriyorum
Orası. Orman ötesi kalın ve binmek için iyi bir yer değil
geceleyin. Ve Monseigneur, açık olmak gerekirse,
Karanlıktan sonra ev. "

"Oldukça güvende olacağım baba, eğer Monseigneur sayı basmak isterse
gece için. "

Claudius de yanında uzun gri ve beyaz aygır süren genç kadın
Marion'un mizahi mavi gözleri ve geniş bir ağzı vardı. Üst dudağı çıkıntı yaptı
Biraz, düzensiz bir Simon onun içinde oldukça güzel düşündü. O yapmadı
Babasının burnunu miras aldı, bu da balta bıçağı şekillendirildi; onun
küçüktü ve sonunda ortaya çıktı. Tek sarı altın örgüsü,
Mavi kaputunun altından daire içine alınmış ve yüksek arasında asılı kaldı
Göğüsler, toplantı alacakaranlıkta parlıyor gibiydi.

Simon, son yaz ortasında onu içeren bir ringde dans etmeyi hatırladı
Havva Bayramı. Saçlarında dokuma beyaz papatyalar giymişti.

"Barbara bana toplantımıza eşlik etmekte ısrar etti," dedi De Marion
hoşgörülü bir sırıtma ile. "Onu bana veda etmeye ikna edemedim
Kalemizden. "

Barbara'nın gülümsemesi, babasınınki gibi geniş ve açıktı. "Gerçekte,
Monseigneur, topladığınız tüm şövalyeleri ve adamları görmek zorunda kaldım. BEN
Daha önce hiç görmediğim gibi cesur bir manzara olacağını biliyordu.
Tanrı size muhteşem bir zafer kazandırır. Şarap alacak mısın? "

Oval bir şarap derisi tuttu ve Simon'un başını ve mırıltısında teşekkürler
Dilini tıklayarak atını ona çalıştı ve
boyun. Simon'da doğmuş gibi sürdü, diye düşündü Simon. O öyleydi.

Şarabı açık ağzına fırlattı. Kırmızı ve güçlüydü ve
Karnında hoş bir ateş yaktı.

Vadinin derinliklerine doğru ilerlerken Simon, nereye sahip olduğunu sordu.
Barbara de Marion ciddiyetle bir eş ararken miydi?
Çocuktu ve gözleri onun üzerinden geçmişti. Nasıl
Biraz daha yaşlı ikisi olsaydı hayatı farklı olabilirdi
Yıllar önce. Seigneur Claudius onun baş vassallarından biriydi ve
ve şüphesiz bir evliliğe itiraz etmezdi. Simon
Asla İtalya'ya gitmemiş olabilir.

Ama bu kalpte sadece bir aşk için yer vardı. Ve sadece vardı
Bir kurs şimdi hayatı alabilir.

Her nasılsa, bu kızın görüşü ve olabileceğinin farkına varmasıyla
Ona bir kez aşık olmuş ama şimdi asla yapamamış, kapandı
Simon'un zihni. Kaderi İtalya'da yatıyordu. Sophia'yı artık unutamadı
ve chateau gobignon'a, kabuğuna sürünen bir salyangoz gibi geri dön
Kendini kendi kılıcına tükürebilirdi.

Bu adamlara gelince, kendi kazançları için İtalya'ya gidiyorlardı,
Simon'un Sophia'yı bulmasına yardım et, ne de Charles d'Anjou
Sicilya. Hatta Papa'yı Hohenstaufen düşmanlarından korumak için. O
onları çağırma konusundaki feodal yükümlülüklerine itiraz etmek zorunda kalmamıştı
savaş. Kont Charles'ın tahmin ettiği gibi, hepsi gelecek. Hepsi
yıllarca süren zenginlik, toprak ve zafer için bir şans vardı
alan adlarını yönetmekten başka bir şey yapmıyor. Kendi özgürlerinden yürüdüler
irade. Sadece yolu gösterdi.

Roland'ın ona söylediği bir şeyi hatırladı: _
Seçim, tüm kalbinizi ve ruhunu içine koyun. Asla kendinizi bölün ._

Simon düşündü, tam olarak neden oldu, ancak yanına geçecek olsa da
Nicolette ve Roland'ın Provence'daki evi, onları ziyaret etmeyecekti. O
Haçlı seferleri hakkındaki duygularını iyi biliyordu ve emin olabilirsiniz
Bu savaşı görecekleri nefret. Roland bile harcadı
Manfred'in İmparator Frederic mahkemesinde gençliğinin iyi bir parçası
baba. Hayır, ailesine izin vermeden kendi başına yeterince şüphesi vardı
Daha fazlasını ekleyin.

Yine de, kemerinden Roland'ın ona hediyesi ona, mücevherli Şam'a
pala. Kendine batıl inançlı olduğunu itiraf etmekten hoşlanmadı,
Ama bu Scimitar ile Roland Mısır'dan canlı olarak çıkmıştı
en korkunç tehlikelerden. Her nasılsa Simon, Scimitar'ı bir
Onu bu savaştan da alabilecek tılsım.

Güzel Barbara de Marion'a baktı ve acele hissetti
minnettarlık. Bunu bilerek, olduğu gibi, onu asla yapamazdı
Unutun Sophia, kararını vermesine yardım etmişti.




LXVI


"Bir at monte ettiğim ve yayımı çizdiğimden bu yana dört yıl geçti.
savaş, "dedi John Chagan sırıtarak."
kavga."

Rachel, çadırlarını gece kurma çalışmalarında duraklattı.
Ona bakarak, savaşmak için ne kadar hazır görünmediğini bilip bilmediğini merak ederek.
Gözlerinin altındaki torbalar elmacık kemikleri kadar belirgindi ve
Elmacık kemiklerinin kendileri küçük kırmızı çizgilerle çaprazlanmıştı.

Onunla zevk almasından bu yana neredeyse bir ay olmuştu
yatak. Bundan yeterince memnundu, ama onun için üzüldü, hatta
Savaştaki ölümünün onu kurtaracağını bilmek. Elleri
Titredi, bir ok yakaladığı için şanslı olurdu, çok daha az vur
bir düşmanda.

Çadır kapağı bir kenara itildi ve bir Venedik tatar yayıcıları
Rachel'ın seyahat sandığı bir ucunu tutuyor. Başka bir adam izledi
diğer uç.

"Burada ne var-mermer bloklar?" İlk okçu gibi homurdandı
Kutuyu yatağın yanındaki halı kaplı çadır zemine koydu.

"Kaskım, kılıcım ve posta katım," dedi Rachel bir gülümsemeyle. "BEN
savaşı kaçırmak istemezdi. "

Korku, tartarlarla seyahat eden silahlı adamların ona fısıldadı
O göğsünde değerli eşyaları olduğunu bilmeli. Eğer onlardan herhangi biri
Bir fırsat buldu, onu ondan çalmaktan çekinmezlerdi. Ve
Eğer yapmak zorunda kaldıysa, onu öldürmek için onu bıçakla. Taşımaktan nefret ediyordu
Her yerde ağır kutu. Ama için güvenli bir yer bulabilse bile
Roma'da, geri dönüp dönemeyeceğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
iddia etmek için orada. Göğüs mahkumunu John'un yaptığı kadar tuttu.

O ve John'un Charles D'Anjou's ile seyahat ederken düşünmüştü.
Ordu, kayabilir. Belki bir savaş olsaydı, o
Karışıklıktan kaçabilir. Ama tek başına yapamadı, eğer değil
göğsü almak istedim.

"Çok hevesliysen benim yerimi alabilirsin," ikinci Venedik
güldü. "Yeterince savaş gördüm."

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Icerna. Hala papal bölgesinde."

"Nereye gidiyoruz?" Soruyu sorarken bir hareket duydu,
ve John'a baktı. Kendine bir kadeh kırmızı şarap döküyordu
Rachel ve Venediklileri güvensizce izlerken. Hayır öğrenmişti
İtalyanca ve belki de iki okçu ile flört ettiğini düşündü.

"Benevento adlı bir kasabaya geliyoruz. Tam Hohenstaufen'de
sınır. Papalık bir şehir olması gerekiyordu, ama asla bilemezsin. Sınır şehirleri
Genellikle daha büyük olanlarla onlara daha yakın olanlara destek verir
ordu. Söylentiye göre, kasabanın Guelfo veya Ghibellino, Kral
Charles, birliklerin Benevento ile yoluna girmesine izin verecek. Ve yüksek
zaman. Bir adam nasıl sefil ücretlerde yaşayacak Kralımız
Bize Doles? "

"Lanet şikayetin yeterince!" Derin bir ses patladı. Flep
Çadır açıldı, soğuk hava patlaması ve kardinal de
Verceuil içeri girdi. Terör Rachel'dan yarıştı. Hızla düştü
Hazinesini içeren göğsün üzerinde kapitone battaniye.

De Verceuil, ağır yün pelerininin kürkle süslenmiş kaputunu geri attı
Ve sözleri Venedik okçuları için olmasına rağmen,
Rachel suçlamayla. Kendini titrediğini hissetti. Parlak giyinmişti
Kırmızı, ama bir asker gibi, kilisenin bir adamı gibi değil. Ağır giydi
Deri yelek kırmızı tunik ve buzağı yüksek siyah deri botlar üzerinde.

_God bana yardım et, bana ne yapacak? _

Tartar gardiyanlarının başkenti olan Sordello, kardinali takip etti
çadırın içine. Onun düz sırıtışları, kardinal kadar korkutucuydu
kızgın bakış. Gözleri daraldı ve Rachel yüzünün yandığını hissetti
Ona yukarı ve aşağı baktı.

"Dışarı!" Sordello iki Venedik tatar yayıcıya çekildi. Onlar olduktan sonra
Gitti, çadır flep hala başka bir zaman açtı ve friar Mathieu hobned
içeride bastonuna yaslanmış.

"Sana ihtiyacımız yok," diye homurdandı De Verceuil Fransızca aksanında hırladı
İtalyan.

"John'un bana ihtiyacı var," dedi Friar Mathieu. "Onun için tercüme etmek. Ve bence
Rachel'ın da bana ihtiyacı var. "

"Aptal Savage şimdiye kadar İtalyanca öğrenmiş olmalıydı," dedi Sordello.

_AH, sen çok cesursun, Capitano, ona yaptığı bir dilde hakaret ediyor
Anlamıyor_, Rachel'ın aşağılayıcı bir şekilde düşündü.

De Verceuil Friar Mathieu'da parladı.

"Onu koruyamazsın."

"Beni neyden koru?" Rachel'ın sesi kendi kulaklarında geliyordu
Çığlık attı ve kalbi göğsünün duvarlarına çarpıyordu.

"John onu koruyabilir," dedi Friar Mathieu, "
oluyor. "

Rachel'ın yüzüne tam baktı ve eskisinde bir uyarı vardı
Mavi gözlü. Şimdi korkuyla neredeyse çılgındı. O öyle değildi
John ve geri kalanı Tilia'nın istila ettiği günden beri korktu
ev ve onu götürdü.

Friar Mathieu onu ne hakkında uyarmaya çalışıyordu?

"Ugolini'nin sözde yeğeni Sophia Orfali hakkında ne biliyorsun?" DE
Verceuil, Fransızca aksanlı İtalyanca talep etti.

_Friar Mathieu bana ihanet etti! _

Rachel eski Fransisken'e baktı ve gözlerini çok kapattığını gördü
Yavaş ve kasıtlı olarak tekrar açın. _ Ağzını kapatın_,
Ona söylemeye çalışıyor gibiydi. Ona güvenmek zorunda kaldı. Yapabilirdi
De Verceuil'i ona karşı çevirmek için bir şey söyleyeceğine inanmıyorum.

"Ben-hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Bu kim soruyorsun?"

"Burada ne olur?" John, Tartar dilinde Friar Mathieu'ya sordu.
"Neden yüksek rahip ve bu ayak okçusu çadırımda?
onları davet edin. Onlara gönderdiğimi söyle. "

Friar Mathieu, tartar dilinde cevap vermeye başladı. Rachel gerildi
Onu duy, ama Sordello'nun çirkin kahkahaları Friar'ın sesini aştı.

"Sophia Orfali'ye Tilia Caballo'nun genelevine bir kereden fazla eşlik ettim."
Dedi. "Ve biliyorum _You_ ziyaret edeceğini çünkü ben
Trebizond'un o şeytan David'e bunu duyduğunu duydu. "

Yani De ile konuşan Friar Mathieu değil, Sordello'ydu
Verceuil. Bilmeliydi.

Rachel şimdi Friar Mathieu'yu duydu. "Ben _you_ ile konuşuyorum, John ile değil,"
Tartar'ın dilinde dedi ve Friar Mathieu'nun kastettiğini anladı.
o. Ne de Verceuil ne de Sordello
Tartarlar ya da bildiğini biliyordu. Friar Mathieu olmadığı sürece
Rachel'ı ismine göre adresle ve gözlerini şaşkın görünen John'a tuttu,
Görünüşe göre Rachel ile değil, tartarla konuşuyordu.

De Verceuil, düşük masada duran şarap şişesine doğru ilerledi.
John'un yatağı. İzin istemeden onu aldı ve derin içti
ondan. "Tartarlar bu ordudaki en iyi şarapla seyahat ediyor," dedi.
"Ucuz Swill Kral Charles'ın yanında taşıdığından daha iyi." Sophia
John'a baktı ve De Verceuil'de parladığını gördü.

Friar Mathieu, Tartar dilinde "Sordello Kardinal'e gitti
Manfred için bir tür ajan olmanız gereken hikaye ile
Bu nedenle John'un sizi onunla birlikte tutması tehlikelidir. "

Rachel merak etti. Suçlayabilirdi
Geçen yıl her zaman. Friar Mathieu'yu sorgulayamadı,
Yine de, onunla konuştuğunu vermeden. Sordello yaptı
Göğsünü ondan ve çölden uzaklaştırmayı planlıyor musunuz?

"Senin hakkında pek bir şey bilmiyorlar," dedi Friar Mathieu. "Olma
korkmuş. Hiçbir şey kabul etmeyin. Her şeyi reddetmek. Sanırım Sordello daha fazlasını biliyor
Ugolini'nin evi ve Tilia Caballo'nun genelev hakkında olduğundan
Kabul etmesi için güvenli. Hiçbir şey söylemeyin ve hayal kırıklığına uğrayacaklarına inanıyorum
kendileri."

John gülümsedi ve Friar Mathieu'ya başını salladı. "Ne yaptığını anlıyorum"
Tartar'da dedi.

De Verceuil onun üzerinde beliriyordu. "Konuşun! Bağlantınız neydi
Ugolini'nin yeğeni ile mi? _Was_ o ugolini'nin yeğeni? "
Ayakta, ona muazzam bir yükseklikten baktı. Onun derin
Ses ve büyük boyut onu dehşete düşürdü.

"Herhangi bir kardinal veya herhangi bir kardinal yeğeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Dedi.

De Verceuil onu omuzlarından ele geçirdi, parmakları çok sert kazıyor
Çiviler kaslarına sürülüyormuş gibi hissetti. O neredeyse
Panik ile baş dönmesi.

"Biraz Yahudi Yalan söylüyorsun!"

Aniden Rachel şiddetli bir itici hissetti ve geri atıldı
Yorgan kaplı sandığı ve üzerine oturdu. Yukarı baktı ve gördü
John De Verceuil'in önünde duruyordu. Onları iten oydu
ayrı. Kolları geniş yayıldı.

"Ona tekrar dokunmaya cesaret etme!" John Tartar dilinde bağırdı. O
Friar Mathieu'ya döndü ve De Verceuil'e başını sarstı.

"Ona söyle!"

Friar Mathieu John'un komutasını tekrarladığında, Kardinal cevapladı,
"Messer John'a bu Yahudi fahişesine inanmak için bir nedenimiz olduğunu söyle
Manfred von Hohenstaufen'in bir ajanı, yürüdüğümüz düşman
tahrip etmek. Sophia Orfali, Ugolini'nin yeğeni ve Ugolini ve
Yeğeni her ikisi de Manfred'e kaçtı. Manfred daha önce denedi
Messer John'a zarar ver ve bunu bu kız aracılığıyla yapabilirdi. "

John bunu duyduğunda De Verceuil'de omuz silkti ve parladı.

"Aptallık. Reicho, kitapları okumaktan ve beni rahatlatmaktan başka bir şey yapmaz. O var
Arkadaş yok ve onunla kimse onunla konuşmaya gelmiyor. Sen hariç. Çekip gitmek."

De Verceuil şarap kavanozundan başka bir kırlangıç ​​aldı.

"Bunu indir!" Diye bağırdı John. De Verceuil'in buna sahip olması gerekmiyordu
tercüme edildi. Kavanozu aşağı indirdi, John'a kaşlarını çattı, kırıldı.

"Sordello haklı," dedi De Verceuil. "Adam bir vahşi."

"Ona bunu söylememi ister misin?" dedi Friar Mathieu.

De Verceuil buna kibirli bir bakışla cevap verdi.

"Ona bunu söyle," dedi. "Yarın Benevento'ya yürüyoruz. Kral Charles
Manfred'in topraklarına izciler ve casuslar gönderdi ve öğrendiler
Bu Manfred, büyük bir ordu ile yönümüzde hareket ediyor. Daha büyük
Bizimki, eğer raporlara inanılacaksa. Hala daha güçlü olurduk
arkadaşın Pusillanimous sayımı de gobignon bir
dış görünüş."

Rachel, Kont de Gobignon'u hatırladı, o uzun, ince, üzücü görünümlü
Madonna Sophia ile ilgili sorularıyla onu bu kadar korkutan adam.

Herkes Madonna Sophia hakkında sorular soruyordu. Hiç şüphe yoktu
Madonna Sophia ve arkadaşlarının bir sırrı vardı. Rachel her zaman vardı
Bilinen, sırrın ne olduğunu bilmek istemese de biliniyordu.
Her neyse, Rachel kendine kimsenin ipucu almayacağına söz verdi
ondan.

"Kont Simon'un İtalya'nın doğu kıyısına geldiği bildirildi" dedi.
Friar Mathieu. "Kral Charles olsaydı ordumuza katılabilirdi
Roma'da onu bekleyebilir. "

"Kral Charles Roma'da beklemeyi seçmedi," dedi de Verceuil. "Ah, sanırım yaptı," dedi Friar Mathieu. "Sanırım olurdu
Marshals ve destekçileri gibi Roma'da kalmaktan mutluluk duyar ve
Kendin, Manfred'i duyduğunda onu güneye doğru hareket ettirmemişti
yürüyüşe çıktı. "

"Fransiskanların düzensiz olduğunu bilmiyordum,
Strateji, "dedi De Verceuil.

"Biz değiliz. Gerçekten, savaş bizi büyük ölçüde üzüyor. Ama ortak varız
algı."

Ya bir savaş olsaydı ve Manfred kazanırsa? Rachel düşündü. İstemek
Manfred'in askerleri John'u öldürüyor mu? Ona düşmandan biri gibi davranırlar mı?
Ona tecavüz ederler, hazinesini çalırlar mı? Her zaman kaçmayı umuyordu
Sicilya krallığına ve şimdi Sicilya'nın kampındaydı
düşmanlar.

"Bir savaş olacak mı?" Özellikle kimseye çekingen bir şekilde sordu.

De Verceuil'in başı ona doğru döndü. "Endişelenme
Savaş, Küçük Harlot, "dedi hoş olmayan bir şurup sesiyle." Evet, ben
Yarın ve ertesi gün çok meşgul olacağımızı bekleyin
Kendimiz seninle. Bundan sonra belki biraz ghibellino olacak
Mahkumlar neler yaptığınızı bulmamıza yardımcı olacak. Ve yapacaksın
Yorgun birliklerimizi saptırma ile sağlayın. "

Rachel, vücudu bir buz bloğuna dönüşmüş gibi hissetti. O diyor muydu
birliklerin ona sahip olmasına izin vereceğini mi? Bu onu öldürür. Sonrasında
Böyle bir şey, ölmek isterdi.

"Lütfen--" diye fısıldadı.

"Evet, saptırma," dedi de Verceuil, yüzünü almak için aşağı uzanıyor
sert, eldivenli parmakları arasında. "Benden bu yana bir yıl geçti
bir Yahudi yanık gördüm. Ve alevler içinde yükseldiğinde, yeni bir
Bu Sicilya Heretik, Yahudiler ve Saracens Krallığı için başlıyor. Sen
ilk olacak, ama son değil. "

John tarafından itilmekten kaçınmak için tam zamanında yüzünü bıraktı.
Son bir şarap yuttu ve döndü ve çadırdan çıktı,
ardından Rachel'a son bir Leering'i döndüren ve veren Sordello izledi.
Gap dişli sırıtma.

"Bu, halkınız arasında harika bir adam mı?" John, Friar Mathieu'ya sordu.
Rage ile siyah yüz. "Halkım arasında bir deri içine dikilecekti
çanta ve en yakın nehre atıldı. "

Rachel seyahat kutusuna oturdu, eli göğüslerinin arasına bastı.
Sessizce kalbini sustur. Duyduklarına pek inanamadı,
o de verceuil onu bir ajan olarak kazıkta yakmak istedi
Manfred gelecek savaştan sonra.

_Oh, Tanrım, Let Manfred'in kazanmasına izin ver.

       * * * * * *

Adı Nuwaihi idi ve o kadar gençti ki sakalı hala
seyrek. İki arkadaşı ile mavi griden çıkmaya geldi
kuzeye tepeler ve midilli yanında bir kayma durağına getirdi
Daoud. Dağını çevirdi ve yan yana, yan yana sürdüler
Manfred'in öncüsü.

"Kral Charles ordusunu gördüm, efendi, ben ve Abdul ve dedim," dedi
Arapça, yoldaşlarını dahil etmek için işaret ediyor. "Franks
Cassino'dan Benevento'ya giden yol. Onlar yaklaşık iki günlük yolculuk
buradan. Yola yakın kayaların arkasına saklandık ve saydık
onlara. Sekiz yüzden fazla monte edilmiş savaşçı ve beş binin
Yürüyen erkekler. Birçok paket hayvan, vagon ve tüccar var ve
rahipler ve onları takip eden kadınlar. Tıpkı ordumuz gibi. "Nefesi ve
Midilli soğuk havada buğulandı.

Daoud, boynunda dikenli bir his hissetti ve ona yayıldı
omuzlar. İki günlük yolculuk. Ordular yarın buluşabilir. Yarın
her şeye karar verirdi.

Şimdi, eğer sadece Manfred Charles'ı geride bırakmak için bir plan tasarlayabilirse.
Keşke Daoud'un tavsiyesini alırsa. Avrupalıların tercih ettiğini biliyordu
Mücadele savaşlarıyla savaştı ve Manfred'in bunu seçmemesi için dua etti
yol.

"Üç altın kronlu mor bir afiş gördün mü?" Diye sordu Daoud.

İki hafta önce Kuzey İtalya'daki Ghibellini'den bir kurye vardı
Simon de Gobignon'un ordusunun Ravenna'dan geçtiği sözleri getirdi.
Adriyatik sahilinde. De Gobignon
Önümüzdeki savaşa katılmak için Charles'ı zamanında yakalayacaktı.

"Mor Banner yok. Beyaz afişi Kızıl Haç ile uçuruyorlar. "
Nuwaihi başını sola çevirdi ve tükürdü. "Ve tüm askerler var
Tuniklerine kırmızı haçlar. "Tekrar tükürdü. Onun şiddetli memnuniyeti memnun
Daoud.

Bir zamanlar, Simon De'yi öğrendiği için üzgün olacağını düşündü.
Gobignon Charles'ın Ordusu ile değildi. Simon ile tanışmayı özlemiş olurdu
Sahada ve onunla savaşın ve öldür. Ama şimdi olduğunu anladı
Simon'dan nefret etti çünkü Simon, Hıristiyan David'e benziyordu
oldu. Fransızlarla tanışmaması onun için önemli değildi
tekrar say. Bunun yerine, Charles'ın sahip olmayacağını rahatlatabilirdi
Simon'un şövalyeleri ve ordusunun bir parçası olarak adamlar.

Nuwaihi devam etti, "Kral olacak sayıları Charles,
sütunun başı. Onu tanıyordum çünkü kaskına bir taç giyiyor.
Banner kırmızı, arka ayaklarında büyüyen siyah bir aslan ile kırmızıya. "

Daoud omzunun üzerinden baktı ve Manfred'i çok arkasında görmedi,
Alnından buruna koşan siyah bir çizgiye sahip beyaz at. Kral
Güney İtalya ve Sicilya, bir pelerin içinde bahar yapraklarının rengi,
en sevdiği mahkemelerin monte edilmiş bir grubunun merkeziydi. Bir
Bir ud ve Latince birlikte şarkı söylüyorlardı.

_A Cesur gösteri. Manfred, Latin Sonnets Şarkı Söyleyen Savaşa Gidiyor._

Savaş yolunda bir Mameluke ordusu mollahların zafer için dua etmesi olurdu
ve kettledrumlarda, trompetlerde dövüş müziği çalan monte edilmiş bir grup ve
Hautboys.

Manfred'in etrafındaki genç sarışın adamlar, Daoud, çevik dansçılar olduğunu biliyordu,
Esprili konuşmacılar, yetenekli müzisyenler ve uzman şahinler. Ne kadar iyi
henüz görmediği savaşabilirdi. Manfred onların en eskisiydi, ama doğru
Şimdi diğerleri kadar genç görünüyordu. Yine de görünür zırhı yoktu
Daoud düzenli olarak kireç tunikinin altında bir posta yeleği giydiğini biliyordu.

Manfred'in arkasında, hepsi parlak palfreylerde ve posta gömlekleri giyerek,
Birinci sırada Swabian Şövalyeleri, Lorenzo Celino ve Erhard Barth. .
Swabians'ın büyükbabaları Hohenstaufen'e hizmet etmek için Sicilya'ya gelmişlerdi,
Ve hala kendi aralarında Almanca konuştular. Kralları gibi giydiler
Kask yok, ama çoğunun etrafına sıkıca çekilmiş kürkle süslenmiş davlumbazları vardı
Şubat rüzgarından korumak için başları. Üstlerinde çırpındı
Çift başlı siyah kartal ile sarı Hohenstaufen afiş.

Şövalyelerin sütunu, dört yan yana, batıya doğru uzandı.
yol. Kask ve pennoned mızrakların çizgileri üzerinde kayboldu
oluşan kasvetli dağ aralığından kesme kesiminin tepesi
İtalya Rocky Omurga. Kar kayalardaki çatlakları özetledi
Sicilya ordusunun üstünde.

Manfred'in ev sahibi, genellikle Avrupa bulunan yavaş bir oranda hareket etti.
Mart Batı, Lucera'da toplandıktan sonra iki hafta sürdü.
Montajlı savaşçılar ayak askerlerinin hızına tutuldu. İki kere
Ordu, yolu bir
Çamur Nehri. Babarars'ın sahip olduğu gibi, Manfred
ordusunun durmasını ve yamaç ormanlarında barınak aramasını emretti.

Bazı vadilerde ordu yayılabildi ve yürüyüş
Dondurulmuş tarlalar ve meralar üzerinde hızlı bir şekilde. Ama sonra, bir dağ tarafı boyunca
Ya da bir geçiş yoluyla, yol tekrar kapanırdı ve
Birlikler bir damla yavaşlardı.

Daoud Nuwaihi'ye döndü. "Görmek için yola yeterince yakın mıydın
Sana söylediğim tartarlar? Eğik gözlü iki küçük kahverengi adam mı? "

"Evet, efendi, Franks'ın başının yanına biniyorlardı. Tıpkı senin gibi
Bana, onları koruyan kırmızı pelerin giyen sekiz monte adamları vardı.
Ve onlardan önce ve sonra, çapraz yaylar taşıyan birçok erkeğe yürüdü. "

_ İnsanları böyle savaş ustalarıdır. Nasıl gülecekler
Hıristiyanların birbirleriyle kavga etmesi aptalca yol

Daoud, düşman ordusunun çoğunlukla Fransız olup olmadığını veya
Manfred'in birlikleri gibi bir ev sahibini karıştırdı. Manfred'in Bin Şövalyesi ve
Silahın dört bin adamı Swabians, Güney İtalyanlar, Sicilyalılar,
ve Müslümanlar. _ Sadece üç izci yerine, üç yüz adamımız vardı
O yol boyunca pusu, Charles'ın saldırısını kırabilirdik ve
Belki onu ve Tartarları öldürdü.

Daoud Nuwaihi, Abdul'a teşekkür etti ve dedi ki ve onları oğullarına katılmaları için gönderdi.
Şahin, bugün arka koruma olarak biniyor. Manfred'e geri döndü,
Kralı ve komutanlarını akıllıca kullanmaya ikna edebileceğini umarak
Büyük bir ordu topladılar.

Yakında Manfred, Erhard Barth, Manfred'in Almanca ve İtalyancaları
Komutanlar, Lorenzo ve Daoud söküldü ve bir tarlada toplandı
Mart çizgisinin yanında. Manfred'in düzenli olarak bir haritasını getirmişti.
Bölgeye ve yere yayarak kenarları kayalarla ağırlıklandırın.

Manfred harita üzerinde çömelirken, beş noktalı gümüş yıldızı
Ruby Center bir kasabaya asıldı, haritada bir kemer ve bir
Bir duvarla çevrili kilise. Çizim Latince adla işaretlendi
"Beneventum."

Barth, "Gecikence Benevento'da olabiliriz," dedi. "Ve Anjou'nun Ordusu
Muhtemelen aynı zamanda gelecek. Yapabilecekleri bir yol var
takip edin. "Büyük bir ovalden aşağı akan kahverengi bir çizgiye işaret etti.
Haritanın üstü, bir bina koleksiyonunun etrafına çizilmiş ve işaretlenmiş
"Roma." Roma ve Benevento arasında her biri belirtilen bir dizi kasaba vardı
Duvarlarla çevrili bir veya iki binanın çizimi ile. Dağlar
Keskin küçük noktaların sıraları olarak gösterilmiştir.

"Benevento bir Guelfo kasabası," dedi Manfred, "ve bize sahip olmayı hak ediyor
Üzerine hareket edin ve birliklerimizi oradaki çeyrek. Kasaba bir
Kuzeyden güneye doğru uzanan uzun vadi. Kuzey ucundaki açılış
Vadi dar bir geçiştir. Anjou'nun ordusu bu geçişten gelmeli.
Vadiye girmeyi dışarı çıkmaktan daha kolay bulacaklar, çünkü
Onları bekleyeceğiz. "

Daoud bir öfke dalgası hissetti ve hızla geri itti.
Öfke ona yardım etmezdi.

"Onları mı bekliyor?" dedi. "Savaş yapıyorsak, _want_ to
onlarla tanış. "

Manfred kaşlarını çattı. "Onları kuzey ucuna doğru sürersek
Valley, onları tuzağa düşüreceğiz. "Manfred yumruğunu ona parçaladı
avuç içi. "Kaçmaları için hiçbir yer olmayacak."

_, Onun şekliyle çelişen tavsiyemden yoruluyor
işlerin yapılması gerektiğini düşünüyor. Sonuçta, benden önce savaşlar kazandı
buraya geldi ._

Ama Charles'ın ordusuyla yüz yüze tanışmak, iki boğa butting gibi
Kafalar, Daoud'a dayanıklıydı.

"Böyle bir savaş her iki taraf için de kötü olacak" dedi. "Kasap yapacağız
birbirine göre."

_ Belki adamlarımı eğitmek ve daha fazla denemek için daha az zaman harcamalıydım
Manfred._ öğretmek için

"Onlardan daha fazla yapıyoruz," dedi Manfred.

"Ve eğer erkeklerinin her biri bizimkilerden birini öldürürse ve
Erkekler onlardan birini öldürüyor, birkaç adamımız olmalı
savaşın sonu. Buna zafer mi diyorsun? "

"Kralınıza biraz saygı gösterin!" Bir Napoliten subayı yakalandı.

"Hayır, hareketsiz ol, Signore Pasca," dedi Manfred Napoliten'e. "İstiyorum
Emir'i duymak için. Onlarla tanışmak ve savaşmak dışında ne yapabiliriz
onlara?"

Daoud, izciler yerine erkekleri nasıl koyduğunu hatırladı
Franks'ı pusuya düşürmek. Haritayı inceledi.

"Erkekleri burada ve burada dağlara gönderelim." O koştu
Harita yapımcının Benevento'nun etrafına çizdiği açısal şekillerin üzerindeki parmak.
"O zaman, Charles'ın ordusu vadide olduğunda,
Her iki taraf ve onu yok et. "

Kimse bir an konuşmadı. Küçük Sababian subayları bakıyordu
onu karışmış korku ve tiksinti ile. Manfred haritaya baktı
utanç verici yoğunluk.

Erhard Barth sessizliği kırdı. "Böyle bir pusu
şövalyelik geleneklerine, Herr Daoud. Kazanmış olsak bile
Böyle bir şekilde savaşın, zafer bize o kadar çok kötü getirecekti ki
Kaybetmiş olsaydık daha iyi olurdu. "

"Outremer'de değiliz, Tanrı'ya şükür," dedi uzun bir yara izi olan bir Swabian
yanağı.

"Ve biz Saracens değiliz," dedi Pasca. "Çoğumuz. "

"Başka bir deyişle, asil komutanlarımız savaşmayı reddedecek mi?" söz konusu
Lorenzo, diğer memurlara öfkeyle bakıyor.

Daoud, Baibarlar'ın bu adamlarla nasıl başa çıkacağını merak etti. Kesebilir
Bir iki kafa ve geri kalanında altın ve mücevherler ve onur cüppeleri.
Fakat Daoud kendini Manfred'in emirleri altına almıştı. Ve Manfred'in Ordusu
İslam orduları gibi disiplinli değildi. Avrupa orduları yapıldı
alabilecek veya almayı seçebilecek erkeklerin önderliğindeki savaşçı gruplarının
Overlord'dan siparişler.

"Adamlarımı Saracens'e dönüştüremezsin," dedi Manfred. "Benim
Saracens Avrupalılar gibi savaşıyor, çünkü Sicilya'da yaşıyorlar
nesiller. Mameluke yöntemlerinizde iki yüz adam eğittiniz
kavganın ve onların parlak bir birim olduklarını gördüm, ama sen
binlerce şövalye yolunuzu öğretmek için uzun yıllar gerekir ve
erkekler. Ve Almanlara ve İtalyanlara bir plan vermeliyim
onlar için kabul edilebilir. "

Erhard Barth'ın ağzı özür dileyen bir yüz buruşturdu. "Bu yol
Biz savaşmaya alışkınız Herr Daoud. "

Çarpıcı oldu. Daoud, Yunan ateşi gibi öfkenin patladığını hissetti. İle
Sessiz içsel mücadele, kontrol altına aldı. İyi ya da hasta için
Kaderi Manfred'e bağlıydı.

Konferans sona erdiğinde, Daoud'un atı çalılar arasında yol aldı
ve yolun yanında kayalar, yürüyüş çizgisini geri almak
Tedarik Karavan. Daoud, birkaç dakika geçirmeye güçlü bir ihtiyaç hissetti
Sophia. Onunla gelmede ısrar etmişti. Kalmasını istemişti
tehlikeden. Şimdi, gelecek savaşla ilgili yanlışlıklarla işkence gördü, o
onun için daha da korkuyordu. Ama şimdi hiçbir şey onları kurtaramazdı
Yarının tehlikesi ve burada olduğunu bilmek için kalbini kaldırdı.




Lxvii


Daoud, yatağının perdelerinde gizli bir çizilmeye uyandı.
Sokakta bir yerde bir davul atıyordu, daha uzağa geliyordu, sonra
Davulcu sokaklarda yukarı ve aşağı yürürken tekrar daha yakın
Benevento, savaşan erkekleri uyandırmak orada dörde.

"Uyanıyorum," diye sordu.

"Tanrı bu gün eylemlerin iyiliğine baksın, efendim,"
Düzenli, Husain'in sesi ağır perdelerden.

Sophia'nın sırtı göğsüne karşı sıcaktı. Üzerinde olduğu sol kolu
uyuyordum, uyuşmuştu. Omuzlarını sıktı ve sonra döndü
onunla yüzleşmek için. Kolunu serbest bıraktı ve yüzünü onun karşısına sürdü,
Sakal yanağını fırçaladı.

Bir kolunu etrafına sardı ve bacaklarını onlardan birinin etrafında ikiye ayırdı.
Serbest eli aşağı hareket etti, onu sevdi. Elleri vücudunun üzerinde kaydı,
Onun hissini ezberlemeye çalışıyorum. Zevkle mırıldandı
kulak.

Aniden gözlerini açtı. "Bunu yapmak senin için kötü olacak mı
Ben?"

"Ne demek istiyorsun, kötü?"

"Sizi savaş için güçten mahrum mu var?"

Yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Şimdi beni durdurursan, doldururdum
Öyle bir öfke, Charles'ın ordusunu tek elle öldüreceğim. "

Elini onu memnun etmeyi bıraktı. "Bu iyi olurdu. O zaman yapmalıyız
durmak."

"Hayır," dedi. "Güzel bir anı ile savaşa girmeyi tercih ederim
ve açık bir kafa. Gücüme gelince, Tanrı bunu anlardan sonra geri yükleyecek
Ben harcıyorum. Her zaman var, seni temin ederim. "

"O zaman beklemeyelim." Onu üstüne çekti ve kabul etti
Onu kendi içine, etrafında sıkıyor. Nefessiz bir Yunan seli
Sevgiler kulağını doldurdu.

Sophia'nın yaptığı gibi ağlayan bir kadınla hiç bulunmamıştı.
aşk eylemi. Seslerini boğmak için olabildiğince dene, emindi
Kontrolü kaybetmek için son artış. Manfred'in diğer memurlarından emindi
Bu evde dörde onu duymalı.

Onu duymalarına izin ver ve onu kıskan.

Vücudu geri çekilinceye kadar mutlu bir şekilde serbest bırakılmasına izin verdi
kendisi ondan.

Bir gölge aklını geçti.

_ Bu bizim için son kez olmuş olabilir.

Yan yana yatıyorlar. Yatak perdelerine hafif bir ışık nüfuz etti
Odalarında bir yerde ve bu ışıkla gülümsediğini görebiliyordu. O
Geri gülümsedi, ama vücudu gergindi. Neyle yüzleşeceğinden korku
Gelecek saatlerde onun içinde inşa edildi.

Sevdiği yüz, vücudunun sıcaklığı ona çok yakın, onu diledi
Asla bu yataktan ayrılmasına gerek yok. Kolları ve bacakları ağır, asi hissetti.
Onlardan ondan uzaklaşmalarını emrediyse, yapmazlardı.

_ Gerçek, dışarı çıkmak ve kasap kafirleri çıkarmak için deli olmalıyım
Sophia ile burada kalmak yerine

Ama onunla kalamadı. Bugün her şeye karar verecekti. Zorladı
Onu ondan uzaklaştırmak için isteksiz uzuvları. Tutmaya çalışmadı
o.

Ağır yatak perdelerinin dışında, odadaki hava ölüm gibi soğuk hissetti.

Zeminin ortasında yalnız dururken, rahatsız edici bir boşluk hissetti
karnında endişe. Şeyh Saadi ona öğrettiği gibi, onunla yüzleşti
korku. Ölüm ve yenilgiden korkuyordu. Muhtemelen hiç hiç yoktu
dünyanın herhangi bir yerinde bu şekilde hissetmemiş bir savaşçı
Bir savaşın sabahı. Muhtemelen peygamberin kendisi, savaştan önce
Kendisi ve sevdiği kişiler için korkuyordu.

_ Bugünün sonucunu kontrol edemiyorum, kendim veya savaştığım erkekler için
yanında. Ama zihnimi, kalbimi, irademi ve uzuvları Tanrı'ya adayabilirim.
Onun için gücümün en üst düzeyine karşı savaşabilirim. Tanrı'ya karşı pasif
Dünyaya doğru aktif ._

Çıplak, balkona giden kapıya doğru yürüdü ve itti
kısmen açık. Hatta daha kirli hava taslağı cildini dikenli hale getirdi ve
Husain onları uyandığında aydınlattığı mumun alevini çırptı. .
Gökyüzü hala siyah ve yıldızlarla doluydu. Dawn çok uzaktı.

Benvento'daki bu evin üçüncü hikayesindeydi ve görebiliyordu
Çevresindeki evlerin çoğunun çatıları. Erkekler acele etti
Fenerler sallanan sokaklar. Davul hala hızlı bir dövmeyi dövüyordu
Yakın mesafe, şimdi atların toynakları
parke taşları. Burada ve orada panjurların arkasında bir mum parladı. Uzak,
Muhtemelen şehrin kuzeyindeki Manfred ordusunun ana kampında bir trompet
isminde.

Titredi ve deklanşörü kış rüzgarına karşı kapattı.

Sophia, yatak perdelerini bir kenara itmiş ve kenarında oturuyordu
Etrafına sarılmış bir battaniye olan yatak onu izledi.

Yatak odasında masada Husain dikkatlice bir sürahi ve havza koymuştu
ve Daoud'un iç çamaşırları. Daoud tawidh'i tanga tarafından aldı ve bağladı
boynunun etrafında. Sonra gümüş madalyonu aldı ve çevirdi
onu açan küçük vida.

Sihir hala çalışıyordu.

Ama madalyonun içine baktığında, aynı yüzü gördü
Ona odanın karşısındaki bakıyor. Mutlu bir rahatlama hissi dolu
O'nu, daha önce aklını karartmış olan önsözü dışarıda bırakarak
Sophia ile yatak.

Şimdi, madalyonun çiçek açmasıyla bağlantısı ne olursa olsun emindi
Reed kayboldu. Aşk görüntüyü değiştirmişti. Hiç test ediyordu
Lucera'ya geldiğinden beri ona her zaman Sophia'nın yüzünü gösterdi. O
Büyü çiçek açan Reed'in ne zaman yerleştirdiğini umabilir
Onu uyardı, _ aşkın hem onu ​​hem de seni yok edecek, şimdi
kırık. Madaleti kapattı ve masaya koydu.

Kalbinde bir zamanlar çiçek açan kamışa güle güle demişti
Bu yıllarda Kafanın Ülkesinde. Blossoming Reed'i sevmişti,
Ama tüm dolgunluğunda ve tamamlanmasında sevgiyi hiç bilmiyordu
Sophia. Ve tek emrini ihlal ettiğini bilmek
Reed ona koymuş ve tehdidini zihninin arkasına taşımıştı,
Ona olan sevgisi solmuştu. Zihninin gözünde hala canlıydı
Sophia onu desteklemeden önce madalyonda olduğu gibi. Ama onun
Şimdi onun için hissetmek üzücü bir feragatti. O olsun ya da olmasın
Bu savaştan kurtuldu, sonsuza dek ayrılmalıdırlar.

Toprak havzasını tahta sürahi ile su ile doldurdu ve
Bir ritüel yıkama başladı, önce elleri, sonra yüzü, sonra önkollar
Bileklerden dirseklere, sonra ayakları ayak bileklerine kadar.

"Soğukta nasıl durabilirsin?" Dedi Sophia.

Daoud omuz silkti. "Mecburum." Şimdi konuşmak istemedi. İstedi
Dua için zihnini boşaltın. Bries'in çekilişini bağladı. O zaman o
Kırmızı ipek pantolonları çekti, diz altına alevlendi ve
ayak bilekleri ve başının üstüne pamuklu bir gömlek çizdi.

Talimlerini kontrol etmek için tekrar balkona gitti. Venüs vardı.
O zaman doğudu. Küçük bir holdalı halı aldı
Seyahat ve yatak odası zeminde halının üzerine koydu. O
Dua halısını güneydoğuya yönlendirdi ve sonunda durdu
BT.

Salat'a başladı, ellerini başının kenarlarına getirdi ve
"Allahu Akbar, Tanrı harika."

Dualarını, eğilmesini, diz çökmesini, secde'i tekrarladı.
büyük özenle ve tam dikkatle. Alnına bastırılmış
Halı, kendini ve bu gün tamamen Tanrı'nın iradesine teslim etti.

Bitti, Sophia'ya baktı. Hala kenarında oturuyordu
Yatak, onu sessizce izliyor. Ona uzun süre baktı, onu içti.
Onu terk etmek zorunda olduğu kalbinde ağır bir şekilde ağırdı ve daha da fazlası
O gelene kadar onun için çok korkacaktı
geri.

Onun için korktuğu gibi.

_Compionate Tanrı, Dünyaların Keresçesi, onu koruyun._

Savaş için giyinmeye başladı.

Husain zırhını ve silahlarını seyahat etmesinin üstüne yaymıştı
göğüs. Daoud'un göğüs plakası birçok dikdörtgen çelik parçasından yapılmıştır
deri tangalarla bağlanmış ve birbirleriyle örtüşüyor. İki
Daha büyük tabaklar, yan yana, kalbinin üzerine takıldı,
Onu Halkha'nın bir üyesini işaretleyen sarmal altın tasarım,
Sultan'ın Kişisel Muhafızları. Tasarımda çalışan ayetler vardı
Kuran. Sol tabakta, "Ruhu saflaştıran başarılı olur" ve
Doğru, "Ve onu kimin bozduğunu başarısızlığa uğratır." Göğüs plakası bölündü
Birlikte bağlanabileceği yanlarda. Baibars'ın kendisi
Daoud Manfred'e döndükten sonra, rüşvetli bir Ceneviz Denizi için ayarlanmıştı
Kaptan ona kaçırmak için. Daoud bununla gurur duyuyordu ve
Falcon'un oğulları liderlerinin onu giydiğini görmekten gurur duyardı.

İşlemeli kırmızı ipekin kapitone bir tunikini çekti, dolgusu
Keten ile doldurulmuş. Sonra göğüs plakasını başının üzerine düşürdü. O
arkasında bir hareket duydu ve sonra Sophia'nın
yanlarında göğüs plakası.

Manfred'in Müslüman zırhlarının deposu en iyi bıçaklar sundu
Hindustan Steel ve ondan Daoud kendisi için bir SAIF seçmişti. BT
Kılıfından çekerken mum ışığında parladı. İncelendi
zevkle kabzanın yakınındaki altın kakma. Bir nick veya bir
Bıçağın herhangi bir yerinde çizin. Ağır bir ipek eşarp aldı
Masadaki kıyafetler ve havaya fırlattı. Bıçağı altında tuttu
Kenar. Eşarp bıçağa düştü ve sonra yere düştü
iki bölümden.

Kılıcını kılıf etti ve takıldı. Bayda'yı giydi,
yumurta şeklindeki kask ve türbanının ipliğini etrafına ve etrafına sardı
ve uygun şekilde bağlandığında, bir zümrüt toka ile sabitledi.

"Bir gün bunu benim için yavaşça yapmalısın, böylece nasıl sarılacağını öğrenebilirim
Türban, "dedi Sophia." Bunu senin için yapmak istiyorum. "
Onun için üzüntü duyduğunu fark ettiği için keder,
Birlikte bir tane olacağına ikna etmek için birlikte. Diledi
Onu korkudan kurtarabilirdi.

Giyinirken, sessizce uzun mavi bir şekilde giyinmişti
elbise ve ateşli turuncu yün manto.

Göğsün üzerine koyulan silahlara baktı, bir hançer seçti,
ve kemerine yapıştı. Hançerin yanında akrep, minik
Tatar yayı, monte edilmiş, yanında bir kutu parmak uzunluğu dart ile. Elbette
Bir savaş için silah değil, diye düşündü.

"Burada." Sophia'ya döndü ve ona tatar yayı verdi. "Seni biliyorum
Bir hançerin var, ancak bunu kendinizi korumak için de kullanabilirsiniz. Bazen ben
Dartları, bazen bir insanı bilinçsiz kılan bir ilaçla kaplayın
ölümcül zehir. Bu dartlar zehirlidir-onlara çok dikkat edin. En
İnsanlar hiç böyle bir silah görmedi, bu yüzden onları şaşırtacak. Ve
Bunu kullanmak için düşmanınıza yaklaşmanıza gerek yok. "

"Korumaya ihtiyacım yok," dedi Sophia. "Orada olacaksın
beni koruyor. "

"Eğer alırsan, aklımı rahatlatacak," dedi Daoud.

"Sadece bu nedenle," dedi Sophia, küçük tatar yayı ve
Kendi seyahat sandığı üstünde deri bir çantaya dart kutusu.

Daoud madalyonu aldı. Dökülmüş gümüş dış yüzeyi parladı
Mum ışığında yumuşak bir şekilde.

"Lütfen bunu da al," dedi. "Birçok kez giydiğimi gördün.
Bugün seni terk ettikten sonra aç. Bir göreceğine inanıyorum
Resim-bir görüntü-benim. "

Başını indirdi ve ellerini zırhlı göğsünde dinlendirdi
Moleti gümüş zincirine boynuna astı.

Orman-yeşil keten pelerinini açtı ve kendi üzerine döktü,
Altın bir zincirle boğazında sıkıştırıyor.

Onu çelikle incitmemek için dikkatlice kollarına aldı
göğüs plakası ve dudaklarını uzun süre onunkine bastırdı.

Kapıda bir vuruş öpücüğünü kırdı. "Lordum, atın hazır,"
dedi Husain'in sesi.

Evin kapısında, Ugolini ve Tilia, her ikisi de ağır
Soğuk gece havasına karşı gizlenmiş, onları bekliyorlardı. Işık altında
Kapının yanında yanan tek küçük yağ lambasından iki yaşındaydı
Kısa, hantal gölgeler, Tilia Ugolini'den çok daha hantal.

"Hareket ettiğini duyduk," dedi Tilia. "Sana dilemek için geldik
zafer."

"Yıldızlar bugün hakkında ne diyor?" Daoud Ugolini'ye sordu.

"Dün, yirmi birinci Şubat, Güneş evden hareket etti
Su taşıyıcı Kova Balık Evi, Balık. "Ugolini
başını küstahça salladı. "Balık Hıristiyan omleminin işaretidir."

"Adelberto, sen fakir bir astrologsun," dedi Tilia yürekten. "İyi
Astrolog söylemek cesaret verici bir şey bulur. Örneğin:
Charles'ın kazanması için Hıristiyan için iyi olmazdı. Fransızlar
Kiliseye hükmetin ve yozlaşın. Gerçek Hıristiyanlık zafer kazanırsa
Manfred kazanır. "

"Madama Tilia, 'If' kelimesini kullanmayın," dedi Daoud bir gülümsemeyle.

"Manfred'in kazanacağını biliyorum," dedi Ugolini. "Aksi
Ordusunu Benevento'ya kadar takip ettiler. Devam edeceğine inanıyorum
Papalık Devletlerine ve Papa Clement'i beni geri yüklemeye ikna edecek
haklı pozisyon. "

Charles yenildikten sonra Papa Clement _waits_ Manfred için
Tilia kuru.

Bu Ugolini'nin neden Manfred ile kuzeye geldiğini açıklamasıydı.
ordu. Daoud Tilia'nın ne olduğunu merak etti. Her ikisi de hapsedilme riskiyle karşı karşıya kaldı ve
Muhtemelen Manfred kaybederse ve Charles onları yakalarsa.

"Lorenzo'nun ayrıldığını gördün mü?"

"Sen aşağı inmeden önce," dedi Tilia. "Onun büyük köpeği,
Scipio, teselli edilemez. Ahırda keeringini duyabiliyorum. Bence
Adelberto ve ben onu odamıza götüreceğiz ve onu rahatlatacağız. "

Daoud, "Scipio'nun Lorenzo'nun yanında olmadığı nadir bir andır.
Ve bence, efendisinin ne zaman tehlikede olduğunu hissedebilir. Hepimiz gibi
bugün. Ona bakmanız bir şey olurdu. "

Muazzam bir kahkaha girişimi ile Sophia, "Ve kim umursayacak
Benim için?"

Tilia küçük elini Sophia'nın koluna koydu. "Seninle kalacağız
Sophia, istersen, Daoud geri dönene kadar. "Ugolini'yi içeri çekti
Kapı ve arkalarında kapandı, Daoud ve Sophia'yı yalnız bıraktı.

Sophia, girişinin dışındaki lamba ışığında yaklaştı.
Tüccarın evi ve ona baktı, gözleri büyük ve ciddi.
"Hiçbir şey benim için önemli değil. Bana geri dön."

Daoud hala onu korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna edebilmesini diledi.
Ama bu aptalcaydı. Korkacak çok şey olduğunu çok iyi biliyordu.

"Korkmanızı istemiyorum," dedi.

"Olmamaya çalışacağım."

"Geri döneceğim." Ona söylemek istediği çok şey vardı, o kadar çok
Şimdi fark ettim ki, onu hiç sevmediğini söylememişti
O zamandan beri hayatında başka bir kadını sevdi ...

Annesinden beri. Dünyada tamamen yalnız olan iki kişiydiler,
Her ikisi de herkesin değerli olduğunu kaybetti. Gerçekten sahip oldukları tek şey birbirimizdi.

_OH, Tanrım, ona geri döneyim. Bunu mutluluğum için değil, ama
onun için._

"Seni tekrar göreceğimi biliyorum." Aniden gülümsedi. "Onu bulabilir misin
Bana yol? "

Binaya ve sonra sokağa baktı. BÜYÜK BÜYÜK
Yıldızlara karşı, bir kemerin büyük kare şekli vardı,
Bin yıldan fazla bir süre önce inşa edilen bir Roma generali tarafından
Kudüs'ü fethini anıyor.

Bu yıldız ve portent konuşmasıyla, bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini hissetti
Bu zafer kemerinin burada Benevento'da olması gerektiğini. Bu savaşlar değil miydi
Kudüs üzerindeki kader savaşlarını şekillendiren Müslüman ve Hıristiyan mı?

Dedi ki, "O kemerden geçeceğim ve üçüncü sırada olacaksın
San Giorgio katliamının kapısının üzerinde oyma ile evin zemini
ejderha. "

Gülümsedi, dişleri fener ışığında beyaz. "Bu Başmelek
Michael Şeytan'ı Üstesinden Geliyor. "

"Bir Christian Idol'u diğerinden nasıl anlatacağım?"

Ona itti. Yanaklarında parıldayan gözyaşlarının izlerini gördü.
Kendi gözleri yandı.

"Şimdi çabucak git."

Döndü, gözyaşlarının görüşünden korkarak kalbini kırabilir, onunki
onu kırmıştı. Ayağını üzengi içine koydu ve
Kahverengi Arap Husain'in eyeri tutuyordu. Husain'i bekledi
Kendi atını monte ve sonra caddeden başladı. Yüzünü tuttu
Zafer kemerine doğru ayarlayın. Geriye bakmaya cesaret edemedi.

       * * * * * *

Odasında Sophia göğsünden geçti ve aziz simgesini buldu
Simon Stylites. Daoud etraftayken simgeyi gizli tuttu. O
Azizlerin görüntülerine dua etmenin putperestlik olduğuna inanıyordum ve özellikle
Simon adında bir azizde dua ettiğini görmesini istemedi. O diz çöktü
Ellerini sıktı ve çöl azizine dua etti.

_Oh, Kutsal Simon, onu bana geri getir. Çölde yaşayan sen, sen
Sütununuzda yalnız kalmanın ne olduğunu kim bilebilir, bu adamı güvende tut
Çölden yalnız geldi. Onu kılıçlardan ve mızraklardan koru ve
düşmanlarının okları. O bizim inancımız değil, biliyorum ama onu seviyorum
Yani ve Tanrı için başka bir ismi sevmiyor mu? _

Her iki elini de karnına doğru düz bastırdı ve ağlayarak iki katına çıktı.

       * * * * * *

Daoud, kasabanın kuzey kapısından geçti.
Adını yukarıdan aradığını duydum. Soluk sarışın bir kafa gördü, parıldadı
Güneşin ilk ışınları, savaşlardan ona bakarak
kare bir kapı kulesi.

"Burada, Daoud, gel!" Manfred'in sesi.

"Bu, isteyebileceğimiz en iyi bakış açısı," dedi Manfred
Daoud kule platformuna geldi. "Bunlara tırmanmayacağı sürece
Oradaki dağlar. "

Lorenzo, Manfred ve Landgrave Barth ile kule çatısındaydı ve altı
Ya da Manfred'in sarışın genç asilzili, hepsi muhteşem pelerinlerde
Tavus kuşu mavisi, gün batımı turuncu ve kan kırmızısı. Parlak ipek giydiler
Surcoats onları çeneden parmak uçlarına kaplayan posta. Manfred
Posta, diz boyu sarı ve siyah surcoat ile kaplı. Tuttu
Üç baş sallayan devekuşu tüyleri ile dekore edilmiş bronz kaskı boyalı
Zümrüt yeşili, kolunun altına sıkışmış.

"Geldiler mi?" Diye sordu Daoud.

Manfred başını salladı, yüzü Daoud'dan daha sertti. "Anjou
vadide. "

Daoud kuleden dışarı baktı. Bir kır çiçekleri alanı gibi, yüzlerce
Kendi çok renkli çadırlarından, her biri uzun boylu ve üstüne işaret ediyor,
Kasaba duvarının hemen ötesinde yuvarlanan kahverengi manzaraya yayıldı.
Çadırların önünde Manfred'in ordusunun bölümleri oluşuyordu
kareler. Askeri bir grubun hafif notaları Daoud'un kulağına geldi. Oldu
Sırplı, sert ve ona bağlantısı kesilmiş Avrupa müziği.

Şahin oğullarını şimdi, solda, sıralarını gördü
Düz, sessizce atlarının üzerinde oturuyor, küçük hareket ediyor. Hepsi giydi
kasklarının etrafına sarılmış kırmızı türbanlar; Onların ısrar etmişti
Kolayca tanınabilmesi için benzer şekilde giyin. Onlar da grupları vardı,
Kettledrum, trompet, hautboy ve zil çalan bir düzine adam
at sırtında. Grup şimdi sessizdi, ama oğulları
Falcon savaşa girdi.

"Uzun zaman önce Romalılar bu kasabayı maleventum, kötü rüzgar olarak adlandırdı" dedi
Yanında Manfred, "çünkü kuzeyden gelen rüzgarların
Roma çevresindeki bataklıklardan haşere bıraktı. "

Sadece Manfred'in bileceği bir şey, diye düşündü Daoud.

"Burada yaşayan insanlar daha çekici bir isim seçmiş olsa da,"
Manfred devam etti, "Kadimlerin yanlış olmadığını görüyoruz. Bak ne
Veba bugün Roma'dan patladı. "

Daoud'un gözleri, Manfred'in işaret kolunu dar kuzey ucuna takip etti
Benevento'nun yattığı uzun vadi. Roma'dan gelen yol girdi
kuzey ucundaki vadi ve üzerinden geçtikleri kapıya koştu
ayakta duruyordu. Çadır sıraları vadinin kuzey açılışını doldurdu,
Ve atlı ve ayak askerlerinin küçük figürleri karanlık oluşuyordu
açık kahverengi tarlalardaki çizgiler.

Dün gece vadinin o ucundan köylüler akın etmişti
Benvento, mal ve depolanmış mahsuller artışları ile. Rağmen
Sözde papal davasının destekçileriydi, yaşayan insanlar
Benevento etrafında Manfred'in koruması altında daha güvende hissetti.

Ama bu vadi taş bir tabuttu, diye düşündü Daoud. Her iki taraftaki tepeler,
Vadinin tepesinde birlikte sıkışan kasaba,
Alt uç. Bu kutuda, Falcon'un oğullarını nasıl kullanabilirdi?
Beynini pümümledi.

En azından başarabileceği bir şey. Nuwaihi'nin raporunu hatırladı.
Tartarlar Charles'ın ordusuyla birlikteydi. Lorenzo'ya döndü.

"Tartarları bitirmek sana düşüyor. Charles'ın içine girin
Savaş devam ederken kamp. "

Lorenzo'nun ağzı kalın bıyığının altına düştü. "Alacak
zaman. Bir vagon alıp tepelerden geçip taklit edebilirim
Anjou'nun insanlarına şarap ve yiyecek satmak için köylü bir teklif olun. "

"Bazı adamları yanına al."

Lorenzo başını salladı. "Bu şüphe uyandırır. Yalnız gidersem,
Charles'ın kampını koruyan, benden korkmak için hiçbir neden görmeyecek. "

"Onları öldürmek için Palazzo Monaldeschi'ye yalnız gittim ve yapamadım
yap. "

"Ve ben, fakir Sicilya becerilerimle başarılı olmam beklenemem
Dağın yaşlı adamı tarafından eğitilen Daoud ibn Abdallah
Kendisi, başarısız oldu. Düşündüğün bu mu? "

Daoud akıllıca gülümsedi. "Kuyu--"

Lorenzo ona vahşi bir şekilde kaşlarını çattı. "Bana görevi verdin. Let Me
Elimden geldiğince gerçekleştir. "

Daoud kolunu tuttu, meşe gibi kas hissediyordu. "Tanrı ile git
Erkek kardeş."

"Allah'ınız bugün mücadeleni kutsasın, Daoud." Son bir, uzun bir bakış
Koyu kahverengi gözlerden ve Lorenzo döndü.

Yine, Sophia ile olduğu gibi Daoud, söylemediği için acı hissetti
Lorenzo minnettarlığı, saygısı, sevgisi.

_ Ve Lorenzo bir inançsız ölürse, onunla cennette buluşmayacağım ._

Manfred, düşmanlarına kuzeye bakan savaşlarda duruyordu,
Bakışta, Daoud gibi görünüyordu, kızgın olmaktan daha üzücü.

"Sire," dedi Daoud, "Bugünkü savaş için ne planladığını biliyorum. Ama yalvarıyorum
bir değişikliğin lehine. Falcon'un oğulları senin ilki olsun
Savaşçılar düşmanlarınıza grev yapmak için. "

Manfred Daoud'a doğru döndü ve yaptığı gibi melankoli kayboldu
yüzü. Neşeli görünüyordu ve hızlı konuştu.

"Planı gözden geçirelim. En ağır süvarilerim, Swabian Şövalyelerim
Önce onlara vur. Swabians düşmanı kırmaya ve onları sürmeye çalışacaklar
Sahayı yedekleyin. Ayak okçularımız Benevento'dan önce oluşacak ve
Süvari suçlamamızdan kaçabilecek Fransızlardan koruyun.
Daoud'un Falcon'un oğulları, batı tarafında sütuna binecek
Valley, dön, Fransız şövalyelerini _their_ foot askerlerinden kesin ve
Onlara arkadan saldır. "

Erhard Barth başını salladı. "Mükemmel, efendim. Ancak, eğer yapabilirsem, Herr Daoud'un bir
İyi bir öneri. Okçularının ve mızrakçılarının becerisini gördük. İzin vermek
Bizim için bir ekran oluşturarak öncülük ederler. Havayı doldurmalarına izin ver
oklar. Fransızlar boğulacak. Sonra şahin oğulları hareket edecek
Yoldan. "Büyük, kare ellerini birbirinden ayırdı
Falcon'un oğulları sola ve sağa ayrılırdı. "Ve onları vuracağız
bir kama ile. "

Daha iyi bir plan, diye düşündü Daoud. Barth'ı hafife almıştı. Ve belki de
Hizmet ettiği kral.

Manfred başını salladı. "Adamlarına git Daoud. Siparişlerimi alacaksın
Kısacası. "

Seçtiği ve eğittiği iki yüz adamın yüzlerine bakarak
Geçen yıl, Daoud göğsünde büyük bir ağırlık hissetti. Yapabilirdi
Hatta ön taraftaki bazılarının ifadelerini okuyun. Mujtaba, ciddi. Ahmad,
şiddetli. Ömer, kararlı. Charles'ın ordusunu ilk gören Nuwaihi,
istekli. Savaşta kendi ölümüyle yüzleşmek için yeterince korkunçtu, ama
tanıdığı ve sevdiği ölümlerine yol açtığını bilin-
Yük harikaydı. Bu adamlar onun çocukları gibiydi ve
onu yıkmak için takip et ve Tanrı'nın önünde sahip olmamasını diledi
Bunu düşünmek için.

Yarı daire içinde toplandı, şahin oğulları sessizce dinledi
Daoud onlarla at sırtından konuştu. Sesini büyüttü, böylece
Adamlarının arkasında, Benevento'nun duvarlarından yankılandı.

"Sadece Kral Manfred'in tahtını korumasına yardım etmek için savaşıyorsun,"
bağırdı. "Sicilya krallığını fetihten korumak için değil
Bu açgözlü yabancılar. "

Bu bir bakıma ironikti, çünkü emin olmak için Hohenstaufens
Yerli Sicilyalılar değil. Bu Müslümanlar da değildi. Ama hem onlar hem de
Hohenstaufens, Sicilya'da nesiller boyu yaşamıştı ve elbette bu
Onları burada Fransızlardan daha fazla yönetmeleri hakkı.

"İslam için savaşıyorsun!" Ağladı. Vahşi tezahüratları onun içinde
kulaklar.

"Siz ve ailenlerinizin inancı ve
inançla yaşayın. Bu doğru, evin bilge yöneticileriniz
Hohenstaufen size verdi. Ama Charles d'Anjou bu araziyi yönetirse,
Camileriniz kiliselere dönüştürülecek, mollalarınız asılacak,
Koransınız yakılacak ve çocuklarınızın çocukları asla duymayacak
Peygamberimizin tatlı sözleri, Tanrı onu övün ve selamlasın. Onlar
Hıristiyanlar olarak yetiştirilecek ve asla bir şey olduklarını bilmeyecek
başka. Bizim için bu savaş cihat! Kutsal Savaş! "

Tezahürat dalgaları onun üzerine süpürüldü ve scimitarları parladı
yükselen güneşte. Onlara gerçeği söylemişti, ama eşit bir
Onlara söylemediği daha büyük gerçek. Sadece savaşıyorlardı, sadece için değil
Sicilya'da İslam, ama her yerde İslam için. Manfred bu savaşı kazanırsa,
En azından bu nesil için Hıristiyanların tehdidi ve
İslam'ı yok etmek için birleşen tartarlar. Ama bunu bu az sayıda
kalan anlar? İçin savaştıklarını bildikleri kadar
kendi topraklarına inanç.

Onların heveslerini görünce onlarla gurur duyuyordu ve kendisiyle gurur duyuyordu. .
Onlarla ilk karşılaştığında hissettiği üzüntü ağırlığı kaldırıldı ve
Kalbi onun içinde güçlü attı.

Tezahürat hızla soldu, yerini bir mırıldanma ile değiştirdi. Erkekler işaret ediyordu
onu geçti. Kulaklarına hafif bir gürleme geldi.

Vadinin kuzey ucunda uzun bir atlı atan hareket ediyordu
ileri, üstlerinde çırpınan parlak afişler ve kremsi toz bulutları
arkalarında koşuyor.

Barth ona doğru sürdü, gözleri parlak, kalın alt dudak kıvrımları
bir gülümsemede yukarı doğru. "Kral Manfred önce saldırmana izin vermeyi kabul etti.
Swabian şövalyeleri artık hazır. Arkanızda olacağız. Ücretlerini yavaşlat,
Ve sonra onları parçalayacağız. "
avuç içi.

Dönme, çöl baharı gibi Daoud içinde köpürdü. Sevinçle baş döndürücü,
Baibars'ın yalnız başına geçtiğinde böyle hissetmesi gerektiğini düşündü.
Mamelukes Goliath kuyusundaki Tartarlara karşı.

Savaşın kazandığı kadar iyi olduğuna dair bir kesinlik. "Seni parçalamak için herhangi bir Fransız bırakırsak," dedi Barth'a gülen,
Selamed ve uzaklaştı.

_ Bir bakım yap, kendini uyardı. _ Bugün ne olur Tanrı gibi olacak
istek. Sadece Tanrı'nın istediği her şeyi istiyorum.

Fransızlara doğru dönmesi için kahverengi Arap'ın dizginlerine sarsıldı.
şarj. Hala uzaktaydılar. Vadi uzundu. Omar'ı aradı
ve ona Husain.

"Yaylar ve oklar. Bir çizgiye yayıldı. Oluştuğumuzda ilerleyin
Sinyalimdeki bir tırısında. "

Yayını eyerinden çıkardı ve omzunun üzerinden kaydırdı ve
göğsünün karşısında.

Beş bayrak adam Daoud'un arkasına dizildi. Sağlarında bir Naqeeb
Falcon'un oğullarının yeşil afişini yüksek tutarak, yazılı
Kuran'dan bir ayetle göz kamaştırıcı beyaz harfler:
Havada itaat eden kuşları gördünüz mü? Hiçbiri onları korur.

Omar, Daoud'un emirlerini memurlara ve bayrağa aktaran çizgiyi aşağı indirdi
erkekler. Her şey hazır olduğunda, Daoud elini kaldırdı ve indirdi. A
İki yüz atlı tek satır, bir tırısa taşındılar. Onun
Erkekler dörtnala okları ateşleyebilir, at o kadar yavaş olur
hareketli, çekim o kadar doğru.

Şimdi ona ne olduğunu çok daha net bir şekilde görebiliyordu. Ortada
ve haçlıların arka safları tozla gizlendi, ancak ön tarafta
zırhlı kaşların üzerine bükülmüş yüz veya daha fazla kasklı kafa
onların büyük atları. Çelik uçlu mızraklarının uzun kutupları işaret etti
ona.

Bu hızda dörtnala giden şövalyelerden birinin vurulması, tüm bunlarla
Çelik ve horsflesh ağırlığı, bir kayaya çarpmak gibi olurdu
bir taş tekerleğinden. Franks çok daha yaklaşırsa, hayır olurdu
onları durdurmak.

Daoud yayını kaldırdı. Gözünün köşesinden bayrak adamlarını gördü,
Kimin görevini izlemek ve sinyallerini izlemek, beş kırmızı flamayı kaldırmak
yüksek. Falcon'un oğullarının sahip olduğunu bilmek zorunda değildi
Hepsi atlarının dizginlerini düşürdü, atlarını dizleriyle yönlendirdi,
ve yaylarını çiziyorlardı.

Yayları, adamlarının taşındığı gibi, çift eğrilmiş, çoktan yapılmıştır.
boynuz ve parke katmanları. Okunun kalın bir çelik ucu vardı
Posta zırhından bir çekiçle sürülen bir sivri uç gibi yumruklayın. Amaç aldı
Çizginin ortasında büyük bir Frank. Uzuvlarının kesişimi
Frank'in beyaz surcoatındaki Kızıl Haç, hedeflemek için mükemmel bir yer yaptı
at. Arap toynaklarının iki atışı arasında okunu kaybetti.

Daoud'un okunun uçuşu, kırmızı bayrakların aşağı inmesinin sinyaliydi.
İki yüz ok, hızla daralan boşluk boyunca ıslık çaldı
Haçlılar ve Falcon'un Oğulları.

Daoud, ateş ettiği adamın kollarını geniş bir şekilde attığını gördü. Lance düştü
eyerinden yana doğru eğilirken. Yere çarptı ve
arkasındaki atların toynaklarının altında kayboldu. Lance düştü
Yaklaşan Haçlıların yollarının karşısında ve büyük savaşın bir başkası
Atlar binicisini boşalttı.

Haçlıların cephesi boyunca, şövalyeler onların
Eyerler, atlar düşüyordu, mızraklar uçuyordu.

_ Yüz yıl bizi savaştılar ve hiç öğrenmediler
Yayı eyerden kullanmak için._

Haçlıların ön rütbesindeki birçok binici hala koşuyordu
onlara. Ve arka saflarda daha fazlası kaçıyordu veya düşmüştü
Şövalyeler ve atlar. Daoud, titremeden ikinci bir ok çırptı
Onun yanında, çırpındı ve hızlı bir hedef aldı.

Oku tekrar gerçekleşti. Hedeflenen adamın düştüğünü gördü. Ve oğulları
Falcon, Franks'a ok voleybolu döküyordu. Her üç
Haçlı, en azından ön sırada, ölü bir adam olmalı.

Daoud kendini zaferle bağırdığını duydu. Bu ilk Fransızca kırdılarsa
suçlama, Manfred'in ordusunun geri kalanı alanı temizleyebilir
düşman.

Suçlama yavaşlıyordu, ama yine de geliyordu.

"Bölünmüş rütbeler! Onları her iki tarafa da geçirin!" Daoud Omar'a çağırdı
Siparişi bayrak adamlarına aktardı.

Daoud arkasında bir deprem gibi bir ses duydu ve etrafına baktı. .
Alman şövalyelerinin seçkinleri Manfred'in Swabians'sı,
ok başı oluşumu. Fransız şövalyeleri ve atları büyük olsaydı,
Swabians daha da büyük görünüyordu. Başını sallayan yeşil tüylerini gördü
Manfred'in kaskı kama noktasında. Şövalyelerin Surkülleri
Ve atlar kırmızı ve mavi, turuncu ve sarı ile alev alıyordu.

Manfred'in Şövalyelerinin Ötesinde Daoud, daha önce oluşan tatar yayı çizgilerini gördü
Benevento duvarları. Sophia o küçük kasabada vardı. O istedi
kendini Sophia ve Fransızlar arasında tutmak.

Ama Omar emrini bayrak adamlarına ve sarı ve yeşile aktarmıştı
Bayraklar yukarı çıkmıştı ve erkeklerinden herhangi biri olarak disiplinli olarak,
Sol, Araplarının yanını,
Haçlılar.

Charles'ın şövalyelerinin doğru kanadına ulaştığında, tekrar döndü
onların yanından geçtiğini. Oktan sonra ok attı,
Olabildiğince hızlı ve hala izine çarptı.

Kırmızı bir kask ile uzun bir figür gördü.
Piskoposluğun Gibi. Neredeyse kesinlikle verceuil. Kardinal bir
Sonunda bir demir topu olan kulüp. Daoud ona bir ok kaybetti,
Ama de Verceuil, boyalı bir altın haç taşıyan kırmızı bir kalkan kaldırdı
Ok yakaladı ve dönerek gönderdi.

_ Beni tanıdığını merak ediyorum ._

Kuzeye bakan Daoud, Anjou'nun ayak askerlerini mızrak ve çapraz yaylarla gördü
Bir koşuda ilerliyor, ama Frank'in sonuncusunun çok gerisindeydiler
biniciler. Charles tüm şövalyelerini atmış olmalı-yüzlerce kişi,
Manfred, bu ilk suçlamada. Manfred gibi o olmalı
savaşı-hatta savaşı bile-tek bir suçlama ile bitirmeyi umuyordu.

Kuzeyde, ayak askerlerinin ötesinde, bir düzine kadar atlı
Siyah taşıyan kırmızı bir afiş altında toplanan sarı ve mor pelerinlerde
figür. Daoud'un açıkça görmesi çok uzaktı, ama bir
Kırmızı bir arka planda siyah aslan Charles d'Anjou'nun standardıydı.

Şimdi Daoud ve Falcon'un oğullarının sol yarısı
Fransız Şövalyeleri. Kanadını döndürecek bayrak sinyallerini sipariş etti
Geldikleri gibi geri dön.

Onlarca Frank oklarının altında ölmüştü. Ücret yavaşlamıştı
Önde kafa karışıklığı ve yanlarda kafa karışıklığı ile. Daoud hissetti
Vücudundan zafer kursu dalgalanmaları. Çok şey yapmışlardı
Manfred hiçbir Saracen süvarisinin yapamayacağını söyledi.

_ Frank şövalyelerinin sorumluluğunu durdurduk.

Ancak Benevento'ya bakan Daoud, zafer dehşete düştüğünü hissetti. .
Manfred'in şövalyelerinin uçan kama, kendini Fransızların derinliklerine itmişti
Line, ama sonra durmuştu. Falcon'un oğulları olmasına rağmen
Onlara zarar vermiş ve onları durdurmuştu, Fransızlar oluşumlarını tutmuştu. Onlar
Swabian saldırısı altında kırılmamıştı.

Daoud acıya inledi. Her iki taraf da pistlerinde durmuştu ve
Birbirleriyle yüzleştikleri yerde, oluşumları yüzlerce parçalanmıştı
Bireysel savaşlar.

Daoud'un korktuğu ve uyardığı şey buydu. Sonsuz
kasaplık, nafile kan deposu, kötü gidecek bir savaş
Kaybeden gelince kazanan.

_ Başka bir yol olmalı_, Daoud umutsuzca düşündü. _ Bir
Mameluke bunu kazanmanın yolu.




Lxviii


Thierry atını bir durağa indirdi ve kaskını selamladı
Simon. Young Knight'ın gözündeki vahşi bakıştan Simon aynı anda hissedildi
olağanüstü bir şey gördüğünü.

"Nedir, Messire?" istedi. "Manfred'in ordusunu gördün mü?"
Palfrey olarak kullanılan kahverengi ve beyaz kısrak Simon, Papillon hareketsiz kaldı
Simon boynunu okşadı.

"Manfred'in _and_ sayımı Charles's," diye nefes aldı Thierry. "Her iki ordu.
Zaten kavga ediyor, Monseigneur! "

"Merhametli Tanrı!" Bir savaş _the_ savaşı anlamına geliyordu. Bir savaş kesinlikle olmalı
Bu savaşa karar ver. Manfred tüm dövüşleri bir araya getirirdi
Güney İtalya ve Sicilya adamları. Ve Simon, serisinden biliyordu
Charles'tan yolda aldığı acil mesajlar, sayı
Roma'yı toplayabileceği her adamla terk etmişti ve artık yoktu
Ona giderken yardım.

_ Bu ordu için var._

Simon güneşe baktı. Doğu gökyüzünün yarısında. Biraz büyük
Bulutlar, ama açık, soğuk bir gün kalacaktı. Savaş olsaydı
Şafakta başladı, öğlen bitebilir.

De Puys'a "Bir tırısa ilerlemek için kelimeyi geçin," dedi. "Ayak askerleri
Zorla Mart ayına devam edin. "

Antoine de la Durie konuştu. "Monseigneur, durdurmamalı mıyız
Ve dinlen ve plan mı? Bir savaşın ortasına körü körüne dalamayız. "

"Biz sürerken planlamamız gerekecek, Messire," dedi Simon korkunç. "Kral
Charles sayıca fazla ve bize ihtiyaç duyuyor _NOW_. "

Küçük bir iç parıltı hissetti. Oldukça pratik yapacaktı
daha düşük rütbeli yaşlı adamların yerlerine koyma-daha önce
onu korkuttu.

Valery de Pirenne'ye döndü. "Friar Volpe'a buraya katılmasını söyle.
Sen, Thierry, benimle gel. Friar'a ne gördüğünüzü söyleyebilirsiniz. "

Simon, Papillon'un kafasını çekti, dar hendekleri atladı
yolun tarafı ve kayalık bir hummock, Thierry'de bir pozisyon aldı
yanında. Ordusunun uzun sütununa bakmak asla başarısız olmadı
Kalbinin daha hızlı atmasını sağlayın. Önde, kırmızı ve
Beyaz Haçlı bayrağı ve Gobignon'un mor ve altın. Monte Şövalyeler
İki veya üç infaction ve ardından ayak askerleri ve bagaj dosyaları
Chargers ve yedek atların trenleri ve dizeleri. Monte edilmiş arka koruma
Şimdiye kadar genellikle gözden uzaktı.

Arka koruyucuyu görebiliyordu çünkü ordu sargı boyunca seyahat ediyordu
Dağ yolları, önceki gün ve önceki gün olduğu gibi.
İtalyan Yarımadası'nın merkezini geçiyorlardı. Onlar öyleydi
Dün Apennines'in en yüksekten ve şimdi iniyorlardı
Batı yamaçları.

Soğuk bir kaygı vücudunu sardı. Sadece bu şekilde gelmiş olmak
Çok geç-ne bir felaket olurdu! Buna izin veremedi.

Friar Volpe, büyük katırının arkasında dörtnala geldi. Ne kadar akıllıca
Charles bu friar'ı Ravenna'da Simon ile buluşmak için gönderdi. Dominik
yetişkin hayatının çoğunu İtalya'nın her yerinde dolaşarak geçirmişti ve
Mükemmel bir rehber yaptı. Charles'ın haberlerini getiren oydu
artık Roma'da değildi ve Simon'un ordusunun gitmesine gerek yoktu
Orası. Anjou'nun ordusuna daha doğrudan bir yol Adriyatik'i takip eder
Sahil, sonra Abruzzi'ye girerken güneye doğru Apennines'e dönün,
Manfred'in krallığının en kuzey erişimine.

Friar Volpe, keskin bir burnu, büyük dudakları olan adil tenli bir adamdı ve
Yuvarlak kahverengi gözler. Kalın kırmızımsı kahverengi saçları alnının üzerine düştü
ve kulaklar, üstte bademcik dışında her yerde büyüyen,
burada sadece kırmızı bir anız.

"Benevento," dedi Simon ona savaştan bahsettiğinde ve baktı
güneşte. "Benvento vadisine daha önce gelebiliriz
öğlen. Vadinin doğu tarafında yüksek bir sırt var. Benevento
bir kavşak kasabasıdır. Yollar vadinin güney ucunda buluşuyor. "

"Manfred'in kampını gördüm," dedi Thierry.

"Bu vadiyi kendim görmeliyim," dedi Simon. "Buna tırmanabilir miyiz
Söyledin mi? "

"Çobanlar ve sürüleri tüm yıl boyunca tepelerde yukarı ve aşağı gidiyor,"
dedi Friar Volpe. "Birçok yol var."

"Birçok yol," diye tekrarladı Simon. "Mükemmel. Bizi yönlendirecek kadar iyi ol
Orası."

Simon, Orduya Benevento'ya giden ana yol boyunca devam etmesini emretti
San Rocco'ya yol kenarındaki bir türbeye ulaşana kadar. Bundan daha uzakta,
Friar Volpe dedi ve Benevento'dan görülebilirler.

Friar Volpe, Simon'a hızlı bir trotta öne geçti.
ordu. Thierry ve Henri de Puys, tartışarak ısrar ettiler.
Bu Simon, Manfred'in bazı dışkılarıyla tanışabilir. Bir
Bazen çıplak kayalar üzerinde tamamen kaybolan zikzak izi
Uzun bir sırtın tepesine tırmandı. Kel üstüne rüzgar bükülmüş çam ağaçlarının bir standından çıktılar.
sırt. Çeliğin çeliğin çalınması, atların vurulması '
toynaklar ve erkeklerin çığlıkları aşağıdan onlara sürüklendi.

"Atları tut, Thierry," diye emretti Simon. O ve De Puys ve Friar
Volpe bir çömeldi. Savaş alanını görebildiği zaman,
Simon uzanır ve sürünerek, postası kayaların üzerinde kazınarak,
Kılıf kılıcını çarpıyor.

_, O zaman bir savaş nasıl görünüyor? _

Ormanda karınca alanlarına bastığı zamanları hatırlattı.
ve binlerce küçük yaratık karışıklık içinde öğütülmüş
ayakları. Aşağıdaki erkeklerin kitleleri yükseldi ve mücadele etti. Ölü atlar yatıyordu
Skor, büyük karanlık topaklar. Tarlada yatan daha küçük nesneler
Kayalar ölü adam olabilir; Bu mesafeden söylemek zordu. Çok
Gördüğü şey kısmen gri toz bulutları tarafından örtüldü.

Alması gerektiği düşüncesiyle boynunda bir korku nefesi hissetti
ordusu o kazan. Ne olduğunu anlamaya çalıştı
görüyor. Liderler neredeydi?

Alanın yarısı ona yakın olan ağaçlar tarafından gizlendi
Bu sırtta. De Puys'un fısıldayan uyarılarını görmezden gelerek sürünerek
Daha iyi bir görüş için daha ileri.

Şimdi Vadinin güney ucunda Benevento kasabasını gördü, bir şehir
Duvarları bir düzine kare kulesi tarafından güçlendirilen orta büyüklükte.
Ve daha önce çok renkli çadırlardan oluşan daha küçük bir şehir. Çadırların üstünde,
Merkezinde siyah lekeli sarı afiş. Bu olurdu
Hohenstaufen Eagle.

Sonra vadinin diğer ucundaki çadırlar, yolun girdiği
Kuzeyden Fransız kampı olmalı. Simon daha birçok afiş gördü,
O kampın merkezindeki kutuplarda tanımak için çok uzakta.

Vadinin kuzey ucunda kavga görmedi. Savaşa daha yakın,
Küçük bir atlı grup, görünüşe göre gözlemleyerek alçak bir tepeye oturdu. Üstünde
Onlara uzun bir direğe asılı kırmızı ve siyah bir afiş. Bu sadece olabilir
Charles'ın kendisi ve baş komutanları, siyahın bayrağı altında
aslan. Ayak askerleri onları ana dövüşten taradı.

Charles'ı neyin saydığını öğrenmek için oraya gitmeli veya birini göndermeli
Yapmamı istiyor. Ama zaman yok ._

Yine Simon'un bakışları savaş alanını süpürdü. Sayısız küçük
Çoğunlukla vadinin merkezinde mücadeleler, ne de
taraf kazanıyordu. Yine Saracen Warriors Turbans ile
göz. Birlikte hareket eden tek monte edilmiş erkek grubuydu. İçeri taşınma
Merkez arka ve iki kanatın uçları ile V şeklinde bir oluşum
İleri, tarlada yavaşça ilerlediler. Ama böyle
Etraflarında karışıklık, etkili bir şekilde nereye saldırabilirler?

_Bu hiç almıyorum. Etkili bir şekilde nereye saldırabilirim? _

Karnına uzanıyordu, çenesi iç içe parmaklarında duruyor, onun
Önündeki havada nefes alarak nefes. Thierry, De Puys ve Friar
Volpe onun arkasında bekliyordu. Ve onların arkasında, getirdiği ordu
Burada. Ani bir terör uzuvlarını dondurdu. Gün soğuktu ama hissetti
Hala daha soğuk, altındaki dönen öfkeye bakarak,
bağırıyor ve çığlıklar, gürleyen ve klan.

Kont Charles'dan emir almak için zaman olmazdı. Olurdu
Deneyimli erkeklere danışmanın zamanı gelmez-De Marion, de la
Durie, De Puys-yanında getirdiği baronlar arasında. Plan,
Kararlar, onun yalnız olması gerekirdi.

Hangi yerde, Gobignon ordusunu hangi anda atmalı?
Savaş? Onları sadece şimdiki karışıklığa götürürse, sütunları
Şövalyelerin ve okçuların dosyaları bir kerede daha fazla düğüm haline gelir
ve aşağıda gördükleri gibi savaşın girdapları. Ordusu olabilir
Boşa harcanan, bir su değirmeninde buğday gibi öğütülmüş. Aklındaki kargaşa
sahada gördüğü kaos kadar kötüydü. * * * * * *

Vadinin zemini düzensizdi ve tepeler savaşı sakladı
Lorenzo'nun gözlerinden, ama dövüşün çatışması ve istiridye
Fransız kampına yaklaşırken kulakları. Hariç boştu
bazıları çapraz yaylarla silahlanmış on nöbetçi, diğerleri pikesli,
çevresi. Hepsi savaşı izlemek için döndüler, sırtları
Lorenzo, vagonunun gıcırdamasına ve klipsinin
at toynakları.

Uzun çadırlar tozlu, boyanmış ve yamalı, renkleri solmuştu.

Lorenzo, dışarıdaki bir tepenin üstünde parlak pelerinlerde bir atlı bir parti gördü
Kamp. Bir kask yaldızlı bir taç ile dolduruldu.

Charles mantıklıydı, savaştan geri dönüp izliyordu
Lorenzo'nun tıpkı terk ettiği gibi gördüğü Manfred'in yanı sıra
Hohenstaufen kampı, büyük geniş kılıfını sallayarak yıpranmaya biniyor.
Lorenzo ne yazık ki başını salladı.

_ Krallarımın ihtiyaçları daha az cesaret ve daha acımasızlık ._

Ayrıntılı el yazısı ve büyük bir parşömen tutmak
Uzun kurdelelerle yeşil balmumu mührü, arabasını yukarı çekti
En yakın bekçi, şişman gözleri olan şişman, beyaz saçlı bir adam. Doğal olarak,
Bu gün kampı korumak için sadece en az gövdeli kalacaktı. Ve
Bekledikleri en kötüsü,
Çadırları ve vagonları kısa bir mesafe uzanan fahişeler ve tüccarlar
Kamptan yol.

"İşte Kral Charles'ın müttefiki, Piskopos
Agnani, "dedi Lorenzo hızlı. Nefesini endişeyle tuttu.
Gardiyan ona baktı.

"Bir savaşın ortasındayız dostum. Sadece arabanı süremezsin
burada. İçinde ne var? "

Guard, Lorenzo'nun değerli bir şey harcadığı belgesine zar zor baktı
saat dövme. Lorenzo rahatladı. Kaydırma
Binlerdeki sadece bir asker olabilir, ancak yakın inceleme yapardı
Okumak. Ve Charles ile birlikte olabilecek herhangi bir din adamı muhtemelen
Savaş alanının kenarlarında, yaralıları ve ölmekte olanları kurtardı.

"Agnani piskoposundan büyükelçilere bir şarap hediyesi getiriyorum
Tartary'den. "

"Şarabı tatmak zorunda kalacağım," dedi beyaz saçlı muhafız
Önemli olarak.

"Tabii ki," dedi Lorenzo bir sırıtışla ve gardiyan tırmanırken
Sepetin karanlık içi, neredeyse tamamen iki büyük şarap fıçısı tarafından işgal edildi
Diplerinde duran Lorenzo, ahşaptan bir teneke kepçeyi çıkardı
ve şişman adama verdi.

Aptalca ve uygun olmayan bu muhafız, diye düşündü Lorenzo. Sersemletebilirdi
onu tunik altında gizlenmiş kum ve taş çuvalıyla veya yarışı ile
Botunda hançerle boğaz. Ama sonra alacak bir vücudu olurdu
kurtulmak. Bu özel beden, daha ölü bir sorun olurdu
canlı ve bilinçli. Lorenzo bir tıkaç döndü ve bir kısmını kırmızı bıraktı
Şarap kepçesine akıyor.

Gardiyan dudaklarını şaplak attı ve homurdandı. "O eğik gözlü için çok iyi
Barbarlar. "

"Doğru dostum," diye kabul etti Lorenzo. "Ama Piskopos onların
Arkadaşlık çünkü onları ilginç buluyor. Bu yüksek atlı halk var
sağduyu yok. "

"Neyin ilginç olduğunu bilmek istiyorsan," dedi The Guard, "
İlginç olan, eski tartarın seyahat ettiği oldukça küçük putana.
Onun bir Yahudi olduğunu söylüyorlar. Sık sık kısmi olup olmayacağını merak ettim
diğer yaşlı erkeklere. "

_RACHEL! Bir tartarın domuzu, o zavallı çocuğu buraya sürükledi
lanet olası savaş._

"Bu ilginç, tamam. Şimdi, bunları nerede bulabilirim
Tartarlar? "

Gardiyan, zahmetine girmeden şarap dolu başka bir kepçe döktü.
Sorun ve daha yüksek dudak sesleri ile boşaltın. Sonra o ve Lorenzo
arabadan çıktı.

"Çadırları, ortasında mavi ve sarı çizgileri olan
kamp. Gördün mü? Ama onları orada bulacağınızı sanmıyorum. "

Lorenzo, Tartarların çadırlarında kalmayacağından şüphelenmişti. Eğer
Charles'ın komutanlarıyla savaşı izliyorlardı,
Birçok düşmanın tam görünümünde onları öldürmek neredeyse imkansız.
Ama bu, Manfred'in kampından ayrılmadan önce onun başına gelmişti. O vardı
Daoud'un emirlerini yerine getirmenin başka bir yolunu düşündüm. İle birlikte
fıçılar, çok özel bir şarap kavanozu getirmiş, yeterli ile bağlanmış
Belladonna Tartarların bütün bir ordusunu öldürmek için. Bunu selamlamak için bırakacaktı
Savaştan döndüklerinde. Sonra onun saçmalamıştı
Kahverengi ve beyaz jelding, iyi bir binicilik atı ve kenarların etrafında keşif
Tartarlara daha fazla ulaşmanın bir yolu olup olmadığını görmek için savaşın
doğrudan.

Mavi ve sarı girişinde yere bir tatar yayı oturdu
çizgili çadır. Yanında yere uzanan yayını aldı ve
Lorenzo kalktığında ayağa atladı. Lorenzo onu gördüğünü hatırladı
Orvieto'daki tartarları korumak ve kalbi bir
Ama adam onu ​​tanıdığına dair bir işaret vermedi.

Lorenzo muhteşem parşömenini tuttu ve görevini açıkladı.

"Burada değiller," dedi gardiyan ekşi bir şekilde.

"Eh, Agnani Piskoposu Kral Charles'ın önemli bir müttefiki.
Bu şarabı boşaltmama yardım et. "Lorenzo arabanın etrafında geçti ve çekti
Bir rampa yapmak için geri dönün.

"İyi bir şarap." Lorenzo devam etti, "Ve dolgunuzu daha sonra içebilirsiniz
Bunu çadırın içine alıyoruz. Tartarlar birkaç bardak kaçırmayacak. "

Vaat edilen ödüllere rağmen homurdanan gardiyan Lorenzo'ya yardım etti
Sepetin arkasına fıçıyı yönetin, iptal edin ve aşağı doğru yuvarlayın
zemin. Sonra diğerini boşalttılar.

Muhafız Lorenzo'nun ilk fıçıyı kendi başına yuvarlamasına izin vermek için geri döndü
Tartarların çadırına gevşek bir flep ile.

"Kızdan uzak dur," diye homurdandı Lorenzo'nun sırtında. "Onun saygınlığı
Kardinal tutuklandığını söylüyor. "

Lorenzo sertleşti ve bir ürperti onu tuttu. Rachel ne tehlikeydi
Şimdi?

Lorenzo düzeldiğinde bir soluk duydu.

Çadır tek bir mum ve filtrelenen gün ışığı ile aydınlatıldı
İpek duvarlarından. İki merkez kutup ve dikdörtgen tarafından tutuldu
tarafların asıldığı çerçeve. Kenarlarda kamp vardı
yataklar. Merkez direkler arasında bir masa vardı. Kömür parladı
Brazier, çadırın iç kısmını ısıtıyor.

Gölgeli bir figür ona doğru koştu. Lorenzo geri çekildi, eli
kum torbası için tunik içine uzanıyor.

"Lorenzo!"

"Rachel." Sesi boğuldu.

Kolları onu boğuluyormuş gibi sıkıca kavradı. Sıcaklık hissetti
onun içinden sel.

"Ah, Rachel." Onu Tilia'ya götürdüğünden beri onu görmemişti
Caballo'lar ve bir gün geçmedi,
bunu yapmak. İyi görünüyordu, yüzü pembe, ama ondan daha ince
hatırlandı. O aniden fark etti, çok güzel.

"Adının Giancarlo olduğunu düşündüm," dedi kuru bir ses. Lorenzo yukarıya baktı
Tartarlarla seyahat eden eski Fransisken keşişini görmek için
onun yanında.

"Burada neler oluyor?" Venedik çadırın içine patladı. "Al
O kadını elden çıkardı.

Lorenzo anında Rachel'ı bıraktı ve geri adım attı. Düşük eğildi
Ellerini kibar bir jestle yaymak.

"Affet beni, Messe," dedi yatıştırma tonunda. "Uzun süreli bir
kuzeni.
hançer.

"Buna inanmıyorum ..." Venedik başladı, ama muhafız düştü
hafifçe ve Lorenzo'nun bıçağı daldığında sözleri kesildi
göğsünü.

"İsa merhamet et!" dedi eski Fransisken. Venedik ona düştü
dizler ve çadırın halı kaplı ahşap zeminde yüzüne düştü.

"Bir alarm vermeye çalış ve sen de öldün baba," diye homurdandı Lorenzo.

"Hayır, Lorenzo, hayır!" Rachel ağladı. "Friar Mathieu iyi bir adam."

Friar Mathieu, "Belki de bu Messer Lorenzo için önemli değil," dedi.
Gözleri Lorenzo'ya nüfuz eden bir bakışla sabitlendi. "Eğer şüphelendiğim gibi,
O zarif küfür Manfred von Hohenstaufen'e hizmet ediyor. "

Lorenzo kısa bir kahkaha attı. Kalbi dörtnala gidiyordu.

Friar Mathieu Diz ve Fısıldadı Latince Ölüler Üzerindeki Dualar
Venedik. Başparmağıyla adamın alnına bir haç izledi.

"Kral Manfred'in kampında bulunacak iyi olmadığını mı düşünüyorsun?" Lorenzo
söz konusu. "Şaşırmadım. Sen Fransiskanlar kendinizden gurur duyuyorsunuz
cehalet. "

Rachel'ın eli Lorenzo'nun koluna hafifçe dinlendi. "Lorenzo, sana yalvarıyorum, yap
Friar Mathieu'ya hakaret değil. John beni aldığından beri tek arkadaşım oldu
Madama Tilia'nın evinden. Burada ne yapıyorsun? "Yüzü aydınlandı
umutla. "Beni götürmeye geldin mi?"

Lorenzo'nun zihni hızla çalışıyordu. Görünüşe göre, Friar Mathieu bir
İyi bir tür ve Lorenzo'nun onu öldürme arzusu yoktu. Ama ne yapmalı
o? Rachel ona cevap vermiş olabilir. Aslında bu bir
Onu Tartarlardan uzaklaştırmak için Tanrı'nın verdiği şans. Ve Daoud, biliyordu,
onun için onu kutsar.

"Tartarlar nerede, Rachel?" dedi.

"Posta koydular ve yaylar, oklar ve kılıçlar aldılar ve
dövüşe katıldı. "

Lorenzo şaşkındı. "Charles bu savaşta hayatlarını riske atıyor mu?
Pazzia! "Ve Sicilya'nın Kralı kendisi bile savaşmıyordu.

"Evet, deli görünüyor, değil mi?" dedi Friar Mathieu.

"Şey, bu iyi," dedi Lorenzo. "Korkmak zorunda kalabileceğimden korkuyordum
Onlar senin için, Rachel. Bu lout neden tutuklandığını söyledi? "

"Kardinal beni Kral Manfred için casusluk yapmakla suçluyor.
Hepsi casusluk-sen, Madonna Sophia, Messer David. Bu doğru mu? "

Lorenzo Rachel'dan Friar Mathieu'ya baktı. Tutmaya gerek yoktu
Artık onlardan. İyi ya da hasta için, bugün hepsi yerleşecekti.

"Tek kelimeyle, evet."

"Ah!" Friar Mathieu haykırdı. "Biliyordum."

Lorenzo aniden sırıtarak hissetti. "Kardinal'e şunu söyleyebilirim
Hakkımızda hiçbir şey bilmiyordun ama ifademin yardımcı olacağını düşünmüyorum
Sen. Belki seni buradan uzaklaştırsaydım en iyisi olurdu. "

Rachel'ın yüzü gün doğumu gibiydi. "Ah, evet, evet!"

"Güzel. Şimdi bir dakika bekle."

Çadırdan çıktı ve etrafına baktı. İçinde gardiyan yoktu
görünüş. İkinci şarap fıçısını çadırın içine yuvarladı ve yanına koydu
Birincisi. Venedik'in bedenini bir köşeye sürükledi, burada herkes
İçeri bakmak görmezdi.

"Aslında buraya bu savaşın ortasında, kurtarmak için
Tartar John'dan Rachel? "Dedi Friar Mathieu.

Yaşlı rahip hala tartarlara karşı koruyucu bir his olabilir,
Lorenzo düşündü. Ona gerçek sebebi söylememek en iyisi.

"Şu anda onun üzerinde daha az koruma olacağını tahmin ettim" dedi.
Lorenzo. "Ve eğer olanlarda rolünüzden utanıyorsanız
Benim olduğum gibi, bana yardım edeceksin. Gerçekten benimle gelmelisin. "

"İsteyerek," dedi Friar Mathieu. "Sana büyük bir güvenim yok
Rachel'ı koruma yeteneği. "

"Onun için kendin için yeterince az şey yaptın," dedi Lorenzo
Kahretsin. Friar Mathieu ağzını açarken kızgın görünüyordu, ama sonra
Konuşmadan tekrar kapattı.

_A İyi Hıristiyan. Diğer yanağını çeviriyor ._

Aynı anda her yönden görmeye çalışan Lorenzo, battaniye taşıdı
çadır ve onları arabanın arkasına attı. O aldı
Sürücü koltuğunun altından uzun boyunlu zehirli şarap kavanozu. Bakan
gardiyanlar için etrafta ve hepsini güneye doğru bakarak görmek
Savaş, çadırın içine geri döndü ve şarabı masaya koydu.

"Bu şarap benim kılık değiştirmişti" dedi. "Bir Şarap Hediye Getiriyorum
Agnani Piskoposundan Tartarlar. "
Bundan.

"Göğsüm, hazinelerim," dedi Rachel. Lorenzo kutuya fırladı
Her iki tutamaç tarafından işaret etti ve kavradı. Şok oldu
ağırlık.

"Tanrım! Yapabileceğimi bilmiyorum--"

Ani bir korku geldi. Bunun için zaman yoktu! Eğer öyleyse
Şimdi yakalandı, ölü Venedik ile Rachel kesinlikle idam edilecekti ve
Onunla birlikte.

Kutuyu kalça kemiğinin seviyesine çekti, omurgasını sanki
çırpınırdı. Rachel ve Friar Mathieu ellerini altına koyarak hafifleterek
yük biraz. Nefes nefese, üçü göğsünü güreşti
Çadır ve bir kalp basma çabasıyla Lorenzo
arabanın arkası.

Ona baktı ve hala izlenmediklerini gördü.

Ölü okçunun tatar yayıını ve okları titremesini ve setini aldı
Onları arabanın önündeki sürücü koltuğunun yanında,
Bu yerden çıkması gerekmeyeceğini umuyordu.

Rachel ve friar Mathieu arabaya hareketli, altına saklandı
Battaniyeler, Charles'ın kampındaki gardiyanlardan herhangi birinin
İçine bakmak istiyorum.

Tartarlardan nefesini tutmuş gibi görünüyordu.
Fransız kampının kenarına çadır. Ama konuştuğu yaşlı koruma
Bir dalga ile giderken ona zar zor baktı.

Sepeti çırpıp çırpınırken savaş değişmeden görünüyordu.
Vadinin batısındaki tepelerden geçen dar kir izi. Kaydetmek
Bu daha ölü, yuvarlanan kahverengi manzarayı terk etti. Charles hala durdu
Höyüğünde, savaşa girmek için tenezzül etmiyor.

Atlılar ve ayak askerleri kalabalıkta vadinin uzunluğunda mücadele etti.
Öldürmeye geldiği Tartarlar orada savaşıyor olmalı
bir yerlerde. Şansla savaş alanında ya da üstünde öleceklerdi.

Her şeyi izleyerek gözlerini hareket ettirdi. Oklar veya straggler
Savaş üçünü alabilir. Güvenli olmazlardı
Manfred'in kampına ulaştılar. Eğer o zaman.

"Ah, Lorenzo, çok mutluyum!" Ağlayarak Rachel kollarını onun etrafına attı
boyun.

Utandım, dedi, "Kolay, çocuk. Ne gittiğini görmeliyim
Orada. "Yavaşça kollarını gevşetti.

Parça, ona güney ucunun bir görünümünü verecek kadar yüksek tırmanmıştı.
vadi. Bir zevk parıltı ile Daoud'un oğulları tuttuğunu gördü
Şahin bozulmamış. Beyazıyla yeşil afişleri vardı
Yazıt. Türbanları vardı, kırmızı noktalar bir çizgi oluşturuyor
vadi.

Daoud'un figürünü yaparken onun üzerine süpürüldü.
hattın merkezi. Asla daha fazla hayran olduğu bir adamla tanışmamıştı, hatta
Manfred. Daoud'un yaşayacağı için dua ederek kendini yakaladı.
savaş ve muzaffer olun.

Falcon saldırısının oğullarını bugün erken saatlerde görmüş ve
İlk Fransızca okları oklar. Şimdi öyle görünüyordu
tekrar saldırmaya binmek. Hedefleri neydi?

Savaşın üstünde bir ışık parıltısı gözünü yakaladı. Güneş ışığı yansıtıldı
metal. Yüksekliğin tepesinde olan çıplak gri kayalara baktı
vadinin diğer tarafında sırt. Kayaların ötesinde görebiliyordu
Çam ormanının ipuçları. Yine ışık parlaması.

Kasklar.

Orman ve kayalar arasında on veya daha fazla konik kask ortaya çıktı.
Erkekler sırtın tepesinde sürünüyorlardı. Alt yamaçları
Vadi tarafındaki Ridge, ağır ormanlıktı. O adamlar olurdu
Vadiden bakan herkesten oldukça gizli.

Onlar kimdiler? Ve kaç tane? Oradaki tepeler gizleyebilir
yüzlerce. Manfred'in birliklerinden bazıları olabilirler, oraya yapmak için gönderilirler
sürpriz bir kanat saldırısı. Ancak Manfred böyle bir planı reddetmişti.

Şimdi Dawn'da Daoud ve Manfred arasında bir konuşma hatırladı. Olumsuz
Charles'ın tüm müttefikleri henüz gelmemişti. Gobignon afiş,
Örnek, Charles'ın ordusunda görülmemişti.

Bu sıradaki bir Fransız ordusu olabilir, bu sırtta,
Manfred'in güçlerinde bir çığ gibi düşmek üzere.

Ve Daoud'un Falcon'un oğulları vadiyi hızla ilerletiyordu.

Lorenzo kendini titrediğini hissetti. Bir uyarı çığlık atmak istedi.

_ Daoud'a ulaşmalıyım._

Atı durdu ve Rachel ve Friar Mathieu'ya çağırdı.

"Seni terk etmeliyim."

"Lorenzo!" Rachel'ın gözleri terörle çok büyüktü.

Ellerini aldı. "Dinle. Seni kendi kızım gibi seviyorum. Ama var
Sadece bir şey gördüm-onları uyarmalıyım. Daoud-David-öldürülecek. "

"Trebizond'dan David mi?" dedi Friar Mathieu. "Ona Daoud mu dedin?" .
Eski Rahip'in gözleri ani anlayışla yanıyordu. "Boş ver." Lorenzo panik içinde kendi sesinin yükseldiğini duydu. O aldı
kendini sabitlemek için derin nefes, sonra arabaya geri döndü ve
arkaya sıkıştığı eyeri ele geçirdi. O atladı
Sepet, iğdiş eden ve eyeri sırtının üzerine attı.

"Aman Tanrım, Lorenzo!" Rachel çığlık attı. "Beni yanına al. Ayrılma
Ben burada. "

"Senin için geri döneceğim," dedi eyer ve dizginlenmeye savaşırken
atın üzerinde. "Yemin ederim. Konuşacak vaktim yok. Bunu yapmalıyım."
Kendini savunmak için bir hançadan daha fazlasını istemek, yakaladı
Tartar çadırındaki gardiyandan aldığı tatar yayı ve
cıvataların titremesini beline bağladı.

Gerding, kendini sırtına atarken bir nefes attı.

Rachel hala çığlık atıyordu, ama sözlerini onun üzerinde yapamadı
Atın toynakları, dörtnala koşarken.

"Beni affet!" Omzunun üzerinden ağladı.




Lxix


Daoud'un koyu kahverengi Arap aygırı bir düğümle savaşan bir düğümden ayrıldı.
Daoud'un kalbi, bir cenaze çanı gibi göğsünde yavaş ve yoğun bir şekilde attı.
Alan hala bir kaostu. Savaş hala şüphe duyuyordu. Ama
Bireysel, Charles'ın düştüğünden daha fazla Manfred'in adamlarıyla mücadele ediyor.
Daoud görmüştü-ve onu kırmak isteyecek kadar kızdırmıştı
Oluşumundan ve onları takip edin-bir grup Apulian tatar yayı adamı
sahadan kaçmak. Charles'ın Şövalyeleri Grupları bir araya geliyordu
ve ezici Manfred's Bands.

Daoud, Hıristiyanlığın gücüydü. Charles'ın adamları
Papa'nın kendisi tarafından kutsal bir savaş yürüdükleri haççılar olduklarını ve
Savaşta ölürlerse cennete alınırdı. Manfred's
Hıristiyan savaşçılar, ayinler olmadan aforoz edilmişti.
bir yıldan fazla ve birçoğu öldürülürse
cehenneme giderdi. Daoud, erkeklerin de ne kadar güçlü bir şekilde emin olamadı
taraflar bu şeyler hakkında hissettim, ama savaşı eğmek yeterli olabilir
Charles'ın lehine yavaş yavaş.

Manfred'in tarafında, kutsal bir savaş yürüttüklerini hisseden tek kişi
Falcon'un oğullarıydı.

Daoud, Lorenzo'nun aylar önce Manfred'e sözlerini hatırladı: _
Hayatımda dinin gücünden şüphe duydu, sire._

Manfred'in kendisi bu dövüş takvimlerinden birine kaybolmuştu.
Daoud, çekmesi gereken Erhard Barth'ı her yerde aradı
Manfred'in ordusunu birlikte ve emir vermek, eğer Manfred bunu yapmazsa
kendisi. Mareşal'i hiçbir yerde bulamadı. Plan yoktu. Orada
lider değildi.

Arap'ın geniş sırtı kolayca onun altında yuvarlandı. Oğulları tutmuştu
Falcon'un oluşumdaki, ilerlemelerini emrederek,
Kararlı bir darbe vurma şansı. Dövüşten uzak durmak
Geçti, mücadele eden erkek gruplarının etrafında hareket etmek ve reform rütbeleri,
adamları için sinir bozucuydu, ama şimdiye kadar disiplinleri tutmuştu.

Birlikte kalmak da onları korumuştu. Sadece kaybettiğini tahmin etti
Şimdiye kadar yaklaşık yirmi adam.

Müzik, El'de sık sık duyduğu türden tanıdık dövüş müziği
Kahira, arkasından alevlendi, omurgasını heyecanlandırdı. Küçük
Montajlı Müslüman grubu, Falcon'un oğullarına ayak uydurmuştu.

O ve Falcon'un oğulları vadinin orta noktasına ulaşmıştı.
Arkasında Benevento ve Charles'ın kampı da aynı derecede uzaktı. İçinde
Her iki yönde de manzaralar aynıydı-her birinde sallanan horsemen
Diğer kılıç, eksen ve maces, tatar yayı adamları ve pikemen ile mücadele
atların bacakları arasında. Şimdi birkaç ok uçtu, çünkü bir okçu
muhtemelen kendi tarafında birine vurmamak.

Daoud gözlerini daralttı. Vadinin kuzey ucunda tekrar gördü
Brown Hill, yakınlarından biraz daha yüksek, erkek kümesi
at sırtında.

Güneş ışığı bir taç ile süslenmiş bir kask üzerinde parladı.

Aniden kalktığını hissetti. Yüksek sesle gülmek istedi.

_ Dünyaların Lord'u! Bana yolu gösterdin! _

Bir darbe ile savaşı sona erdirebilirlerdi.

"Omar!"

Komutandaki ikincisi yanına doğru ilerledi, beyaz dişler kalın.
Siyah sakal. Daoud vadiyi işaret etti. "Kırmızı ve siyah afiş ve
Altında o şövalye grubu? Bir altın taç görüyor musunuz?
kask? Bu Charles d'Anjou, Rabbimizi çalacak olan Manfred's
taht. "

"Onu görüyorum Emir Daoud. Tanrı onu yakıtı erkek olan ateşe göndersin
ve taşlar. "

"Tanrı'nın Charles d'Anjou'yu o ateşe göndermesine yardım etmeliyiz.
O ve bizim arasında hiçbir şey yok ama erkekler birbirleriyle savaşıyor ve
Ayak Askerleri Çizgisi Oklarımızla süpürebiliriz. "

"Anlıyorum efendim. Anlıyorum."

"Şarj etme emrini geçin. Kırmızı ve siyah afişte şarj edin."

"Memnuniyetle, efendim. Charles d'Anjou'ya ölüm!"

Mavi bayraklar, bir şarj için sinyal, gül ve salladı
Şahin. Daoud, yanına binen erkeklerde gerginliğin arttığını hissetti. O
Çift küratörlü Türk yayını kaldırdı ve tüm adamları için yüksek tuttu
görmek için.

Afişini taşıyan Naqeeb onlardan önce dışarı çıktı.
Kur'an ayetiyle yeşil ipek.

"Yah l'llah!" Diye bağırdı Daoud. Tüm gücünü, tüm iradesini koydu,
ağlamaya.

Adamları onu aldı.

"Yah l'llah!"

"Allahu Akbar!"

Yayı yanına getirdi. Mavi bayraklar battı. .
Kettledrumlar bir kreşendoya gürledi ve gürledi. Trompetler canlandı.
Topuklarını Arap'ın yanlarına sert sürdü. At fırladı
Anında ileri, Daoud'u eyerine geri atın.

Soğuk rüzgara yaslandı, gözlerini acele ederek gözlerini kısarak
Hava, sakalından üflendiğini hissediyorum. Sağa baktı
sol. Falcon'un oğulları yanında yarışıyordu, bu iyi adamlar,
Mameluke'nin becerilerini öğrettiği bu savaşçılar, bunlar
Yoldaşlar sevmeye gelmişti.

_Now gerçekten şahinlerin oğullarıyız. Avımızı öldürmek için dalış yapıyoruz ._

Sol eli dizginleri hafifçe tuttu ve ata başını verdi. Buna göre
Hız yolu bulmak için ata güvenmek zorunda kaldı. Ortaklardı.
Ölü bir tatar yayı üzerinden atladılar. Harika bir düşmüş Frank atladılar
Şarj cihazı. Daoud sanki kanatları gibi hissetti. Yüksek sesle güldü. Kaçtılar
bir yakın dövüş etrafında. Atın toynakları vururken sarsıntıya salladı
zemin.

Orada, tepenin toprağına dikilen kırmızı ve siyah afiş
çok daha yakındı. Daoud, siyah yaygın aslanı açıkça ortaya koyabilir. O
kan kırmızısı pelerin giyen uzun boylu, geniş omuzlu adamı görebiliyordu ve
Yaldızlı taç ile kask. Adam bu şekilde bakıyordu, belki
Sadece şimdi tehlikesinin farkına varıyor.

Bir tatar yayı cıvatası Daoud'un kulağını kısır bir şekilde geçirdi. Sağında bir adam
diye bağırdı ve eyerden düştü. Hamid. Bir an acı hissetti.

Korku veya üzüntü için zaman yok. Küçük bir tepeyi tepeledi ve çizgileri gördü
Cilatçılar vadinin üzerinden geçen uzun bir zemin yükselişinde. Onlar
çok uzaktaydı, hala küçük figürler, ancak Daoud dörtnala gittikçe büyüyor
Açık. Az önce ateş etmişlerdi. Onların ilk voleybolu
Daoud'un sadece birkaçını vurmuştu, çünkü şahin oğulları
Hala Crossows'un kısa menzili dışında. Daoud'a bakan şimdi büyüktü
sırtlarında giydikleri dikdörtgen kalkanlar. Kalkan sırası eğildi
Erkekler yaylarını çizmek için eğilirken ondan uzaklaştı.

Charles d'Anjou ve etrafındaki adamlar hareket ediyor ve işaret ediyorlardı. Yapmış
Gerçekten bu okçuların onları kurtarmasını mı bekliyorlar?

Daoud, eyer titremesinden bir ok çekti ve onu yok etti.

"Döndükleri an, ateş et!" diye bağırdı. Emrinin yankılandığını duydu
Kelime çizgiden geçti. Kırmızı bayraklar yükseldi. Amaç aldı
tatar yayı çizgisinin ortasındaki bir adamın arkası.

Okçular döndü, yaylarını kaldırdı. Kırmızı bayraklar battı. O gibi
dörtnala atının toynaklarının yerden ayrıldığını hissetti, Daoud
sicim. Hedeflediği adamın yayını bırakıp düştüğünü gördü.
zemin.

Şahin okları tatar yayı adamlarını bir tırpan gibi süpürdü. Güçlü
Türk yayları daha fazla ateş edebilir ve daha hızlı yeniden yüklenebilir
Avrupa silahları. Voleybollarından düşmeyen birkaç okçu
Vadinin tarafı güvenliğe. Charles, Daoud'un ifadesini okuması için çok uzaktı, ama kolları
Çılgınca sallıyorlardı, sanki şövalyeleri çekmeye çalışıyormuş gibi
ince hava. Etrafındaki adamlar ona kavradı, açıkça ona
Hayatları için sürmeliler. Charles'ın adamlarından biri kırmızıyı çekmişti
ve siyah afiş yerden dışarı çıktı ve dörtnala koşmaya hazır görünüyordu
BT.

Daoud yayını sırtına kaydırdı ve uzun, kıvrımlı saif'i çizdi
Kın. Öğlen güneşi, yüksek tutarken üzerinde parladı. Onun adamları
Kükredi ve kendi kılıçlarını yitirdi.

Grup onları yakaladı ve trompetler ve hautboylar çığlık attı
Kettledrumlar yırtıkken düşmana ölüm.

Şimdi Charles d'Anjou'yu koruyacak hiçbir şey kalmadı. Yoktu
Fransız liderinin koşma zamanı bile. Bunu biliyor gibiydi. O
Kılıcını dışarı çıkardı ve Kızıl Haç ile beyaz bir kalkan tuttu.

Arap'ı çağırmak, Tanrı'nın adını bağırarak Daoud,
zafer.

       * * * * * *

El ve dizlerde Simon, uzun çizgisi olarak dehşete kapılmıştı
Kırmızı türbanlı biniciler Charles'ın pozisyonunda suçlandı.

Saracen binicilerinin hala vadinin yarısı vardı
Charles'ın pozisyonuna ulaşmadan önce. Fransız ayak okçuları-bazıları
Onlar Simon'un kapılardan önce kısaca emrettiği adamlarla aynı olmalı
Roma-krallarını korumak için sıraya giriyor. Zaman vardı ama çok
biraz.

"Tanrı merhamet et!" diye bağırdı Antoine de la Durie.

Simon tepeden uzaklaştı, ayağa kalktı ve döndü. Hepsi
Benevento vadisinden gizlenmiş sırtın tarafı, şövalyeler sıraları
Büyük atlarına oturdu, topuklu mızraklar, havada itme
kılıç. Bazıları hala yardımla posta gömleklerinde mücadele ediyordu
eşitliklerinin. Yüzlerce yüz Simon'a merakla baktı.
Ağaçlar ordusunun geri kalanını yamaçtan daha uzakta sakladı.

Onun için tutulan cilalı kask vadilerini aldı, üstü bir
Kızgın Griffin kanatlarını yaydı ve yastıklı üzerine koydu
yerinde tutan silahlanma kapağı.

De la Durie, de Marion, De Puys ve on baron daha toplandı
o. Sessizce konuşmasını beklediler.

İçsel olarak titriyordu ve göstermeyeceği için dua etti. O öyleydi
ölüm ve yenilgiden korkuyor. Ama şükürler olsun ki, artık şüphesiz değildi
ne yapacağınız hakkında. Biliyordu.

"Yüzden fazla Saracens Kral Charles'a düşmek üzeredir. Var
Ona yardım edecek kimse yok. Şimdi oraya gitmeli ve onları durdurmalıyız.
Düz bu sırtın yan tarafında. Atlarını monte et. "

"Ama Tanrı'nın merhameti, Monseigneur!" diye bağırdı De Puys. "Bu eğim uzun ve
dik. Bir orman var. Adamlar düşecek. Atlar kıracak
bacaklar. Bir yol bulmalıyız. "

"Keşfetmek için zaman yok, De Puys. Birçok yol var. Biz
onları bulacak. Atlar onları bulacak. Şimdi gitmeliyiz. Bir anda
Kral Charles ölü olacak! "

Gobignon ve Crusader afişlerini tutan eşitlikler onları topladı
onları ormandan almak için.

Valery, Simon'un en sevdiği savaş atı, Pearl-Gray Destrier
parlak denir. Simon, tam zırhla çaba için kendini hazırladı.
Büyük atı monte etmek. Ayağını demir üzenasına koydu, kaldırdı
kendisi, bacağını salladı, postayla ağır, eyer üzerinde
kendisi. Roland'ın ona verdiği Saracen Blade'i çizdi.

_A Saracens ile savaşmak için Saracen Blade._

Korku ve şüpheyi aklından çıkardı, derin bir nefes aldı ve kükredi,
"Suivez-moi!"

Brillant ve şarj cihazının boynunu tokatladı. "İyi at! Bir
aşağı indi. "

Sonra diğer tarafta kenarın üzerinde ve ormana dalmıştı.
Çömeldi, yüzünü Brillant'ın gri boynunun arkasında sakladı,
ağaç gövdesi. Bir şube kaskını bir clang ile vurdu, onu çarptı
hafifçe ve başını alçakta eğdi.

Bükülmüş ağaçlar ona koştu ve onu geçti. Çevresinde erkekleri duydu
Bağırıyor, bazıları vahşi terk etmek, bazıları korku içinde ağlıyor. O
Korkunç bir kaza duydu ve clatter ve bir adamın karışık çığlıkları ve
bir at. Arkasında bir heyelan gibi gürleyen bir gürültü geldi.
Şövalyelerinin sırtın kenarına daldı.

Jubilation'da korkutucu verdiğini düşünmek için zamanı vardı,
Zor düzen ve erkekler itaat etmişti. Yüzlerce şövalye ve
Silahlı erkekler bu tehlikeli yamaçtan düşüyordu çünkü
onları.

_ Bugün ölürsem, lider ölürüm ._

Ama Charles d'Anjou'yu kurtarmak için vadeye zamanında ulaşırlar mıydı? Sırasında
Acele ettiler ve düştüler ve bu ormandan geçtiler,
Saracens'in savaş çizgisi kolay, yuvarlanan zemin üzerinde dörtnala koşuyordu
Onları engellemek için sadece Charles'ın okçuları. Şimdi Simon çöküyordu
O kadar kalın ormanlardan savaş alanını göremedi.

Sonra ileride ışık ve kahverengi çim çayır vardı. Brillant kırıldı
eğimin altındaki fırçadan.

Kırmızı türbanlı çizgi, Simon'un geldiği yerden biraz geçti
dışarı. O hafif, hızlı Saracen atlarına biniyorlardı.

Dolaşımcıların çizgileri neredeydi? Gitti-ve şimdi Simon bedenleri gördü
Ayak okçularının durduğu yere dağılmıştı.

Charles'ın afişi hala aynı tepedeydi. Anlarda Saracens
onun üzerinde olurdu.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" Diye bağırdı Simon, Brillant'ın boynunu büyük olarak tokatladı
Savaş atı, Saracen hattını aşmak için en yüksek hızda koştu.

       * * * * * *

Daoud şarj edildi, gözleri kırmızının altındaki taçlandırılmış figüre sabitlendi ve
Siyah afiş.

Çevresindeki havada toynakların vurulması aniden daha yüksek sesle
Mümkün olduğundan daha fazla. Ululmayı duyuyordu,
Adamlarının yüksek perdeli savaş çığlıkları, ama şimdi acı çığlıkları duydu ve
Savaş ve daha derin savaş çığlıkları, Fransızca bağıran sesler.

Sağ kanattan geliyor.

Döndü. Ona doğru acele eden mor bir afişe baktı. Beyaz ve
onunla birlikte kırmızı afiş. Yanındaki at ona karşı atıldı
Onu anlamsız bir şekilde vuran bir darbe. İkisi arasında yakalandı
Atların yanları, sağ bacağı ezilmiş gibi hissetti. Acı gibi
Kalçasına vurdu, eyerde baş döndürücü bir şekilde sarıldı ve
Sol kolu ağrıyana kadar dizginler, sağını saifini yukarıda tutarak
Kendi adamlarından birini bıçaklamamak.

Atı diğer tarafındaki bire düştü. Çevresinde Atlar
ve biniciler yere atıldı. Falcon'un oğulları fırladı
Çılgınca hakkında, hayal edilemez bir güçle kırılan ileri momentumları
Bu onlar üzerine fırlatmıştı.

Görüşte, dev bir elin göğsüne ulaştığını ve onu yırttığını hissetti.
kalp dışarı.

Falcon'un oğulları, posta kaplı bir çığ altına gömüldü
Frank Savaşçıları büyük zırhlı savaş-horses sürüyor.

_ Tanrım, Tanrım! Bunu neden bize yapıyorsun? _

Kendini atından aşağı atmak ve kendini parçalamak istedi.
Kederini çığlık attı. Bir anda fırlatıldı
umutsuzluğun en karanlık çukuruna sevinç. Bir anda bunu gördü
Her şey kayboldu. Bakan gözleri kuruydu. Bu çok ani
Gözyaşları için bile çok şok edici.

Bu Franks şeytanları nereden gelmişti?

Doğudaki tepelerden aşağı. Hala geliyorlardı, yüzlerce
Onları, ormanlık eğimi dökmek ve seviye zemin üzerinde şarj etmek
vadinin. Broadswords, maces, savaş eksenleri, gül ve düştü. Onların savaşı
Duygular havayı doldurdu.

"Dieu et Le Sepulcre!"

"L'Eglise et Le Pape!"

"Le Roi Charles!"

Yeşil ve beyaz şahin bayrağının düştüğünü gördü. Grubu duydu
Enstrümanlar son çirkin seslerini kendileri ve erkekler
Maces ve eksenlerin altında öldü. Ölümleri acı çekti
Eğittiği ve sürdüğü erkeklerden-insan, Farraj, Ömer-Başlıklar
Parçalandı, bedenler cloven. Kendi bedeninde öldürülen darbeleri hissetti
onlara.

Daoud şimdi mor bayrağı tanıdı. Üç altın kron. Görmüştü
Daha önce Orvieto'da. Simon de Gobignon sonunda bu savaşa gelmişti.

De Gobignon için nefret hissetmeli, ama hissettiği tek şey uyuşmuştu
çaresizlik.

Kalan birkaç adam ona karşı kalabalıklaştı ve onu geri çekilmeye zorladı. O
Gobignon'un muzaffer ordusundan uzakta Benevento'ya geri döndü,
üzüntü ile ezildi. Falcon'un oğulları, aldığı güç
inşa edilecek yıl, sanki dünya gibi bir zaman titremede yok edilmişti
onları açmış ve yutmuştu.

       * * * * * *

Lorenzo ağladı ve daha önce Daoud'u uyarmak için çok geç kaldığı için kendini lanetledi
Fransızlar saldırdı. Alanın kenarında durdu ve
bir yandan atın dizginleri, diğer yandan tatar yayı
Fransız şövalyeleri vadiyi doğudan batıya süpürdü, çiğneme
Onların yolundaki herkes. Gözyaşları ile mor ve altını gördü
Soğuk mavi-beyaz gökyüzüne karşı çırpınan Gobignon bayrağı.

_Simon de Gobignon. Keşke onu Orvieto'da öldürmüş olsaydık.

Onun hakkında her şey, erkekler sürdü ve koştu ve savaştı. Tek başına ve ikili ve
Üçlü, binicileri olmayan atlar çılgınca bu şekilde koştu. Merak etti
Daoud hala hayatta olsaydı. Kral Manfred'e ne oldu ve
Diğer Hohenstaufen liderleri? Charles d'Anjou hala tepesini işgal etti
vadinin kuzey ucu. Şu anda neredeyse bunalmış
Geldi, hiç hareket etmemişti.

Manfred'in görünürde daha az ve daha az adamı vardı ve
Charles, suçlu kırmızı haçları ile.

Yürüyüşte ona doğru yaklaşık bir düzine atlı bir çizgi geliyordu. En
Onlardan haç giyiyorlardı, ama ne Fransız şövalyeleri ne
Guelfo müttefikleri. Lorenzo, vizyonunu temizlemek için gözlerini ovuşturdu
gözyaşları ve daha zor bir görünüm aldı. Merkezde iki adam sürdü
kase şeklindeki çelik kasklar ve parıldayan gri posta gömlekleri
Surcoats. Ellerinde kısa, ağır yaylar tuttular. Onların ağzı
Kasklar yüzlerini gölgeledi, ancak Lorenzo cildinin
Herhangi bir Frank veya İtalyan'lardan daha kahverengi.

Onları her iki tarafta kuşatan erkekler konik kasklar giyiyorlardı ve
Deri göğüs plakaları gibi görünüyordu ve uzun, kıvrımlı kılıç taşıdı. Fıskiye
omuzlarının üzerine kaymıştı. Hattın sağ ucundaki bir adam
çelik bir cuirass giymişti.

Lorenzo, Tartarları ve Ermenice'yi gördüğünü fark etti.
korumalar. Ve çelik zırhlı adam Sordello idi. -Den
Eski Bravo'nun görüşü olan Lorenzo, içinde öfkeli bir şekilde kaynadığını hissetti. Geri dönüş
Orvieto, o adam Daoud ve onu terk etmişti. Buna rağmen Daoud vardı
Perugia ve Viterbo'daki Ugolini aracılığıyla ona para gönderdi ve Sordello
onlara bilgi parçacıkları gönderdi. Ama Lorenzo buna özel olarak söz vermişti
Bir dahaki sefere Sordello'yu gördüğünde onu bir tahtakuru gibi ezecekti. Ve şimdi
Simon de Gobignon Daoud'un finalini parçaladıktan hemen sonra tekrar ortaya çıktı
Zafer umudu.

Tartarlar konuştu ve birbirleriyle işaret etti,
savaş alanı. Onların dikkatleri ve gardiyanlarının dikkati bir yakın dövüşteydi
Bu hızla onlara doğru yuvarlanıyordu. Kaynar bir kütle atlı,
Daoud'un Falcon'un oğullarının hayatta kalanları, öncü ile savaşan
Frank şövalyeleri, batı tarafına doğru mücadele ediyordu.
vadi.

Kısmen atıyla yaklaşan tartarlardan gizlenmiş olan Lorenzo
tatar yayı. Bowstring'i kemerine bağladı ve sağ ayağını koydu
Yay önündeki üzengide. Keskin bir şekilde başladı, düzleştirdi
sağ bacağı ve Bowstring yakalamanın arkasında yer aldı. BT
Sordello'yu öldürmek bir zevk olurdu, ama ilk görevi öldürmekti.
Tartarlar. Ve böylece Fransızları Daoud'un yenilgisi için geri ödeyecekti. Bu
Zehirli şarabı çadırlarında bırakmaktan çok daha tatmin edici olurdu.
Yayı kaldırdı, bir cıvata yükledi ve tartarlara adım attı.
yol.

"Sen küçük canavarlar!" diye bağırdı. Genç Tartar Philip, getirdi
Başını kaldırarak Lorenzo'ya daha da iyi bir atış yaptı. Lorenzo depresyonda
Catch ve cıvata Philip'in göğsünün merkezine çarptı, sağ
Posta gömleğinden. Gözleri büyük, Philip eyerden düştü.
Korkmuş atı dörtnala.

Lorenzo geri döndü ve yayını çizmek için eğildi. Bir an sonra bir şey
Atının yanına çarptı ve hayvan acı çekti ve
dizlerinin üstüne düştü. O zamana kadar Lorenzo yayını eğdi ve yükledi
Tekrar. Ölmekte olan atının arkasından ayağa kalktı.

John sadece ikinci bir atış için yayını çekiyordu.

"Rachel için!" Lorenzo aradı ve John'u vurduğu yerde vurdu
Philip, göğsün merkezi. Cıvatanın kuvveti John'u vurdu
geriye.

John atından devrildi ve yere kaydı. Biraz ağladı
Tartar dilindeki kelimeler titredi ve hareketsiz kaldı.

Lorenzo bir an durdu, çok nefes aldı. Bir memnuniyetini hissetti
Uzun zamandır tamamlamak istediği zor bir iş çıkaran adam. Orada
Memnun kan yağı yoktu, intikam üzerinde zafer kazanmadı. Oldu
Sadece okları doğru olan bir okçu hissi.

"Onu öldür!" Diye bağırdı Sordello.

Ermeniler ve Sordello ona gürledi. Lorenzo
Tatar yayı üzengi yerde ve ayağını içine koydu, ama onun
Başka bir atış için zamanınız olmazdı. Isırığı için kendini gerdi
Bu kılıç, silahsız bedenine bıçaklar.

Sonra, bir perde gibi, şahin oğullarının kaçan kalıntısı ve
Fransız şövalyeleri, devasa atları üzerinde takip eden aralarında süpürüldü
Lorenzo ve Tartars'ın gardiyanları. Hala tatar yayı tutarak koştu.

Bir Bay Arap atı, Riderless, gözleri çılgınca yuvarlanıyor, dörtnala koştu
ona doğru. Lorenzo tatar yayı attı ve hayvanın içine fırladı
Yol, kollarını geniş yayıyordu. At onun etrafında kaçmaya çalıştı, ama
Lorenzo dizginleri aldı, topuklarını kazdı ve atı bir
durmak. Yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve başını ovuşturdu ve sakin olduğunda
Yeter, silahını topladı ve kendini eyere kaldırdı.

Tartarları öldürdüğünde korkunç bir memnuniyet hissetti. Ama o da öyleydi
geç ve yeterli değil. Daoud'un Charles'ı bitirmek için cesur girişimi
Parçalandı ve savaş kayboldu.

Rachel ve Friar Mathieu'ya geri dönmeli. Eğer bu trajediden,
Rachel'ı kurtarabilirdi, en azından bir şey olurdu.

       * * * * * *

SAYAH ile çarpıcı ve sola, Daoud kaldırılmış kalkanlara dövülmüş,
Posta kollarında, kasklarda, uzun kılıçlarda. Darbelerinden birkaçı hasar verdi
Ama kendisi ve atı için bir yol zorladılar.
Manfred'in savunucularını çevreleyen Fransızlar. Bıyılmış yüzler, kör
Fury, kendilerini ona itti ve yumrukla onlara vurdu ve
kalkan ve kılıç. Atını dar bir alana sürdü
İki büyük yıkıcıdan oluşan rumps, onları Samson'ın aşağı indirdiği gibi parçalara ayırdı
Filistin tapınağı ve kendi oğullarından biriyle karşı karşıya kalıyordu
Falcon, kan ve kirli koyu tenli bir adam siyahına bulaşmış
sakal.

"Ahmad! Bana yol aç."

"Lordum. Öldüğünü sanıyordum." Ahmad atını bir tarafa sürükledi,
Daoud'a izin vermek için yeterli ve sonra Lance ile geri döndü
Onu takip etmeye çalışan Fransız şövalyesi.

Ahmad, Daoud'dan geçti ve Manfred'in hayatta kalan savaşçılarını gördü ve gördü
sürekli artan bir basına bakan büyük, düzensiz bir yüzük oluşturmuştu
Haçlılar. Manfred'in takipçilerinin daha fazlası çemberin içinde kalabalıktı.
Bazı erkeklerin dışarı çıkıp Fransızlarla savaşanlara katıldıklarını gördü, diğerleri ise diğerleri
Geri düştü ve kısa bir mühlet aldı. Birçok ölü adam yerde yatıyordu ve
Ayağa kalkmak için çok yaralanan birçok yaralı. Kalan yaralı
Ayaklarında hala savaşıyordu.

Daoud, ölüler arasında orada bir üzüntü pang ile gördü
Barth, Landgrave. En azından Manfred'in mareşali savaşmak için öldü
efendisi ve yenilginin anısına yaşamak zorunda kalmayacaktı.

Bu halkadaki çiğnenmiş kahverengi toprak, geriye kalan tek şeydi
Hohenstaufen Krallığı. Daoud'un öfkesi derin ve yorgundu, kendi başına
Başarısızlık ve bugün umutlarını yok eden kaderde. Bu
Sabah, diye düşündü, kendisini Baibarlar gibi hissettiğini hayal etmişti.
Goliath. Şimdi Ket Bogha'nın nasıl hissetmesi gerektiğini biliyordu. _ Tanrı bizi neden bu kadar ağır test ediyor mu? _

Uzaktan gördüğü yeşil pümseli kaskı aradı,
Ona Manfred'in burada olduğunu söylemek. Oradaydı, bir halkanın ortasında
Püskü pelerin ve suretle şövalyeler-Manfred'in genç şairleri ve
müzisyenler. Daoud'un ağır kalbini görmek için biraz daha hafif hissettirdi
Kralları tarafından sıkışmışlardı. Atını Manfred'e yönlendirdi.

"Emir Daoud! Ve hala atın." Bronz kaskın altındaki yüz
Ter ile kırmızı ve parlaktı. Manfred'in ifadesi ve sesi
Neşeli, ama Daoud gözlerinde derin, unutulmaz bir acı gördü.

"Bu benim günün dördüncü atı, efendim." Daoud aşağı indi ve büküldü
Dizleri Manfred'in postalı elini alnına bastırdı.

"Öldüğünü duymuştum."

"Öğleden sonra gelen yeni Fransız ordusu bizi aştı." Söylemeye gerek yok
Manfred, eğer bilmiyorsa, kazanmaya ne kadar yaklaştılar. "Sire,
Buradan ayrılacak kadar at ve adamımız var. "

Manfred başını salladı. "Nasıl karar vermek dışında benim için hiçbir şey kalmadı
Minnesingers bu günden sonra beni hatırlayacak. Savaşa düşmek
Kesinlikle, utanç verici bir son Charles d'Anjou olabilir
Benim için planlama. "

"Ama Anjou'nun ellerine düşmene gerek yok," diye ısrar etti Daoud.

"Kaçmak için hiçbir yer yok," dedi Manfred. "Hepsini kaybettim
Dövüş adamlarım. Bütün krallığım Charles'a açık. "

"Sultan Baibarlar sizi saygı duyulan bir misafir olarak alacaktı. Veya imparatoru
Konstantinopolis. "

_ Ve Sophia'yı oraya götürebiliriz.

Manfred başını çılgın bir gülümsemeyle salladı. "Yemekten onur duyarım
Sultanınızın ekmeği ve tuzu. Ya da o harika şehri ziyaret etmek için,
Konstantinopolis. Ama Anjou'nun yaptığı karmakarışıkları görmek istemiyorum
Bu, babam ve ben güzel yapmak için uzun yıllar çaba gösterdik.
Ve-ben bir kral oldum ve hayatımı sürgün olarak sona erdirmek istemiyorum. "

_ Ama hepimiz sürgünüz_, düşündü.

Manfred devam etti. "Tüm yardımın için teşekkür ederim Daoud. Almalısın
Hala bir şansın var. "

Gözlerini yakan gözyaşları, Daoud küçük uzay Manfred'in adamlarının
Savunma konuşurken bile küçülüyordu. Sophia'yı bekledi, bekledi
Benvento'da onun için. Blossoming Reed'den El Kahira'yı düşündü.
Baibars'tan önce gidiyorum ve ona ittifakı durduramadığını söyledi
Tartarlar ve Hıristiyanlar.

Hiçbirini bir daha asla görmezdi.

Gözlerini kapattı ve bir an için gri camiye oturdu ve duydu
Şeyh Saadi'nin sesi.

_ Tanrı'nın savaşçısı, öldürme isteği ile değil, onun tarafından bilinir
ölme isteği. O onun için hayatını verecek bir adam
Arkadaşlar._

Kısa, gülümseyen bir adama tekrar baktı ve "Yapacağım
seninle kal. "

Manfred bir el koydu. "Daoud, bana kan sadakati borçlusun. Ben yapmıyorum
Senden şirketimde ölmeni isteyin. "

"Ve yine de, ama tavsiyem için bugün burada olmayabilirsin," dedi Daoud.
"Sana borçluyum. Seni terk edemem."

"Kendi adamlarımın çoğu zaten var."

"O zaman kalmalıyım."

Manfred Daoud'un gözlerinin derinliklerine baktı. "Ya Sophia?"

Daoud içini çekti. "Tanrı şu anda Sophia ile ne kadar keşke olsaydım biliyor.
Ama o şimdiye kadar tanıdığım en becerikli kadın ve var
Benvento'da onunla arkadaşlar. Ve her zaman asla yapamayacağımı biliyordum
Onu El Kahira'ya geri götür. Eğer yaşarsam, gidebileceğim başka bir yer yok
Ama El Kahira. Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek benim için işkence
Ama bana ne olursa olsun, Sophia ve ben ayrılmak zorundaydık. Belki de
bu şekilde ayrılmamızın en iyisi. "

Manfred Daoud'un kollarını sert tuttu. "O zaman kal ve benim
arkadaşlar. "

_ Daoud düşündü. Daoud. _Şimdi
ATONE zamanıdır ._

Şirket ve savundukları zemin,
Güneş vadinin batı tarafına doğru battı. Her şeyi bilmek bile
Savaştığı an, sonsuz bir başka yaşam anıydı, Daoud
Savaşın yakında sona ermesini dileyen kurşun bir yorgunluk hissetti. Bir başkasına karşı çentikli ve körelmiş Saif ile vurdu
Acı çığlık atarken taze ve canlılık dolu görünen Fransız şövalyesi
Kendi omuzları ve bacakları onun altında yol vermeye hazır hissetti. Ancak
Şimdi hiçbir rahatlama yoktu. Manfred'in tüm adamları hala ayakları
Dövüş. Tüm atları tarladan kaçtı ya da öldü.

Daoud, bu savaş sona erdiğinde öldüğünü ve
Saif ile yukarı doğru itti.
kafatasında sona erdi.

Manfred kılıcını yanına sallıyordu. Dövüşerek Daoud, diye düşündü,
Sadece düşmanlarını değil, aynı zamanda hissettiği umutsuzluk
İçinde karanlık bir gelgit ve Manfred'in de hissetmesi gerektiğini biliyordu.

Lorenzo'nun tartarlara geçip geçmediğini merak etti
onlara. Ve olsaydı, bir fark yaratır mı?

Yanların altında kaybolan devasa bıyıklara sahip bir Fransız şövalyesi
Kaskı bir savaş baltasını salladı ve Müslüman savaşçısı yanında duruyor
Daoud aniden başsızdı. Daoud'a bir kan spreyi sıçradı.

Montajlı şövalyelerin yakın paketlenmiş kütleden geçtiğini gördü
Fransızlar. Sağındaki biri kırmızı boyalı bir kask giyiyordu ve
topuz. Solunda kaskı bazılarıyla süslenmiş bir şövalye sürdü
Fantastik kanatlı hayvan.

"Teslim olmak!" Şövalye kaskındaki canavarla bağırdı. "Var
cesurca savaştı. Savaş bitti. İyi terimleriniz olacak. "

Daoud, kask altındaki yüzü bir
Eski bir arkadaşla tanışmış gibi garip bir sevinç hissi.

Simon de Gobignon.

"Viper'ı ezene kadar değil!" Ve bu, kırmızıdan geliyor
Yüzünü kaplayan kask, Cardinal Paulus De'nin derin sesiydi
Verceuil. Hepsi kırmızı olarak, bir ateş kulesi gibi mücadelenin üzerinde belirdi.
Şarj cihazını kendi Fransız şövalyeleri aracılığıyla sürdü
Bazıları yere vuruldu. Daoud bile bir düşüş gördü
Kardinal atının toynakları. Diğerleri yoldan çekildi.

Kardinal'in savaş atı Manfred, toynaklar sallanıyor.
Manfred geri döndü. Toynaklar aşağı indi ve şarj cihazı sıçradı
ileri. Eyerin dışına yaslanmak, topuzu iki elinde tutarak, de
Verceuil Manfred'in kaskına indirdi.

"HAYIR!" Daoud çığlık attı.

Metalik bir kaza duydu. Manfred bir jangle ile yere çöktü
Posta ve hareketsiz bırakın. Kan sarı ve siyah suratını çizdi ve
ezilmiş yeşil tüyleri ıslattı.

Bir öfke çığlığı ile Daoud, onu sürüklemek için de Verceuil'e attı
atı.

Yolunu zorlayan büyük bir gri şarj cihazı tarafından bir kenara bırakıldı
kendisi ve kardinal arasında. Geri çekerek,
Simon de Gobignon'un yüzü.

"Hayır, Kardinal!" De Gobignon bağırdı. "Bu adamı da öldürmeyeceksin,
Onurlu teslim olma şansı olmadan önce. "

Şaşkın, Daoud Saif'in biraz düşmesine izin verdi. De Gobignon içeri girmişti,
Ona saldır, ama onu de Verceuil'den kurtarmak için.

_ Ama başardığı tek şey de verceuil'i benden kurtarmaktı.

De Gobignon, gri şarj cihazından eğilerek, kıvrımlarını işaret etti
Daoud'da kılıç, ama tehdit edici bir şekilde değil. Daoud bir adım attı
Geriye doğru, Saif kaldırdı.

Etraflarındaki mücadele durmuştu. Dövüş adamları düşmüştü
sessiz. Manfred'in kalan takipçileri sessizce yatıyordu
kollarından aşağı. Bir Alman Şövalyesi ve Saracen Çömelmiş Ağlıyor
Manfred'in cesedi.

Daoud'un kolları ve bacakları onları sudan itiyormuş gibi hissetti, ama
Tekrar savaşmaya başlarsa bu yorgunluğu unutacağını biliyordu.
Hissettiği şeyin en kötüsü, göğsündeki korkunç keder ağrısıydı.
Manfred için, Tehdit Edilen İslam için Sophia için keder.

"Ona bak, kıyafetine bak," dedi de Verceuil. "Bir Saracen
Frank'in yüzü. Eğer teslim olursa, mürted olarak yakılmalıdır. "

"Gerçekten kör olmalısın," dedi De Gobignon, "
Bunun kim olduğunu görün. "Mezar bir yüzle Daoud'a döndü." Sen David'sin
Trebizond. "

"Ben," dedi Daoud. "Ve sen gerçekten bir saracen misin? Uzun zamandır bir ajan olduğunu düşündüm
Manfred'in, ama sana bakmam, sen
Muhammed'in takipçisiydi. "

"Bunu düşünmemek gerekiyordu."

"Bu savaş-bu savaş-şimdi bitti. Sana sözümü veriyorum
Teslimat onurlu muamele göreceksiniz. Yanma olmayacak. "

De Verceuil patladı, "Say, buna söz veremezsin!"

"Söz veriyorum."

At sırtındaki iki Hıristiyan savaşçısı birbiriyle yüzleşti, sayım
mor ve kardinal kırmızı, sanki düşebilirmiş gibi görünüyor
Dövüş.

"Tartışmana gerek yok," dedi Daoud. "Teslim olmayacağım."

De Gobignon ona baktı. "Hayatını atacaksın."

"Hayır," dedi Daoud. "Hayatımı Tanrı'ya veriyorum."

Şimdi kimseye yardım edemedi. Manfred değil, Baibar değil, Sophia değil.
Manfred gibi, ona sadece bir seçeneği vardı. Onun tarzı
ölüm.

"Çok iyi, Messer David," dedi genç sayım. Kendini salladı
Şarj cihazından. Hareketinde adamlarından biri atı çekti.

"Monseigneur!" Fransız Çemberi'nden genç bir adam
onları kuşattı. "Zafer zaten bizim. Hayatını savaşmak için riske atmayın
Bir Tanrı-Saracen. "

"Ben Count de Gobignon'um," dedi Simon sessizce, "çünkü
evimin onuruna. "

De Gobignon hala atında oturan De Verceuil'e döndü.
Elinde kanlı topuz. "Alanı temizle, Kardinal."

"Kavga öldürürse son ayinlere sahip olduğunuzu göreceğim
sen, "dedi de verceuil dudağının kıvrımı ile. Şarj cihazının çekti
etrafa doğru yola çıktı, mahmuzlarını derinleştirdi ve erkeklerin çemberi yola çıktı
onun için ayak ayrılıyor.

Daoud, önündeki genç adama çok fazla bir hisle baktı
aşk gibi. Bir zamanlar Simon de Gobignon'dan nefret etmişti. Şimdi onu neredeyse bir hissetti
Oğul ya da küçük bir erkek kardeş ya da başka bir benlik. Eğer olmak istemiş olsaydı
Simon gibi biri, şimdi yapmadı. Böyle gizemlere nüfuz etmişti ve
De Gobignon olarak bu tür cümlelerin asla yapmaması. Duydu ve dikkat etti
Peygamberimizin sözleri, Tanrı onu övün ve selamlasın. Hizmet etmişti
Baibars al-Bunduqdari ve Şeyh Saadi ve İmam Fayum tarafından öğretildi
Al-Burz. Manfred von Hohenstaufen için savaşmıştı ve Sophia'yı sevmişti
Karaiannides. Ve yakında Cennette Tanrı ile yüz yüze duracaktı.

"Onuruna meydan okumam," dedi.

Fransız zaten bir savaş duruşuna, hafif bir çömelmeye geçiyordu,
Kılıcının ucunun keşif çemberi.

"Ama yine de onurum için savaşıyorum," dedi Simon.

"Kiminle savaştığını bilmeniz doğru," dedi Daoud,
Saif'i yükseltiyor. "Ben Bhari Mamelukes'ten Emir Daoud ibn Abdallah."

"Mameluke," dedi De Gobignon yumuşak bir şekilde. "Bu kelimeyi duydum."

"Bunun ne anlama geldiğini öğreneceksin," dedi Daoud. De'yi öldürmek istemiyordu
Gobignon, ama eğer yapsaydı yapardı, çünkü genç adam hak etti
yetenekli olduğu en iyi dövüşten daha az bir şey yok.

Birbirlerinin etrafında yavaşça hareket ettiler. O mor ve altın suret altında
Fransız, ayak parmaklarından parmak uçlarına posta zırhı giyiyordu. A
Sıkı bağcıklı posta kaputu sadece yüzünü çıplak bıraktı ve kaskını
Burun çubuğu yüzünün bir kısmını kapladı.

Bu tür ayak başparmağında hafif zırhlı bir hızla savaşmak
Savaşçı çok fazla avantaj değildi. Postanın ağırlığı yavaşlayabilir
Gobignon biraz aşağı, ama yorgunluk daoud için de aynısını yapar.

Scimitar de gobignon, bazı İslam'dan çalınan hediyelik eşya kullandı
Savaşçı, en azından Daoud'un olduğu kadar iyi bir bıçak gibi görünüyordu
kullanıyor.

Konu fırladı ve Daoud'un koluna kesildi. Daoud kolayca geri adım attı
ve darbeyi parlattı.

_ Elimi kesebilir ve bu savaşı sona erdirir. Ve ben bile
Pazarlığa mahkum olmak için bir el kaybından kurtulun. Yapmalıyım
bunun olmasına izin vermeyin ._

Bir bağırışla daoud, Saif'in noktasını doğrudan De Gobignon'un
yüz. Hıristiyanlar, bıçaklama değil, doğramak için kılıç kullandılar. İle
Backhanded Slash de Gobignon noktayı bir kenara vurdu. O yumruk attı
Daoud'un göğüs zırhına serbest elini gönderdi.

Daoud darbenin gücünü hissetti, ama De Gobignon'un wrace olduğunu gördü. Postalanmış
Yumruk ete zarar verebilir, ancak metale çarptığında yumruk acı çekerdi.

Daoud, De Gobignon'un kılıç kolunu dirseğin hemen üstünde kesti.

_ Bu postanın kılıcıma dayanıp dayanamayacağını görelim ._

De Gobignon tekrar uyandı, ancak SAIF kesmeden geri döndü
Zincir bağlantılar ve Daoud elinde elinde bir sarsıntı hissetti.

_ Kılıç iyi, ama posta da öyle. Kesemiyorum veya bıçaklayamıyorum
BT._

De Gobignon aniden acele etti, çılgınca sallandı, dudaklar geri çekildi
sıkılmış dişler. Daoud dans etti, zihninin bir kısmı
gerektiğinde çok hızlı hareket edebilir, olduğu gibi yorulabilirdi. De Gobignon's
Yan yana vahşi salıncaklar göğsünü açığa çıkardı. Güveniyordu
Tamamen zırhında, Daoud onu korumak için gördü.

Daoud, koltuk altının altındaki de gobignon'u jabbed, o kadar zor ki
Saif virajının esnek metali. Yine bıçak nüfuz edemedi
Sıkı dokuma zincir postası, ancak de gobignon bir ağrı ve kesilmiş bir soluk verdi
Kısa saldırısı. Daoud memnun oldu.

Seyirciler çemberinde tanıdık bir yüze baktı, etli,
Kırık bir burun ile hava dayalı yüz. Sordello. Koruyor muydu
Bugün sahadaki tartarlar?

De Gobignon tekrar saldırdı, Scimitar'ı Daoud'un öfkeyle salladı
KAFA. Hareketi yüzüne koluyla bitirdi. Daoud kavradı
Her iki eliyle kendi kılıcı ve De Gobignon'un backwing'inde onu kaldırdı
başının üstünde ve tüm gücüyle aşağı indirdi
Fransız bilek. Sayının kolu darbeye taşınıyordu, bu da
Daha da güç.

Scimitar De Gobignon'un elinden uçtu. Daoud vücudunu attı
De Gobignon's ve ayağını rakibinin ayak bileğinin arkasına kilitledi. Uzun,
Postasında üst ağır çerçeve, De Gobignon geriye doğru düştü. Daoud
anında öne çıktı. Korkular ve korku çığlıkları zaten gidiyordu
Çevresindeki halkadaki Fransızlardan.

Daoud, deri çukurlu ayağını de Gobignon'un göğsüne yeterince sert dikti
rüzgarı ondan çıkarmak için. Saifini doğrudan de birine attı
Gobignon'un birkaç savunmasız yeri, sağ gözü, noktayı durdurdu
Öğrencinin parmağının genişliği.

Daoud ve De Gobignon bu şekilde donmuş kaldılar.

_ Ve şimdi, ey Tanrım, söyle bana: onunla ne yapacağım? _

Bir yıl önce Saif'in noktasını sevinçle sürdürürdü
Simon de Gobignon'un beyni. Şimdi bile, kendini öldürmek için kendisine hatırlattı.
Gobignon İslam'ı en tehlikeli bir düşmandan kurtarırdı. Daoud olurdu
Bugün Manfred savaşını kazandı ve Manfred hala hayatta kalacaktı
De Gobignon'un beklenmedik suçlaması için değil. Yalnız bunun için genç
Kont ölmeyi hak etti.

De Gobignon hareketsiz yatıyordu, yüzü öfke ve meydan okuma ile dolu.

_ Ama ne atık. Onu öldüreceğim, diğer Franklar beni öldürecek ve
İkimiz de öleceğiz. Tüm kayıplar. Kazanç yok ._

Güneş gözlerine zarar verdi. Batı'da düşüktü, neredeyse tepelere dokunuyor
Bu, Benevento Vadisi'ni sınırladı.

_ Onu yedeklersem, Franks yaşama izin vermeyecek. Sahip olduğum şey için
Onlara yaptığım şey için beni yakacaklar, De Verceuil gibi
dedi, ya da daha kötüsü. Simon'un hayatını iyi bir ölüm için takas edebilir miyim?
kendim?_

Konuşmak için ağzını açtı.

Göğsüne ezici bir darbe vücudunu sarstı, onu geri attı. O
Metalin göğüs zırhından yumruk attığını duydum. Anında
Daha sonra kaburgalarının hemen altına bir ağrı kaynağı vurdu ve yayıldı
vücudundan. Acı içinde bağırdı.

Yakındaki bir yerde bir kadının sesi çığlık attı.

Dizlerine battı, şaşkın.

Bana ne oldu? _

Hala kılıcını elinde tuttu. Bulanık vizyonunda de
Gobignon, ağzı şaşkınlıkla açık, oturuyor, ona doğru sürünüyor.
Uyarı olarak, SAIF'ini yükseltti, ancak ortasındaki korkunç acı
Vücudu gücü elinden boşaltı ve kılıç ondan düştü
Parmaklar yere.

_God bana yardım et. Ben ok-shot oldum. Ben öleceğim. _

Korku, vücudunu buza çevirdiğini hissettiğinden daha kötü. Yani toplam
Korkunun ölümden daha büyük bir düşman haline gelmesi üzerindeki gücü
kendisi ve onu yere sermek için güçlerini topladı. Bir andan sonra
Mücadele, hala içe doğru sarsılmış olsa da, komuta etmeye başladı
kendisi.

De Gobignon ona bakıyordu ve yüzü şokla doluydu.
yas.

Başka biri onun üzerinde duruyordu. Bir çift deri tozluk gördü
Ağır botlara sıkışmış, Archer'ın elbisesi. Başı geri döndü ve o
Sordello'ya bakıyorum. Bravo çömeldi, yüzünü kapattı
Daoud'a.

"Seni hala hayatta gördüğüme sevindim Messer David," dedi yumuşak bir şekilde,
ızgara sesi. "Böylece size bunun bana öğrettiğiniz için geri ödeme yaptığını söyleyebilirim
Cennet Hakkında. "

Acı sanki sıçanlar göğsüne girmiş ve yemek yiyormuş gibi hissetti
onların çıkış yolu. Çığlık atmak istedi, ama gülümsemeyi başardı.

"Teşekkür ederim, Sordello. Beni gerçek cennete gönderiyorsun."

İçinde adalet vardı. Sordello'yu geçmeye zorlamıştı
Hashishiyya inisiyasyonu. Her zaman yapılacak kötü bir şey hissetmişti. Şimdi
geri ödendi. Tıpkı Sordello'nun dediği gibi.

_ Ama öldüğümde Tanrı beni karşılayacak ._

Bir el, Sordello'nun omzuna kenetlendi ve onu sarstı.

"Siz pis, kokuşmuş, korkak piç! Bu konuda en iyi adamı öldürdün
alan."

Daoud Sordello'yu göremedi, ancak
Yaralı tonla gitti.

"Signal! Hayatını kurtarıyorum ve bana piç diyorsun?
Kılıcını göz küreğinde mi? "

"Beni öldürmeyecekti. Yüzünde görebiliyordum."

Sordello'nun kahkahalarında vahşi, neredeyse korkmuş bir not vardı. "Olabilmek
Signory'niz erkeklerin düşüncelerini okuyor mu? Seni garanti ederim, eğer güne kadar olsaydı
Yargı, bu Archifiend'in ne düşündüğünü tahmin edemezdiniz. Sen
Ne yaptığını bilmiyorum. "

Daoud neredeyse gülmeyi başardı. Aptal Sordello, her zamanki gibi konuşulduğu gibi ve
düşünmeden önce oyunculuk. Bir kelime daha fazla ve gerçekten asılırdı
kendisi.

"Sayımı söyle, Sordello. Ona ne yaptığımı söyle."

_God, beni acı çektiğin için seni affedeceğim, eğer görmeme izin verirsen
Sordello'nun yüzü şimdi._

Ve Tanrı Daoud'un dileğini verdi. Sordello tekrar Daoud'un üzerine çömeldi, onun
Renk borusu, kan gözleri patlıyor. Harikaydı ve Daoud
teşekkür duası verdi.

Bir süre sonra Sordello konuşacak kadar kendini kontrol etti. "Sen
Ne yaptığını bilin. Tartarları öldürdün. "

Düzleşti. "Signory'niz, John ve Philip'i bilmiyor musun?
Öldü mü? Ve onları vuran bu adamın hizmetçisi Giancarlo'ydu
Savaş alanında bir tatar yayı ile pusu. Bu David'i vurdum
Trebizond sadece hayatınızı kurtarmak için değil, Tartarların intikamını almak için. "

"Öldü mü?" De Gobignon geri döndü ve postalanan yumruğunu ona karşı dövdü
bacak. "Tanrım, Tanrım, Tanrım! İki yıl onları canlı tuttum ve anjou _loses_
onlara!"

Sayım uzun bir süre sessiz kaldı. Sırtını döndü, ama
Omuzları yükseldi. Ağlıyor gibiydi. Daoud baktı
Gözleri muzaffer nefretle parıldayan Sordello.

_So, Lorenzo Tartarları bitirdi. Sonunda. Sadece dua ediyorum
çok geç._

Hissetti, sevinç değil, sessiz bir memnuniyet. Tanrı'ya teşekkür etti
Ölmeden önce bu haberi duymasına izin vermek.

"Giancarlo'yu aldın mı?" De Gobignon sessiz, boğulmuş bir sesle sordu.

"Hayır, imzalayın. Savaş aramızda geldi."

Daoud düşündü, sen, ey Tanrı, o için.

"Git, Sordello," dedi de Gobignon aynı bastırılmış tonda. "Gitmek
Seni göremediğim yer. Seninle daha sonra ilgileneceğim. "

"İmzalığın, bu adam en inanılmaz ihanet edebiliyor.
Sana korkunç yalanlar söyleyecek. Hayatın anlarında bıraktığı
O, Tanrı tek başına ne kötülük yapabileceğini bilir. Seni çağırıyorum, onu hemen öldür.
En akıllıca şey. İşte, burada hançerim. Boğazını kes. İntikam almak
John ve Philip-ve kendin. Ya da senin için yapayım. Toprak yapmayın
ellerin. "

_, Onun hakkında söyleyebileceğimden korkuyor. _

Karartma vizyonunda Daoud, Sordello'nun ona uzun süre kaldığını gördü.
hançer. Aniden kayboldu. Bir dakika sonra Daoud bir kaza duydu.

"Sana söyledim," dedi De Gobignon. "Gözümden çık."

Kısa bir süre için Daoud kimseyi göremedi. Hareketler duydu ve
etrafında mırıldanıyor. Sonra başının altında bir el kaydırdığını hissetti
Up. Taze bir ağrı dalgası vücudundan süpürüldü, onu şok etti
onun gücü. Zaten en kötüsünü hissettiğini düşünüyordu. Yüksek sesle ağladı.

_Soma. En çok ihtiyaç duyduğum saatte neredeyse unutmuştum ._

Zihin tarafından oluşturulan uyuşturucuları kafasında toplayarak ve
Boğazında parlayan bir gümüş akışı ve herkese dallanır
vücudunun bazı kısımları. Soğutma, yatıştırıcı. Yerin etrafında bir duvar inşa etmek
Tatar yayı cıvatasının bulunduğu göğsünün sağ tarafında alçak
ona sürüldü. Acının etrafında gümüş bir küre oluştu ve o
düşünmek ve konuşmak için. Başının yumuşak bir şey üzerinde yattığını hissetti.

Sol tarafında diz çökmüş olan De Gobignon, "Seni incittiğim için üzgünüm. Ben.
pelerinimi katladım ve seni daha fazlasını yapmaya çalışmak için altınıza koy
rahat."

"Teşekkür ederim. Şimdi daha iyi hissediyorum."

"Gerçekten A-Müslüman? Konuşabilir misin, yoksa çok acı verici mi?"

"Konuşabilirim."

"Kim ve ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyarım."

"Ve sana memnuniyetle söyleyeceğim." Daoud ölümün içinde sürünürken hissetmeye başladı
uzuvları. Ağrı mühürlendi, ancak alt boşlukları hissetti
Vücudu kanla dolduruyor. Tatar yayı cıvatası doğru gitmiş olmalıydı
ama göğüs plakasının arka yarısı durdurmuş olmalı.

Korku tekrar ona yükselmeye başladı. Korku ve taze edici bir üzüntü. Asla
Sophia'yı tekrar görün. Asla en basit şeyleri bile yapmak, kalk ve yürümek,
Bak, nefes al. Taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

Dengesini bulmak için savaştı.

_ Kendimi ölmekten kurtaramam. Ama bunları nasıl kullanacağıma karar verebilirim
hayatın son anları._

Başından beri en büyük düşmanı olan bu adama söylemek istedi.
Onu nasıl kandırdı ve ne kadar yaklaştı.
İslam'ı yok etmek için Hıristiyanlar ve tartarların ittifakının büyük tasarımı.
Bugünün tüm yenilgileri için küçük bir şekilde telafi ederdi. Kendisi için
Şimdi istediği tek şey buydu. Çok yakında cennete çıkacaktı.

Ancak Sophia ve Lorenzo, Ugolini ve Tilia, içinde mücadele etmek zorunda kalacaklardı
O gittikten sonra bu dünya. Onları korumalı.

"Söyle bana," diye sordu Simon.

"Babam Ascalon'dan Efsane Geoffrey Langmuir'di," diye başladı. "Benim
Anne Lady Evelyn'di. "De Gobignon'a ordu tarafından ele geçirilmesinden bahsetti
Mısır, Nil'deki bir kışla içinde bir Mameluke olarak yetiştirilmesi. Denedi
Mameluke'nin ne olduğunu ve hangi kodun yaşadığını açıklamak için. O bahsetti
İslam'ı kabul etmesi, ilk savaşları.

Konuşurken gözleri dolaştı ve kırmızı güneşin yarıya gizlendiğini gördü.
Ormanlık batı tepeleri. Havanın soğuduğunu hissetti ve
titredi. Soğutma sadece havada değildi. Kolları ve bacakları
Numb, donuyormuş gibi.

"Bana pelerinini ver Valery," dedi de Gobignon ve bir anda kırmızı
Pelerin ona yayılıyordu.

De Gobignon, "Babamın savaştığı Mansura'daydın," dedi.

"İslam için büyük bir zaferdi," dedi Daoud. "Sadece biraz gördüm
Dövüş. Çok gençtim. "Baibars'ın ona nasıl emanet ettiğini söyledi
Qutuz'un öldürülmesiyle bile gittikçe daha önemli görevler. Ve nasıl
Sonunda, yıllar boyunca onu eğitmiş ve şekillendiren Baibars onu gönderdi
Avrupa'nın güçlerine karşı.

"Kardinal Ugolini, evine Müslüman bir ajan aldı mı?
Kutsal Baba? _ Papa'nın kendisi? _ Tanrı'nın nefesi ile-- "

Dikkatli olmalı ve bir zamanlar koruyucusunu korumalı. Ve diğerleri. "BT
Beni Ugolini'ye gönderen Kral Manfred'di. "Daoud gülmeyi başardı." Yap
Zavallı Kardinal Ugolini'nin beni sunacak kadar deli olacağını düşünüyorsunuz.
Papa Müslüman olduğumu bilseydi-bir Mameluke? "

"Sanırım hayır," dedi sayım. Daoud dolaşan gözlerini üzerine odakladı
Üzerinde dolaşan keskin özellikleri ile soluk yüz. De Gobignon's
Ağız açıktı, çalışıyor. Daoud'un neye cevap verebileceğinden korkuyordu.

"Ve Sophia? Seni ne kadar biliyordu?"

"Hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi bile hiçbir şey bilmiyor. Bizim için daha yararlı oldu
Bu şekilde. "

Sophia muhtemelen hala Benevento'daydı, onu bekliyordu. Charles'ın Ordusu
Onu işgal etmek için Benevento üzerinde hareket ediyor olmalı. Cinayet ve tecavüz olurdu
Ve bu gece orada yağmalıyorum. De Gobignon hala Sophia'ya inanıyorsa
Ve onu sevdi, onu korumaya çalışırdı.

De Gobignon'un gözlerinde acı vardı. "Senin için faydalı mı?"

"Evet. Seni teşvik etmesine izin veriyoruz. Sana aşık olmasına izin veriyoruz." O
De Gobignon'un renginin daha sıcak, pink, ne emdiğini izledi
Daoud diyordu. "Seni her gördüğünde Ugolini onu sorgulayacak
Daha sonra, sanki onun erdemi için endişeleniyormuş gibi. Ona senden daha fazlasını söyledin
gerçekleştirilmiş. Ugolini'ye fark ettiğinden daha fazlasını söyledi. "

"Onu sordu mu?" De Gobignon gözlerini Daoud'un üzerine sabitledi.

"Onunla çok az konuştum. Benden şüphelenmesini istemedim."

_ Beni, Sophia, aşkımızı reddettiğim için. Hayatını kurtarmak için yapıyorum ._

"Sophia'yı nerede bulabilirim?"

"Belki ona yardım edebilirsin. O benvento'da. Onunla geldi
Amca. "Daoud bir gülümsemeyi başardı." Manfred'in zorlamasını düşündü
Papa onu eski haline getirmek için. "

"Benevento nerede?"

"Roma kemerinden güneye doğru uzanan dar bir sokakta. Bir ev
Kapının üzerinde bir ejderhayı fetheden bir melek heykeli var. Tek
Sokakta üç katlı bina. En üst katta. Oraya gitmek
Charles'ın adamları yapmadan önce. "

"Sophia'yı önemsiyorsun."

"O masum bir kadın. Hesabımda yaralanmasını istemiyorum."

"Ya diğerleri-hizmetkar Giancarlo, Tilia Caballo?"

"Trebizond'dan Manfred'e hizmet veren bir tüccar olduğumu düşündüler.
ajan."

"Ve Sordello? Senin hakkında bana söylediğinden daha fazlasını biliyor gibi görünüyor.
Seni öldüren kişi mi? Eğer cezalandırılmayı hak ederse bana söyle. "

Gökyüzü maviden indigo'ya derinleşmişti. Yakın bir yerde bir kızdı
hıçkırık. Daoud, daha önce çığlık atan kişinin olup olmadığını merak etti.
Tatar yayıdaki cıvata önce ona çarptı. Bir kız bu konuda ne yapıyordu
Battlefield?

_Does Sordello cezalandırılmayı hak ediyor mu? De Gobignon onu kullanmaya çalıştı
Bana karşı ve Sordello'yu DE'ye çevirmenin daha güçlü araçlarım vardı
Gobignon. Ama sonra kılıç elime döndü. Bu Sordello'nun
arıza. De Gobignon'un masum olduğunu düşünmesine izin verin ._

"Bizi gözetlediğini düşünmesine izin verdik. Aslında sana sadece ne olduğunu söyledi
Sana söylemesini istedik. Nasıl olduğumu fark ettiğinde onun öfkesini gördün
onu kandırdı. "

Ani kaygı ile madalyonu hatırladı. Biriyle uzandı
Gücü olmayan ve De Gobignon'un koluna koyan el.

"Sana bir şey söylemeliyim. Sophia'yı aramaya gittiğinde, almayın
Sordello seninle. "

Bir erkeğin yumuşak ses tepesi, "Simon. Çoğu kadar bekliyoruz
Erkeklerin taşınması. Rachel'a konuşursa kimsenin ona zarar vermeyeceğini söyle
David. Ona güle güle demek istiyor. "

Daoud başını kaldırdı ve Tartarlar için yorumlayan Fransisken'i gördü.
De Gobignon'un nereye baktığını görmek için başının yana düşmesine izin verdi.
Rachel. Daha yaşlı, şimdi kızdan daha fazla kadın. Bir yıldan fazla olmuştu
Onu en son gördüğü için.

"Öne gelmek güvenli, Rachel," dedi De Gobignon. "Anlıyoruz
Ne olursa olsun, yardım edemezdin. "

Rachel, aradan geçen alana koştu ve kendini ona attı
Daoud'un sağ tarafında dizler, dokunmak için geçici ellerle uzanıyor
o. Daoud, ona bir el koymanın bile korktuğunu gördü.
çünkü ona acı veriyor.

"Beni incitemezsin, Rachel."

Yüzünü okşadı, elini sakalının üzerinden geçirdi. "Ah, Messer
David! "Sesi kederle husky idi.

"Benim adım Daoud, Rachel. Ben bir Müslümanım. Seni çok haklı çıkardım.
affetmenizi yalvar. Belki Tanrı beni günah için böyle cezalandırdı
Sana karşı kararlı. "

"Bana yardım etmek istedin. Yaptığını biliyorum." Ağladı ve hissetti
Başının ağırlığı onu başarısız olan göğüs zırhında. "Hizmetkarınız Giancarlo-Rachel ona Lorenzo-Rachel Kaçış
Anjou'nun kampından, "Friar Mathieu dedi." Bizi terk etti. Simon'un ordusunu gördü
Geliyor ve seni uyarmak istedim. Arabayı terk ettik ve etrafında dolaştık
Savaşın kenarı sığınmak için. Banner'ınızı burada gördük, Simon.
Bu kızı korumalısın. "

Daoud De Gobignon'a ulaştı. "Sophia'yı bul."

Friar Mathieu, yer açmak için kenara çekilen Rachel'ın yanında diz çöktü
o.

Daoud, "Baba, konuşamayacak kadar zayıf olduğumda, parmaklarınızı altına koy
Tunikimin yakası. Etrafta küçük bir deri paket bulacaksınız
boynum. Çıkar ve Rachel'a ver. "Başını hafifçe hareket ettirdi
Rachel'ı daha iyi görmek için. "Sufis tarafından yapılan bir tılsım, Rachel.
tawidh denir. İnancınızı rahatsız etmezse,
benim bir anma olarak yap. "

Rachel elini Daoud'un üzerine koydu ve tanıdık olmayan kelimeyi tekrarladı.
"Tawidh. Her zaman değer vereceğim ve çocuklarıma vereceğim."

Friar Mathieu, "Simon'a geçmişiniz hakkında söylediklerini duydum. Sen
bir Hıristiyan vaftiz edildi, Daoud. Tanrı'nın gözlerinde hala bir
Hıristiyan. Günah işlediğinizi itiraf etmelisin ve vazgeçmelisin
Sen ölmeden önce İslam, yoksa kurtarılmayacaksın. Hıristiyan annen
Ve baba seni cennette bekliyor. Gel sana verebilirim
Absolution. "

Daoud başını salladı, gülümseyerek. Bu adam ne kadar nazikti, ama ne yazık ki
yanlış yönlendirilmiş.

"Tasaredi mi? Tabii ki kurtarıldım. Bir savaşçı savunmak için savaşarak öldüğünde
İnanç, Tanrı onu cennete açık kollarla karşılar. Senin soruyorum
nimet. Sen kutsal bir adamsın. Ve affetmenizi atmayı istiyorum
o merdivenlerden aşağı. "

"Bu sensin!" De Gobignon'un gözleri genişledi.

"Tabii ki. Keşke yaptığım her şeyi size söyleyebilseydim, iyi ve
kötü. Birçok mucizeden hayatım oldu. "

De Gobignon'un yüzü sertleşti. "Alain'i öldürdün."

Daoud, gerçekleşmenin de Gobignon'u ona karşı çevirmeyeceğini umuyordu.
Sophia'nın hayatı, sayının onu affetmesine bağlı olabilir.

"Orvieto'da sana gizli savaş yaptığımı itiraf etmedim mi? Evet, ben
arkadaşını öldürdüm. Daha sonra yaptığım için üzgündüm ama o olabilirdi
beni maruz bıraktı. Friar Mathieu'ya zarar verdim. Ama öldüremedim-bir rahip. Tüm
Seni Orvieto'da engelleyen şeyler benim yaptığım şeydi. "

"Senden bu şeyler için nefret ediyorum. Özellikle Alain için."

"Avrupa ve Tartarlar Prensleri sayısız erkek, kadın koyardı,
ve çocuklar kılıcı. Hala yapabilirler. Ben de geldim
burada savaşmak için. Halkımı kurtarmak için. "

De Gobignon başını salladı. "Onların senin halkınız olduklarını nasıl hissedebilirsin?
Müslüman olarak doğmadı. "

"Muhammed de değildi. Tanrı onu övün ve selamlasın. İnancım inançtır
evsizler, kökünden sökülmüş, sürgün. Peygamber dedi ki, _islam
Sürgünde başladı ve sürgünde sona erecek. "

Friar Mathieu'nun sakallı yüzü ve endişeli mavi gözler yüzüyor gibiydi
Daoud. "Orada yalan söylüyorsun, yenildiniz, ölüyorsun. Charles Manfred'i fethetti.
Bu, inancınızın sizi başarısızlığa uğrattığı anlamına gelmiyor mu? "

"Tanrı'nın amacı benim için ne olursa olsun, bunu başardım. Tanrı olabilir
gerçeğin değersiz taşıyıcılarını yok, ama yapmayacağı gerçek
tahrip etmek."

"Kendini değersiz mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyle değildim. Tanrı'ya iyi bir köle olmaya çalıştım.
Mameluke kelimesi ne anlama geliyor-köle. "

_ Çölde dolaştım ve şimdi sulamaya gidiyorum
yer._

Daha fazlasını söylemek istedi, ama nefesinde güç yoktu. .
Gümüş Globe bir yumurta gibi çatlıyordu ve siyah, karşı konulmaz bir gelgit
Acı dökülüyordu.

"Tawidh'i boynumdan al baba," diye fısıldadı.

Yakasında parmaklar hissetti ve bir andan sonra tanga serbest kaldı.

_ Bana itaatkâr ölmek ve bana doğru olana katılmam. BEN
Tanrı'dan başka bir Tanrı olmadığına tanıklık edin ve ben buna tanıklık ediyoruz
Muhammed onun hizmetkarı ve elçisidir. Amin! _

Acıyı geri tutamadı. Sadece uykuda kaçabilirdi. O
Friar Mathieu veya Simon de Gobignon veya Rachel'ı göremedim. Gözleri
kapanıyordu. Sophia'yı hayal ederdi.

       * * * * * *

Rachel, deri kapsülü umutsuzca tutarak sanki tutarak tuttu
Daoud'u canlı tutabiliyordu. Kederinin ezildiğini hissetti
Sanki gökyüzünden basan büyük bir taş sütunmuş gibi. O
yanağına parmak uçlarıyla dokundu ve yüzü hala taş olarak hissetti,
Ve hayatın ondan çıktığını biliyordu.

Geri döndü ve Müslüman muskayı boynuna bağladı, gördüğü gibi
onun etrafına bağlandı. Sonra iki elin parmaklarını ipek içine kazdı
elbisesinin yakının yanında ve yırtana kadar çekti.

Ellerini yüzünün üzerine koydu ve karanlığın aklının üzerinde süpürülmesine izin verdi
Sobs onu salladı ve gözyaşları düştü.




LXX


Terör, buzlu su havuzu gibi küçük odayı doldurdu. Yakında, Sophia
Düşünce, terör onları boğacaktı.

Onun için en kötüsü Daoud'un canlı mı yoksa ölü olup olmadığını bilmemekti.

_ Dawn'dan önce onu bu yatakta burada buldum. Şimdi gün batımından sonra hiçbir fikrim yok
Nerede ._

Sophia yatağa yatarken, Tilia yastıklara oturdu
Sophia'nın seyahat sandığı. Ugolini bir koltuk okumasına oturdu-
Oku, Sophia şüpheliydi-bir mum ışığında deri bağlı bir kitap
sandalyenin kolunda duran bir pirinç tutucu. Sadece sarı parıltı
mum ve ocakta düşük ateşin kırmızımsı ışığı
Odayı aydınlattı. Duvar boyunca gölgelerden, aziz simgesinden
Simon ona baktı.

Daoud ile sahip olduğu şeyden bahsetmiş olup olmayacağını merak etti
şüphelendiğine gel. Ayın zamanı, o zamandan beri ay gibi düzenli
Bir kızdı, altı haftadan fazla geç kalmıştı. Myrrh'nin demlemesi gibi görünüyordu
Ardıç meyveleri ve tozlu ravent Tilia onun için uydurmuştu ve
her sabah altı ay boyunca sadakatle sarhoştu,
Sonunda işini yaptı.

Daoud'un bilmesini istedi, ancak olacağından emin olmasa da
memnun. Hiç çocuğu olduğunu hiç söylememişti. Olmak istedi
Elbette ona söylemeden önce çocuğunu gerçekten taşıyordu. Tilia vardı
Bir olmadan en az on iki haftaya kadar beklemesini tavsiye etti
kan sorunu.

Ama şimdi ona söylemediği için ona zarar verdi. Olurdu
Ona verebileceği başka bir ayrılık hediyesi.

Karanlık düşmüştü. Benevento'nun önsezi sessizliği kırıldı
Uzakta bağırıyor, yaklaştıkça daha yüksek sesle büyüyor.

Sokaktan bir çığlık duydu. Bir kadının sesi, korku ile tiz.
Gözlerini kapattı ve ürperdi. Başka bir çığlık, bu sefer bir adamın sesi
ve acı dolu.

Sophia'nın cesedi soğudu. Ugolini'ye baktı ve olduğunu gördü
titriyor.

Onu soğuklaştıran sadece terör değildi. Yangın yanıyordu
çok düşük. Kalktı ve üzerine iki bölünmüş kütük daha koydu.

Yatağa geri döndü, elbisesinin boynuna uzandı ve çekti
Uzun gümüş zinciri, Daoud'un ona vermişti. O
Vidayı büktü ve açtı ve oyulmuş bir an için baktı,
birbirine bağlı Arabesk Desen.

Sonra Daoud'un yüzü kendini üst üste bindi ve desen kayboldu. BT
onun bir resmi değildi; sanki onu görüyormuş gibi _was_ daoud
açık bir pencereden. Sihirdi ve onu korkuttu. O vardı
Daha önce hiç sihirle karşılaşmadı. Yüzü canlıydı, ancak olmasa da
taşınmak. Mavi gözleri ona bakıyor gibiydi. Asla yakaladı
Yanıp sönüyor, ama sanki bir dakika önce sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu. O
onunla konuşmak üzere görünüyordu. Tıpkı yangındaki taze kütüklerin yaptığı gibi
Oda daha sıcak, böylece terörü onun görüşüne düştü.

"Bu nedir?" Diye sordu Tilia.

"Bir hatıra daoud bana verdi." Dövülmüş gümüş çantayı kapattı ve kaydırdı
elbisesinin tepesine geri döndü.

"Sadece burada oturamayız," dedi Tilia. "Biz fareler gibiyiz
Kedi gelip bizi yiyecek. "

"Beni senden daha fazla kurtaracak başka birine bağlı olmaktan hoşlanmıyorum
Tilia, "Sophia dedi," ama tek yapabileceğimiz beklemek. Birisi gelecek
biz. Daoud veya Lorenzo. Birisi. "

"Uzun zaman önce, silahlı erkekler kaçtığında ayrılmalıydık" dedi
Ugolini. "O zaman atlarımız olurdu." Sterochle baktı
Sophia. Sophia, hakkı olduğunu hissetti. Onları kalmaya ikna etmişti
Burada. Savaşın haberinden nasıl bu kadar emin olabilirdi?
Silahlı erkekleri paniğe atmış olan kayıp, sadece bir
temelsiz söylenti? Daoud'a olan inancıydı, diye düşündü, kesinliği
Savaş alanında ne olursa olsun onun için gelirdi
Ve onu güvenliğe götür.

"Adelberto, çok iyi süremezsin," dedi Tilia. "Ve binemem
hiç bir at. Bu poltroların taşınmayacağından emin olabilirsiniz
Bize çöplerde. O zaman kalamazdık. "

"Hayatınız buna bağlıysa sürebilirsin," dedi Sophia. "Yapabilirsin
Hala yapmak zorunda. "

Tilia, "Hayatım _Never_ bir ata girmeye bağlı," dedi. "İsterim
Elbette boynumu kır. "

Yakındaki bir yerden daha fazla kederli çığlık vardı ve baktılar
Birbirlerine ve terör havuzu yükseldi.

Sophia, dışarıdaki sokakta yüksek sesle toynakları ve erkek seslerini duydu.
Balkona giden kapıya gitti ve onu açtı
çatırtı. Parke taşlarında toynakların tıkanmasıyla, üç monte edilmiş adam
Binalara bakarak caddeden aşağı indi. Torche taşımadılar,
Ama çizilmiş kılıçları soluk parıltılar verdi. Yapmanın bir yolu yoktu
Kim olduklarını veya hangi tarafta olduklarını söyleyin.

Kurşundaki adam kılıcıyla Sophia'nın bulunduğu evde işaret etti
oldu. Daha uzağa eğildi, kalbi kaburgalarına çarptı, görmek için
Üçlü atlarını sökün ve bağlayın.

Kapıdan balkona döndü ve sessizce işaret etti
aşağı doğru. Ugolini kitabını sallayan ellerle kapattı. Tilia onu parmakladı
Daoud'un uzun zaman önce Sophia'nın zehirlenmiş bir
bıçak. Ve Sophia, kemerine bağlı deri torbanın ağzını gevşetti.
Bu, Daoud'un ona verdiği küçük tatar yayıını tuttu.

Onu kullanabilir mi? Birkaç spor için uzun bir süre vurmuştu
Hayatında zaman, kayıtsız doğrulukla. Ama hiç ateşlememişti
Normal boyutlu bir tatar yayı bile. Yine de, dart zehirlenmişse,
Onu durdurmak için hayati bir noktada bir adama çarpmadı.

Sophia, Scipio'nun aşağıdaki odada havladığını duydu, Tilia ve Ugolini'nin odası,
onu bağladıkları yer. Buydu, evde hiç kimse yoktu
üçü. Ev kaçan bir Guelfo tüccarına aitti
Manfred'in ordusu geldiğinde kasaba. Ama kimsenin hareket ettiğini duymadı
Alt katta, onlar yeri yağmalıyorlarsa. Yerine,
Ağır ayak sesleri merdivenlerden çıktı ve "Madonna Sophia!
Madonna Sophia, orada mısın? "

Kalbi rahatlama ile sıçradı. Henüz Daoud değildi, ama olmalı
gönderdiği biri. Kurtarıldılar.

Kapı olduğunda diğerlerine iyi haberi açıklamak üzereydi.
Oda açıldı. Orada, zaferle sırıtarak, elinde kılıç,
Sordello durdu.

Odanın karşısına çıktı, döşeme tahtaları botlarının altında gıcırdadı,
ve ona bakarken durdu. Hound'un havlaması aşağıdan patladı. O
Kalp battı. Bu adama hiç güvenmemişti. Eti ne zaman süründü
Ona baktı.

"Tanrıya şükür seni buldum Madonna."

Yastıklı vücut zırhı giymiş iki adam onu ​​içeride takip etti ve
Tatar yayı kasetleri kaskları. Yaptığı gibi, kısa kareler taşıdılar.

"Beni nasıl buluyorsun beni, Sordello ve kimin için savaşıyorsun?"

Sırtı onu takip eden iki adam içindi. Ona kaşlarını çattı ve
Sanki ona çok fazla söylememesini söylemeye çalışıyormuş gibi başını hafifçe salladı.
Fakat küçük sinyal, onun şüphesini ve korkusunu ortadan kaldırmadı.

"Neden, buradayım Charles d'Anjou'nun hizmetindeyim, haklı kralı
Sicilya Papa'nın kararnamesiyle, "Sordello boğuldu."
Signory, Kont Simon de Gobignon. "Kalçalarında eldivenli yumruklar döndü
Yavaş yavaş odanın etrafına bakmak için.

Onun sözleriyle, korku havuzu, tehdit eden bir terör seli oldu
Onu ayaklarından süpürmek için. Baş döndürücü bir şekilde sallandı. Bu savaş demekti
kesinlikle kayboldu. _Dear Tanrım, Daoud'a ne oldu? _

Kendi hayatlarıyla, titreyen elleri ona karşı bastırdı
karın.

"Ve burada kime sahip olduğumuza bak," dedi Sordello. "Onun büyülü seçkinliği,
Kaybolan Kardinal Ugolini. Ve Tilia Caballo, Orvieto'nun en çok
Seçkin genelev koruyucusu, kuruluşu bu kadar mutlu oldum
hatıralar. Şimdi ikiniz Manfred'in kamp takipçileri olarak mı indirildiniz? "

Tilia, Sordello'da geniş gözlü nefretle baktı. Ugolini'nin yüzü
Boş sanki kulüplenmiş gibi. Tilia'nın Cat hakkında daha önce söylediği şey
Ve fare uyguntu, diye düşündü Sophia. Sordello avına işkence ediyordu.

_ Ama sadece Daoud'dan nerede olduğumu öğrenebilirdi._

Daoud ona onu nerede bulacağını söylemiş olsaydı, Sordello
Orvieto'da olduğu gibi hala gizlice Daoud'un adamı. Bu ne olmalı
Kaşlarını çattı ve kafa karıştırma anlamına geliyordu.

"Bana böyle parlamaya gerek yok Madama Tilia," dedi Sordello. "Sen
Bu gece korumamın altında olduğum için çok şanslı. "

"Korumanız bize neye mal olacak?" Tilia'nın sesi küçümseme ile ağırdı.

Sordello ellerini yaydı. "Neden, hayatın ne olursa olsun.
Değerli olana bir fiyat koyarak çok fazla pratik yaptınız. "

"Savaş-Kral Manfred?" Sophia ona baskı yaptı.

Sordello'nun sırıtarak daha fazla güdük, çarpık dişler gösterdi.
"Biz-anjou'nun adamları-burada Benevento'dayız, değil mi? Manfred von
Hohenstaufen öldü. Kendi gözlerimle onun düştüğünü gördüm. "

Sophia midesinden hasta hissetti. Körü körüne, yatağa sendeledi ve
yoğun oturdu.

Ugolini'den uzun, yüksek perdeli bir wail geldi. Kitabını şuraya attı
zemin ve yüzü elinde ileri geri sallandı. Tilia acele etti
ona ve onu tuttu.

_Manfred, Dead._

Sophia'nın keder çığlığı, Ugolini'ninki kadar kalp ilanlıydı, ama onu tuttu
kendi içinde. Manfred'i bir kez sevmişti ve bundan sonra bile
Bitti, mahkemesine katılmaktan memnundu ve hayret etmişti.
krallığının saadeti.

_ Bir günde kale! Ne kayıp, ne atık! _

"Manfred en şövalye olarak öldü," dedi Sordello
Neden olduğu acı için sempati. "Sonuna kadar savaştı, birkaç
Düşmanlarla çevrili sadık takipçiler. Kardinal DE
Verceuil onu öldürdü. Sanırım bunun hakkında bir şiir yazacağım. "

"De Verceuil!" Ugolini ağladı. "Kırmızı cüppelerdeki bu zararlı!
onu zehirlemişti. "

Daoud, Manfred'in yanında savaşan sadıklardan biri miydi?

Sophia'nın boğazı soruyu sorarken neredeyse korkuyla kapandı. "Ne
-Trebizond'un David'i? "

Yine o küçük kaşlarını çattı ve kafanın sallanması, ona yalnız kaldı. "Daha
daha sonra. "Önünde söylemek istemediği şeyler olmalı
İki Venedik.

Ama ısrar etti. "Yaşıyor mu? Yaralanmamış mı?"

Sordello başını salladı, sarımsı gözleri onunkini tuttu. "O yaşıyordu
Onu en son gördüğümde Madonna. "

Uzun bir nefes verdi. Midesindeki korku ağrısı hafifledi. Eşit
Savaş kaybolursa, Daoud onun içinden yaşamayı ve almayı başarırdı
ona geri dön. Belki de Sordello onun elçisiydi.

Ayaklarında daha güvenli hissetti. Kendini yukarı itti ve yavaşça hareket etti
Dışarıda balkona giden kapıya doğru. Alt katta, Scipio
tekrar havlamaya başladı.

"Capitano," dedi okçulardan biri. "Burada konuşuyor muyuz
gece? Burada almak için bütün bir kasaba var ve biz de
şans."

"Hush, Juliano," dedi Sordello. "İkinizden önce çok önemli görüyorsun
ve geç Kral Manfred'in zengin takipçileri. Bize ne sunabilirler
Fidye yoluyla, alabileceğiniz biblolardan çok daha fazlası olacak
Bir tüccarın evine baskın düzenlemek. "

"Fidye?" Tilia Spat. "Bir furfante senin gibi ne doğru?
benim fidye talep ediyor musun? "

"Neden, Madama, tam olarak alçakların yaptığı değil mi?" Sordello güldü.

Sophia'nın yatağa boşalttığı noktada oturdu,
Kılıcını kucağında gösterişli bir şekilde parlattı. Sophia olduğunu gördü
sağ tarafında asılı bir kılıfta uzun bir hançer taşıdı. Anket yaptı
Hepsi sırıtarak. _God, bu işkence! Keşke ne olduğunu bulabilseydim
Daoud._

"Üç seçeneğiniz var, Madama Tilia," dedi Sordello. "Gitebilirsin
Burada. Bu evin dışında, muzaffer ile şansınızı alabilirsiniz
Charles d'Anjou'nun savaşçıları, benvento gibi düşmüş
Kurtlar. Çığlıkları duyabiliyor musun? Ya da burada kalabilirsin
koruma ve size bir Denaro'ya bile mal olmayacak. Ve sabah
Seni yasal ve düzgün bir şekilde, Kral Charles'a sunacağım,
Hizmet için bana en çok minnettar ol. O son derece istekli
Manfred'in tüm ana hizmetçileri. Bazıları kafalı, bazıları o
asılı. Siz, eski Eminence, muhtemelen sizin için kazıkta ödeme yapacaksınız.
sapkınlık ve büyücülük. Sana gelince, Madama Tilia, yeterince şişman ise
Asmak için bulunamazsın, hayatının geri kalanını geçirebilirsiniz
fazla etinizi bir zindana dökmek. "

Ugolini kendine sarıldı ve ürperti. Tilia geniş ağzını açtı
Konuşmak için, daha iyi düşünmüş gibiydi, tekrar kapattı. Ama kırmızı kömürler
gözlerinde parladı.

_ Bu daha iyi, Tilia. Siz kullanana kadar öfkeyi gizli tutun ._

Ama Sophia'nın Daoud korkusu, olabileceği düşüncesiyle tekrar büyüdü
Charles'ın esir, infaz bekliyor. Sordello neden ona
Hiçbir şey?

"Has David been captured?" she ventured, turning from the doorway to the
balkon.

Sordello smiled at her, just as Scipio downstairs broke into another
burst of furious barks. In the candlelight, Sordello's face turned a
deep orange with sudden anger.

"Find that damned dog and kill it!"

"Beklemek!" said Tilia. "That is Giancarlo's hound, Scipio. We put him down
in our room to guard our belongings."

"Just what I thought," said Sordello. "That is why I wish him killed."

"But he is a thoroughbred boarhound," Tilia went on, "and since it
appears Giancarlo has lost him, let him be part of our ransom. O
easily worth several hundred florins."

"I have always loathed that dog," said Sordello. "I would gladly kill it
just to avenge myself on Giancarlo for killing the Tartars."

In the midst of her terror Sophia felt a stab of surprise. "Tartarlar mı?
Ölü? Giancarlo onları öldürdü mü? "Bu Rachel'ın özgür olduğu anlamına mı geliyordu?

"Evet," diye homurdandı Sordello. "Ve eğer onu bulursam, onu kişisel olarak geri ödeyeceğim
Onu parçalara ayırarak, ayak parmaklarından başlayarak. Bunun için ve birçok
Beni yaptı diğer yaralanmalar. Ama Madama Tilia haklı. Hound
doubtless worth too much money to kill. I will take it, then." He
gestured to his two men. "Bu ikisinin eşyalarını göstermesini sağlayın
Sen. Köpeğe zarar vermeyin. Ya da onlar, bu konuda. Onları geri istiyorum
işte bittiğinde sağlam, bu yüzden dürüst olduğumu biliyorum
envanter."

"Seni tatmin edip edemeyeceğimizi bilmiyorum," dedi Tilia. "Yapmadık
Sahip olduğumuz her şeyi bizimle getirin. Lucera'ya gitmemize yardım edersen, biz
Seni ilkel yapabilir. "

Sordello geriye yaslandı ve bacaklarını geçti. "Ama Lucera buradan çok uzak,
Ve orada sahip olduklarınızı toplamamız için zaman olmayabilir. Bir
Birkaç gün Kral Charles, çekirge ve akreplerini serbest bırakacak ve
wide throughout this land--his bailiffs and judges and clerks and tax
collectors and men-at-arms--to lay hold of every speck of gold and chip
değerli taş. Şimdilik, lütfen adamlarımın sahip olduklarını toplamasına yardım edin
seninle. Eminim bolca var. Yakışıklı koynunda bu haç,
örneğin. Bir erkeğin kendine küçük bir kale alabileceğinden şüpheleniyorum
Bu. "
okçular.

Gözyaşları gözlerinden fırladı ve boyalı yanaklarını damlattı. "Lütfen
Biraz daha uzun süre saklayayım. Eğer onunla ayrılmalıysam, sonunda
Yapacağım, ama bu benim için çok değerli. "

Sordello büyük ölçüde el salladı. "Şimdilik. O zaman. Şimdi bu arkadaşlarla git. Ve
Dikkat et, hiçbir şey tutmayın. Onlar Venedikler. Hiçbir şeyi gizleyemezsin
Bir Venedik'den değerli. "

Gerçekten de Sophia, Venediklilerin nasıl sahip olduğunu hatırlayarak
Sevgili Konstantinopolis'i yıllar önce yağmaladı. As she watched the
shuffling Ugolini and the dauntless Tilia leave with Sordello's two men,
she felt her knees trembling so hard under her gown that she could
barely stand.

She would be alone with Sordello.

"Be wary of the dog," Sordello called after his archers. "But be careful
not to hurt it."

"Si, capitano." The door closed with a thump.

"And now, Sophia," said Sordello, lifting the sword from his lap and
laying it carefully on the bed, "we settle accounts."

"I do not know what you mean by accounts," said Sophia, making her voice
as cold and forbidding as she could. "But before anything else, the
truth, if you can manage it. I have seen you serving Simon, and I have
David'e hizmet ettiğini gördüm ve şimdi Charles'ın yanında olduğunu söylüyorsun
D'Anjou. Gerçekten kime hizmet ediyorsun? "

Sordello önyüklenen bacaklarını uzattı ve onları geçti.
sandalye. "Kendim, Andrea Sordello, elbette. Erkekler benim bir parçama komuta edebilir,
but only I own all of me. In the beginning I was to serve Simon,
reporting secretly to Anjou. In Orvieto David was my master. Teklif etti
me--a rich reward. But then he threatened to kill me. I fled Orvieto,
following Simon. After that I was mostly Simon's man. Bir nebze
David's man. I sent him information from Perugia and Viterbo, and he
sent me money. But first, last, and always, my own man."

"Why are you here, then?" Sophia let her hand rest on the door handle as
if she might rush out on the balcony and call for help. She hoped
Sordello would expect her to do that rather than try to use a weapon on
o.

Sordello stood up, smiling. "Madonna, you are not aware how I have
suffered because of you. Suffered with longing. You owe me much for
that." He strolled over to the fire, picked up a big log from the pile
next to the hearth, and set it on the burning wood.

_Oh, may God shrivel his phallos!_ Sophia felt her stomach burn at the
idea of this repulsive man lusting after her. She turned quickly, facing
the balcony door, so that he could not see her grope in the bag at her
Küçük tatar yayı ve dart kutusu Daoud'un kemeri ona vermişti. Nasıl
Hızlı bir şekilde, kendine sordu, tatar yayı çıkarabilir, bir
Kendini çizmeden kutudan zehirlenmiş dart
Yay, nişan ve çekim?

_ Odanın karşısında olabilir ve elimden bir şeyi yırtıp
Tüm bunları yapmadan önce ._

Çaresizlik onu titredi.

Tatar yayı ve dart yerinden emin olduktan sonra
tekrar, onun sallanmasını gizlemek için elbisesinin eteğini kavrayarak
eller. "Beni çekici bulursan, elbette gurur duyuyorum ama
Benim hatam yok. "

"You do not wish to escape from Benevento? You wish to be turned over to
King Charles's judges?"

"I have nothing to fear from them."

He bared his broken teeth. "Sizce bulmakta zorlanacaklar mı
Seni suçlayacak bir şey? Not if I tell them what I know." Then he
bir parmak kaldırdı. "It was David of Trebizond who told me where to find
Sen. And you keep asking about him. I always suspected, when I was
serving David at Cardinal Ugolini's, that there must be something
İkiniz arasında. "

"İçinde herhangi bir merhamet kıvılcımı varsa, benimle oynamayın
Bu. Bana hayatta olup olmadığını söyle. "

Onu kolundan ele geçirmek istedi, ama çok yaklaşmaktan korkuyordu
ona.

Odadaki bir mumun ışığı, siyah lekeler gibi gölgeler atıyor
Sordello's grinning face. "Play with you? Ah, but if there is a spark of
mercy in _you_, then you will play with me. _Then_ I will tell you
everything you want to know. Being alone with you like this, I burn so
Arzu ile, sana sahip olmak için iyi ya da kötü bir şey yapardım. "

Scipio'nun gök gürültülü kabukları aniden patladı, atlamasını yaptı. O
Erkek seslerinin ağladığını, endişe duyduğunu duydu, sonra Scipio'nun gürleyen hırsızları. Daha sonra
sessizlik.

Sordello yere parladı. "Tanrı'nın sakalı! Umarım neredeyse
O kaba öldür. "

Onu kendisinden biraz daha uzun süre rahatsız etmek için Sophia, "
Daha iyi umut scipio acıyor _them_. "

"Birkaç ısırık yaşarlarsa ne umurumda? Köpek daha değerlidir
Onlar. "Ona baktı." Yolculuklar hakkında bir şey biliyor musunuz?
cennet?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum." Bu bazıları için bir isim miydi
Onunla birlikte olmak istediği karnaval zevk?

"O balkon kapısından uzaklaş," dedi Sordello.

"Hava burada daha taze." Sokaktan kılıçların sarıldığını duydu,
Çığlık atan ve küfürler ve toynaklar vuruyor. Dövüş vardı
yakında.

"Fransız arkadaşlarımız, ganimetleri üzerinde kavga ediyor," dedi Sordello. "Yapıyor musun
Balkon kapısının yanında dur, çünkü _me_'den kurtarılmayı seviyorsun
_onlara_? Onlar alt katta o köpek gibi hayvanlar. Senin için ne hissediyorum
fethedilen bir kadına tecavüz etme arzusundan çok daha derindir. Ben
Sonuçta bir trovatore. Bunu sana kanıtlayacağım. Sadece seni görmeme izin ver
iptal edilmemiş. Anne Eve gibi. Sana dokunmayacağım. Kendinizi soyun ve
David adlı adam hakkında ne bilmek istediğini söyleyeceğim. "

Yüzüne tükürmek istedi. Ne yapabileceğini bilmek için umutsuzdu
Ona söyle, ama ona Daoud'dan bahsetmiş olsa bile, nasıl
O'na güvenmek mi? Daoud hayatta olsaydı, ona giden yolu bulur ya da
o. Sordello ile işbirliği yaparak kazanacak hiçbir şeyi yoktu.

"Beni tiksiniyorsun!" Ağladı. "Keşke göremedin bile
Yüz, geri kalanım bir yana. "Ve ondan döndü, eli
deri torbaya daldırma.

Ahşap zeminde ağır ayak izlerini duydu. Ve başka
Aşağıdan havlamanın patlaması.

"Kendini isteyerek bana vermeni istedim," dedi Sordello. "Ama eğer
Beni reddediyorsun, seni alacağım. Ve bunu yaparken sana söyleyeceğim
Adam David hakkında. "

Terör onu ele geçirdi ve sanki bir bez bebekmiş gibi salladı. Böyle
Filthy Pig, Daoud'a kötü bir şey olduğu anlamına gelmesi gerektiğini söyledi.
Korku ve kederle felç olduğunu hissetti.

Sonra ani öfke,
ona zarar veriyorum. Şimdi dart kutusu açıldı. O çok olmalı
Zehirli ipuçlarına dikkat edin.

The door to the room crashed open.




LXXI


"Sophia!"

She dropped a loose dart back into the bag and turned.

Simon de Gobignon stood in the doorway, staring at her. The firelight
made his dirt-streaked face glow. His surcoat was ripped, showing the
mail underneath, and she saw dark stains on the purple and gold. O öyleydi
splashed with blood, she thought, her stomach churning. Kafası
Çıplak, posta kaputu geri atıldı ve posta yakası açıldı. Onu tuttu
kanatlı bir hanedan figürü ile süslenmiş kask, onun altında
kol.

İlk görüşte bir sevinç parlaması hissetti. Simon yaşadı. Ve o
Sordello'dan güvenli. Triumphantly she glanced over at the bravo and felt
Scarlet renginin, sıkışık çenesinin,
Tapınaklarında şişmiş damarlar.

Sonra aniden Simon'un da bir düşman olduğu ona geri döndü.

_İt bunu unutamam için her zaman çok kolay oldu.

Sorularıyla, suçlamalarıyla, acılarıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı.
öfkelenmek. Aniden bir ok tarafından vurulan uçuşta bir kuş gibi hissetti ve
Dünya'ya düşüyor.

Ve daha kötü bir düşünce onu vurdu, kalbini bir kılıç gibi deldi. Ne
Sordello ona Daoud hakkında anlatacak mıydı? Tanrı'nın adına,
Ona ne korkunç bir şey olmuştu?

Simon'un burada olması da onun nereli olduğunu öğrenmiş olması gerektiği anlamına geliyordu
Daoud. Öyleyse Daoud neredeydi?

Kapının dışındaki gölgelerde figürler gördü, bir beyaz saçlı ve
Beyaz kuşatılmış, diğeri başının üstünde manto giyen küçük bir kadın.

Simon, postası tıkanmış odaya birkaç adım attı. Söyleyebilirdi
Yorgun olduğu hareketleriyle. Yazık bir dalgalanma hissetti
O, yapması ve acı çekmesi gereken şeyde. Kendine sahip olduğunu hatırlattı
Anjou'nun yanında Manfred ve Daoud'a karşı savaşıyorum. Hala,
Onun için üzüldü. "Burada ne yapıyorsun?" Dedi Simon, Sordello'ya bakarak,
Sesi öfkeyle çatlıyor.

_ Neden bu kadar çok nefret_, Sophia merak etti.

"Gitmemi istedin, imzalayın ve en yararlı görünüyordu
Buraya gelmem. Bana önemli takipçilerin
Infidel Manfred burada olabilir. Ve gerçekten de, aşağıdaki yerde yapacaksın
Ajanlarını bulun Tilia Caballo ve Ex-Cardinal Ugolini
by my men."

"And you were _questioning_ this lady. Before God, I do not know what
keeps me from running you through." His mailed hand reached across his
waist to grip the hilt of his sword.

"Easy, Simon," said the white-haired man. He came into the room now, and
Sophia recognized Friar Mathieu, the Tartars' Franciscan companion.

She looked past the elderly priest and saw who was with him.

"Rachel!"

In the midst of her fear and sorrow, Sophia felt an instant of
miraculous happiness, as if the sun had come out at midnight.

She rushed across the room holding out her arms, and the girl flew into
onlara.

"Rachel, what a joy to see you!"

"Ah, Sophia! Sophia!"

Rachel ağlıyordu, ama neşe için değil. Kalp kırılmıştı. Ne
ona olmuş muydu?

"Kont Simon ile nasıl geliyorsun?" Diye sordu Sophia bunu umarak
Cevap vermek Rachel'ı sakinleştirirdi.

Ama Rachel Sophia'nın omzuna ağlamaya devam etti ve Friar Mathieu
onun için konuştu. "Rachel ve ben Kont Simon ile düştük ve düşündük
onunla kalmak için en güvenli. Ve buraya gelmeyi seçti. "

"Şu anda hepsi," dedi Sophia, Rachel'ın onu tutarken geri döndüğünü okşadı
kollarında. "Her şey yoluna girecek."

"Hayır, Sophia, hayır." Rachel, ağlamayı bırakamadı. Şaşkın,
Sophia yukarıya baktı. Friar Mathieu ve Simon yan yana duruyorlardı
odanın merkezi. Sordello, yüzü zar zor çalışıyor
Kontrollü öfke, uzak bir köşeye taşınmıştı. Kılıcı hala yatıyordu
Yatak, Sophia fark etti, ama eli hançerinin kablosundaydı.

Simon ve Fransisken Rachel'a değil, Sophia'ya bakıyorlardı.

"David sana burada olduğumu söyledi," dedi Sophia. "Sahip olmalı."

Bir anda, Daoud'un neden Simon'a nerede bulunacağını söylediğini anladı.
o. Ve neden Rachel ağlamaya ve ağlamaya devam etti.

"Öldü mü?" diye sordu.

They answered her with silence.

Onun üzerinden bir baş dönmesi dalgası geldi. O sarıldı ve Rachel tutuyordu
onu kaldırdı. Friar Mathieu kolunu aldı ve onu
koltuk. Mumu yere vurdu, söndürdü. Şimdi
Odadaki sadece ışık ateşin kırmızı parıltısıydı.

İçeride boş hissetti.

_ Ölümcül Yaralı Oldum_, diye düşündü. _ Şimdi sadece bir şok hissediyorum,
uyuşma. Acı gelecek ._

Daoud'un Simon'a onu nerede bulacağını söylemesinin tek nedeni bu olmak zorunda
Ölüyordu ve Simon'un onu korumasını istedi. Daoud truly must be dead.

Simon's anguished look, as if he were begging for something, confirmed
BT. Ama emin olmak için, onu duymak zorunda kaldı.

"Has David been killed?"

Simon nodded slowly, his eyes huge with pain. "I was with him when he
ölü. I even know now that he is not David but--Daoud." He hesitated,
pronouncing the unfamiliar name.

_I öldüğünde onunla birlikteydi ._

_Daoud! _

Çığlık atmak istedi, ama o kadar çok acıttı ki yapamadı
Çığlık bile. Bir ses çıkaramadı.

Daoud _gone_ idi. Onu görmüştü, onunla konuşmuştu, sevmişti
Son kez onu.

Ama onu tekrar görmek için _had_. Soğuk eli boynuna takıldı,
Madaleti gümüş zinciriyle koynundan çekti. O çevirdi
Onu açan vidalı ve spirallere ve karelere baktı.

Hiçbir şey olmadı. Desen, gözlerine bir şekil karışımı
hiçbir şeyi temsil etmeyen, inert kaldı.

Onun benzerliği bile gitmişti.

Nasıl öldü? Ona sormak için Simon'a baktı.

Ve sonra çığlık attı.

Sordello, iki kenarlı hançeri Simon'un arkasındaki Semidark'a çömeldi.
reflecting red firelight, poised horizontally to slash Simon's
korumasız boğaz. Gözleri parladı. Ağzı gevşek bir şekilde şekillendirdi
Gülümseyin, sarhoşmuş gibi, parıldayan, kırık dişlerini barikat.

Sordello çığlığını bile fark etmedi. Ses olmadan, görünmeyen
Hepsi Sophia'ya bakan diğer üçü tarafından solunu kaldırdı
arm to seize Simon and his right hand to strike with the dagger.

Sophia's hand dove into the bag at her waist. The loose dart could
scratch her, and a scratch might be enough to kill her, but that did not
konu. Her fingers found the dart. She wrapped her fist around it and
flung herself out of the chair, straight at Simon.

Simon tried to fend her off, but she darted under his hands, twisted
around him, and drove the dart into Sordello's throat. Blood spurted
over her hand.

Sordello seemed neither to see her nor to feel the dart. His eyes stayed
fixed on Simon's neck. He slashed at Simon. But Sophia's lunge had
pushed the two men apart. Sordello's blade scratched Simon's neck just
under his right ear. Sonra Bravo'nun parmaklarından düştü.

Hala boğazından asılı dart olan Sordello, geriye doğru sendeledi,
Dizleri burkuluyor. His body folded, and he lay sideways on the floor.

The four living people in the room were as still as the dead one. Daha sonra
Simon touched his fingertips to his neck and winced. Sophia gördü
Posta yakasına akan kan perçin.

Friar Mathieu bir parça yatak tabağını yırttı ve Simon'un yarasını dabled
onunla. Simon'un elini bir kukla gibi aldı ve bastırdı
fingers against the rag to hold it in place. Then he knelt over
Sordello's body and whispered in Latin.

Whimpering, Sophia stumbled back to the armchair where she had been
oturma. A sob forced itself up from her chest into her throat. Hissetti
Rachel's gentle hands helping her to sit down. Another sob came up,
shaking her body. Bir diğeri onu ve diğerini takip etti. İle temasını kaybetti
bir süre etrafında her şey, hiçbirinin olmadığı siyah bir çukura gömüldü
görme ne de ses ne de düşünce nüfuz olabilir. O kayboldu
Sözsüz, akılsız keder.

Sonra yavaş yavaş, mırıltılar, sesler duymaya başladı.

Friar Mathieu, "Hayatını kurtardı." Dedi.

Simon said, "I know. David--Daoud--told me not to take Sordello with me
if I went looking for Sophia. As if he knew this might happen. Nasıl olabilir
that be?"

Rachel was sitting on the arm of the chair, gently stroking Sophia's
omuz.

Friar Mathieu said, "Why would Sordello try to kill you? Because he was
about to rape Sophia when you interrupted? Or because he was afraid you
would punish him for killing--Daoud?"

Amazement jolted Sophia's body. Gözlerini açtı ve Friar'a baktı
Mathieu.

"_Sordello_ Daoud'u mı öldürdü?"

Simon ona cevap verdi. "Sana nasıl öldüğünü söyleyeceğim. Seninle konuşmalıyım. Ben
Seni tekrar görmek için bir yıldan fazla bekledim. "

Sobs hala onu salladı, ama başını salladı ve koluyla yüzünü sildi
elbisesinin. Ulaştı. Kolunu aldı ve ona yardım etti.
Boynuna bağlı kan lekeli bir keten şeridi olduğunu gördü.

"Balkon," dedi.

"İyi."

Pelerini almak için göğsüne giderken Sophia simgesine baktı
sütunun azizi ve Simon'un olmasına rağmen ne kadar olduğunu düşündü
İsim, ifade Daoud'a benziyordu.

Simon onun için balkonun kapısını tuttu. Gece soğuktu ve
moonless. Yanmanın acı kokusu donma havasında yüzdü. .
shouts of frenzied soldiers and the agonized screams of men and women
seemed to come from everywhere. Fires blazed in all parts of the town,
Onların parıltı ve duman gece gökyüzünü bulutlu bir kırmızımsı gri çeviriyor. Üzerinde
plain to the north, campfires twinkled. Orada bir yerlerde yatıyordu
ölü.

She looked up at Simon. Karanlık yüzünü sakladı. Kırmızı yanma parıltısı
Benevento başını halo etti. Sessiz, hatta bir sesle Sophia'ya nasıl
Daoud'a Manfred ile yan yana savaşmaya geldi ve nasıl savaştı
with Daoud after Manfred was killed. How he lay helpless with Daoud's
sword pointed at his face. "He did not move for a long time," Simon said. "It was growing dark, but
I saw the look on his face. A gentle look. He did not want to kill me. BEN
am sure of it."

And then without any warning had come the treacherous crossbow bolt out
of the circle around them, and Daoud had fallen.

"It was Sordello. He could not understand my rage at him. He kept
protesting that he had saved my life. He had not."

Sophia thought of Sordello's attempt to seduce her. She clutched the
wooden railing, choking bile rising in her throat.

"I am glad I killed him," she whispered. "I have never killed anyone
before tonight. That I killed him was a gift from God."

Simon did not answer at once.

Then he said, "Tonight, before Daoud died, he told me that you were
innocently drawn into his conspiracy against the alliance. O dedi
took advantage of my love for you, and that you and he were never close.
But now that you've heard he is dead, you are like a woman who has lost
a husband or a lover."

Durdu. He needed to say no more. She knew what he was asking.

The enormous aching void inside her made it almost impossible to think.
Daoud, even as he lay dying, had tried to protect her. Simon might have
Şüpheler, ama kim olduğu ya da ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Manfred öldü. Tilia, Ugolini ve Lorenzo- Her yerde olsun
Şimdi-hiçbir şey söylemez.

Simon'un olduğunu düşündüğü kişi olabilirdi-
Kendini dışarıdaki gölde aşık olan Simon'a vermiş olan kişi
Perugia. Sadece Daoud'un ona verme şansını yakalaması gerekiyor.

Tüm İtalya'da şimdi onun için bir yer yoktu. Bir kez daha aitti
Hiçbir yerde ve hiç kimse. Ve bu iyi genç adamın eşi olabilir.
Hayatta bir istasyonla Kontes de Gobignon olabilir.
şeyleri başarma, dünyayı değiştirme gücü.

“Daoud'un benim için ne anlama geldiğini bilmek istiyorsun,” dedi. "Ona söyledin mi
Senin için ne demek istedim? "Sesinin nasıl göründüğüne şaşırdı.

"Sanırım biliyordu," diye konuştu Simon bir fısılın üstünde. "Hissetmedim
ona bir şey söylemek zorunda kaldı. "

Sonra Daoud, kendisi ve Simon'un bir an için olduğunu bilmeden öldü
sevenler. Önemli miydi? Daoud bilseydi, belki de öldürürdü
Simon sadece kılıcıyla onun üzerinde durmak yerine.

Bilmemesi Daoud'u incitmemişti. Ama ona zarar veriyordu.

_ Ondan sakladığım kendimin bir parçasıydı. Ve bu benim kaybımdı
Çünkü beni sevdiği kadar beni tam olarak tanımıyordu.

Ama eğer o single hakkındaki gerçeği söylememekten pişman olsaydı
Anı, Simon'dan onun hakkındaki gerçeği nasıl saklamaya nasıl dayanabilirdi?
whole life?

Could she pretend, forevermore, to be Sophia Orfali, the naive Sicilian
girl, the cardinal's niece, with whom Simon had fallen in love? Olabilir
she pour all of herself into a mask? Could she live with Simon, enjoying
the love and the wealth and power he offered her, knowing that it was
all founded on a lie?

_No, never. İmkansız._

The pain of Daoud's death was nearly unbearable, but it was _her_ pain,
true pain. Ever since that night of death in Constantinople--a night
much like this--she had not felt at home in the world. Now she saw her
yer. All she owned in the world was the person she _really_ was, and
what she _really_ had done. If she deceived Simon, she would have to
deny her very existence.

_And I would have to deny the greatest happiness I have ever known, my
love for Daoud._

If she lied to Simon, it would be as if Daoud had never been. Olurdu
be like killing him a second time. Her heart, screaming even now with
her longing for Daoud, would scream forever in silence. Buried alive.

Simon must already suspect the truth. He might try to believe whatever
she told him about herself. Still, some awareness of his self-deception
would remain with him, even if he refused to think about it. Olurdu
fester inside him, slowly poisoning him. Gözleri karanlığa uyum sağlamıştı ve acıyı görebiliyordu
Simon'un cevabını beklerken uzun, dar yüzünde. Yıldız ışığı
Kılıçtaki kılıcın mücevherli sapında parıldadı. Ne söyledi
him might make him hate her so much that he would kill her.

_I have never been more willing to die._

"Simon, I promised you that when I saw you again I would tell you why I
could not marry you. I hoped I never would have to tell you."

He said, "I had not wanted to fight in this war of Charles against
Manfred, or to bring the men of Gobignon with me. When I found that you
had fled to Manfred's kingdom, I changed my mind."

Her pain had been like a pile of rocks heaped upon her, and what he said
was the final boulder crushing her. Her ribs seemed to splinter; o
lungs labored for breath.

_So I must bear the guilt for Simon's coming to the war. How many men
died today because of me?_

She could hardly feel more sorrow, but the night around her seemed to
Siyah büyüy. Perhaps it would be best if he did kill her. Olurdu
tell him everything straight out, without trying to protect herself from
his anger.

"My name is Sophia Karaiannides. I worked as a spy in Constantinople for
Michael Paleologos and helped him overthrow the Frankish usurper. Ben
Michael's concubine for a time. Then he sent me to be his private
messenger to Manfred's court here in Italy. Manfred chose to make me his
metresi. But that became difficult for him and dangerous for me. Ne zaman
Daoud came to Manfred asking for help in thwarting the Tartar alliance,
Manfred beni yardım etmek için Orvieto'ya gönderdi. Aşık oldum
Daoud. "

Simon uzun vücudunu evin dış duvarına yasladı. Sahip
Bunları bir kerede duymak ezici olmalı.

"Yani bir ülkeden bir ülkeden diğerine gittin
bir sonraki. "

Sözlerini duymak, sesini acıyla sıkıca duymak onu incitti, ama vardı
Bunu bekledi.

“Daoud ve ben ilk başta erkek ve kadın olarak bir araya gelmedik” dedi.
"Bana yakın olmak istemiyordu."

Balkonun kenarına geri döndü, sanki ona vurmuş gibi,
Ve düşebileceğinden korkuyordu.

Fısıldadı, "İlk başta değil! Ama sen ..."

"Evet, yaptık," dedi, diye düşünerek, bunu çizecek
scimitar ve öldür me_.

Ama yaptığı tek hareket, elinin hafif bir dalgasıydı ve ona
devam etmek için.

"Sana söylemeliyim Simon, ilk aşık olan bendim
Daoud. There were moments when I hated him--when he killed your friend,
for instance--but as I got to know him better and better I could not
help loving him. I had been loved by an emperor and a king, but I had
never met a man like Daoud. He had begun as a slave, and he became
Savaşçı, filozof, şair, hatta bir tür rahip, hepsi bir arada
magnificent person. You probably have no idea what I am talking about.
You knew him only as the merchant David of Trebizond."

"Seni sadece Sophia Orfali olarak biliyordum."

"Benim hakkımda çok şey öğrendiğine göre beni hor görebilirsiniz, ama
more you knew of him, the more you would have had to admire him."

"How insignificant I must have seemed to you beside such grandeur." O
could hear him breathing heavily in the darkness, sounding like a man
struggling under a weight he could not bear.

"I did love you, Simon. That was why I cried when you said you wanted to
Evlen Benimle. Aşk kelimesinin birçok anlamı vardır. Ve Fransız sorunlarınız
Basphemy diyebilir, ancak bir kadının daha fazlasını sevmesi mümkün olan _is_
bir adamdan. "

"Küfür değil. Trahison. Treachery."

"İstediğiniz gibi. Ama o anda sen ve ben göle yakın bir
Perugia, tamamen seninkiydim. Bu yüzden senden kaçtım. BEN
ikiye ayrılamadı. "

"Neden ikiye ayrıldı, eğer birden fazla adamı sevebilirsin?" Nefret
Sesiyle onu balkondan atmak istemesini sağladı, ama o
Kendisine bu şekilde hissetmesinin acısını kolaylaştıracağını söyledi.

"Mümkün olduğunu söyledim. Kolay olduğunu söylemedim. Especially when the
two men are at war with each other."

"Ve Daoud beni biliyor muydu? Ona ne yaptığını söyledin mi?
gün?"

"Hayır," dedi kelimeleri zorlamanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
daralmış boğaz. "Ona asla söyleyemedim."

"Yani bu filozof olan bu _magnificent_ adamına itiraf edemezsin,
Bu rahip, ona ihanet etmişsin. "

"Hayır," diye fısıldadı. "O kıskançtı, senin gibi. İlk başta beni istedi
Sizi baştan çıkarmak için. Ama beni sevmeye geldiğinde-olduğunu gördüm ve gördüm
onunla savaşıyor-sevişmene izin verme fikrinden nefret etmeye geldi
Ben. O yüzden senden nefret etmeye geldi ve seni kıskanıyordu. "

"Beni kıskanıyor musun?"

"Evet. Seni hiç sahip olmadığı her şeye sahip biri olarak gördü-bir ev, bir
aile."

Simon öne çıktı ve yüzünü onunkine yaklaştırdı. "Söyledin mi
Ebeveynim hakkında mı? "

"Hayır, asla."

"Neden?" Sesi acıydı. "Bu senin bir şey değil miydi
öğrenmesi bekleniyor muydu? Bunu kullanmanın bir yolunu bulamazdı? Vardı
Bize karşı savaşa ihanet etmiyorsun-Bizanslar bize ne diyorsınız?
Franks?-onu saklayarak mı? "

"Sana ikinizi sevmenin beni parçaladığını söyledim" dedi
çaresizce.

"But you loved him more--that is clear."

"Evet. Onu daha çok sevdim çünkü beni olduğum gibi tanıyordu ve beni benim gibi sevdi
oldu. Beni sevdin ve beni ne kadar sevdiğini görmek kalbimi kırdı.
Ama gibi yaptığım kadını sevdin. Şimdi gerçekten biliyorsun
Ben, benden nefret ediyorsun. "

"Yapmamalıyım? Tüm bunları utanmadan nasıl anlatabilirsin?"

"Utanmıyorum. Üzgünüm. Söyleyebileceğimden daha üzgünüm. Ama ne
Utandım mı? Benzanyum kadınım. Ben savaşıyordum
benim halkım. Elbette Frank'larınızın Konstantinopolis'e ne yaptığını biliyorsunuz. Bakmak
Ve Anjou'nun ordusunun bu gece Benevento'ya ne yaptığını dinleyin. "

"Daoud ölürken bu şekilde konuştu," dedi Simon yavaşça.

Bir hıçkırık Sophia'yı sarmıştı. Tekrar konuşabilmesinden bir an oldu.

"Umarım, en azından bizi anlarsın-Daoud ve ben-biraz daha iyisi,"
dedi Sophia. "Şimdi beni öldür ya da as beni ya da beni yak.
Şimdi ölüm bir rahatlama olurdu. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Simon. "Ben de sevdiğim kişiyi kaybettim."

"Ah, Simon." Simon için tekrar ağlamaya başladığını hissetti ve
Daoud her ikisi de.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Ne önemi var? Ben senin esirim. Ve Rachel. Ve Tilia ve
Ugolini. Hepimiz. "

Geçtiğimiz birkaç hafta barındırdığı umudunu hatırladı. Eğer
Şimdi öldü, onun içindeki başka bir hayat olur mu? Eğer yaşasaydı nasıl olurdu
O hayatı önemsiyor mu?

İç çekti. "Benim için bu her şey bitti. Sana zarar verirsem, bu ne işe yarar olur
Şimdi yap beni? Benimle birlikte taşımak sadece bir dayanılmaz hafıza daha olurdu
hayat boyunca. Kendimden nefret etmek için bir neden daha. Bilmek istiyorum
İstediğiniz gibi yapmakta özgür mıydınız, ne yapardın? "

Kederle uyuşmuş zihni boştu. Daoud öldüğünde,
Hayatının geri kalanı ona değersiz görünüyordu. O düşüncesi bile
Daoud'un çocuğunu taşıyor olabilir, sadece üzüntü için ek bir neden gibi görünüyordu.

"Şimdi tüm İtalya Manfred'in düşmanlarının elinde olduğuna göre, sanırım
Konstantinopolis'e geri dönecekti, "dedi. Geri dönme düşüncesi
Sevdiği şehre ev sahipliği yaptığı, onun karanlığında hafif bir ışık
çaresizlik.

"Benim açımdan, gitmeni engellemezdim" dedi. Yorgun
Sesindeki üzüntü onu soktu.

Eğer demek isteseydi-ve göründüğü gibi-rahatlamalıdır. Çok sevindi,
eşit. Ama hissettiği tek şey kederinin ağırlığıydı, acıyı bastırıyordu
Kemiklerinin çok iliği.

"Tilia Caballo ve Ugolini hakkında ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"I am sure King Charles wants them, but I do not care to be the one who
dooms them by turning them over to him."

_King Charles._ The title sounded so strange. That was how the ones who
supported him must speak of him, of course. And her heart wept a little
for Manfred, whom she had not thought of in her agony over Daoud's
ölüm. Simon'un sesiyle Charles'a doğru küçümseme notunu duydu ve
merak ettim.

"Charles'ın düşmanlarını ona teslim etmeyecek misin? Buraya geldikten sonra ve
Savaşını kazanmasına yardım ediyor mu? Ona karşı döndün mü? "

"Yavaş yavaş-yavaş yavaş, söylediğim için üzgünüm-bunu görmeye geldim
Charles d'Anjou, bir zamanlar olduğunu düşündüğüm büyük adam değildi. Ne zaman
John ve Philip'in öldürüldüğünü, kalan herhangi bir şekilde öldürüldüğünü öğrendim
Charles için sahip olduğumu hissediyorum. Bu yüzden yapabilirsem sana yardım edeceğim. Ama nerede olabilir
Hepiniz mi gidiyorsunuz? Tüm Güney İtalya ve Sicilya istila edilecek
Anjou'nun adamları. Seni tutamam ve beni güvenle bırakamazsın. "

"Diğerlerine geri dönelim," dedi Sophia. "Konuşursak en iyisi olacak
Bu konuda birlikte. "

Kaçmasına izin verme konusunda ciddi olduğuna inanamıyordu. O
Acı çeken zihin, olanlarla kavrayamadı
o. Daoud'a nasıl ihtiyacı vardı! Ne yapacağını bilirdi. O girerken
Ateşli oda gözleri gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

Ama bir keresinde odada olduğundan daha fazla insan olduğunu gördü.
Simon ile balkona çıkmıştı.

Bunlardan biri Simon'da bir tatar yayı tutuyordu. Kalbi durdu.
Sonra onu tanıdı ve nefes almasına izin verdi. Siyah ve
Beyaz kıvırcık saçlar, gri bıyık, geniş omuzlar. Lorenzo.

Bir hırsızlık duydu. Scipio orada durdu, bir tasma üzerinde sıkıca tutuldu
Tilia. Ugolini onun yanındaydı.

Rachel Sophia'ya acele etti ve elini tuttu. "Geri dönmene sevindim. Ben
senin için korkmuştu. "

"Simon bize yardım etmek istiyor," dedi Sophia, Rachel'ın elini tutarak. Yapabilirdi
Umutsuzluktan vazgeçmedim, diye düşündü, Rachel'a bakması için.

Lorenzo, "Bu balkondan çıkacak kadar uzun sürdün, sayıldı," dedi.

"Tatar yayı koy," dedi Sophia. "Kont Simon bir
bize arkadaş. "

"Yeni arkadaşımıza sadece _my_ arkadaş daoud vermekten pişman olmazdım
Bugün adamı Sordello'dan aldım, "dedi Lorenzo.

Tilia, "Sen-biliyor musunuz, Sophia? Daoud hakkında?" Dedi.

Kederinin bu yeni hatırlatıcısına karşı kendini katı tutan Sophia
Sadece "Evet" dedi.

Friar Mathieu, "Lorenzo, Daoud'u öldüren adam orada yatıyor-
zemin. İntikam hakkında konuşmaya gerek yok. "
Sordello'nun vücudunun yattığı oda.

Acından bir anın rahatlamasına ihtiyaç duyan Sophia, "Lorenzo, nasıl yaptı?
Hiç buraya geldin mi? "

Hala tatar yayı tutuyor Simon'a işaret ediyor, Lorenzo onsuz konuştu
ona bakıyorum.

"Fransız kampından Rachel ve Friar Mathieu'yu aldıktan sonra gördüm
Bu adamın ordusu Daoud'a ve onun
Falcons. "Lorenzo tatar yayı salladı.

Sophia prayed that he would put the crossbow down. Ya kazayla
he unleashed a bolt at Simon? If Simon were to die before her eyes, that
would surely be more than she could bear.

"I had to try to warn Daoud," Lorenzo said. "I left Rachel and the friar
there and rode off. I never did reach Daoud." He hesitated a moment,
eyeing Simon, then smiled, a hard smile without warmth or mirth.

"I got your precious Tartars, though, Count Simon."

Simon nodded, his eyes bitter. "Sordello told me it was you who killed
them." He took a step toward Lorenzo, who shook the crossbow at him
Tekrar.

_Put it down!_ Sophia wanted to scream.

"Yes. That worm-eaten spy of yours told you, eh?" Lorenzo jerked his
head in the direction of Sordello's body. "He was trying to guard them
o zaman. He did a bad job of it."

"Mere de Dieu!" was all Simon said. Anger reddened his face, but he was
looking off into space, not at Lorenzo.

"After that," Lorenzo went on, "I found the wagon, but Rachel and Friar
Mathieu were gone. I found another riderless horse and hitched it up,
and I drove the wagon into the forest west of here. Rachel, I buried
Göğsünüz. I hope I remember where.

"By then it was nightfall. I used my forged safe conduct to get me back
into Benevento. Sonra sarhoş Fransızların çetelerini atlatmak zorunda kaldım
Tüm şehirde vahşi koşmak. Nerede kaldığını biliyordum Sophia, ama
Simon'un gardiyanlarını saymak bu eve girmem bütün gece sürdü. BEN
Saatler için saatler geçirdi ve çatılarda karıştı. "

"Korkudan öleceğimi sanıyordum," dedi Tilia, "Lorenzo geldiğinde
penceremizden. "

_ Lorenzo için tanrı! Onu nasıl seviyorum. Hiçbir şey onu durduramaz. Hiç bir şey
onu öldürebilir ._

"Buraya geldiğinde bu insanlarla ne yapmayı planlıyordunuz,
Count? "Lorenzo dedi." Onları efendinize teslim et, Anjou? "

Sophia Simon'a bakmak için döndü. Oluşturdu, boş elleri
Yanları, yüzü, ateşten parıldayan pembe, bir heykel olarak sakin.

Simon, "_Your_ Master-Mameluke-Daoud-buraya gelmem için bana katıldı." Dedi.

"_Llease_ tatar yayı koy, Lorenzo," dedi Sophia tekrar.

"Emin misin Sophia? Bu tatar yayı tutan tek şey olabilir
Biz asılmak için sürükleniriz. Bu yüksek at piç var
fifty men outside."

Greek Fire blazed in Sophia's brain.

She screamed, "Do not call him a bastard!"

"Sophia!" said Simon wonderingly. "Teşekkür ederim!"

She stood trembling, but almost as soon as the words flew from her
mouth, the fit of rage passed.

_I must be going mad._

But she had done no harm. She seemed to have made things better.

"Forgive me, Count." Lorenzo laid the crossbow on the bed. "It was rude
to call you that. But you did ruin our hope of victory today. Daoud had
the battle won. He almost had his hands on your bloody Charles d'Anjou,
when you charged out of the hills with your damned army. Ve şimdi
Kral yirmi yıl boyunca hizmet ettim ve iyi arkadaşım her ikisi de öldü. "
Elinin arkasını gözlerine sürdü. "Bu zordu, sayım. Çok
zor."

_So it was Simon's charge that turned the battle_, Sophia thought. _Ve
it was because of me that he entered this war._ Her grief grew heavier
Hala.

"Bunları bana karşı tutabilirsin," dedi Simon, "ve ben de tutabilirim
Hayatımı adadığım John ve Philip'in ölümleri sana karşı
korumak. "

O mezarı dinleyen, sessiz sesi dinleyen Sophia, Simon hayır olduğunu fark etti
Daha uzun süredir genç görünüyordu. Sanki uzun yıllar yaşlıydı
Onu en son görmüştü.

Onu tanıdığı sürece onu bir çocuk olarak düşünmüştü. Ve yine de,
Duyduğu şeyden, Charles d'Anjou şimdi Güney Kralı olsaydı
İtalya ve Sicilya, Simon'a Taç'a borçluydu.

"Ama Tartarları gerçekten kimin öldürdüğünü biliyorum," diye devam etti Simon. "Oldu
Charles, Kont Charles, şimdi Kral Charles, artık savaş yapmak istemeyen
İslam'da arkadaşın Daoud'dan daha. Charles tartarları tuttu
kendisi ve Kral Louis'den uzakta ve sahaya çıkmalarına izin verdi
Savaş şiddetlenirken, şüphesiz öleceklerini umuyor. "

Lorenzo kaşlarını çattı. "You mean Charles used me to get rid of the Tartars?"

Simon nodded. "He could not have known it would be you, but he made sure
they would be in harm's way. Charles insanları kullanmakta çok iyidir. Benim
Annem beni gelmeye ikna etmesine izin vermeden çok önce beni uyardı
Tartarları korumak için İtalya, ama dinlemedim. But now, how are we
going to get all of you safely out of Benevento?"

Sophia, buna geri dönmeye devam etti. Kararlı görünüyordu
save them from Charles d'Anjou's vengeance.

"We may still have the wagon I hid out in the forest," Lorenzo said.
"And if you truly mean to help us, you might appropriate a horse or two.
There are many horses hereabouts whose owners will never need them
Tekrar."

"I can write you a genuine safe-conduct that will get you past Charles's
officials and agents," Simon said. "If you travel quickly enough, you
may get ahead of them into territory still friendly to you. Olabilir
no army left to oppose Charles, but it will take him some time to get
control of all the territory he has won. Where might you go?"

Sophia took Rachel's hand again, and they sat on the bed. Hatırlama
that she and Daoud had shared this bed last night, Sophia felt the
heaped stones of sorrow weigh heavier still.

_I will never hold him again. _

To distract herself from her pain, she tried to listen to what people
around her were saying.

"To Palermo first," said Lorenzo decisively. "At a time like this, with
the king gone, every family must fend for itself. I want to get to mine
at once." He turned to Rachel, and his mustache stretched in one of the
smiles Sophia had seen all too rarely. "My wife, Fiorela, and I would be
honored to have you as a member of our family, Rachel."

Rachel gave a little gasp. "Tamamen?"

"Truly. I have been wanting to propose it for a long time."

Again Sophia thanked God for Lorenzo. She almost wished he would offer
to take her into his family too.

Simon stared at Lorenzo. "You are--were--an official at Manfred's court,
and your wife's name is Fiorela?"

Lorenzo kaşlarını çattı. "Yes, Count. What of it?"

Simon's interest puzzled Sophia. Could there be some connection between
him and Lorenzo?

"We must speak more about her later." Simon flexed his mail-clad arms.
"It will not be safe for you to try to leave Benevento until morning. I
will see to it that my men guard this house from the looters till then.
They will not, of course, know who is in here with me. Meanwhile, you
all had better sleep, if you can."

Weary and broken by sorrow though she was, Sophia knew that to try to
lie down in the dark would mean nothing but hours of suffering. O
would sleep only when she fainted from exhaustion. And she dreaded the
tekrar uyandığında hissedecekti ve ne olduğunu hatırladı
Bu gün oldu.

Tilia boğazını kibarca temizledi. "İmzalığın, zor olacak
Ölü bedenlerle aynı odada uyu. "

Simon kaşlarını çattı. "Ölü bedenler?"

"Şey-umarım kendime ve kardinallere karşı tutmayacaksın-ama
Burada Sordello'nun yanı sıra, odada sahip olduğumuz iki tavuk var
işgal ediyor. "

"Ayrıca öldü mü?"

"Ayrıca ölü. Bizi soymaya çalışıyorlardı."

Şimdi Sophia, Sordello'nun yanında iki Venedik'i getirdiğini hatırladı.
Ve aradan gelen kabukları ve hırıltıları hatırladı
Satdello ile yalnızken döşeme tahtaları. Ne oldu
Orada Ugolini ve Tilia ve Sordello'nun adamları arasında mı? Ve Scipio?

Sophia Tilia'ya baktı ve küçük bir gülümseme giydiğini fark etti
Memnuniyet ve mücevherli pektoral haçı parmaklıyordu.

_ Tilia_ için endişelenmemeye gerek yok, diye düşündü korkunç bir şekilde.

Simon içini çekti. "Bu evde bir bodrum, bir kök mahzeni olmalı,
nazik bir şey. Lorenzo, sen ve ben alacak bir yer bulacağız
bedenler. "

The room grew cold with Sophia and Rachel alone in it, and Sophia put
more logs on the fire, thankful that the merchant who had hurriedly
vacated this place had left plenty of wood. Büyük yatağa uzanıyor
Rachel'ın yanında.

Tereddütle, Rachel Sophia'ya Friar Mathieu ile birlikte olduğunu söyledi.
Daoud'un ölümünde mevcut. Sophia'ya küçük deri kapsül gösterdi,
ve Sophia, Daoud'un etrafında birçok kez gördüğünü hatırlayarak
Boyun, yeni bir ağlama fırtınasına girdi.

Rachel ona verdi. "Sanırım belki de olmalısın
have it."

"No. He gave it to you." Sophia gözlerini sildi, madalyonu çıkardı ve
açtı, ne yazık ki onlarındaki anlamsız çizgilere baktı
Kaya-kristal yüzeyi, düşük ateşten gelen ışıkta zar zor görülebilir.

"Bu madalyon bana verdiği şey. Görünüşe göre içindeki sihir onunla öldü,
Ama bu değerli bir hatıra. "
Sordello Simon'u öldürmeye çalıştığında madalyonda. Neden yapmaya çalıştı
O? Hiç bir anlam ifade etmedi, ama bu yüzden Sordello'yu öldürdü ve
Bundan memnun oldu. Daoud'u intikam almıştı.

Daoud'un ölümünün her detayını umutsuzca bilmeye ihtiyaç duyuyorum, Sophia
bir cümlenin ortasında kız düşene kadar Rachel'ı sorguladı
uyuya kalmak.

Sophia karanlıkta uyanık, sessizce ağlıyordu. Orada yalan söylemek
Cehennem, beklediği gibi. Saat gibi görünen şeyden sonra
Ocaktaki ateş öldü. Kalktı ve üç yatak halısı yığıldı
Rachel. Kış pelerinine sarıldı ve odadan çıktı.
Gidiyor, nerede olduğunu biliyordu, ama hareketsiz kalamıyordu. Sadece istemek
Kendini küçük bir hareketle acısından uzaklaştırır.

Merdivenlerden aşağı indi, sessiz ikinci katlı odayı geçerek
Ugolini ve Tilia yatıyordu. Yerdeki bir odadan erkek seslerini duydu
zemin.

Bu evin sahibi olan tüccarın kabini hemen içindeydi
ön kapı. Orada Sophia Simon ve Lorenzo'nun her birine baktığını buldu
Diğer uzun siyah masada. Scipio, yerde yatan
Kapı, bir göz açtı, ona bir kulak seğirdi ve uyumaya geri döndü.
Bir Quill ile Simon bir belge yazarken, Lorenzo bir
Sızdırmazlık balmumu bir tripod üzerinde küçük bir pirinç sürahi eritmek için mum alev.

Simon ona kısa, üzücü bir gülümseme verdi. Postasını çıkarmış ve giymişti
Sadece onun kapitone beyaz düşük tunik.

Lorenzo ayağa kalktı, bir büfe gitti ve bir fincan şarap döktü. Sessiz,
Sophia'ya verdi. İstediğinden daha tatlıydı, ama ısındı
o.

Masanın sonunda bir sandalye aldı. İki adam orada oturdu
eşlik etmek, iki yıldan fazla bir süredir inanmak zordu
Düşmanlardı. Daoud'un hayır dedi bir pang ile hatırladı
Daha uzun Simon'dan nefret etti. Keşke bunun bir parçası olmak için burada olsaydı.

"Bu şeyleri tahmin edemez," dedi Lorenzo,
Sophia gelmeden önce başlayan konuşma, "ve kesinlikle yapıyorum
onları gerçekleştirmeye çalışmaya inanmıyorum, ama oğlum Orlando,
Evlilik için iyi yaş. Ve Rachel da öyle. "

Simon yazısından baktı. "Oğlunun bir kadınla evlenmesine izin verirsin
Bir yıldan fazla bir süre genelevde geçirmişti? "

Lorenzo Simon'a seviye bir görünüm verdi. "Evet. Onaylanmıyor musun?"

Simon başını salladı. "Rachel hakkında bildiğim kadarıyla, hiç değil. Ama orada
kimler yapacaklar. "

Lorenzo Celino'yu bilerek Sophia sıcak bir şekilde düşündü, şaşırmadı
Diğer insanın yapacağı kadar hissetmediğini.

"Rachel cesur, zeki ve güzel," dedi Lorenzo. "Ne
Ona onun hatası değildi. Ve şimdi sonsuza kadar daha fazlasını biliyor
Çoğu kadından daha dünya. Orlando'ya ilgi duyması gerekiyorsa,
Ona sahip olduğu için şanslı olurdu. Ve sonra Rachel senin kuzeniniz olacak,
Simon'u say. Kesinlikle tüm Avrupa'da tek Yahudi kız olacak
-sadece evlilikle-büyük bir Fransa Baron ile ilişkilidir. "

Sophia Lorenzo'da kaşlarını çattı. Kuzen? Adam ne hakkında konuşuyordu?

Kafasını parşömeninden kaldıran Simon, görünümünü gördü ve gülümsedi. "Bende
Sophia, burada Lorenzo Celino'nun amcam olduğunu keşfettim. "

Sophia biraz sinirli hissetti. İkisi bir çeşit oynuyor muydu
Ona şaka mı?

"Hayır, bu doğru, Sophia," dedi Lorenzo. "Eşim Languedoc'tan geldi
Yıllar önce orada savaşan savaştan bir mülteci olarak
zaman. Kızlık soyadı Fiorela de Vency idi. Ve ağabeyi,
Roland de Vency, Fransa'ya geri döndü ve sonunda Simon ile evlendi
Anne, onu Simon'un üvey babası yapıyor. Yani görüyorsun, ben Simon'un amcasıyım
evlilik."

Simon genişçe gülümsedi. "Roland uzun zaman önce bana bir kız kardeşi olduğunu söyledi
Manfred'in üst düzey bir yetkilisiyle evli olan Fiorela. Çok uzak olurdum
Bir amcaya sahip olan Lorenzo, Charles d'Anjou'dan daha çok
Sık sık amca dediler. "Sophia'ya anlamlı bir bakış verdi.

Anladı. Simon Lorenzo'yu sevebilir, ancak söyleyecek kadar iyi değil
O Roland de Vency'nin kendisi için bir üvey babadan daha fazlası olduğu ve
Bu nedenle Lorenzo'nun karısı evlilikten bir teyzeden daha fazlası.

_Aldy annesi ve babası ve itirafçısı bunu biliyordu, bir zamanlar dedi ._

_ Ve i._

Kederle tartıldı, ancak gülümsemeyi başardı.

Simon tüylerini bıraktı, mürekkep tenceresindeki kapağı kapattı ve üzerinde patladı
kurutmak için parşömen. Sayfanın dibine kırmızı balmumu döktü, aldı
Parmağından ağır bir yüzük ve lekeye bastırdı. Verdi
Okumak için Lorenzo'ya belge.

"İyi eğitildiniz," dedi Lorenzo. "Cömertçe yazıyorsun
bir keşiş. "

"Charles, Manfred'in biri olarak adamlarını arıyor olacak
Bakanlar, "dedi Simon." Onların yetişmelerini beklememenizi tavsiye ediyorum
Palermo'da seninle. Tabii ki Charles size çalışma şansı sunabilir
onun için. Manfred'in rejimini tanıdığı erkeklerin yardımı
Devralması çok daha kolay. "

Lorenzo'nun bıyığı, ekşi bir şekilde gülümserken seğirdi. "Onun için çalış? Biliyorum
Beni iyi tanımıyorsun, ama umarım jestsin. Aksi takdirde yapmam gerekirdi
Kendimi hakaret ettiğini düşünün. Manfred ve babası İmparator Frederic,
Burada adil ve medeni bir arazi inşa etti. Öğrenme ve Barış Sanatı
Gelişmiş, batıl inanç tarafından kontrol edilmemiş. Charles şüphesiz yok edecek
Bütün bunlar. Onun ne olduğunu tutmasını çok zorlaştırmayı öneriyorum
bu gün fethetti. Anjou sen olduğunu öğrenirse teşekkür etmeyecek
Beni gevşetti. "

"O zaman öğrenmediğini görün."

Lorenzo kaşlarını çattı. "Charles için savaşı kazandın. Şimdi istekli görünüyorsun
ona her türlü yaramazlık yapmak için. "Masaya yaslandı ve düzeltildi
Simon piercing, karanlık gözleriyle. "Neden?"

Sophia da öne doğru eğildi, Simon'un cevabını duymaya istekli.

Simon içini çekti ve gülümsedi. "Çünkü bugün sonunda Charles'ın
Tartarlar konusunda benimle iki kez yürümek. "Gülümsemesi bir
çok üzücü. "Ve hala hissettiğim şeyden sana yardım etmek istiyorum
Sophia. "

Sophia, üzüntünün gelgitinin tekrar yükseldiğini hissetti. Ağzı titredi
Ve gözleri yandı. Simon şimdi masaya bakıyordu, ona
Rahatlama ve sözlerine verdiği cevabı görmedim. O olabilirdi
Diye bakarak, gözyaşlarını kendi gözlerinde saklamayı düşündü.

Lorenzo hızlı bir şekilde ayağa kalktı. "Boş bir yatak veya bir
Birkaç saat uyku için yumuşak halı. Yarın erken ayrılıyoruz ve
çok seyahat. "

O ve Scipio gittikten sonra Simon, "Seni sevdim. En azından ben
Yüzünüzü ve formuna sahip bir kadını sevdi, ama gerçekten yoktu.
İrademe karşı, bu gece seni tekrar gördüğümden beri kendime sordum
Benim hayalimin kurtarılmasının bir yolu var. Düşündün mü
bunun hakkında? "

Sophia başını salladı. Kalbinde acıdan başka bir şey için yer vardı.

Dedi ki, "Tıpkı Daoud'un ölümünün nedeni olmamanı dilediğin gibi,
Keşke seni incitmemiş olsaydım. Ama söyleyebileceğim tek şey bu. Simon, a
Rüya çok güzel olabilir, ama yine de sadece bir rüya. "

"Sanırım burada oturup konuşabileceğimiz için şanslıyız, sen ve
Ben ve birbirimizi öldürmeye çalışmıyoruz. "

"Bu şans değil, yani kim olduğumuzdan. Simon, bir şey acıyor
ben çok. Öldükten sonra Daoud'a ne olduğunu bilmiyorum. Ki
Elimden geleni yapabileceğim bir yol var mı? "

Gözleri üzüntü ile büyük ve karanlık, başını salladı. "Sen bile
Bir adamın vücudu saatlerce ölü, yaralar, korkunç olabilir
görünüş. Ve sonra bu onun son anısına olurdu. Yapmazsın
Bunu istiyorum. _He_ bunu istemezdi. Ve eğer bedenlerinin yanına gittiysen
Manfred öldü, büyük tehlikede olacaksın. Birisi tanıyabilir
Sen. Manfred'e hizmet eden birçok kişinin içine girmeye istekli olacağını unutmayın
Charles'ın iyi süslemeleri. Kendini korumalısın. "

Kendini korumayı umursamadı.

"Daoud'a ne olacak? Ona ne yapacaklar?"

Hala Daoud'dan hayattamiş gibi konuştuğunu fark etti. O
"Daoud'un bedeninden" söz edemedi.

"Manfred için savaşmak için ölen adamlar gömülecek
Battlefield, "dedi Simon."
Çünkü Hıristiyan olanlar Papa'nın altında aforoz edildi
yasak. Ve Daoud gibi birçoğu Saracens'di. Kral Charles'a inanıyorum
Manfred'in cesedi için özel bir onur planlıyor. "

Manfred'in cesedi. Bu kelimeleri duymak, kaybedilenlerin büyüklüğü,
Kendi üzüntüsünün ötesinde, eve geldi.

Ve Daoud'un ruhu, merak etti. Bir parçasının olduğuna inanıyor muydu
Hala yaşıyordu? Müslüman savaşçısının cennetine gitmiş miydi? Eğer
Çocuğunu taşıyordu, onu kendi başına yetiştirmesini ister miydi?
Tekrar ağladığını fark etti. Gözleri nasıl bu kadar üretebilir
Harika bir gözyaşı seli?

Ayak seslerini duydu ve Simon'un elinin hafif ama sıkıca dinlendiğini hissetti
Omzu. Başını kollarına bıraktı, masaya katlandı ve
Kendini hıçkırmaya verdi.




Lxxii


Simon, tutabileceği en ağır kayayı taşıyan, alayda yürüdü
Charles d'Anjou'nun hemen arkasında. Düşük ahşap platforma geldiler
Manfred von Hohenstaufen'in gövdesi, büyük tarafından kapsanan yer
Siyah çift başlı kartal ile sarı afiş. Charles ayağını koydu,
Yakışıklı bir mor botta, afişte ve vücudun üzerine eğildi
büyük bir taş.

"Pace'de Requiescat. Huzur içinde yatsın, Manfred von Hohenstaufen."

Charles, Rock'ı afiş figürüne koydu ve
Küçük bir memnuniyet gülümsemesiyle geri adım attı.

"Şimdi sen, Simon."

Simon platforma adım attı. Kolları, sert ve ağrıyor
Dün dövüşü, onu yerleştirmek için taşı kaldırırken ağrıyordu. O koydu
Charles'ın inert, gizli form üzerindeki kaya yanında ve geri adım attı.

Bir sonraki kase şeklindeki saç kesiminden Gautier du Mont. Charles'a eğildi
ve Simon ve kayasını onların yanına koydu.

"Simon, benimle gel," dedi Charles. "Konuşma şansımız olmadı
Dünden beri. "Simon'u yakındaki küçük bir tepeye götürdü,
Charles'ın ordusunun uzun çizgisini izleyen tek dosyayı izleyin.
Bulutlu bir gökyüzünün altında Benevento Gri Vadisi. Charles'ın her adamı
emir, Manfred'in cairn'ına yatmak için bir taş taşıdı.

"Senin için olmasaydı, Manfred bugün beni gömerdi, Simon," dedi
Charles, büyük gözleri ciddi. "Sonsuza kadar borcundayım
Krallık ve hayatım. "

_ Bunu benim için biraz daha kolay hale getirmeli.

"Teşekkür ederim-se-see."

Du Mont ve Fitztrinian, Fourre ve De Marion, taşlarını attılar
Charles ve Simon izledi. Burgundian, von Regensburg,
Dün öldürüldü, bir Saracen ayak askerinin mızrağına girdi. Simon hissetti
Geçtiğinde biraz pişmanlık duyuyor.

"Pagan atalarımız gömülürken Manfred'i gömüyoruz" dedi
Charles, "ama umarım bu saygı hareketi eskisini uzlaştırmaya yardımcı olur
Bana konular. Onlarla sorundan korkuyorum. Zaten başladı. Son
Gece, savaştan sonra birkaç adam gizemli bir şekilde öldü. "

"Ah?" dedi Simon.

"Beni en çok şok eden ölüm de Verceuil'di."

Simon şaşırmıştı. "Kardinal?" Buna pek inanamıyordu. O
De Verceuil'in kardinal öldürüldükten hemen sonra ayrılmasını hatırladı
Manfred, Simon ve Daoud son savaşlarına başlarken.

"Zehirlendi," dedi Charles. "Manfred'in yapılıp yapılmadığını bilmiyorum
takipçiler ya da kendi saflarımızda bir düşmanı tarafından. Duymamış mısın? "

"HAYIR."

Bir savaştan sonra zamansız ölümleri duyması beklense de,
Simon'un kanı şokla soğuktu. De Verceuil böyle görünmüyordu
Beklenmedik bir şekilde ölen erkek adamlarını zorunlu kılar.

Simon'un boynunda soğuk bir rüzgar patladı ve parlak moru kırdı
Yün pelerini Charles giyiyordu. Charles elini altına dokundu
Crown, Count'un devlet durumlarında giydiği taçtan daha büyük
geçmiş, sanki patlayabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Tartarların çadırına gitti.
Öldürülmüştü, "dedi Charles." Masada bir kavanoz şarap gördü. O öyleydi
Dövüşten sonra susamış ve uzun bir içki içti
kavanoz. Onu görenler, bir anda derisinin ısındığını ve
kırmızı. Önce kör olduğunu bağırdı, sonra korkunç hakkında övündü
vizyonlar ve topuzuyla çılgınca uzanmaya başladı, böylece onun
Görevliler kaçmak zorunda kaldı. Sonra konvülsiyonlara girdi ve
Bir saat içinde öldü. "

Simon, Lorenzo'nun gitmesi hakkında bir şeyler söylediğini hatırladı.
Tartars'ın çadırı.

_ Bu sefer onları öldürdüğünden iki kat emin olacaktı. Bunun yerine, o
Manfred'in katilini öldürdü. _

"Bir trajedi," dedi Simon, Hıristiyan'ın görevine rağmen üzgünüm
Hayırseverlik, üzüntü hissetemezdi.

"O zaman Dordello vardı, okçuların kaptanını koruyan
Tartarlar. Onu duymadın mı? "

"Tartarları yanında bıraktığımdan beri benim emrim altında değil
Roma, "dedi Simon. De Verceuil'i düşünmeye çalıştı ve dua etti
yüzünün Sordello'nun nasıl öldüğü konusundaki bilgisini vermeyeceğini söyledi.

"O ve iki adamı bu sabah şehirdeki bir binada bulundu.
Sordello'nun boğazında küçük bir ponksiyon vardı ve diğerlerinden biri vardı
göğsünde çok ince bir bıçakla bıçaklandı. Benim
Rahip -hizliler bedenlere baktı ve her ikisinin de
zehirli aletlerle öldürüldü. Ve üçüncünün boğazını ortaya çıkardı
muazzam bir canavarın dişleri tarafından yırtılmıştı. "

"Belki bir bekçi köpeği," dedi Simon. "Sonuçta, birlikler döndüğünde
Bir kasabada gevşek, birkaç vatandaşın savaşması beklenmelidir
geri."

"Sordello'yu kaybettiğim için üzgünüm," dedi Charles. "Aşağılık bir adam, ama
genellikle yararlı. "

Kayalar şimdi Manfred'in cesedini tamamen kapladı. Sadece kenarları
Sarı afiş hala gösteriliyordu. Taşlarını yerleştirenler
Cairn'in büyümesini izlemek için gruplar halinde durdu.

"Bu Sicilyalılar geri kalan Hohenstaufen'e kadar yerleşmeyecek
yoldan çekildi, "dedi Charles." Manfred'in üç oğlu ve bir
kız çocuğu. Onları bulup kilitlemeliyim. Çok kötü sahip olamam
Onları idam etti, ama onlar sadece çocuk. "

_Çocuklar!_

Simon, Manfred'in çocuklarının Charles'tan kaçması için dua etti.

Yeni kralı kadar uzun olduğunu bilerek Charles ile karşı karşıya kaldı.
Güney İtalya ve Sicilya ve artık ondan korkmadığını hissetti.
Bu savaşta savaşmak, Daoud'un ellerinde ölümüne yakın, şok ve
Sophia'nın ona söylediklerinin acısı-her şey birlikte, bunlar değişmişti
o. Artık Kont de Gobignon olmayı hak ettiğinden şüphe etmiyor.
Gerçek babasının kim olduğu önemli değildi. Önemli olan orada
Dünyada Gobignon'u olduğu kadar yönetebilen başka hiç kimse değildi. İçinde
Geçtiğimiz iki yılda da Kont de Gobignon olmuştu
başlıkta olduğu gibi. Ve şimdi tek istediği alan adına geri dönmekti.

Konuyu gündeme getirmek için Simon, "Friar Mathieu en çok üzüldü
Tartar elçilerinin ölümleri, ama artık ihtiyacınız olmadığı anlamına geliyor
O burada. Beni benimle Fransa'ya geri götürmemi istedi. O var
Gitme emrinden izin. Kral Louis'e şahsen anlatmak istiyor
Tartarlar arasındaki yolculuğu hakkında. Ve kalanını harcamak istiyor
Fransa'da yıllar. Bana gelince, annemi ve üvey babamı görmeye hevesliyim
Provence. "

_ Onlarla açık bir vicdanla yüzleşebilirim ._

Charles kaşlarını çattı, başını geri attı ve uzun burnuna baktı
Simon'da. "Şimdi Fransa'ya geri dönmek mi istiyorsun? Ama buradaki işimiz sadece
Başladı. "

"Vassal fiefdoms veya pozisyonlarımdan herhangi birini sunmak istiyorsanız
Yeni Krallık, kabul edebilecekleri izinler var. Onlara ne zaman söz verdim
Benimle geldiler. "

"Ama kendi Dukedom'una sahip olmadan önce ayrılamazsın."

"Teşekkür ederim, efendim. Ama kendim için hiçbir şey istemediğime karar verdim."

Bu cümleyi yüz kez zihninde prova etmişti. O öyleydi
onun sesinden memnun ve daha da aptalca
Charles'ın yüzünde ifade. Sık sık bir adam gibi şaşırmıştı
Charles d'Anjou.

"_Nothing? _ Ama bu mantıksız. Tüm bu şekilde geldin, kazandınız
Bu büyük zafer-başınız şövalye romantizmleri tarafından eklendi mi?
Bu Arthur ve Lancelot dünyası değil. "

Simon, Manfred'in dün sahadaki son standını hatırladı ve düşündü,
_ Belki de o dünya onunla sona erdi_.

Elbette Charles, kendini savaştan uzak tutar ve tehdit etti
Sadece Daoud umutsuzca ona ulaşmaya çalıştığında, bunu anlamadı
şövalik romantizm. Bu güvenemediği bir adamdı, yapamadı
hayran olun ve özellikle sevemez.

"Çok doğru, efendim. Ama insanların iyi yöneticilere ihtiyacı olduğu bir dünya. BEN
Daha fazla toprağa ihtiyacı yok ve zaten sahip olduğum arazinin bana ihtiyacı var. Bölünürsem
kendim Kuzey Fransa'daki bir alan ve burada bir alan arasında
İtalya, her ikisini de iyi yönetemiyorum. Ve açıkçası yaşamak istemiyorum
Yabancı bir fatih olarak garip bir insanın ortasında. "

_ Bu dukedom'u da yukarı çekmek bana Kont De olmak için daha iyi bir hak veriyor
Gobignon._

"Yönetmenin zorluğunu abartıyorsunuz," dedi Charles.

_No, IT'yi küçümsüyorsun_, diye düşündü Simon. Çünkü Charles bir
Her şey için insanları ve topraklarını sıkmanın basit meselesi
değer. Ve protesto eden herkesi öldürmek, o vatandaşlara sahip olduğu için
Roma dışında. İnsanlar ona garip olsaydı, her şey daha kolay
onları ezin.

“Belki de sana kolayca gelen şey benim için zor,” dedi.

Charles başını salladı, sonra ağırlığı sabitlemek için hızla uzandı
taç. "Seni anlamıyorum. Ama o eyalet için çok değerli
Bunu istemeyen birine basmam. Ödül etmek için kullanabilirim
Bana hizmet etmiş, sahip olduğun kadar iyi değil, yeterince iyi. "

"Bunu bu şekilde görebileceğinizi umuyordum."

"Ama düşün, senden Tartarları korumanı istediğim için-neredeyse
üç yıl-büyük işlere katıldınız ve eklediniz
İtibarınız ve parlaklığı ailenin adına restore etti. LED?
Gobignon vassallarınız onlara zafer getiren bir zafere ve
Zenginlikler. Sana tekrar söylüyorum, ömür boyu minnettarlığımı kazandınız. Neden
Kendinizi şimdi tüm bunlardan ayırmak mı? Dün yaptığın şeyle sildin
Aile adınızdaki lekeden çıkın. Baban kralına ihanet etti ve
Haçlı yoldaşları, ama şimdi bir haçlı seferi için bir zafer kazandınız ve
bir kralın hayatını kurtardı. "

_Yes, ama bu haçlı seferleri ne kadar farklı ve bu krallar ne kadar farklı ._

Kendisine Manfred'in Papa'nın bir düşmanı olduğunu hatırlattı ve
Daoud Hıristiyan omleminin bir düşmanı, ama düşünce onu bu şekilde rahatsız etti
O büyük adamlar ve asil bir krallık düşmüştü. Tekrar tekrar denedi
buraya gelmek yanlış olduğu fikrini aklından çıkarmak ve
Anjou'nun yanında savaşın. Ama onunla kalacağını biliyordu,
hayatının geri kalanında onu rahatsız ediyor.

"Bana minnettarlık göstermek istiyorsan, efendim, sorduğum tek iyilik şu
Kalmam için bana baskı yapmıyorsun. "

Charles, kemerindeki ağır bir çantaya uğradı ve uzun bir gümüş çıkardı
zincir. Simon'a uzandı.

"İşte. En azından buna sahip olmanı istiyorum."

Simon ağır bir şekilde eğildi ve elini tuttu. Zincire bağlı bir
Merkezinde büyük, yuvarlak bir yakut ile beş noktalı yıldız.

"Güzel. Çok teşekkür ederim, efendim."

"Manfred'di. Onu çok ödüllendirdi, bana söylendi.
kader. ' Sanırım dün bana zafer vererek kazandın. BEN
Umarım size ondan daha iyi bir kader getirir. "

Huzursuz bir şekilde, yıldızın ölü bir adamdan çalınan mülk olduğunu hissetmek,
Simon aldı. Kemerindeki çantayı bırakmak için açtı.

"Yap," diye çağırdı Charles.

İsteksizce, Simon yıldızı boynuna astı.

"Hazırlayacağım," dedi tonsuzca.

"Yeterince az. Sadece benimle kalmayı düşünürsen, sen
Bunu bir biblo gibi gösterecek ganimetlerle paylaşacak. Şehir tarafından
Şehir sadece bu krallığı değil, kuzey İtalya'yı devralacağım
fazla. Tüm İtalya'yı birleştireceğim. Papalık, Fransızca'nın altında olacak
kontrol. Ve sonra Konstantinopolis. İmparator unvanını aldım
Michael'dan sonra Paris'e kaçtığında Baldwin II'den Konstantinopolis
Paleologos onu görevden aldı. "

Michael Paleologos'un adı Simon'un midesine bir darbe gibiydi.
Muhtemelen Charles için bir isimden başka bir şey değildi, ama Simon duyabiliyordu
Sophia, bir süre Michael'ın cariyesi olduğunu söyledi. O
dün gece onunla durduğu gibi tekrar acı çekti
o evin balkonunu ve sonunda kendisine ait gerçeği anlattı.
O zaman bir ateş gölünde boğuluyormuş gibi hissetmişti. Ve eklendi
Kendi acısı, acının, acısının
sevdiği ve hala sevdiği kadın, en kötüsünden daha kötü olmuştu
ne hissetti.

Charles hala suçlu hırsları hakkında devam ediyordu.

"Bu unvanı gerçeğe dönüştürmek istiyorum.
Orta Denizi çevresinde bir araya geldi-imparatorluk. "

Vizyon Simon'u hareket ettirdi, ancak Charles'ın umduğu gibi değil. Hastalandı
ve bir canavarın huzurunda kendini hissetti. Charles vardı
Zaten unutulmuş, bu savaş alanına yayılmış ceset yığınları
Dawn, bu sadece şimdi vagon yükü tarafından çekiliyor muydu?

Simon, Thierry'nin sahip olduğu Gobignon Dead'in uzun listesini hatırladı
Bu sabah kampa dönüşünde teslim etti. Düşündü
Korkunç yaralı şövalyeler ve ziyaret ettiği adamlar, eğer Tanrı
Onlara nazik, bir iki gün içinde ölecekti. Gözleri hala yandı
Bunu zar zor başlattığı tüm ağlama günleri.

Ve Kutsal Toprakların kurtarılmasını sağlayan bu adam, yenilgi
İslam ve Hıristiyanlar ve Tartarların ittifakı çok önemli görünüyor
O, şimdi binlerce ve binlerce hayatı feda etmekten bahsetti
başka bir olma hayalini fark edebilmesi için ona emanet edildi
Sezar.

_God, istediğini alamadığını hibe veriyor.

Kuzeyden gelen rüzgar vadinin uzunluğunu sürekli olarak patlattı. .
Manfred'in vücudunun üzerindeki kaya yığını o kadar yükselmişti ki erkekler şimdi yapmak zorunda kaldı
Taşlarını tepeye ulaşmak için atın.

"Kutsal toprakları özgürleştirme planlarımız ne olacak?
Tartarlar ve Hıristiyanlar İttifakı? Son üçünü verdiğim buydu
Hayatımın yıllar. Elbette bu ölmedi çünkü John ve Philip
Bu savaş alanında öldürülme şansı. "

Charles, mor pelerinini rüzgara karşı daha sıkı çekti.
"Kutsal toprakları geri alma girişiminde zamanlama yanlış.
Mısırlılara karşı bir haçlı seferine katılma niyeti veya
Tartarlar olmadan. "

Oradaydı. Charles, Simon'un onun hakkında şüphelendiğini doğruladı. O
İçinde kaynadığını hissetti, ama içeri girmesine izin vermemeye çalıştı
Sesi.

"Sire, neden Tartarların savaşa girmesine ve kaybetmesine izin verdin
hayatları? "

Charles'ın gözleri daraldı. "Hangi keder hissetmen gerektiğini biliyorum,
onları çok dikkatli bir şekilde korudu. Ama ısrar ettiler. Vardı
Hıristiyanlara karşı savaştı. Şimdi bir savaşın nasıl göründüğünü görmek istediler
bizim tarafımızdan. Riskleri biliyorlardı. Hepsi savaşçılardı
Yaşıyor. Onlar benim misafirlerimdi ve istediklerini yapmalarına izin vermek zorunda kaldım. "

Simon vadiye baktı. Kaya taşıyan erkeklerin çizgisi
Manfred'in cairn'i uzaklaştı, sonunda kayboldu
Yuvarlanan tarlaların tepelerinin ötesinde. Hat hala uzun süre görünüyordu
durmadan. Uzun, dar bir taze dönen kahverenginin yanından geçer
Dünya-Mahkemler tarafından Dawn'da Mahkumlar tarafından Manfred'in ölüleri için kazıldı
ordu. Daoud adlı adam-Simon hala onu David olarak düşündü-
İki yıldan fazla Simon'a acımasızca savaşmıştı, altında bir yere yatıyordu
o dünyanın höyüğü. Sophia'nın sevdiği adam.

Yakınlarda kayalarını yığına ekleyen askerler
Manfred'in kampını sökmek. Renkli telaşlarda çökmüş çadırlar
kumaş.

_ Ve bu dövüş adamları. Ve Kral Louis iki kat daha fazla ekleyebilirdi
bunlara. İstildiyseydi ne başaramazlardı?
Filistin aynı zamanda Saracens'e bir tartar ordusu vurdu
doğu?_

Daha fazla soruşturmaya karar verdi. "Şimdi bir planlama olamaz
Haçlı Seferi-Bir sonraki büyükelçiler tartarary'den gelene kadar. Bu senin
dilek?"

Charles gülümsedi. "Ah, sonunda savaşmak isteyeceğiz
Saracens. İtalya birleştikten sonra, Bizans imparatorluğu bir kez bizim
Daha. O güne doğru, dostluk bağlarını korumak istiyoruz
Tartarlar. Bize daha fazla büyükelçi gönderirlerse, onlara davranacağız
Royally ve onlara adil sözlerle duş. "

"Ve onları hiçbir şey olmadan eve gönder," diye ekledi Simon.

"Şimdilik," diye kabul etti Charles. "Şimdilik, Mısır ile savaş planlamak yerine,
Hohenstaufens'in ne zaman yaptığı gibi, benim ilgim daha çok inanıyorum
Sicilya'yı yönettiler-Sultan ile dostça ilişkileri yetiştirdiler.
Kahire."

Simon bir an sessiz kaldı, Anjou'nun çok açık olabileceğine şaşırdı
İlke eksikliği. Yüzünün ısındığını ve sesinin titrediğini hissetti
Öfkesi yüzeye doğru yol aldı.

"Yaptığınız ve söylediğiniz her şey sadece bir amaç için
Kendinizi Sicilya Kralı yap. O kadar tahmin ettim ve şimdi biliyorum. Ve
Bu yüzden krallığınızda bir Dukedom istemiyorum. Çünkü yapmıyorum
Artık sizin tarafınızdan kullanılmasını istiyorum. "

Charles kendini çizdi ve Simon'u kızgın bir bakışla sabitledi. "Sen
Dil, Messire! Kont de gobignon olabilirsin, ama bana borçlusun
bir kral nedeniyle saygı. "

"Sen benim krala değilsin, şükürler olsun," diye karşılık verdi Simon. "Kralı, senin
Kardeş, Kral Louis, bana her erkek ve kadının üzerinde olduğunu öğretti
Dünya Tanrı için değerlidir. Bir kralın görevinin halkına bakmaktır,
onları sığırmış gibi kullanmamak. "

"Bir sonraki dünya için iyi bir felsefe," dedi Charles küçümseme.

"Kardeşinizin bu dünyada yönettiği felsefe" dedi
Simon şiddetle. "Ve bu yüzden herkes onu seviyor. Sadece kendi değil
Fransız konuları, ama tüm Hıristiyanlar. "

Charles'ın zeytin cildi mor bir gölgeye karardı. "Bunu düşün,
Messire-Louis en son savaşa gittiğinde bütün bir orduyu yıkıma götürdü
Mısır'da. Savaşa gittiğimde ordumu zafere ve ganimetlere götürüyorum
adil ve müreffeh bir krallık. Louis bir kral doğdu. Kendimi bir yaptım
kral. Şimdi. Hangisimiz daha iyi hükümdar? Bana cevap ver. "

Simon, Charles'ın yoğun yüzüne baktı ve zaferle baş döndürdü. Olumsuz
Sadece Charles d'Anjou'nun tüm korkusunu kaybetmiş miydi, ama kırmıştı
Charles'ın Regal Otorite Maskesi ve onu ortaya çıkarması için onu kışkırtmıştı
Kardeşinin çıplak kıskançlığı.

Sessizce cevap verdi, "Bu tüm dünyayı fethedebilirsin ve benim
Egemen Seigneur, Kral Louis, hala senden daha iyi bir kral olurdu
var. Ve daha iyi bir adam. "

Charles Simon'a baktı, gözleri büyük ve kalın damarlar
Tapınakları. Simon geri baktı, kendini dışarıdan sakin tuttu, ama
içe doğru yeni özgürlüğü ile.

_ Bu adama veya başka birine kanıtlamak için ihtiyacım olan hiçbir şey yok. Ben
kendim._

Kendisi ile Charles D'Anjou arasındaki son sadakat bağı kırıldı.

Sessizlik, Simon'a görünene kadar uzadı.
hayatının en uzun anı.

Charles göz kırptı ve birkaç uzun nefes verdi. "Ah, pekala. Tanrı olduğu gibi
Tanrım, sen ve kardeşim iki tür. Her birini hak ediyorsun
diğer. "Yanlarında sert tuttuğu kollarını salladı,
ve uzandı ve tacı kafasına daha sıkı bir şekilde vurdu.

_ Beni Kral Louis ile birlikte toplar. Yaptığı büyük onuru bilmiyor
Ben._

Charles, "Umarım, birbirimize ne olduğumuz uğruna,
Sana söylediklerim hakkında gizli olacaksın. Ziyaret edersen
Kardeşim Fransa'ya döndüğünde, aralarında hasta iradeye neden olmamalısın
O ve ben. "

"İstesem bile, aralarında kötü hislere neden olabileceğimden şüpheliyim
Sen, "dedi Simon." Seni tüm hayatın tanıyor ve eğer değilse
Şimdiye kadar seninle kırılmış, çünkü seni çok seviyor. "

Aniden döndü ve Charles'ı küçük tepesinde yalnız ayakta bıraktı.

Yıldız boynuna sallandı ve geri dönüp atmayı düşündü
Charles'ın ayaklarında. Ama hayır, onu koruyacağına karar verdi ve onurlandırdı
Manfred'in hafızası.

Bu iki günün kederi hala dünyasını kararttı, ama bir tane vardı
Küçük parlaklık. Kurtulmak için hiçbir şey başaramamış olabilir
Kutsal Topraklar, ama kendini Charles d'Anjou'dan kurtarmıştı.

       * * * * * *

Sophia'nın yüzünü görmek Simon'a zarar verdi. Göz kapakları kırmızı ve şişirilmişti. O
Yanaklar içi boştu ve dudakları soluk. O hala güzeldi ama o
kederli bir Madonna gibi kederli bir güzellikti.

"Görüyorum ki Manfred'in yıldızını giyiyorsun," dedi Sophia.

"Beni affet. "Kendisi için bir nefret hissetti. Ne kadar aptal!
Yakalanan bir kupa gibi giydiğini düşünmeli.

Dedi ki, "Charles bunu bana verdi. Yemin ederim sana saygısızlık yok
Manfred. Tam tersi. Görmek için zarar vermeli. Ne kadar düşüncesiz
Benim! Anjou, şimdi boynumun etrafına koymamda ısrar etti. Ben
Sadece Manfred'in anısına güvende tutacak, giymeyecek. Bana izin ver
çıkar. "

_Abling yapıyorsun_, dedi kendine. _Be Still._

"Hayır," dedi eline kısaca dokunarak. "Kimsenin daha iyisi yok
senden daha giyme hakkı. "

Simon, "Bunu bilmenizi istiyorum-Daoud başarılı oldu."

"Ne demek istiyorsun-nasıl aşıldı?"

Yolun kenarında Benevento duvarlarının hemen dışında durdular
güneye gidiyor. Charles'ın silahlı adamı, Simon'un geçmişi
Sophia ve arkadaşlarına eşlik etmişti, kapıdan önce uzanmıştı.

"Dün gece şüphelendim ama bu sabah Anjou ile konuştum ve şimdi
Eminim. Asla Hıristiyanlar ve tartarların ittifakı olmayacak.
Anjou asla istemedi ve önlemek için elinden gelen her şeyi yapacak
BT. Kendi hırslarına müdahale ederdi. "

Kehribar gözleri ona baktı ve tuttuğu acıyı hissetti
katı bir şekilde kendi içinde.

Tanrım, o gözler! Hayatının geri kalanını nasıl geçirmeyi hayal etmişti
bakışlarında. Şimdi, bugünden sonra bir daha asla onlara bakmayacaktı.

"İttifak olmayacağını hayal kırıklığına uğratıyor mu?" Dedi.

"Bir kez olurdu. Sonuçta, denemek için sahip olduğum her şeyi verdim
İttifak'ın başarılı olmasını sağlayın. Ama bunu Kral Louis için yaptım ve kendim için
İttifakın iyi bir şey olduğuna inandığım için onur.
Gerçekten de, sık sık şüphelerim vardı. Halkımın asla katılmayacağına dua ediyorum
Tartarların taahhüt ettiği dehşet. "

Sophia başını salladı. "Eğer haklıysan, sadece Daoud'un yapmasını diliyorum
ölmeden önce amacının gerçekleştirildiğini biliyordu. "

Düşünce Simon'a Daoud'un bunun farkında olabileceğini, bir sonraki adımda geldi.
dünya, ama üzüntü karşısında çocukça bir fantezi görünüyordu ve o
Hiçbir şey söylemedi.

Şimdi bile, sadece Daoud'u düşündü.

Oh, neden her şey farklı olamadı? O neden olamaz
Kardinal'in yeğeni, aşık olduğu sevimli kadın mı? Neden yapmalı
Zaten unutmuş olduğu Yunan ismine sahip bir yabancı
Sadece bir kez duymuştu, bir plotter, casus, bir düşman?

Çoğunlukla çıplak kaya, o yükselen pürüzlü mavi dağlara baktı
Sophia'nın arkasında ve umutsuzluk içinde oraya tırmanmayı ve atmayı düşündüm
kendisi bir uçurumdan. Alacağı yollara yol açacak
dağlar.

Sağlam bir kahverengi kısrak üzerine monte edilmiş Celino, Sophia'nın kestane atını tuttu
o. Ugolini ve Tilia Caballo, karanlık köylü kıyafetleri giymiş, oturdu
Celino'nun arabasının sürücü koltuğunda birlikte, dizginleri tutan Tilia.
Bu ikisi nereye gidiyordu, Simon merak etti. Güle güle dediğinde
Onları sormayı düşünmemişti. Sicilya'da hiçbir yer güvende olmaz
onlara. Muhtemelen ona söylemek istemezlerdi.

Güçlü görünümlü bir siyah katır üzerinde oturan Rachel, Simon'a biraz verdi
Gülümseyin ve yoluna baktığında başını salladı. Geri gülümsedi.

_ İyi bir adam, Celino'nun oğlu veya başka bir şey buluyorsun. Ve geri kalan
Hayatın tamamen mutlu ol ._

"O zaman Konstantinopolis'e mi dönüyorsun?" Sophia'ya dedi. O vardı
Kelimeleri kendinden sürüklemek için.

Başını salladı. "Palermo'dan bir gemi alabilirim. Rachel nazikçe teklif etti
Pasajımı ödeyin. Lorenzo, aldığı altınla dolu sandığı buldu
Tartar, tam ormana gömdüğü yerde. Yani Rachel hala
zengin. Bana gelince, ben oldukça yoksulum. "

_God'un mantosu! Bu benim başıma hiç gelmedi. Ne salakım ._

"Mi ..."

Onu susturmak için elini kaldırdı ve başını salladı. "Yapmazdım."

Omuz silkti ve başını salladı. "Bunu en azından benden al-
İmparator. Charles Konstantinopolis istiyor. Taç için bir iddiası var
Bizans. Bana bugün Michael'a ne yapmak demek istediğini söyledi
Manfred'e yaptı. "

Sophia ona çarpık küçük bir gülümseme verdi. "Michael ona asla izin vermeyecek
Konstantinopolis'e yaklaşın. Umarım buna yardımcı olabilirim. "

"Senin için bir şey yapabilirsem--"

Gülümsemesi daha genişledi. "Buna söz veremeyecek kadar hızlı olmayın, Simon. Eğer biz
Bir daha buluşmak, karşı taraflarda olabiliriz. "Daha yumuşak, daha üzücü bir tonda
"Tekrar" ekledi.

Ona bir adım daha yaklaştı. "Eğer öyleyse, o kadar kolay aldatılmayacağım.
Şimdi beni sevmeyen gerçek Sophia'yı biliyorum. "

Gülümsemesi düştü. "Bence gerçek Sophia seni sevdi Simon. Her
Bana beni nasıl sevdiğini söyledin, sanki beni yakalıyormuşsun
Bir dağın tepesi ve bana asla giremediğim güzel bir toprak gösteriyor. Ve
En kötüsü, giremediğim için de yapamazsın.
İkimiz de sonsuza dek mutluluktan yasaklandık. "

Yüzündeki bakış onu ağlamak istemesini sağladı. Onu tuttu
Nefes ve hıçkırıkları bastırmak için dudaklarını sertçe bastırdı.

Konuşabildiğinde, "Sanırım gerçekleri sevecektim
Sophia onu tanıyabilseydim. "

Gözlerini korkunç acı çekiyormuş gibi kapattı ve avuç içlerine bastı
midesine karşı eller.

Sophia'yı kollarına almak için uzandı, ama geri adım attı
ve gözyaşlarının soluk yanaklarından aşağı aktığını gördü. O
elini tuttu.

Soğuk elini her ikisine de sıktı ve "Asla unutmayacağım
Sen."

       * * * * * *

Korunan El Kahira'nın batısındaki çölde güneş batıyordu
Birincisi, birçok kişinin üzerinde sürüklenen beyaz toza kırmızı bir renk tonu vermek
Bu şehre yol açan yollar. Tilia Caballo, ipek bir yastık üzerine oturdu
Sultan Sarayı'nın geniş iç bahçesinde havuz,
duvarları ve zeminleri ile çok renkli saray
Birçok farklı mermer türü ve tavanları masmavi ve
altın. Tilia elini havuza çekti ve kokunun derinliklerinde nefes aldı
Yasemin. Bir çeşme havada beyaz su attı ve turuncu ve
Dalgalanma havuzunda daire içine alınmış siyah balık. Yakındaki gölgelerde bir tavus kuşu
çığlık attı.

Arkasında ayak sesleri duydu. Omzunun üzerindeki en büyük bakış
O kimdi ve hızla dönüp diz çöktü, alnına bastırdı
ve ellerinin avuç içi serin mavi karolara karşı.

Önünde sivri uçlu botları gördü. Onu büyüttü
Biraz gidin ve botların kendilerini gördüm, mücevher kaplı deri.

"Tilia." Ses onu titredi.

"El Malik Dahir," diye konuştu. _Victorous King._

"Tanrı toplantımızı kutsar, Tilia."

Arkasına oturdu ve kendisini bakan çapraz bacaklı bir pozisyona indirdi
o. Onu en son gördüğünden beri on yıl içinde çok az yaşlıydı.
Goliath Kuyu Savaşı'nı kazanmıştı, kendini sultan yapmıştı,
ve doğu ve batıdan tehdit edilen bir krallık üzerinde hüküm sürmüştü. Yine de
Sarı yüz çizgesizdi ve sarkık kırmızısında gri yoktu
bıyık. Dikey olarak aşağı koşan beyaz yara izine baktı
Kör sağ göz; Sonra iyi sol gözüne baktı ve bunu gördü
hala parlak mavi ve berraktı.

"Affet beni, Tilia, geldiğinde seni selamlayamadığı için
El Kahira. Haçlıların savunmalarını Antakya'da inceliyordum-
içeri."

Güldü. Böyle çarpıcı görünümlü bir adamın yönetmesi şaşırtıcı
Kılık değiştirmiş düşmanları arasında tekrar tekrar hareket etmek. Ama öyleydi
hayatının çoğunu yapıyor.

"Rabbim her zamanki gibi çok ve hızlı seyahat ediyor."

"Daha ileri seyahat ettin. Rahat mısın?"

"Baibarlar çadırında kim rahat olamaz?"

"Ve Kardinal Ugolini? Burada mutlu olacak mı?"

"Şimdiye kadarki en mutlu. Günlerini Zahiriya'da geçiriyor,
Eski el yazmaları okumak, akademisyenlerle konuşmak,
Felsefi enstrümanlar. Çok uyuyor, o kadar erken geri dönebilir
Yaptığınız öğrenme evine. "

"Ah, kardinaliniz varsa sizi rahatlatmak için güçlü bir genç köle bulmalıyız
yatağınızda yeterince zaman geçirmez. "

"Bir genelevden aldığın o kadar uzun yıllar ben değilim
önce efendim. Adelberto azalan arzularımı tatmin edebilir. "

Baibarlar güldü, gürleyen bir ses. "İstediğin herhangi bir şey, Tilia, tüm
El Kahira'nın Sultanlığı sizindir. Bana iyi hizmet ettin. "

"Bir mahkum ve bir köle aldın ve ona güvendin. Mücevherlerini gönderdin
ve sabit bir akarsuda altın. Zenginlik ve güce ulaşmasına yardım ettin
Hıristiyan omleminin tam kalbinde. Neden sana hizmet etmemeliyim
belki? Beni uzun zaman önce buradan gönderdiğin için şansım olmadı
Kendi gözlerimle görüşürüz ve size şükranlarımı yüksek sesle konuş. Ve şimdi
Seninle yüz yüze olduğumu, kelimeler beni başarısızlığa uğrattı. Eğer konuşursam
Bin bir gece sana teşekkür etmek için yeterince söyleyemedim. Övmek için
Sen."

Baibarlar omuz silkti. "Hepsini kaybettiğinden pişman değil misin?
VERİ burada El Kahira, Tilia. Tüm genelevleri kapattım. "Onun
Göz kapakları mizahi bir şekilde buruştu. "Bugünlerde çok katı bir Müslümanım."

"Emekli olmaya hazırım, efendim. Tüm iddiayı düşürmeye ve geri dönmeye hazır
Burada, sadece kendim olmak için. "

Baibars'ın geniş ağzı çekildi, dudaklar o kadar incelendi ki çizdikleri çizgi
Yüzünün dibinde sadece bir eğik çizgi gibi görünüyordu.

"Şimdi buradasın, Tilia, şimdi yüz yüze olduğumuza göre
Daoud'un hikayesini sizden duy. Hepsini duymak istiyorum
Taşıyıcı-Pigeon mesajlarında bana söyleyecek yer yoktu. Uzun sür
Seviyorsun. Sizi rahat ettirecek herhangi bir şey isteyin. Kulaklarım
senin için ve başka hiç kimse için. "

"Ben Rabbimin kölesiyim. Bunu sana olduğu gibi söyleyeceğim." O
kendini yastık üzerine yerleşti. "İlk olarak Daoud ibn Abdallah ile tanıştım
Orvieto'nun dışındaki tepeler, yaz sonunda öğleden sonra, üç yıl
evvel--"

Tilia masalını iki kez durdurdu, böylece Baibars ve Baibarlar
Muezzinler, kırmızısından sonra Mağrib'de dua etmeye sadık çağırdı
Gün batımı gökyüzünü terk etmişti ve yine 'Isha, yeterince karanlıkken
Beyaz bir ipliğin siyah bir iplikten anlatılamaması.

Günün son duasından sonra, bir hizmetçi bir yağ lambası getirdi.
Baibars lambayı salladı, sonra hizmetkarı geri aradı ve istedi.
Kaviyeh. Tilia, El Kahira'nın tatlı, güçlü Kaviyeh'ini Baibars ile içti
ve bir tepsi yapışkan tatlı yuttu ve sonra hikayesine devam etti.

Bitirdiği zaman, ay avlunun üzerine çıkmıştı.
Geri döndü ve muzaffer krala baktı.

"Bana ilk doğan oğlum gibiydi." Baibars ondan bir hançer aldı
Sash, pahalı bir onur bornozu olan parıldayan ipek kafesini açtı ve
İçinde büyük bir kira kesti.

Tilia ne diyeceğini merak etti. Onu nasıl rahatlatabilir?

_Omfort mu? Baibarlar gibi bir adama nasıl rahatlık sunabilir? _

"Biz Mameluk'uz," dedi. "Köleler. Biz Tanrı'nın köleleriyiz. Biz O'nun
enstrümanlar. Silahları. Daoud'u iyi bir silah olarak şekillendirdim
İnancın düşmanları. Ve bu Simon de Gobignon'un söylediği gibi
Yunan kadın Sophia-Daoud başarılı oldu. Abagha Khan hala bir ittifak arıyor
Babası Hulagu gibi Hıristiyanlar ile. Ama birçok tartar var
Zaten İslam'a dönüştürülmüş ve Pers'in bir sonraki tartar Khan bir
Müslüman. Bu olasılığı bir kesinlik haline getirmek için çalışıyorum. Gelince
Hıristiyanlar, Charles d'Anjou mahkemesindeki muhbirim
Cüce Erculio adında, şimdi Charles'ın onu uzatmak istediğini söylüyor.
Orta Denizi boyunca Afrika'ya İmparatorluk. Kral Louis zaten
Haçlı seferi için gemiler ve erkekler toplama. Ama Charles yönlendirmeye çalışıyor
Louis'in Tunus'a Haçlı Seferi, bu da bizim için zararsız hale getirecek. O bir
Çok ikna edici adam ve bence başarılı olacak. Gerçekten, bu Charles
Tanrı'nın bana armağanı. Tam istediğim şeyi yapıyor. Ve ödemek zorunda değilim
o."

Tilia, Baibars'ın derin kahkahalarında hiç neşe duymadı.

"Ve böylece," dedi Baibars, "Daoud bizim için ihtiyaç duyduğumuz zamanı kazandı ve
ulusların kaderini değiştirdi. Ve intikam alacak. "

"İntikam almaya ihtiyaç duyacağını düşünmüyorum, efendim. O olurdu
Sadece halkını yıkımdan kurtardığını bilmekten mutlu. "

Baibarlar başını salladı. "Doğru. Ama ben de Tanrı'nın elinde bir kılıçım. Ve
Tanrı'nın beni kullanması için memnun olursa, o zaman bir nesilde bir
Crusader, İslam'ın kutsal topraklarında herhangi bir yerde ayrıldı. Bu olacak
Daoud'un intikamı ve anıtı. Beni duy, ey Tanrım. "

Çok renkli saray üzerinde asılı hilal ayının ışığı ile,
Tilia, Mameluke Sultan'ın sağ elini cennete yükseltmesini izledi. Göz yaşları
Jutting yanaklarından aşağı koştu. Baibars'ın gözyaşları, gördü, özgürce koştu
Kör gözünden görebilecek gözden.




Yazar hakkında


Robert Shea, ünlü Illuminatus'un ortak yazarı! Üçleme (Dell). Onun
Diğer eserler arasında Shike ve her şey ışıklar. O yaşıyor
Glencoe, Illinois.




       Kısıtlanmamış bir tutku zamanı,
           İnanılmaz sihir ve yukarıda
              Hepsi, eşit olmayan kahramanlar
                       Yüzyıllarda
                            Gelecek ....

    Kader beklemeyecek. Sonunda,
       Doğu arasındaki son yüzleşme
     ve Batı, Saracen ve Haçlı,
       gerçekleşecek. Harika
      Bir medeniyetin büyüsü olacak
 Soygun susuzluğa karşı çekildi
                 rakibinin fethi.

    Daoud ibn Abdallah, adil saçlı
              casus ve suikastçı olarak bilinen
     saraylardan beyaz emir
  Kahire, uzun zamandır beklenen alacak
           Simon de Gobignon ile düello,
       Genç Fransız sayımı emanet edildi
      Kralın vesayetiyle ve
        Papa. Ve Sophia, güzel
   Rahibe Sanatta Eğitildi
       hem sevgi hem de ihanetin
      Aracı seçimini yapmak
       iki savaşçı, bir seçim
       Sonuçlar tehlikeli bir şekilde gidecek
    Kalbin erimlerinin ötesinde veya
           yaşam ve ölümün kendisi ...







Projesi Gutenberg's The Saracen: Kutsal Savaş, Robert Shea tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARACEN: THE HOLY WAR ***

***** This file should be named 28516.txt or 28516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/1/28516/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
