*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saracen: Land of the Infidel
Yazar: Robert Shea
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28515
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Saracen: Land of the Infidel, by Robert Shea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Saracen: Land of the Infidel

Author: Robert Shea

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARACEN: LAND OF THE INFIDEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SUİKASTÇI
VE AŞK KÖLESİ

O Daoud ibn Abdallah'tır. Çok sayıda düşmanın arasında tek başına gitmekten korkmayan bir savaşçı. Çok büyük bir hükümdarın hizmetkarı. Genç olmasına rağmen
kendi ülkesinde zengin ve güçlü bir adam. Başkalarının topraklarında bir casus ve hırsız.

O, Sophia Karaiannides'in, bir kralın metresi ve başarılı bir fahişe olarak, çekincesiz hizmet edeceği adamdır.

İttifak kurulmuştur. Macera başlıyor....

_Ayrıca Robert Shea tarafından:_

ILLUMINATUS! (Robert Anton Wilson ile birlikte)

SHIKE

ALL THINGS ARE LIGHT*

*Ballantine Books tarafından yayınlanmıştır

THE SARACEN:
LAND OF
THE INFIDEL

ROBERT SHEA

BALLANTINE BOOKS . NEW YORK

Telif Hakkı (C) 1989 Robert Shea

Uluslararası ve Pan-Amerikan Telif Hakları Sözleşmeleri uyarınca tüm hakları saklıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Random House, Inc., New York'un bir bölümü olan Ballantine
Books tarafından ve aynı anda Kanada'da Random House of Canada Limited, Toronto tarafından yayınlanmıştır.

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 88-92191

ISBN 0-345-33588-0

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Birinci Baskı: Mart 1989

Yazdıranın Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Varyant
yazım biçimleri basıldığı gibi kalırken, tutarsız tireleme
standartlaştırılmıştır.

Project Gutenberg'e _The Saracen: Land of the Infidel_'i dağıtma izni verdiği için Michael Shea'ya teşekkürler.

MICHAEL ERIK SHEA'YA

_bana hikaye anlatma sanatı hakkında
birçok şey öğrenmeme yardımcı olan_

BİRİNCİ KİTAP

KÂFİRLERİN
ÜLKESİ

_Anno Domini 1263-1264
Hikâye Yılı 661-662_

"Kim Allah yolunda savaşırsa, öldürülür veya galip gelirse, ona büyük bir
mükafat vereceğiz."
--Kuran, Sure IV

"Hiçbir şey gerçek değildir. Her şey mübahtır."
--Hasan ibn-es-Sabbah,
Hashishiyya'nın kurucusu

I

Lucera çevresindeki sisli ovalarda horozlar öttü.

Daoud ibn Abdallah yavaşça ayağa kalktı. Günler ve geceler süren yürüyüşten sonra bacakları korkunç şekilde ağrıyordu.

Yorgun olmasına rağmen, dikkatlice etrafına baktı, yolda yanında dinlenen diğer yolcuları inceledi, demir kakmalı meşeden kapalı kapısı olan, yüz adım ötedeki şehir duvarına baktı.
Karnında, İtalya'ya ayak bastığından beri onu terk etmeyen o içi boş korku topunu hissetti.

_Kâfirlerin ülkesinde yalnızım._

Şafak, duvarın soluk sarı taşlarına pembe bir renk verdi, bir adamın yaklaşık iki katı yüksekliğindeydi. Uzakta, merkezi tepenin zirvesini kaplayan Lucera kalesi yükseliyordu, bir düzineden fazla çok kenarlı kuleyle çevriliydi.

Daoud'un ayakları diz hizasındaki çizmelerinde zonkluyordu. Üç gün boyunca
Adriyatik kıyısındaki Manfredonia limanından Lucera çevresindeki tepelere kadar arabacıların
yolunda yürümüştü. Dün şafak vakti
çok uzaktan, engebeli bir ovanın ortasından çıkan kalenin ana hatlarını
görebilmişti. Kapısına ulaşması bir gün ve bir gece daha sürmüştü.

Şimdi Daoud'un etrafında, gece boyunca kapıda toplanmış onlarca insan vardı,
çoğu sırtlarında çantalarla tüccarlardı. Kavun, şeftali ve portakal yüklü arabalara koşulmuş birkaç çiftçi
yüklerini ovada sürüklemişti. Daha zengin olanların arabaları çekmek için
eşekleri vardı.

Uzun bir sopası olan bir adam altı küçük koyunu sürüyordu. Ve Daoud'un yakınındaki bir araba
gıcırtı yapan tavuklarla dolu tahta kafeslerle doluydu. Kendisine doğru yürüyen cüce bir adam vardı, sanki sırtı kırılmış gibi, sürekli iki büklüm görünüyordu. Daoud'a öyle geliyordu ki, adam denge için kollarını yanlarından uzatmasaydı, eklemleri neredeyse yere değecekti. Küçük arabası, şehirde satılacak yakacak odunu olan kırık ağaç dallarıyla doluydu. Cüce başını kaldırdı ve gür siyah bıyığının arasından Daoud'a sırıttı. Daoud, _Tanrı sana merhamet etsin, dostum_ diye düşünerek karşılık verdi.

Şehrin içinden, Daoud'un kalbini parçalayan Arapça tanıdık bir haykırış duyuldu: "Namaza gel. Güvenliğe gel. Tanrı en yücedir." Bu, Lucera'nın camilerinin minarelerindeki müezzinlerin haykırışı olan ezandı. Çünkü, Hristiyan bir ülkede olmasına rağmen Lucera, çoğunlukla Müslümanların yaşadığı bir şehirdi.

Daoud dizlerinin üzerine çökmek istiyordu ama bir
Hristiyanmış gibi davranıyordu ve etrafındaki Hristiyanların yaptığı gibi sadece ayakta durup ezan sesini duymazdan gelebiliyordu. Zihninde namazın, yani zorunlu duanın sözlerini söyledi.

Daoud'un yanındaki insanlar uykulu bir şekilde, yumuşak bir şekilde, güney İtalya'nın
dilinde birbirleriyle konuşuyorlardı. Biri güldü. Biri bir şarkı parçası söyledi. Müslümanların duası bittiğinde, umutla kasaba duvarına baktılar.

Daoud, kapının solundaki kulede duran iki asker gördü.
Müslüman usulüne göre donatılmışlardı, miğferlerine sarıklar sarmışlardı ve kemerlerinde palalar vardı. Biri uzun bir pirinç trompetini dudaklarına götürdü ve Daoud'un omurgası boyunca ürpertiler
gösteren bir dizi nota üfledi. Birkaç değişiklikle, Nil'deki Raudha Adası'ndaki Memlük kışlasında onu her sabah uyandıran
çağrı olabilirdi.

Diğer asker ipleri kullanarak uzun bir direğe, üzerinde açık kanatları ve pençeleri olan siyah bir kuş ve zıt yönlere bakan iki başı olan sarı bir bayrak astı. Kral Manfred'in ailesinin, Hohenstaufen'in çift başlı kartalı. Kabloların büyük bir gıcırtısı ve menteşelerin gıcırtısı eşliğinde, uzun ahşap kapı genişçe açıldı. Daoud aşağı uzanıp ayaklarının arasında duran deri çantayı aldı. Öne eğilerek kollarını omuz askılarından geçirdi. Çantanın üzerine ucuz kahverengi yünden uzun bir köylü pelerini giymişti. Tuniği ve çorabı hafif, boyasız pamuktandı. Sadece yüksek çizmeleri pahalıydı. Kıyıdan Lucera'ya kadar olan uzun yürüyüş için iyi çizmelere ihtiyacı vardı. Kemerinde kısa ve sade bir kılıç sallanıyordu, maddi durumu iyi olan herhangi bir adamın giyebileceği türden. Bunu El Kahira'da seçmişti
son haçlı seferi sırasında Hristiyan silahlı adamlardan alınan bir kılıç yığınından.

Cüppesinin başlığını başına geçirdi. Daha sonra sarı saçları ve
gri gözleri kimsenin ondan şüphelenmemesini garantileyecekti. Fakat
burada, sıradan insanların çoğunun koyu tenli olduğu güney İtalya'da, görünüşü istenmeyen dikkat çekebilirdi.

Güneş yeni doğmuş olmasına rağmen sırtında sıcaklığı hissetti. Fakat bu, hayatının çoğunda bildiği Mısır'ın kuru sıcağı değildi.
Havadaki bir ağırlık, teninin içinden bir nem çıkardı.
Tüniği ona yapışmıştı.

_Bir Hristiyan bana bunun hangi ay olduğunu sorarsa,
Temmuz demeyi unutmamalıyım._

Giysilerindeki tozu silkeledi ve odun arabasıyla eğilmiş adamın arkasına geçti.

Lucera'ya girdiğinde, yolunu al-Kharim hanına doğru bulacaktı. Ve
bu gece şansölye Aziz, Kral Manfred'den yanına gelecekti.

Sıra ilerledi. Üç muhafız, geçidin hemen içinde, gölgelerde duruyordu. Uzun yeşil pelerinler, kırmızı tunikler
üzerinde büyük, koyu renk adamlardı. Sivri uçlu miğferlerinin etrafına kırmızı sarıklar sarılmıştı. Kemerlerinden kıvrık kılıçlar sarkıyordu. Kırmızı tunik ve sarıklı bir çocuk, hafif mızraklardan oluşan bir demet tutuyordu.

Gür sakalları, Daoud'a bu göreve hazırlık olarak tıraş ettiği kendi sakalını
ne kadar özlediğini hatırlattı.

_Halkım._ Daoud, İslam savaşçılarının tanıdık görüntüsü karşısında aniden bir sıcaklık hissetti.

Bu his saçmalıktı, dedi kendi kendine. Bunlar onun halkı değildi,
Manfred von Hohenstaufen'in Sarazenleriydi. Arap ataları bir zamanlar Güney İtalya'yı yönetmişti, ancak Hıristiyanlar onları bir asırdan fazla bir süre önce fethetmişti.

Hayır, bu Müslüman savaşçılar Davud'un halkı değildi. Gerçekte, bu
dünyada Davud ibn Abdullah'ın gerçekten kendisinin diyebileceği hiçbir halk yoktu.

* * * * *

Bir zamanlar David Langmuir'di, Gazze ovasında Aşkalon yakınlarındaki bir kalede, haçlı babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu. Bir İngiliz
atası, Kutsal Topraklar'daki ilk haçlılardan biriydi.

Davud'un dokuzuncu doğum gününden hemen sonra, babası Geoffrey Langmuir, beyaz pelerinine kırmızı ipekten bir haç dikilmiş, parlak bir zırhla savaşa gitmişti. David onu bir daha hiç görmedi.

Birkaç hafta sonra Sarazenler kalenin önünde belirdi ve
susuzluk, açlık ve sürekli korku dolu günler yaşandı. Duvarlara
gök gürültüsü gibi vuran sesleri ve sarı cübbeli, yeşil sarıklı, hilal şeklindeki kılıçları kanla kaplı esmer adamları hatırladı.
Mavi elbisesiyle annesi Leydi Evelyn'i, bir kulenin sarmal merdivenlerinden yukarı koşarken hatırladı. Uzaktan gelen çığlığını duydu. Sarazenler onu kaleden dışarı sürüklediğinde, etrafındaki adamlar kılıçlarla
kesilirken ve kadınlar üzerlerine
düşen gülen Türkler tarafından yere atılırken, kulenin dibinde kırmızıya bulanmış mavi keten bir deste gördü; bu annesi olmalıydı.

Nil'e geri dönüş yolculuklarında Türkler onu karnının üstüne yatmaya zorladılar ve onu erkeklerin kadınları kullandığı gibi kullandılar.
Daoud'un ona zevk vermek için ağzını kullanmasını talep eden, kıvrımlı bir hançerin iğne gibi sivri ucunun gözbebeğine değdiğini asla unutamayacaktı. Daoud o zamanı hatırladığında, içi düğümlenir ve yüzü utançtan yanardı.

Bir gün, sultanların başkenti El Kahira'da, Hıristiyanların Kahire dediği şehirde, bir platformun üzerinde çıplak duruyordu. Bir gece önce onu kanayana kadar tecavüz eden şişman, gülen bir köle
satıcısı onu satışa
sundu.

Bir gözü parlak mavi, diğeri boş beyaz olan uzun boylu bir adam, belindeki işlemeli kuşaktan mücevherli bir kınına saplanmış bir pala öne çıktı.

Köle alıcılarının kalabalığına bir sessizlik çöktü, ardından fısıltılar duyuldu. Tek gözlü savaşçı, istenen bedeli altın dinarlarla ve pazarlık etmeden ödedi. Ve köle tüccarı, David'in kasıklarını son kez okşadığında, onu yırtık bir tunikle örttüğünde, savaşçı köle tüccarını tek eliyle boğazından yakaladı, dizlerinin üzerine çöktürdü ve pazar yerinin tozuna bayılana kadar sıktı.

Tek gözlü savaşçı onu El Kahira'nın merkezindeki bir gölün yanındaki malikanesine götürdüğünde David neredeyse dehşetten delirecekti. Fakat uzun boylu adam ona nazikçe
konuştu ve ona iyi davrandı. Şaşırtıcı bir şekilde, David'in dili olan Fransızcayı konuşabiliyordu, fakat garip ve ağır bir aksanla. David'e kendisinin Baibars al-Bunduqdari, yani Baybars the Crossbowman olduğunu söyledi. Bhari Memlüklerinin bir emiriydi, yani, dedi, "nehrin köleleri" anlamına geliyordu. Fakat Memlükler köle olsalar da, aynı zamanda büyük ve güçlü savaşçılardı.

Baibars, Davut'a yeni bir isim verdi - Davut - ve ona Memlüklü olarak seçtiğini söyledi. Davut'un bir seçeneği olduğunu ama alternatifinin bir ghulman, bir köle olarak rahatlayamayan bir sefalet hayatı olduğunu kesin ama nazik bir şekilde açıkladı. Bir Memlüklü olarak Davut, eğitimi tamamlandığında serbest bırakılacak ve zenginlik ve şan kazanabilecek ve Tanrı ve emiri için bir savaşçı olabilecekti.

"Uzun zamandır senin gibi birini bekliyordum," dedi Baibars, "bir Hristiyan gibi görünebilen ama bir Memlüklü'nün zihnine ve yüreğine sahip olan. Senin gibi biri, inancın düşmanlarına karşı harika bir silah olabilir."

_Ama senin inancın benim inancım değil_, Davut diye adlandırılacak olan Davut, konuşmaya cesaret edemeden, _ve senin düşmanların benim düşmanlarım değil_ diye düşündü. Bu adamı, kendisine saygıyla davranan ilk Müslüman'ı memnun etme özlemi, yıllar geçtikçe Hristiyan çocukluğunun anılarıyla mücadele etti. Daoud bir Memlük'ün eğitimini aldı ve Baybars onu yakından izledi. Daoud İslam'ı kabul etti ve bir müminin, İbn Abdullah'ın ortak soyadını aldı. Doğal olarak bir savaşçının hayatına girdi ve
güç ve beceri olarak gelişti.

Baybars da her geçen yıl daha güçlü hale geldi. Sonunda kendini El Kahira'nın sultanı, Kuzey Afrika'dan Suriye'ye uzanan bir imparatorluğun hükümdarı yaptı. Daoud'un eli, önceki sultanın hayatını sonlandıran Hashishiyya'nın alev hançerini kullanmıştı.

Şimdi, Daoud'u büyütüp, onu bir Memlük olarak eğitip, devlet yönetiminde eğittikten, onu Sufi'den bilgelik ve Hashishiyya'dan terör öğrenmeye gönderdikten, ona yeni bir isim ve yeni bir inanç verdikten sonra, Baybars Daoud'u İtalya adlı Hristiyan ülkesine göndermişti.

* * * * *

Kapının taşları, bir tahkimat için alışılmadık bir şekilde mermer gibi görünüyordu. Daoud, kemerin altına aralıklarla yerleştirilmiş büyük demir halkalar
fark etti. Ayakları taze samanı çıtırdatıyordu.

Kemerin altındaki alan, dış kapıdan iç kapıya kadar yaklaşık on adımdı.
Bir tarafta geniş omuzlu bir memur bir masada oturuyordu. Adam Daoud'a baktı, yazdığı deri ciltli bir deftere baktı, sonra daha uzun süre bakmak için gözlerini tekrar kaldırdı. Bu sefer kahverengi gözler Daoud'unkilerle buluştu.

Memurun kırlaşmış saçları başının etrafında buklelerden oluşan bir başlık oluşturuyordu,
kulaklarını gizliyordu. Beyaz çizgili siyah, kalın bir bıyığı vardı. Mor ipek gömleği pahalı görünüyordu. Yanındaki samanların üzerinde, şüphesiz avlanmak için yetiştirilmiş, kısa gri kürklü, ön pençeleri bir sfenks gibi önünde uzanan
büyük bir köpek yatıyordu.

_Bu insanlar kirli hayvanlarla yaşıyor_, diye düşündü Daoud iğrenerek.

Görevli sandalyesine yaslandığında, Daoud kemerinden çapraz altın kurdelelerle süslenmiş bir
kın içinde asılı duran uzun, düz
hançeri gördü.

Korku Daoud'un boğazını sıktı.

_Bu adam beni anlayacak mı? Ne olduğumu tahmin edecek mi?_

_Gel, gel_, diye azarladı kendini. _Daha önce Hıristiyanların arasında dolaştın.

Akr ve Antakya sokaklarında haçlıların arasında yürüdün.
Kıbrıs adasına çıktın. Hatta
Baibars'ın elçisi olarak Konstantinopolis'teki Yunanlılara gittin. Kendinizi Tanrı'ya emanet edin ve korkuyu bir kenara bırakın._

Hashishiyya'nın "Çelik Yüzünü Kil Maskesi'nin İçinde" olarak adlandırdığı şeyi gözünde canlandırdı. Bu görevliye gösterdiği şey Kil Maskesi,
kendisi gibi davrandığı tüccarın görünüşü ve tavrı olacaktı. Altında,
görünmeyen, gerçek yüzü, yıllarca süren bedensel ve ruhsal eğitimle
dökülmüş bir Çelik Yüz vardı.

Bıyıklı adam, birkaç hızlı sorudan sonra sıradaki insanların çoğunun şehre girmesine izin verdi.

Daoud'un kalp atışları hızlandı ve sırası geldiğinde gerildi.

"Buraya gel. Başlığını indir," dedi adam.

Yavaşça ona doğru yürüyen Daoud, uzanıp başlığını geri itti.

Görevli kalın siyah kaşlarını kaldırdı ve bir gardiyanı çağırdı. "Eğer
hoşunuza gitmeyen bir hareket
yaparsa, onu şişleyin."

"Evet, Messer Lorenzo."

Daoud boynunda bir sertlik ve karnında bir düğüm hissetti. Kral
Manfred'in şansölyesi Aziz, Daoud'un sessizce
şehre kabul edileceğini yazmıştı.

İri yapılı, siyah sakallı Müslüman asker, yanında duran çocuktan bir mızrak aldı ve Daoud'a doğrulttu, yüzü sertti.

"Hadi," dedi Lorenzo, "bize kılıcını ver."

Bu aşırı hevesli muhafız yüzbaşısı ya da her neyse, ona fazla dikkat ediyordu. Ancak daha fazla dikkat çekmemek için, hemen işbirliği yapmalıydı. Kılıç kemerini çözdü ve uzattı. Başka bir Müslüman muhafız onu aldı ve Daoud'un erişemeyeceği bir yere adım attı.

Messer Lorenzo, "Çantanı aç ve içinde ne olduğunu bana göster." dedi.

"İpek, Signory." Daoud, çantayı omuzlarından silkti ve
masanın üzerine koydu. Kapağını açtı ve katlanmış bir parça koyu mavi ipek ve sonra da kızıl bir tane çıkardı. Parlak kumaş uzun parmaklarının arasından kaydı.

"Ben bir lord değilim," dedi Lorenzo yumuşak bir sesle, ipeği okşamak için uzandı.

"Bana yanlış hitap ederek bana hakaret etme."

"Evet, Messere."

Lorenzo paketi iki eliyle alıp salladı. Bir erkek elinden biraz daha büyük, parlak, dairesel bir nesne düştü. Lorenzo onu aldı
ve kaşlarını çattı.

"Bu ne, bir ayna mı?"

"Evet, Messere. Trabzon aynalarımız Bizans, Pers ve Kutsal Topraklar'da meşhurdur. Bunu sunabileceğimiz şeyin bir başka örneği olarak getirdim."

"İyi bir ayna," diye onayladı Lorenzo. "Çirkin yüzümü fazlasıyla gösteriyor."

Daoud, Lorenzo'nun aynanın sırrını, içinde ölümcül bir Hindustan diski olduğunu tahmin edemediğini görünce rahatladı. Düzgün bir şekilde atıldığında,
keskin kenarlı disk bir bıçak gibi rakibi keserdi.

Lorenzo'nun emriyle, iki muhafız Daoud'u hızla ve
etkili bir şekilde aradı. Hatta çizmelerini çıkarmasını sağladılar.

Bir muhafızın parmakları Daoud'un boynundaki zinciri buldu ve
çekti. Daoud'un tuniğinin altına sakladığı madalyon çıktı.

"Bu ne?" diye homurdandı Lorenzo.

Daoud'un vücudundan bir ürperti geçti. Lorenzo madalyonun ne olduğunu tahmin edebilir miydi?

"Yunanca dilimizde kutsal bir yazıt olan bir madalyon, Messere."

"Aç."

Karnında kurşun gibi bir hisle Daoud çekiçle dövülmüş gümüş kutudaki küçük bir vidayı çevirdi. Belki de madalyonu yanına almamalıydı. Lorenzo ona baktığında ne görecekti? Kapak açıldı ve madalyonun kaya kristali iç yüzündeki karmaşık kazınmış çizgilere ve eğrilere baktı. Daoud kristalin üzerinde koyu tenli bir kadının yüzünün belirmeye başladığını gördüğünde gözlerini
mavi-siyah boyayla boyadı, bakışlarını kaçırdı.

Öne eğilerek Lorenzo'ya daha yakından baktı ama onu boynundan
almadı. Madalyonun büyüsü yalnızca
verildiği kişi için işe yaramalıydı.

Daoud alçak bir homurtu duydu. Büyük tazı ayağa kalkmıştı ve efendisininki kadar koyu kahverengi gözlerle ona bakıyordu. Üst dudağı
kıvrıldı ve fildişi pala gibi dişleri ortaya çıktı.

"Sessizlik, Scipio," dedi Lorenzo. Sesi yumuşaktı ama demir gibiydi ve emir veriyordu. Köpek tekrar oturdu ama gözlerini Daoud'a dikti.

Kalbi çarparak Lorenzo'nun madalyon karşısındaki tepkisini bekledi. Görevli madalyonu kavradı ve Daoud'un başını daha da yakınlaştırdı.

"Mh. Bu Yunanca yazı mı diyorsun? Bana daha çok Arapça gibi görünüyor."

"Çok eski, Messere ve iki alfabe de benzer. Ben kendim okuyamıyorum. Ama Hristiyan rahiplerimiz tarafından kutsanmış."

Lorenzo madalyonu bıraktı ve ona sert sert baktı.

"Hangi Hristiyan rahipler? Nerelisin dedin? Adın ne?"

Daoud derin bir rahatlamayla Lorenzo'dan geri çekildi, madalyonu kapattı ve tuniğinin yakasının içine geri attı.

"Ben David Burian, Trabzonluyum, Messere."

"Trabzon mu? Hiç duymamıştım," dedi bıyıklı adam.

"Karadeniz'in doğu kıyısında."

"Çantanda sadece birkaç metre ipek ve bir aynayla bu kadar uzak bir mesafe mi geldin? Servetini böyle kazanmayı beklediğine mi inanmamı istiyorsun?"

Daoud ciğerlerine derin bir nefes aldı. Şimdi Hristiyanların kendisinin ve Baibars'ın uydurduğu hikayeye inanıp inanmayacağını görecekti.

"Messere, şehrim Trabzon, Doğu'ya giden tek yolun üzerinde, Sarazenler tarafından kesilmemiş.
Kataya denilen topraklardan birkaç cesur tüccar ipek ve baharat getiriyor. Yanımda getirdiğim numunelerin,
şüphesiz görebileceğiniz gibi, en yüksek kalitede olduğunu. Size Trabzon'dan Konstantinopolis'e karadan, sonra da gemiyle Manfredonia limanınıza birçok ipek balyası gönderebiliriz. Bu ticareti ayarlamak için buradayım."

"Kiminle ayarlayacağım?"

Daoud tereddüt etti. Kral Manfred ile görüşmek için Lucera'ya gelmişti. Eğer,
bir hata sonucu, yanlış ellere düşerse,
kralın orada olduğunu haber vermeye çalışacaktı.

"Yerel tüccarlarınız, kraliyet yetkilileriniz," dedi. "Kralınız Manfred bile, eğer benimle konuşmak isterse."

"Yani, tozlu bir seyyar satıcı şehir kapımıza geliyor ve kralla
konuşmak istiyor." Mızraklı muhafıza döndü. "Onu
castello'ya götür."

Daoud, Kil Yüzünü saf bir hayret ifadesine dönüştürdü.
"Castello mu? Kral Manfred nerede?"

Lorenzo neşesizce sırıttı. "Kral Manfred'in _hapishanesi_ nerede, dostum. Papa tarafından Kral Manfred'i öldürmek için gönderilen insanları astığımız yer."

Lorenzo'nun gözleri obsidiyen parçaları kadar sertti ve _asmak_ kelimesini söylediğinde, Daoud boynundaki sert ipin gerildiğini hissedebiliyordu.

Ama şimdi korkmuş olmaktan çok öfkeliydi. Çene kasları kasıldı. Aziz neden böyle bir hata olmayacağından emin olmamıştı?

"Bana bunu neden yapıyorsun, Bay Lorenzo? Zarar vermek istemiyorum."

"Ve ben senin bu yerde hiçbir zarar vermemeni sağlamaya niyetliyim, Trabzonlu Messere," diye karşılık verdi Lorenzo. Muhafıza el salladı. "Muhafız odasına, Ahmad."

_Binlerce afrit bu kâfiri ölümüne kadar kovalasın_ diye düşündü Daoud öfkeyle. "Peki sen benimle ne yapacaksın, Messer Lorenzo?"

"Şehre tüm bu iyi insanları
geçtikten sonra seni daha fazla muayene edeceğim." Mor kollu bir kol, bekleyen kalabalığa doğru akıcı bir hareket yaptı.

Daoud, muhafızların yanından geçmiş olan ufak odun satıcısının iç kapıda durduğunu fark etti. Başını üzgün bir şekilde salladı ve
alnına, omuzlarına ve göğsüne, Hıristiyanların Mesihleri ​​İsa'nın haçını
andırmak için yaptığı o işaretle dokundu.

_Neden, sanırım benim için dua ediyor. Bu nazikçe yapıldı._

Muhafız Ahmed, mızrağını Daoud'a doğrulttu ve başını sertçe salladı. Daoud
yerinde durdu.

"İpeğim ne olacak? Eğer onu saklarsan, Lucera'da gerçekten dürüst bir işim
olmaz."

Lorenzo gülümsedi. İpek parçalarını ve aynayı tekrar pakete
götürdü ve Daoud'a uzattı.

"Burada çalınmaya değecek kadar yeterli şey yok. O zaman al onu."

"Ya kılıcım?"

Lorenzo sertçe güldü. "Kılıcını unut. Onu götür, Ahmad."

Kasığına bağlanmış bir kesede saklı değerli nesneyi kaçırmışlardı.
Ve Hashishiyya tarafından tasarlanmış minyatür tatar yayı olan Akrep'i, parçaları pelerininin eteğinde saklı olanı kaçırmışlardı. Ayrıca pelerinini boynundan tutan bağın çözülüp ipek kadar esnek ve çelik kadar sert uzun bir
boğma ipi haline gelebileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Daoud başlığını tekrar başına geçirdi, pelerininin altındaki çantaya
sıkıştırdı ve yürümeye başladı. Attığı her adımda vücuduna bir öfke
sıçrıyordu. Bu gaftan sorumlu adama boğma ipini
kullanmak istiyordu.

Sarışın bir tüccarın Lucera'ya girmeye çalışırken
tutuklandığı haberi kuzeye doğru yayılabilirdi. Ve eğer o adam daha sonra
papanın sarayında belirirse, onu
duyduğunu hatırlayacak ve neden önce papanın düşmanı Manfred von
Hohenstaufen'e gittiğini merak edecek kişiler olabilirdi.

İlk öfke duyguları, görevi başarısız olursa neler olabileceğini düşündüğünde karnında soğuk bir kargaşaya dönüştü - El Kahira yerle bir edilecek, halkı katledilecek, İslam barbar fatihlerin ayakları altında ezilecekti.

Buna izin vermemeliydi.

Üzerinde yürüdüğü dar sokak dairesel evlerle çevriliydi, tuğla duvarları
sıcak sarı renkteydi. Konik çatılar
ince kayrak taşlarla kaplıydı.

Müslüman bir kılıç ustası, Daoud ve muhafızlarının yanından geçerken onlara bakmak için ocağından başını kaldırdı. Başlarında kırmızı çömlek kavanozları olan peçeli kadınlar
durdu ve cesurca gözlerinin içine baktı.

Daoud bakışlarını kalenin sekizgen merkez kulesine kaldırdı,
siperlerinden parlak sarı ve siyah bayraklar dalgalanıyordu. Siperler
kare olmak yerine,
Hohenstaufen ailesinin taraftarları, papanın düşmanları olan Ghibellini'ye bağlılıklarını ilan eden kırlangıç ​​kuyrukları gibi çatallı uçlarla
tepelenmişti.

Kaleye yaklaştıkça, Daoud'a her yönden insan ve hayvan sesleri geliyordu. Birbirine bağlı birçok bina gördü, küçük pencereleri demir parmaklıklarla korunuyordu. Sağında, geniş, çimenli bir alanda, kırmızı ve yeşil giysili yüz veya daha fazla Müslüman muhafız, taş bir platformdaki bir subayın Arapça kontu çağırdığı

birlikte pala sallıyordu. Daoud ve muhafızları, daha fazla Müslüman askerin ince Arap atlarını tımar ettiği ikinci bir avlunun yanından geçtiler.

Sıcak, nemli havada, çok sayıda hayvanın ve kümes hayvanının keskin kokusu duyuluyordu. Başka bir bina sırası kuşların çığlıklarıyla yankılanıyordu.
Sarı ve siyah tunikli şahinciler hasır kafesleri tutarak yukarı aşağı yürüyorlardı. Daoud bir kapıdan içeri baktığında, gölgelerin arasından ona parlayan yırtıcı kuşların altın gözlerini gördü.

Kastello'nun girişine geldiklerinde güneş yükselmişti.

_Şimdiye kadar beni gitmek istediğim yere götürdüler_, diye düşündü Daoud
kasvetli bir şekilde.

Kalenin giriş salonu, Daoud'un beklediği gibi büyük, tonozlu bir odaydı. Mısır'dan ayrılmadan önce Lucera kalesini incelemişti, tıpkı İtalya'daki diğer birçok kaleyi incelediği gibi,
inşaat planlarını ezberlemiş ve orada bulunan sultanın ajanlarıyla uzun uzun konuşmuştu.

Garip, neredeyse baş döndürücü bir his Daoud'un üzerine geldi.
Bu hissi tanıdı, daha önce birkaç kez, kılık değiştirerek,
Hristiyan kalelerine girdiğinde yaşamıştı. Gölgeli taş salona bakarken,
karanlığı yüksek, dar
pencerelerden içeri süzülen ışık huzmeleriyle hafifletilmişti, her şeyi iki çift gözle görüyor gibiydi.
Bir çift göz, bir düşman kalesini gözetleyen bir Memlük savaşçısı olan Daoud ibn Abdallah'a aitti. Diğer gözler, bir Hristiyan kalesinin yuvası olan David Langmuir adlı bir çocuğa aitti. Ve her zamanki gibi, o iç bölünmeyi
hissedince, Daoud ezici bir üzüntü hissetti.

Ahmed, Daoud'u kalenin tabanındaki bir dizi küçük, alçak tavanlı odadan geçirdi.
Kırmızı sarık ve yeşil tunik giymiş, kendisi gibi giyinmiş bir masada oturan bir subayla kısa bir konuşma yaptı.
Demir şeritlerle güçlendirilmiş ağır görünümlü bir kapıyı işaret etti.

"İçeride, Messer David."

Daoud'un vücudundaki her kas protesto ederek çığlık attı.
Hashishiyya'ya girişinin bir parçası olarak, Büyük Piramit'teki küçük, siyah bir odada günlerdir kilitliydi ve annesi ve babasının ölümleri dışında, hayatının en kötü anısıydı. Şimdi Ahmed'i ve diğer Müslüman askeri
vurup kaçmak için can atıyordu.

Bunun yerine, sessizce, "Ne kadar beklemem gerekecek?" dedi.

Ahmed omuz silkti. "Yalnızca Tanrı bilir." Ahmad'ın güney İtalyan lehçesi
Daoud'unki kadar ağır aksanlıydı.

_Eğer ona Arapça hitap etseydim ne kadar şaşırırdı._

"Beni hapse atmamı emreden bu adam kim?" diye sordu Daoud.

Ahmad ve diğer gardiyan bu soruya omuz silktiler. "O, Sicilya'dan Messer
Lorenzo Celino. Kral Manfred'e hizmet ediyor."

"Kral Manfred için ne yapıyor?"

"Kral ona ne derse." Ahmad, Daoud'a gülümsedi ve
yine demirle bağlanmış kapıyı işaret etti. "Seni koruma işini kolaylaştırdığın için teşekkür ederim.
Tanrı sana merhamet etsin."

Daoud teşekkür etmek için eğildi. Uygun Hristiyan vedasını hatırlayarak, "Addio" dedi.

Diğer asker kapıyı büyük bir demir anahtarla açtı ve Daoud
isteksizce karanlık bir odaya girdi. Kapı arkasından çarparak kapandı ve Daoud yine hapsedilme nefretiyle kaskatı kesildi.

Duvarlar yakın zamanda beyaza boyanmıştı, ancak küçük oda iğrenç kokuyordu. Daoud, kokunun bir köşedeki bir tuvalet deliğinden geldiğini gördü,
burada büyük kara sinekler vızıldayan bir sürü halinde dönüyordu. Yarı ışık,
açıklıkları bir parmağın geçebileceği kadar
geniş olan siyah demir bir ızgarayla kaplı bir pencereden içeri giriyordu. Duvara yaslanmış bir yatak
demetine benzeyen bir şey fark eden Daoud, ona yaklaştı ve daha yakından bakmak için
çömeldi. Lekeli bir pamuklu çarşafın altında saman hissederek onu dürttü. Onun araştırmasıyla, neredeyse görülemeyecek kadar küçük olan siyah noktalar çarşafın üzerinde hızla hareket etmeye başladı. Daoud odanın karşısına geçti, sırtındaki çantasını indirdi ve
yere bıraktı. Yataktan ve tuvaletten olabildiğince uzakta, kaldırım taşlarının üzerine oturdu, sırtını duvara yasladı, dizlerini
çekti, çadırındaki bir Bedevi gibi.

_Çaresizim_, diye düşündü Daoud ve içinde iki cin gibi dehşet ve öfke yükseldi,
küplerinden serbest bırakılıp onu alt etmekle tehdit ediyorlardı.

Kıpırdamadan oturdu. Kendini kontrol altına almak için, Sufi hocası Şeyh Sadi'nin
Tanrı'nın Varlığı adını verdiği tefekkür egzersizine başladı.

"Tanrı her yerdedir ve en çok da insanın kalbindedir," demişti Sadi, yaşlı gözleri parlayarak. "Onu göremezsiniz, duyamazsınız, dokunamazsınız, koklayamazsınız veya tadamazsınız. Bu yüzden zihninizi Büyük Çöl kadar boş yapın ve
ismi övülen Tanrı ile sohbet edebilirsiniz."

Daoud, Saadi'nin El Kahira'dan ayrılıp İtalya'ya doğru yola çıktığında kendisine verdiği veda hediyesine dokundu. Boynuna bağlanmış deri bir
kutuydu ve içinde Arap rakamlarıyla ifade edilen bir dua olan
tawidh adı verilen bir kağıt parçası vardı.

Madalyon gibi, onu arayan biri bulursa merak uyandırırdı.
Ancak, uzak yerlerden gelen bir gezginin yanında taşıyabileceği o meraklı nesnelerden biri olarak basitçe açıklanabilirdi.
Ve madalyon gibi, o da takılmaması gereken çok değerli bir şeydi.

Saadi, tawidh'in yaraların daha hızlı iyileşmesine yardımcı olacağını söyledi. Daoud,
yaralar hakkında düşünmeyi reddetti. Zihnini boşaltmaya çalıştı ve
bu çaba sırasında bir süreliğine nerede olduğunu unuttu.

II

Sicilyalı Messer Lorenzo Celino hücreye girdi. Ellerinde, dumanı tüten et parçalarıyla dolu büyük, yuvarlak bir ekmek dilimi tutuyordu.

Daoud yavaşça ayağa kalktı. Tazı Scipio, Celino'yu takip ederek,

sanki iğrenç kokan odaya girmek istemiyormuş gibi kapıda durup onu izliyordu.

Daoud, Celino'yu ölçtü. Sicilyalı'nın başının tepesi Daoud'un çenesine geliyordu,
ama mor tuniğinin altındaki omuzlar geniş ve dikti ve tehditkar bir zarafetle hareket ediyordu. Daoud, Celino'nun elliye yakın olmasına rağmen, elleri ve ayakları ile hızlı ve ölümcül, ayrıca iyi bir kılıç ustası olacağına karar verdi.

"Tanrı'nın sakalı, dostum, seni bütün gün bu odada yiyecek veya içecek olmadan oturmaya
davet etmek istemedim," dedi Celino. "Lanet olası çiftçiler ve tüccarlar gelip duruyordu. Ama bu pis yerde yemek yiyemezsin. Çık dışarı."

Daoud yan odaya çıktı ve Lorenzo ona gardiyanların masasına oturmasını işaret etti. Daoud hücreden çıktığı için derin bir rahatlama
hissetse de, eskisinden daha büyük bir tehlikede olduğunu hissediyordu. Ağzı kurudu
ve ellerinin avuçları soğudu, gözleri odada silah veya kaçış yolu aradı.

Lorenzo, siper kazıcıyı ve et yükünü Daoud'un önüne koydu.

"Az önce doğrandı. Al, sağlıklı bir şekilde ye. Ve işte Monte Vultura'nın
iyi kırmızı şarabından bir kadeh." Daoud, Celino'nun şu anki içtenliğinde yanlış bir nota duydu ve daha önceki sert şüphesinden bile daha az hoşuna gitti.

Şarap. Peygamber tarafından yasaklanmış bir iğrençlik. Celino bir sürahi ve iki bardak masaya koyarken, Daoud, Şeyh Sadi ile şarap ve diğer uyuşturucuları kullanmayı öğrendiği
geceleri hatırladı.

_Tanrı şarap içmeyi ve kirli yiyecekler yemeyi yasaklar, O'nun iyiliği için değil, çünkü hiçbir şey O'na zarar veremez, ancak bizim iyiliğimiz için. Bu nedenle,
bir adam casus olarak kâfirlerin arasına girdiğinde, Tanrı onun keşfedilmemesi ve öldürülmemesi için yasak şeyleri yemesine ve
içmesine izin verir.
Zihninizi bedeninizden ayırmayı öğrenmelisiniz, böylece bedeninize zarar veren şey zihninizi
etkilemeyecektir._

Daoud kadehi kaldırdı, kâfirlerin ülkesinde içtiği şarap üzerinde, öğretmeniyle içtiği zamanki kadar
güçlü olup olmayacağını merak etti. Bir yudum aldı. Kırmızı sıvı yoğun ve acıydı ve ağzını yaktı, ama kendini gülümsetti, takdirle iç çekti ve tekrar yudumladı. Tanrı'yı ​​düşüncelerinin merkezinde tuttu.

Celino onu dikkatle izliyordu. Selamlamak için kadehini kaldırarak o da
içti.

"Güzel, güzel. Şimdi ye. Taze kızarmış. Domuz eti."

Daoud'un etin üzerinde duran parmakları aniden durdu. Açlıktan, hapsedildiği odanın iğrenç kokusundan ve midesini bulandıran şaraptan
zaten hastalanmış bir halde, kendini kusma noktasında hissediyordu. Yaklaşık yirmi yıldır, domuz eti yeme yasağı kafasına kazınmıştı, ta ki domuz eti düşüncesi bile onu hasta edene kadar. El Kahira'dan ayrılmadan önce onu yiyerek kendini hazırlaması gerektiğini biliyordu, ama buna hiç vakit bulamamıştı. Bu yüzden şimdi, düşmanın esiri olarak, ilk kez domuz eti sınavıyla karşı karşıyaydı.

Celino onu yarım bir gülümsemeyle izliyordu.

_Beni şarap ve domuz etiyle sınamazdı, ta ki Müslüman olduğumdan şüphelenmezse._

Daoud'un parmakları sıcak etten bir dilim kavradı. İkiye böldü,
hem temiz sağ elini hem de kirli sol elini bir gayrimüslinin yapacağı gibi kullanarak.

Ağzına bir dilim domuz eti tıkıştırdı. Ne olduğunu öğrenene kadar güzel kokuyordu.
Şimdi sümüksü ve tatsız görünüyordu. Midesi
kasıldı, ama kendini ifadesiz ve kaskatı tuttu. Çiğnemeye başladı ve
ağızının kuruduğunu fark etti. Hayatı, ikna edici bir zevk taklidi yapmasına bağlı olabilirdi. Eti parçalara ayırdı ve
sanki tadına bakıyormuş gibi, iğrençliği kırıntı kırıntı yuttu.

Diğer domuz parçasını hala sol elinde tuttuğunu fark etti. Kendine bir mola vermek için onu Lorenzo'nun tazısının önündeki taş zemine fırlattı.

Kirliye kirli, diye düşündü.

Scipio, Daoud'a neredeyse insani bir şaşkınlıkla baktı, sonra
eti mideye indirmek için eğildi.

"Cuma, Scipio," dedi Celino sertçe. "Sana et yasak."

Köpek üzgün bir şekilde Celino'ya baktı, pirzolalarını yaladı ve ete dokunmadan
arka ayakları üzerine oturdu. Daoud, içinde bulunduğu zor duruma rağmen
güldü.

"Gördün mü?" dedi Celino. "Bir köpek bile emirlere uymayı öğrenebilir."

Celino köpeğe işaret etti. "Tamam, Scipio, Palermo piskoposu
sana bir muafiyet veriyor."

Köpek ayağa kalktı ve uzun ağzıyla ete vurdu. Yüksek sesli yutkunma sesleri eşliğinde
kayboldu.

"O senden daha çok seviyor," dedi Celino. "Bütün gün
yememiş bir adam için pek aç gibi davranmıyorsun. Hadi, dostum, karnını
doyur."

Domuz etinin soğudukça daha kötü bir tada sahip olacağını fark eden Daoud kendini hazırladı ve parça parça ağzına tıkıştırdı, olabildiğince hızlı çiğnedi ve yuttu.

"Ve," dedi Celino, onu kısık gözlerle izlerken, "bir köpek izin verildiğinde emirleri çiğnemek üzere eğitilebilir."

Daoud zaman zaman Scipio'ya bir parça atıyordu, tazının yardımı için minnettardı. Ama Daoud yerken etin ona daha iyi gelmeye başladığını ve ağzının suyunun akmaya başladığını fark etti. Tanıdık bir üzüntü hissi onu ele geçirdi ve etrafına beyaz duvarlara ve tavana, yukarıdaki ahşap kirişlere maviye boyanmış baktı. Zihninde bunların yerine sarı taş duvarlar ve tonozlu bir tavan gördü ve en son babası ve annesiyle birlikte masada domuz etini tattığını hatırladı.

Ağzını koluyla sildi ve arkasına yaslandı. "Teşekkür ederim. Şimdi daha iyi hissediyorum."

Celino ayağa kalktı, bayat ekmek diskini aldı ve
yere bıraktı. Scipio onu ağzına aldı.

"O zaman Mars Salonu'na kadar bana eşlik etme nezaketini göster, Messer
David," dedi ve döndü.

_Bana sırtını dönmekten korkmadığını gösteriyor_, diye düşündü Daoud,
çantasını alıp Celino'yu takip ederek. Mars Salonu'nun,
Manfred'in birlikleri için kapalı bir egzersiz salonu olduğunu hatırladı.
Merdivenleri tırmandılar ve Müslüman askerlerin miğferleri, zırhları ve silahları temizleyip parlattığı odalardan geçtiler. Bir odada,
adamlar kalkan boyuyordu. Tüm kalkanlar sarıydı ve
Hohenstaufens'in siyah iki başlı kartalını taşıyordu.

Daoud, Lorenzo'yu cilalı sert ağaçtan yapılmış zemini olan çok büyük, çıplak bir odaya kadar takip etti. Duvarlardan ve kirişli tavandan ipler ve zincirler sarkıyordu. Pürüzsüz duvarlarda yüksekte kesilmiş uzun pencereler -atlamak için çok yüksek- öğleden sonra güneş ışığını ve ter kokusunu tamamen dağıtmayan temiz havayı içeri alıyordu. Geçtikleri kapının karşısında çift kapılı başka ve daha büyük bir giriş vardı. Oda kare değildi; duvarlar farklı uzunluklardaydı ve açılıydı. Daoud, Castello Lucera'nın merkez kulesinin sekizgen şeklini hatırladı.

El Kahira'da hafızasına kazıdığı kalenin planını inceledi. Çift kapıların arkasında büyük kraliyet kabul salonu olduğundan emindi. Geniş kapı, Mars Salonu'nda toplanan birliklerin inceleme için kabul salonuna girmesine izin verecekti.

Daoud bir köşede tembel tembel duran bir grup Müslüman muhafızı fark etti.
Lorenzo'nun girişinde selamlaşmak için ellerini sarıklarına dokundurdular.
Lorenzo da aynı hareketle karşılık verdi. Scipio, ağzındaki siperliği odanın bir köşesine taşıdı, orada uzandı ve sert ekmeği ön ayaklarıyla itmeye başladı ve
korkunç dişleriyle çalışarak yüksek sesle çıtırdama sesleri çıkardı.

Celino, Daoud'u odanın ortasına götürdü. Aniden Daoud'a döndü.

"Şimdi, casus, bana tam olarak kim olduğunu ve tam olarak nereden geldiğini söyleyeceksin," dedi hızla. "Bana gerçeği söyleyeceksin, yoksa
burada ve şimdi öleceksin."

Daoud cevap vermeye bir nefes kala, sonra Lorenzo'nun Arapça konuştuğunu fark etti. Rahatlamış bir kahkaha boğazına doğru kabardı - yakalanmamıştı. Bunu bastırdı ve şaşkın bir ifade takındı.

"Anlamıyorum," dedi Daoud İtalyanca. "Hangi dili konuşuyorsun, Bay Lorenzo?"

"Yalancı," dedi Lorenzo, hala Arapça, gözleri kısılmıştı.

"İtalyanca, Yunanca ve tabii ki İskit dilini anlıyorum," dedi Daoud. "Eğer bana soru soracaksan, o dillerden biriyle konuş." Daoud, Sicilyalı'nın ani ruh hali değişimlerinin hesaplanmış olduğunu hissetti. Ağzı suçlamalar yaparken, Celino'nun gözleri onu, Daoud'a güzel görünümlü bir atı gizli kusurlar açısından inceleyen bir emiri hatırlatan sakin bir zekayla izliyordu.

Daoud, görüş alanının kenarında, salonun köşesinde tembellik eden muhafızların artık hareket halinde olduğunu gördü.
Hızla sağa ve sola baktı. Yaklaşık elli adım ötede, kavisli kılıçlarını
çekmiş üç adam ona doğru geliyordu. Köpek Scipio, siper kazıcısını
bırakmış ve ayağa kalkmıştı ve o da dişlerini göstererek Daoud'a doğru ilerliyordu.

Lorenzo, Daoud'dan uzaklaşarak hala ona işaret etti.

"Spegni! Öldür!"

Gerginlik Daoud'un karnında bir kırbaç gibi çatırdadı. Üç kılıç ve bir adamı öldürebilecek gibi görünen bir köpek. Üzerinde sakladığı silahların hiçbiri buna yetmeyecekti. Sırt çantasını arkasındaki duvara doğru fırlattı, iki elini de serbest bıraktı.

Yaklaşan adamları izlerken Lorenzo'yu görüş alanında tutmak için yarım döndü. Sicilyalı'nın sağ tarafında kınında uzun bir hançeri asılıydı, ancak onu çekmedi.

Üç kılıca bakan Daoud henüz ellerini kaldırmamıştı. Ancak bacakları gerildi. Dizlerini büktü, ağırlığını ayak parmaklarının ucuna verdi.

Döndü ve Lorenzo'ya doğru atıldı. Sicilyalı geriye sıçradı ve Daoud arkasında çizmeli ayakların ahşap zeminde çıkardığı sesi duyabiliyordu.
Köpek öfkeyle havladı.

Daoud, Lorenzo ile boğuştu. Sicilyalı ön kollarını yakaladı, onu belli bir mesafede tutmaya çalıştı ve gücü neredeyse Daoud'unkiyle eşitti. Fakat Daoud kollarını serbest bıraktı, içeri girdi ve Celino'nun boynunu sol kolunun kıvrımından yakaladı. Onu, Sicilyalı'nın vücudu ile saldıran üç asker arasında kalacak şekilde çevirdi. Lorenzo sendelerken, Daoud adamın hançerini kınından çıkardı. İki keskin kenarı vardı ve elmas kadar parlak bir uca geldi. Scipio ona doğru atıldı, fakat Daoud Lorenzo'yu kendisi ile tazı arasına kaydırdı ve Scipio geriye düştü. Öfkeli havlaması sağır ediciydi, bir aslanın kükremesi gibiydi. Dişleri bir sıra kemik mızrak ucuydu. Lorenzo'yu geçip Daoud'a ulaşmanın bir yolunu arayarak sağa sola dans etti.

Savaşın sevinci, elindeki silah, Daoud'un kollarında dolaşan gücü hissetmesini sağladı. Ama o lanet köpek durdurulmalıydı.
Dişleri, Daoud için üç Müslüman askerin
kıvrımlı bıçakları kadar tehlikeliydi. O dişler çizmelerini yırtabilir,
bacaklarının kaslarını yırtabilir ve onu sakat bırakabilirdi. Ölümü tercih ederdi.

Lorenzo'nun boynunu serbest bırakan Daoud, Lorenzo'nun bileğini kavradı ve
sertçe ve hızlı bir şekilde çevirdi. Dudağını ısıran Lorenzo direndi ama dönüp
eğilmek zorundaydı, yoksa kolundaki baskı onu kırardı. Daoud, Lorenzo'nun hançerinin
kesicisini boğazına dayadı.

"Köpeğini geri çek yoksa boğazını keserim." Daoud, arkasında kimsenin olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

"Kesinlikle boğazımı kes," diye ona doğru fırlattı Lorenzo. "Ve Scipio
senin boğazını parçalayacak."

"Köpek bana atlarsa, onu bağırsaklarını çıkarırım."

"Şeytan senin toplarını kızart," diye homurdandı Lorenzo. "Scipio, otur!"

Tazı havlamayı bıraktı ve Lorenzo'ya baktı.

"Yere yat, Scipio!" dedi Lorenzo. "Bana zarar vermeyecek." Daoud'a şöyle dedi,
"Bana zarar verirsen, öyle şeyler yaşarsın ki seni öldürmemiz için yalvarırsın."

Scipio isteksizce çömeldi, kahverengi gözlerinde cinayet ve boğazından çıkan sabit, alçak bir hırıltı. Üç Müslüman muhafız hala daha çok temkinle ilerliyordu.

Daoud kendini güçlü hissediyordu ve artık bu dört adamla başa çıkabiliyordu, ancak
içinde bulunduğu ezici tuzağın ağırlığını neredeyse hissedebiliyordu. Kalın
duvarlar. Binlerce asker. Umutsuzdu. Ölene kadar savaşmaya devam edebilirdi. Ve buraya bunun için gelmemişti.

Daoud, Lorenzo'yu da beraberinde çekerek uzak kapıya doğru geri çekildi.
Arkasında kimsenin olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

"Benim açımdan," dedi Daoud, "Kılıçlarını bırakmaları için yalvarana kadar sana zarar vereceğim.
Kolunu kırarak başlayacağım." Bükülmüş kolunu, neredeyse tendonların acısını hissedebilecek kadar sert bir şekilde yukarı doğru itti. Lorenzo homurdandı ve Scipio öfkeyle havladı. Daoud, çoğu adamın buna yüksek sesle bağıracağını düşündü.

"Bana ne yaparsan yap, sana yardımcı olmayacak," dedi Lorenzo.

Üç sarıklı Müslüman asker daha Daoud'a doğru gelenlere katıldı.
Geniş bir daire şeklinde dağıldılar, bazıları onun arkasına geçmeye çalıştı.

"Olduğun yerde dur yoksa onu öldürürüm," diye bağırdı Daoud. Bunu kastettiğini göstermek için bıçağın kenarını Celino'nun boğazına sertçe bastırdı ve kan
akacak kadar kesti.

"Umarım kendi bağırsaklarının tadını çıkarırsın," dedi Lorenzo.
Çizmelerinin topuklarını tahta zemine sapladı, Daoud'un onu kapıya sürükleme çabasını yavaşlatmaya çalıştı. Daoud daha hızlı hareket etmesi için kolunu daha sert itti.

Daoud ölümden korkmuyordu ve onu işkence etmek için esir almalarına
izin vermeyecekti. Savaşarak ölecekti. Ve doğruca cennete gidecekti.

Ama bütün bunlar ne kadar da aptalcaydı. Kendi hayatının ve beraberinde götüreceği hayatların israfıydı. Ve öldüreceği kişilerin çoğu kendisi gibi Müslümandı.

"Burada ilk ölecek olanın sen olacağını bilmelisin," dedi. "Ve
inan bana adamlarının çoğunu da yanıma alacağım. Hatta değerli köpeğini
öldürmeyi bile başarabilirim. Kral Manfred'in adamlarıyla savaşmak için buraya gelmedim. Bunu neden yapıyorsun?"

Daoud'a karşı mücadele eden Celino şimdi rahatladı ve
başını çevirdi. "Yaşamak için çok tehlikelisin."

"Kim için tehlikeli?"

"Benim için," dedi Daoud'un arkasından gelen derin bir ses.

III

Daoud döndü, Celino'yu sürükleyerek. Sarışın bir adam, ellerini kalçalarına koymuş, ona hafif bir gülümsemeyle
bakıyordu. Kraliyet kabul odasına açılan büyük kapılardan biri hafifçe aralıktı. Daoud, birinin fark edilmeden
arkasından kaymasına izin verdiği için kendine kızıyordu.

"Efendim, geri çekilin!" diye bağırdı Lorenzo.

_Efendim._ Daoud bunun kim olduğunu hemen anladı. Lorenzo ile aynı boyda olan
Daoud'un şimdi gördüğü gibi, adamın omuzları Hıristiyan şövalyelerinin
büyük iki elle kullanılan kılıçlarını kullanarak geliştirdikleri kadar genişti. Daoud, yaşının otuzun biraz üzerinde olduğunu tahmin etti. Saçları neredeyse gümüştü, kulaklarının altında yumuşak dalgalar halinde sarkıyordu, uçları kıvrılıyordu. Gümüş sarısı bıyığı dikkatlice kesilmişti. Göz kapakları eğlenceyle kırışıyordu. Kısa, beyaz kürkle süslenmiş orman yeşili bir pelerinin altında kireç rengi ipekten bir tunik giymişti. Çorapları ve çizmeleri de yeşil tonlarındaydı.
Boynunun etrafındaki bir zincirden, ortasında küresel bir yakut bulunan beş köşeli bir gümüş yıldız sarkıyordu. Her bir noktasında Daoud'a verilen
tanıma uyuyordu.

Daoud'un bir an önce hissettiği umutsuzluk yerini derin bir
rahatlamaya bıraktı. Bu adamla tanışmasının önünde her şey engelmiş gibi görünüyordu ve şimdi sonunda yüz yüze gelmişlerdi.

"Efendim," dedi Daoud İtalyanca, "sizin kim olduğunuzu biliyorum ve siz de benim kim olduğumu bilmelisiniz."

"Kesinlikle biliyorum," dedi Manfred von Hohenstaufen, hala gülümseyerek. "Lütfen
Messer Lorenzo'yu serbest bırakın."

Daoud sadece bir an tereddüt etti. Ama Manfred, Lorenzo'nun şimdi ona
zarar vermesine izin verirse, görev zaten başarısız olurdu. Saldırı için gerginleşerek,
Lorenzo'yu bıraktı ve o da sıçrayarak uzaklaştı.

Bir anda Sicilyalı, bir askerden
kıvrımlı bir İslam kılıcı almıştı.

"Efendim, en azından ondan uzaklaşın," dedi Lorenzo. "Burada neyle
uğraştığımızı biliyorsunuz."

"Sessiz olun, Lorenzo," diye çıkıştı Manfred. "Kardeşimiz, Karadeniz'in ötesindeki sisli bir diyardan gelen ve cehennem gibi çevik bir seyyar satıcı. Hepsi bu."

Daoud, Manfred'in kendi kılık değiştirmesine
uymasıyla memnun oldu. Biraz rahatladı ve Güney İtalya ve Sicilya kralına baktı. Daoud'un sadece bir an tanıştıktan sonra hissettiği çekiciliğe sahip muhteşem görünümlü bir adamdı.

"Seyyar satıcı hançerimi geri verecek kadar nazik olacak mı?" diye sordu Lorenzo
ağır bir ironiyle. "Karadeniz'in bu yakasında kralın huzurunda çıplak bir silahla durmak nezaketsizlik olarak kabul edilir."

"Elbette," dedi Daoud, hançeri muhafızından tutarak ve kabzası önde olacak şekilde Lorenzo'ya uzatarak, Lorenzo da karşılığında Sarazen askerine kılıcını geri verdi.

Daoud, Lorenzo'yu öldürmek zorunda kalmadığı için mutluydu. Sicilyalı, efendisi Manfred gibi, açıkça sıradan bir adamın üstündeydi. Daoud'a karşı şimdiye kadarki davranışı bir dizi akıllıca bahaneydi. Gerçekten de Daoud, Lorenzo'nun dibine henüz inmediğinden emindi.

"Bu dövüş becerileriniz gösterisiyle bizi eğlendirdiğiniz için teşekkür ederim, Bay David," dedi Kral Manfred. "Şimdi ipek ticaretinden bahsedelim. Bize katılın, Lorenzo."

Manfred, Mars Salonu'nun ötesindeki görüşme odasına giden yolu gösterdi.
Daoud'un yanında yürüyen Celino, Scipio'ya parmaklarını şıklattı. Büyük gri
tazı ayağa kalktı ve onu takip ederek Daoud'a düşmanca bir bakış attı.

_Beni neden öldürmeye çalıştılar?_

Konuşma salonunda mermer sütunlar, dairesel camlı pencerelerle delinmiş tonozlu bir tavanı destekliyordu. Bir düzine veya daha fazla erkek ve kadın etrafta durup Daoud'a bakıyordu. Bakışları hızla erkeklerin tüylü şapkalarını, kadınların soluk gül ve mor elbiselerini ve saçlarını tutan yaldızlı ağları fark etti.

Kadınlara bakmamaya çalıştı, yüzleri inanmayanlarınki gibi çıplaktı. Ama hepsinin farklı derecelerde güzel olduğunu fark etti. Birkaçının çarpıcı sarı saçları ve mavi gözleri vardı. Kendi rengi olmasına rağmen, açık tenli kadınları görmeye alışkın değildi ve kalp atışları hızlandı.

Ama daha koyu tenli bir kadının bakışları onunkiyle buluştu. Kehribar rengi gözleri
yanıyor gibiydi. Burnu küçüktü, burun delikleri genişliyordu, dudakları dolgun ve koyu kırmızıydı. Yüzü dikkatlice ifadesizdi,
sanki gerçekten bir örtüyle
örülmüş gibi çok az şey gösteriyordu.

Esmer kadının siyah saçları başının üstünde örgüler halinde toplanmıştı
inci ipleriyle iç içe geçmişti. Kızıl elbisesi
çiçek desenleriyle işlenmiş uzun saten şeritlerle süslenmişti. Dar
omuzlarının üzerine alev rengi ipekten bir şal takmıştı.
Konstantinopolis'e
gitmiş olan Daoud, onun giyim tarzını Bizans'a özgü olarak tanımıştı.
Manfred'in sarayındaki diğer kadınları barbar gibi gösteriyordu.

Kadın bakışlarını sabit tuttu. Adam başını nazikçe eğdi ve kadın hafifçe başını sallayarak karşılık verdi. Sonra yanından geçti. Salonun sonunda bir kürsünün üzerinde boyalı panelleri olan büyük bir siyah ahşap sandalye duruyordu; kürsünün solunda telli ve üflemeli çalgılar tutan küçük bir grup mor cübbeli adam oturuyordu. Sağda küçük bir kapı vardı. Bir hizmetçi kapıyı açmak için Manfred'e doğru atıldı, o da hızla kapıya doğru yürüdü ve saraylılarına nezaket sözcükleri fırlattı.

Kapı, katiplerin yoğun bir şekilde yazdıkları bir dizi odadan geçiyordu ve
Daoud, kralları içeri girerken onların karalamaya devam ettiğini şaşkınlıkla fark etti. Manfred, açıkça onların çalışmalarını onların saygısına tercih ediyordu.

Daoud, yollarının onları büyük sekizgen yapının etrafında bir turtaya götürdüğünü hissetti. Fırıncıların meyveli pastalar hazırladığı küçük bir mutfaktan geçtiler. Manfred bir tepside taze pişmiş vişneli bir turta aldı, ısırdı ve eğilen aşçıya başını salladı.

Daoud, şaşkınlığına rağmen bir köşede küçük bir figür gördü, daha önce ona acıyarak bakan küçük, kambur adam. Cüce kıvrılmış bir şekilde yan yatıyordu, gözleri kapalıydı, boş odun arabasının üzerinde. Daoud, kralın pastanesine odun tedarik ederken fena bir iş değildi diye düşündü. Mutfağın ötesinde üç adam, o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış başka bir büyük salona girdi. Daoud'un gözleri bir an için acıdı. Öğleden sonra güneşi, Mars Salonu'nda olduğu gibi duvarların yükseklerine yerleştirilmiş beyaz camlı kemerli pencerelerden içeri
doluyordu. Duvarlar kitaplarla dolu raflarla ve parşömenlerle dolu bölmelerle kaplıydı. Duvarların etrafında üç seviyede yürüyüş yolları vardı ve aralarında merdivenler vardı. Uzun gri tunikler giymiş adamlar raflara göz gezdiriyor veya odanın ortasındaki masalarda oturuyorlardı. Kitap ve parşömen okuyor ve parşömenlere notlar alıyorlardı. Bir hizmetçi kütüphanenin en kısa duvarındaki ferforje bir ızgarayı açtı ve üç adam gökyüzünün altında ağaçlar ve bitkilerle dolu sekizgen bir alana adım attılar, her tarafı sütunlu bir galeriyle çevriliydi. Bahçenin ortasında küçük bir çeşme çalıyordu, tepesinde bir yunusun üzerinde oturan çıplak bir kadının küçük bir bronz heykeli vardı, su yunusun ağzından fışkırıyordu. Daoud bir an
şok oldu. Mısır'ın en güçlü ve yozlaşmış emiri, yabancıların görebileceği
bir yerde böyle bir heykel bulundurmaya cesaret edemezdi.

Manfred işaret etti ve Daoud onu çakıl taşlı bir patikadan aşağı çeşmenin havuzuna kadar takip etti. Küçük koyu yeşil balıklar suda titreşiyordu.
Kral mermer bir banka oturdu ve iki adam önünde durdu.
Lorenzo'nun bir işaretiyle Scipio, düzinelerce koyu kırmızı gül barındıran bir çalının yanında güneşe uzandı.

Güneş, Manfred'in soluk saçlarında parlıyordu. "Sultanınız benden ne istiyor?" diye sordu.

"Sadece sizinle ve sekreteriniz Aziz'le açıkça konuşmam emredildi," dedi Daoud, bakışlarını Lorenzo'ya doğru kaydırarak.

"Ah, o zaman Aziz'in Lorenzo Celino'nun Kahire Sultanı'na benim için
yazdığında kullandığı isim olduğunu bilmiyor muydunuz?"

Lorenzo Celino--Aziz? Daoud, Celino'ya döndü ve keyifli bir
şaşkınlıkla güldü.

"Mükemmel Arapça yazıyorsun. Senin bizden
olmadığını asla tahmin edemezdim."

Lorenzo, Daoud'un iltifatını küçük bir reveransla kabul etti.

"Bizden biri mi?" dedi Manfred. "Peki sen nesin, Messere? Karşımda iri yarı, Şvabyalı şövalyelerimden biri olabilecek kadar sarışın, ancak Kahire Sultanı'ndan geldiğini iddia eden
bir adam görüyorum. Sen ne Arap ne de Türksün."

"Kesinlikle hayır, Efendim," dedi Daoud. "Ben bir Memlük'üm."

"Sarışın bir Memlük." Manfred başını salladı. "Peki sen nerelisin, Rusya mı yoksa
Çerkesya mı?"

Daoud, duygusuzca krala haçlılardan geldiğini ve Müslümanlar tarafından
esaret altına alındığını anlattı.

"Ne garip bir dünya burası," dedi Manfred. "Ve bu sana ne zaman oldu?"

"Yirmi yıl önce, Efendim. Bu yılların çoğunda, şu anda Kahire Sultanı olan efendim
Baibars al-Bunduqdari'ye hizmet ettim."

"Ve sen bir Müslümansın?"

"Elbette, Efendim."

Manfred ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Elbette mi? Bunu çok
keskin bir şekilde söylüyorsun. Çocukluğunun Hristiyan öğretilerini hatırlamıyor musun?"

Bu soru Daoud'u kızdırdı. _Ruhum bölünmemiş. Kral olsun veya olmasın, bu kafir bunu sormaya nasıl cüret eder!_

"Tanrı gerçeği bulmamı istedi, Efendim," dedi basitçe.

Manfred omuz silkti. "Benim için hepsi aynı. Hayatım boyunca Müslümanlar arasında yaşadım."

"Efendim, efendim, efendimin beni iyi niyetle gönderdiği sekreteriniz neden beni öldürmeye çalıştı?" diye sordu Daoud.

Manfred, Daoud'a sırtını döndü ve çakıl taşlı yolda kısa bir mesafe yürüdü. "Lorenzo ne sekreterim ne de normalde kapı muhafızlarıma komuta eder. Bana sıra dışı cesaret, sadakat ve zekâ gerektiren _alışılmadık_ görevler yapıyor. Örneğin, sizi sınamak gibi - önce sizi esir alarak, sonra size domuz eti ve şarap vererek ve sizinle Arapça konuşarak, en sonunda sizi öldürmeye çalışarak."

"Ama onu öldürebilirdim."

"Ne kadar büyük bir risk aldığımı fark etmemiştim," dedi Lorenzo.

"Baibars'ın imparatorluğunda papalık sarayına fark edilmeden gidebilecek bir adam
bulabileceğini düşünmüyorduk. Ona hatasını gösterip
seni geri göndermeyi umuyorduk. Ama sen oldukça dikkat çekici bir adamsın, David."

_Baibars'a hatasını göster!_ Manfred zeki bir adam olabilirdi ama o
açıkça Baibars'ı hafife almıştı. Daoud kendini biraz
üstün hissettiğini hissetti ve aynı hatayı yapmaması ve Manfred'i hafife almaması konusunda kendini uyardı.

"Belki de yeteneğimi test ettiğinize göre, Efendim, bana yardım etmeye daha
meyi düşünebilirsiniz."

"Ne yapmana yardım edeyim?" Manfred'in sesinde bir rahatsızlık vardı. "Sultanınız Baibars benden sadece Papalık Devletleri'nde bir görevi yerine getirmenize yardım etmemi istedi. Göreviniz nedir?"

Daoud, "Efendim, efendim planını yazmaya emanet etmemeyi seçti,
ama bunun yerine size anlatmam için beni gönderdi. Ben tek bir amaç için buradayım, Hıristiyanlar ve Tatarlar arasında bir ittifakın oluşmasını önlemek için." dedi.

Manfred şaşırmış bir şekilde baktı ve Daoud'a dikkatle baktı. "Tatarlar mı? Avrupa'yı işgal eden o barbarlar - ne kadar zaman önce, Lorenzo?"

Lorenzo kaşlarını çattı. "Yirmi yıldan fazla, Efendim."

Daoud, "Elli yıl önce hiçbir şey değillerdi. Bedeviler gibi
bir avuç çoban. Şimdi ise dünyadaki en güçlü insanlar." dedi.

Manfred başını salladı. "Evet, şimdi hatırlıyorum. Polonya ve Macaristan'a girdiklerinde ben daha çocuktum. Herkes onlardan korkuyordu. İmparatorları Avrupa'nın tüm hükümdarlarına teslim olmalarını talep eden mektuplar gönderdi. Onlara sarayında küçümseyerek görevler teklif etti." Daoud'a sırıttı. "Babam bana geri gönderdiği mektubu gösterdi.
Babam, Tatar imparatoru Avrupa'yı fethetmeyi başarırsa, dedi,
kendi şahinci olarak hizmet etmek için oldukça nitelikli olurdu."

Daoud başını eğdi. "Ailenizin şahinciliğe olan sevgisi İslam topraklarındaki hayranlarınız tarafından iyi bilinir. Sultanım sizi
eski bir dost olarak görüyor ve ihtiyacı olduğunda ona yardım etmeyi uygun göreceğinizi umuyor."

Manfred ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı. "Eğer yapabilirsem."

"Şimdi Tatarlar İslam topraklarına saldırdı," dedi Daoud. "Pers'i fethettiler. Savaş alanında yüz bin atlı savaşçıları, müttefikleri ve yardımcıları var. Kutsal şehrimiz Bağdat'ı yerle bir ettiler, tamamen yok ettiler ve orada yaşayan her erkeği, kadını ve çocuğu öldürdüler, hatta halifemiz olan Müminlerin Komutanı'nı bile. Bunlar hayal ürünü hikayeler değil, efendim. Tatarlara karşı savaştım. Bağdat'ın küllerini ve ölü yığınlarını kendi gözlerimle gördüm."

Zihninde daha önce defalarca olduğu gibi ıssızlık sahnesi canlandı, bir şehrin olduğu gri ova, göz alabildiğine çürüyen, başsız cesetlerle dolu inanılmaz bir manzara. Bunu aklından çıkarmak için söyleyeceklerini aceleyle söylemeye devam etti.

"Şimdi orduları Suriye'den ilerliyor ve efendim Kahire Sultanı'nın krallığını tehdit ediyor. İran'daki Tatar ordularının komutanı olan Hülagu Han'ın papaya iki yüksek rütbeli elçi gönderdiği haberini aldık. Şu anda Orta Deniz'i geçerek Kıbrıs adasından Venedik'e gidiyorlar. Hulagu Han, Avrupa'nın Hristiyan yöneticileriyle bir ittifak kurmak ve bize aynı anda hem doğudan hem de batıdan saldırmak istiyor. Tüm halkımız, tüm Müslüman inancımız tamamen yok edilebilir."

Manfred sertçe başını salladı. "Ve tüm Hristiyan Avrupa sizin yok oluşunuza sevinecektir. Ben değil, kesinlikle, ama geri kalanlar. Papa'ya giden bu Tatar elçileri hakkında ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunun için yardımınıza ihtiyacım olacak, Efendim. Ben de papanın sarayına gideceğim. Anladığım kadarıyla Roma'nın kuzeyinde küçük bir kasaba olan Orvieto'da ikamet ediyor."

"Evet," diye araya girdi Lorenzo, "ve orada kalacak. Taç giymek için Saint Peter'a dörtnala gelip tekrar dörtnala
çıktığından beri Roma'ya ayak basmadı. Roma kalabalığından korkuyor. Öyle olmalı, çünkü
liderlerinin çoğu bizim maaşlımız."

"Ticari sırlar, Celino," dedi Manfred, uyarı parmağını kaldırarak. "Öyleyse,
Orvieto'ya gideceksin. Peki ya sonra?"

"Papa'nın sarayında kendimi burada olduğu gibi, Trabzonlu bir tüccar olan David olarak tanıtacağım. Etkili adamların kulağına ulaşmama
yardımcı olabilecek -arkadaşlarımla- birlikte yaşayacağım. Orvieto'nun her yerine -gerçek hikayeler- yayacağım. Tatarların gittikleri her yerde işledikleri dehşetler, tüm dünyayı fethetme kararlılıkları."

Manfred başını iki yana salladı. "Yapmayı planladığın şey çok tehlikeli. Bize yetenekli ve becerikli bir adam olduğunu
kanıtladın, ama yine de, ya
eğer keşfedilirsen?" Başını iki yana salladı. "Avrupa'da halkının nasıl _nefret_ gördüğü hakkında bir fikrin var mı, David? Eğer bir Müslüman casusun papanın sarayına
sızmasına yardım ettiğim bilinseydi,
Hristiyanlığın tüm krallıkları bana karşı dönerdi. Papanın sadece parmaklarını şıklatması yeterli olurdu
ve ben ve küçük krallığım yok olurduk. Hayır, David. Benden
çok fazla risk almamı istiyorsun."

Daoud bir an şaşırdı, sonra öfkelendi.
Manfred'in onunla işbirliği yapacağını bekliyordu. Genç kral tereddüt ederse, Daoud
Mısır'dan İtalya'ya boşuna seyahat etmiş olabilir.

Ve sonra omurgasından yukarı bir korku dalgası yükseldi.
Manfred'i ikna etmeyi başaramazsa, Tatarlar sevdiği ve
inandığı dünyayı yok edebilir.

_Tanrım, onları durdurmama yardım et. El Kahira'ya başarısız olarak geri dönmemeliyim._

Sözcüklerini dikkatle seçmeli. Burada bir kralla uğraşıyordu ve
krallarla tartışmazdı. Tartışmaktansa soru sormak daha iyiydi.

"Papa şu anda bile tahtınızı sizden almak istemiyor mu, Efendim?"
dedi. "Sizinle onun arasındaki meseleler nasıl daha kötü olabilir?"

Manfred başını salladı. "Doğru, Papa Urban tacımı bu prense teklif etmeye devam ediyor
ve bunu miras alma hakkım olmadığını iddia ediyor babamdan. Ve
ilk etapta buna hakkı olmadığını." Manfred dudağını ısırdı ve yanaklarının açık pembesi kızardı. "Ama sadece Fransızlar onu benden alabilecek kadar güçlüdür. Ve Fransa Kralı Louis bana karşı naziktir ve büyük baronlarından hiçbirinin bana savaş açmasına izin
vermeyecektir. Louis'in devam eden iyi niyetine güveniyorum."

"Ama İslam'ı yok etmek için Tatarlarla birleşmek isteyen adam
aynı Fransa Kralı Louis'dir," dedi Daoud. "Fransa, senin de söylediğin gibi,
papanın seni tahttan indirmesine yardım etme gücüne sahip tek krallıktır.
Papa Tatarlarla ittifak yapmamaya karar verirse, Kral Louis tebaasının papanın sana karşı açtığı savaşa
katılmasını yasaklamaya devam edecektir. Bana yardım et ve sen Kral Louis ile papanın arasına gir."

"Entrika altın gerektirir," dedi Manfred. "Efendin benden senin faaliyetlerinin bedelini ödememi mi bekliyor?"

"Yanımda getirdiklerim her şeyin bedelini ödeyecek," diye cevapladı Daoud. Kemerini çözdü ve çoraplarını beline sıkıca bağlayan bağcıkları çözdü. Celino gergin bir şekilde yaklaştı, Daoud bir silaha
ulaşırsa diye hazırdı. Daoud parmaklarını çoraplarının altında giydiği pantolonun içine soktu ve çantanın bağcıklara bağlı olduğunu gördü.

"Adam ne yapıyor?" dedi Manfred şaşkın bir gülümsemeyle. Celino başını iki yana salladı.

Daoud ağır kırmızı ipekten bir çanta çıkardı, içindekilerle dolu ve yuvarlaktı. İki adamı şaşırtmaktan çocukça bir zevk duydu.

"Bana kraliyet hazinenden bunun değerini öde," dedi Daoud, "ve yapmam gereken her şey için yeterince altınım olacak." İpek kesenin ağzını açtı ve içinden yeşil bir ateş küresi çıkardı. Bunu Manfred'e uzattı. Celino soluk soluğa kaldı.

Daoud onların şaşkınlığından memnundu.

"Bunu senden çalıp seni isimsiz bir mezara atacağımdan korkmuyor musun?" dedi Manfred parlak bir sırıtışla.

"Hohenstaufen ailesi babanın gününden beri Mısır sultanlarının dostudur," dedi Daoud. "Sana güvenmeyi öğrendik."

"Sadece şunu dinle, Lorenzo," dedi Manfred. "Sarazenler benim hakkımda papadan daha iyi düşünüyor."

Ayrıca, diye düşündü Daoud, Manfred, Baibars'ın kolunun uzun olduğunu biliyordu. Manfred, Daoud'un, Baibars'ın kimsenin, hatta uzak bir devlet başkanının bile, kendisine bu kadar açık bir şekilde ihanet etmesine izin vermeyeceğini bildiğinden emindi.

Gözleri kocaman açılan Manfred avucunu uzattı ve Daoud tereddüt etmeden zümrüdü içine yerleştirdi. Manfred onu yüzüne yaklaştırdı, karanlık derinliklerden parlayan kalbine baktı. Düzensiz şekilli ama neredeyse küresel olan mücevher, yanaklarında soluk yeşil ışığın küçük noktalarını yansıtıyordu. Başını salladı.

"Yeşil, dünyada en sevdiğim renk. Umut rengi." Baş ve işaret parmağıyla etrafını sardı. "Bak, Lorenzo, parmaklarımı ona dolayamıyorum. Efendinin böyle bir harikadan ayrılmaya
istemesine şaşırıyorum. Bunu nasıl elde etti?"

"Birçok elden geçti, Efendim," dedi Daoud. "Bir zamanlar, Kral Louis topraklarımızı işgal ettiğinde Mısır ordusuna komuta eden Emir Fakr ad-Din'e aitti."

"Baibars'ın bu zümrüdü ondan almanıza izin verdiğini ve siz
İskenderiye'den bu kadar yolu gelip bana teslim ettiğinizi düşünün. Ve Baibars
size
güvendi."

"O da size güvendiği gibi, Efendim," diye hemen araya girdi Daoud.

"_Siz_ bir şahin gibisiniz, değil mi?" dedi Manfred, Daoud'un gözlerine gülümseyerek. "Sultanınız için uzaklara uçmak üzere serbest bırakıldınız."

Manfred aniden Daoud'un yanına gidip omzuna vurdu. "O zaman
efendinizin istediği gibi olsun. Trabzonlu tüccar
benim yardımımla Orvieto'ya gidecek."

Daoud'un içinde bir sevinç dalgası yükseldi ve neredeyse dudaklarından taşacaktı.

Eğildi, kalbi çarpıyordu.

_Tanrıya şükür!_

Manfred, "Bu mücevherini altın paraya
dönüştürmeyi düşünmeliyiz. Ya da daha küçük mücevherlere. Altından daha kolay taşınırlar." dedi.
Manfred zümrüde tekrar sevgiyle baktı, sonra dikkatlice
kemer kesesine koydu ve Daoud'a gülümsedi.

"Papalık Devletleri'ne tek başına gitmemelisin, David.
Avrupa'yı uzaktan incelemiş olabilirsin ama İtalya'yı ilk elden bilmiyorsun. Lorenzo
seninle gelecek. Lorenzo'nun benim hizmetimde uzaklara ve gizlice seyahat edeceğine güveniyorum, tıpkı efendinin sana güvendiği gibi."

Celino iç çekti. Daoud ve Celino birbirlerine baktılar.

Daoud, Manfred'i caydırmanın yollarını aramaya başladı. Kısa bir süre önce o ve Celino birbirlerini öldürmeye çalışıyorlardı. Ve Celino
İslam'ın değil, Manfred'in çıkarlarını ön planda tutacaktı.

Açıkça tereddüt ettiğinin farkında olan Manfred, kolunu tuttu. "Beni dinle,
Memlük. Sana teklif edilen her türlü yardımı kabul etmen akıllıca olacaktır. Kuzey İtalya'da, Floransa'da, Pisa'da,
Siena'da ve diğer şehirlerde güçlü müttefiklerim var. Ama sen onları tanımıyorsun ve onlar da seni tanımıyor. Lorenzo benim adıma konuşuyor. Kuzeydeki kilit Ghibellini'lerin kim olduğunu biliyor ve onlar da onu tanıyor. Onu yanına almaya itiraz etme."

Daoud, Manfred'in Celino onunla birlikte gelmediği sürece onu bırakmayacağını fark etti. Ve Celino'nun onu kuzeydeki Ghibellini'lerle tanıştırabileceği yönündeki argüman güçlüydü.

_Lorenzo benden belki yirmi yaş büyüktür ama zekidir
ve hızlıdır. Ve evet, tek başıma gitmek istemem.

Bilgisizlikten kolayca hata yapabilirim. Bana rehberlik edecek böyle bir adamla daha iyiyim._

Celino'nun kırlaşmış bıyığının altında çekingen bir gülümseme belirdi. "Kraliyet
efendim bunda kararlı. Ne diyorsun?"

Daoud eğildi. "Kabul ediyorum. Minnettarlıkla. Bu yolda birlikte yürüyeceğiz."

"İkinize ne olursa olsun," dedi Manfred, "hiç kimse benim dahil olduğumu
bilmemeli."

"Bunu garanti ediyorum, Efendim," dedi Celino.

Manfred avuçlarını birbirine sürttü. "Sizinle birlikte göndermeyi düşündüğüm bir kişi daha var. O size çok yardımcı olabilir."

Celino hızla Manfred'e döndü. "Bunu tavsiye etmiyorum, Efendim."

"Neden olmasın?" dedi Manfred. "Mükemmel olacak."

"Çünkü gitmek istemeyecek." Celino'nun karanlık bakışında kınama vardı ve Manfred'in cevap veren bakışında çocuksu bir meydan okuma.

"Beni sorgulama," dedi Manfred. "Başka seçeneğim yok. Onun iyiliği ve
benim iyiliğim için buradan ayrılmalı. Ve o _senin_ için yararlı olacak."

Celino cevap vermek yerine sadece tekrar iç çekti.

"Bir kadın mı?" Daoud şaşkına dönmüştü. El Kahira'da kadınlar evlerini terk ederdi
sadece başka kadınları ziyaret etmek için. Kaygının karnını pençelediğini hissetti. Planlamada herhangi bir
hata görevi mahvedebilir ve onu ve Celino'yu
korkunç bir ölüme mahkûm edebilirdi. Ve böyle bir girişim için bir kadını papanın sarayına göndermek sadece bir hata değil, tam bir delilik gibi görünüyordu.

"Çok güzel bir kadın," dedi Manfred, sırıtışı sarı bıyığını gererken. "Ömür boyu entrika eğitimi almış biri. O
Konstantinopolisli ve adı Yunancada bilgelik anlamına gelen Sophia."

_Bu dünyada Bizanslılardan daha hain insanlar yoktur, diye düşündü Daoud, _ve onlar her zaman İslam'ın düşmanı olmuşlardır_.

İçinde bir tartışma yükseldi, ama Manfred'in gözlerinde,
ona söyleyebileceği hiçbir şeyin kralı etkileyemeyeceğini söyleyen bir sertlik gördü. Celino'ya baktı
ve karanlık, bıyıklı yüzünde iç çekişte duyduğu aynı isteksiz kabullenmeyi gördü.

Bu Sophia kim olursa olsun, onu da yanında götürmek zorundaydı.

IV

Sophia başını yastığa bastırdı ve zevkle
çığlık attı. Bel kısmı dalgalanan sıvı altına dönüştü. Parmakları adamın
sırtlarına saplandı ve bacakları adamın kalçalarını kavradı, onu kendine
ezmeye çalıştı.

"Oh--oh--oh--" diye inledi. Sıcaklık ona yayıldı ayak parmakları, parmak uçları, saç derisi, onu neşeyle dolduruyordu. O kadar mutluydu ki
ağlamak istiyordu.

Ekstazinin alevi sönerken, Manfred'in
içinde derinlere
sürüklendiğini hissetti. Onun sertliğini, ayrılığını hissetti, bir an önce zirvedeyken hissedemediği gibi ve
birbirlerine karışmış gibi görünüyorlardı,
bir varlık.

Ritmi ısrarcıydı, amansızdı, bir kalp atışı gibiydi.
Elleri sırtının altında gergindi. Doruk noktasına ulaşmak için mücadele ediyordu.

Kendisini gölgeleyen devasa omuzlarının görüntüsünden zevk aldı.
Bu neredeyse bir tanrı tarafından sevilmek gibiydi.

Manfred'in yüzü omzuna bastırılmıştı, açık ağzı köprücük kemiğinin üzerindeydi. Ona doğru döndü ve beyaz-altın
saçlarındaki ışığı gördü. Bir elini saçlarına doğru kaydırdı ve okşarken,
diğeriyle sırtını dairesel hareketlerle ovdu.

Vücudundaki kasların kendisine doğru gerildiğini hissetti. Titrek bir
nefes aldı.

"Evet--evet--iyi," diye fısıldadı, hala saçlarını okşuyordu, hala
sırtını okşuyordu.

Rahatladı, ağır ağır soluk alıyordu.

_Hiçbir zaman fazla gürültü yapmaz. Benim haykırışlarım gibi değil._

Hareket etmeden yatıyorlardı, sanki onu uçup gitmekten koruyormuş gibi
üzerinde yatan adamın sıcak ağırlığından memnundu.
Hala içinde olduğunu hissetmek, içinde zevk dalgaları gönderiyordu.

Hala haz hislerinde sürüklenirken, gözlerini açtı ve başının üstündeki gölgeliklere baktı.
Sol tarafındaki ağır yatak perdelerinde, öğleden sonra güneşi, tepesinde sivri bir kemer olan dikdörtgen şeklinde sarı bir ışık saçıyordu, yakındaki açık bir pencerenin şekli. Şatonun üst kısmındaki bu boş yatak odasındaki ışık oyununu iyi biliyordu. Manfred ve o burada birçok kez karşılaşmışlardı.

Birlikte yuvarlandılar, böylece kırmızı ve mor yastıklardan oluşan bir yuvanın içinde yan yana uzandılar. Altlarındaki kuş tüyü ipek yastık, ağırlıklarını değiştirdikçe fısıldadı ve onu tutan ip ağ gıcırdadı. Manfred bir koluyla başını dik tuttu. Serbest eli, onun serbest saçlarının bukleleriyle oynuyordu. Avucunu göğsünün üzerinde gezdirdi.

Atina'nın dışındaki bir evde gördüğü antik bir heykeli hatırladı. Başı olmayan, kolları omuzlarından kopmuş, bacakları dizlerinin altından gitmiş bir adamın gövdesi, barbar istilalarından, Hristiyanlığın gelişinden, ikonoklastlardan, Frank fethinden
sağ kurtulmuş, şimdi mor duvarlı bir odadaki sade bir kaide üzerinde duruyordu, sarımsı mermer birçok mumun ışığında parlıyordu.
Ev sahibi bunu yalnızca en güvendiği misafirlerine gösteriyordu.

"Bu hangi tanrı?" diye sormuştu.

"Sanırım sadece bir atlet," demişti ev sahibi. "Eski Yunanlılar atletlerini tanrı yaparlardı."

Manfred'in mermer kadar soluk çıplak gövdesi de aynı derecede güzel görünüyordu. Ve
canlıydı.

Mutlu bir şekilde iç çekti. "Bu öğleden sonra kralımın hayatında aşka vakit olduğu için ne kadar şanslıyım." Sicilya lehçesiyle konuştu, Manfred'in tüm dilleri arasında en sevdiği lehçe.

Ne kadar şanslı, diye düşündü, tüm bu gezip tozma yıllarından sonra
sonunda dünyada sevildiği ve ihtiyaç duyulduğu bir yer bulmuştu.

Dudakları bir gülümsemeyle gerildi, ancak mavi gözleri boştu. Tedirginlik
onu ele geçirdi. Yüzündeki ifadeden, ona duymak istemediği
bir şey söylemek üzere olduğunu hissetti.

* * * * *

Hafızasında bir sesin, _İtalya çok da uzun zaman önce bizimdi ve
tekrar bizim olabilir_ dediğini duydu. Böylece Basileus, Konstantinopolis İmparatoru Michael Paleologos, İtalya'ya gitmesi önerisini getirmişti ve
tam da böyle bir anda, İznik'in dışındaki av köşkünde birlikte yataktayken.

Michael'dan ayrılma fikri onu hiç rahatsız etmemişti. O, uzun gri sakallı zayıf bir adamdı ve dikkatini
çektiği için kendini
çok şanslı saysa da, ona karşı hiç sevgi
duymuyordu.

Lucera'ya, Michael'ın temsilcisi ve Manfred'e kişisel elçi olarak gelmişti ve Michael'ın onu kullanmasından rahatsızdı ama başka seçeneği olmadığını hissediyordu. Bir hükümdardan diğerine bir hediyeydi. Sanırım
gurur duymalıydı.

Manfred'in sarayına, Michael'ın ona verdiği işlemeli mücevherli
mantoyla girmişti, saçları gümüş bir fileyle toplanmıştı. Lorenzo
Celino onu tahta çıkarmıştı ve o da eğilip yukarı baktı. Ve
sanki güneşe bakıyor gibiydi.

Manfred von Hohenstaufen'in gülümsemesi parlaktı, saçları beyaz altındı,
gözleri safirdi.

Tahtından indi, elini tuttu ve onu sekizgen bahçesine götürdü. Önce ona Michael'ın mesajlarını verdi - bir Tatar ordusunun Sidon haçlı şehrine saldırdığı, onu yerle bir ettiği ve tekrar
sürdüğü haberi - Papa Urban'ın gizlice
Napoli ve Sicilya tacını, Manfred'in tacını, İngiltere tahtının varisi olan
Prens Edward'a teklif ettiğine dair bir uyarı.

"Kraliyet efendiniz nazik, ama papanın sırrı bir sır değil," demişti Manfred gülerek ve umursamadan. "İngiltere'nin soyluları Prens Edward'a İtalya'da bir macera için ne para ne de adam sağlayacaklarını açıkça
söylediler. Papa tacımı çalmak için başka bir soyguncu baron bulmalı." Sonra ona kendisi hakkında sorular sordu ve onun hakkında
ve kendisi hakkında konuştular.

Tüm batılıların vahşi olduğunu düşünmüştü, ama Manfred onu
geliştirdiği kültürle şaşırttı. Birçok Bizanslıdan daha fazlasını biliyordu, onlar için
Konstantinopolis--her zaman "Polis" dedikleri, sanki tek şehirmiş gibi--tüm dünyaydı. O ve
Manfred'in o gün birlikte yürüdükleri kısa süre içinde, onunla Yunanca, Latince ve
İtalyanca konuştu ve daha sonra onun Fransızca, Almanca ve
Arapça da bildiğini öğrendi.

Ona tanımadığı bir dilde bir şarkı söyledi ve ona bunun ozanların dili olan
Provence olduğunu söyledi.

Onun pelerininin tokasını açtı ve çakıl taşlarına düşmesine izin verdi.
Onu parlak güneş ışığında öptü ve o Michael Paleologos'u unuttu.
O tamamen Manfred von Hohenstaufen'a aitti. * * * * *

Şimdi, bir ürpertiyle, gerçekten de Manfred'e ait olduğunu hatırladı. Onun eşi değil, hizmetkarıydı.

Parmak uçları hafifçe meme ucunu okşadı, ama o zevkin karıncalanmasını görmezden geldi. Onun söyleyeceklerini söylemesini bekledi.

"Bugün mahkemeye gelen sarışın Müslüman'ı hatırlıyor musun?" dedi.

"Mısır'dan gelen adam mı? Onu öldürttün mü?"

"Fikrimi değiştirdim," dedi Manfred.

Rahatladı. Kendine şaşırmıştı. Adamın yaşamasını istiyordu. Manfred'in, sihirbazlık gösterisi yapan birinin hareketiyle, izleyici salonunun kapılarını açtığında ve tüm mahkeme, sarışın adamın hançerini Celino'nun boğazına dayadığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hatırladı.

Manfred, bu adamın, pek de zengin olmayan bir İtalyan tüccarı gibi donuk bir tunik ve çorap giymiş olduğunu ve Mısır Sultanı'ndan beklenen Sarazen olduğunu söylediğinde şaşırmıştı.

Onu seyirci salonundan geçerken görünce bir anlığına nefesi kesilmişti.
Konstantinopolis halkının Franklar dediği ve
görünce nefret etmeyi
öğrendiği o sarışın Batı Avrupalı ​​adamlardan birine benziyordu. Saçları Manfred'inki kadar açık değildi; daha koyuydu,
altından çok pirinç rengindeydi. Manfred'in dudakları dolgun ve kırmızıydı,
ama bu adamın ağzı aşağı doğru kıvrılan bir çizgiydi, zulme şikayet etmeden katlanmış ve kendisi de zalim olabilen bir adamın ağzı.
Ne gördüğünü ve yaptığını merak etti.

Yanından geçerken gözleri onunkilerle karşılaştı. Garip gözlerdi, ne renk olduklarını söyleyemezdi.
İçlerinde deliliğe benzer bir sabitlik vardı.
Yüz ifadesizdi, kaya gibiydi. Bunun, bir rahatsızlık olarak atılacak sıradan bir adam olmadığından emindi. Manfred'in onu yaşatmaya karar vermesine
şaşırmamıştı.

"Neden fikrini değiştirdin?"

"Bence bu Memlük bana yardım edebilir," dedi Manfred. "Bu yüzden ona
yardım edeceğim. Sultanı için bir görevle Orvieto'ya gidiyor. Lorenzo'yu da onunla birlikte gönderiyorum."

"Ona ne dedin?"

"Bir Memlük. Bir köle savaşçı. Müslüman topraklarında hüküm süren Türkler, çok küçük çocukları köle olarak alıp asker olmaları için kışlalarda yetiştiriyorlar.
Ebeveynlerini unutuyorlar ve son derece titizlikle eğitiliyorlar. Dünyanın en iyi savaşçıları oldukları söyleniyor."

_Böyle bir hayat bir adama ne yapar? Ya onu mahveder ya da
yenilmez kılar._

"Bu adam bir Frank'e benziyor," dedi.

"İngiliz soyundan geliyor," dedi Manfred. "Siz Bizanslılar hepimizi, İngiliz, Fransız ve Almanları Frank olarak bir araya getiriyorsunuz, öyle değil mi? O yüzden isterseniz ona Frank diyebilirsiniz. Ama neye benziyorsa benzesin, özünde bir Türk. Bunu onunla konuşarak öğrendim. Gerçekten çok şaşırtıcı."

Yatak perdesindeki kemerli altın şekil kaybolduğunda, güneşin üzerinden bir bulut geçtiğinde derin bir gölgeye daldılar.
Yazın sıcağına rağmen üşüdü ve Manfred'e güvenmese de ona doğru uzandı, onu yakınına istiyordu.

Ama Manfred ondan uzaklaştı, dalgındı. Arkasından kızıl bir
yastık çekti ve göğüslerine bastırdı.

_Memlük ne kadar yalnız hissediyor olmalı. Müslümanların hoşgörüldüğü bu yerde bile onu öldürmeye çalıştılar. Ve papanın topraklarındayken, her adam onun düşmanı olacak._

Çıkık elmacık kemikleri ve gri gözleri olan sert yüzünü hatırladı ve şöyle düşündü, Belki de yalnız olmak onun için bir korku değildir.

_Sonuçta, yalnızım ve bunu en iyi şekilde değerlendirdim._

"Orvieto'daki görevi nedir?" diye sordu.

Manfred ona, Doğu ve Batı'nın büyük güçlerinin İslam'ı ezmek için bir araya gelmesini engellemeye çalışmasının hikayesini anlatırken dikkatle dinledi.

Manfred devam etti, "Davut, papanın danışmanlarını Tatarlara karşı dönmeye ikna etmeyi umuyor, böylece papayı da etkileyebilirler."

"Bir adam nasıl böylesine büyük bir işe kalkışabilir?"

"Bana son derece değerli bir taş, bir zümrüt getirdi, onu Orvieto'ya götürebileceği ve parayla değiştirebileceği mücevherlerle takas edeceğim. Sultanın bana böyle bir mücevheri emanet etmesi beni çok mutlu etti.
Bu, David hakkındaki fikrimi değiştirmeme yardımcı oldu. Sarazenler kendi tarzlarında
onurlu adamlardır." Ona gülümsedi, durumdan ve kendinden memnun
görünüyordu. Ama o sessizdi, hareketsizdi, onun duymaktan
korktuğu şeyi söylemesini bekliyordu.

"Ama sen haklısın," diye devam etti Manfred. "Bunu tek başına yapamaz."

Sıcak sarı ışık bir kez daha perdeli bölmelerini doldurdu. Bulut
güneşten uzaklaşmıştı. Ama kalbi dondu.

"En değerli mücevherimi David'e emanet etmem gerektiğine karar verdim."
Elini onun elinin üzerine koydu.

_Ah, hayır!_ diye düşündü, onun sözleri tahminini doğrularken yüreğinde bir acı
parçalandı. Sanki onu bir mızrakla
deşmiş gibi korkunç bir acı hissetti. Ona tutunmak, ona rağmen onu tutmak istiyordu. Annesi, babası ve sevdiği çocuk Franklar tarafından öldürüldüğünden beri kendini bu kadar kaybolmuş hissetmemişti.

Ezberlemek için yüzünü inceledi, çünkü yakında onu
ve Muhtemelen onu bir daha asla göremeyecekti. Ona
hissettiklerini göstermek ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ona hangi yüzü göstereceğine karar vermeliydi.

_Ben yabancıların ülkesinde yalnız bir Konstantinopolis kadınıyım. Ve biz
eski bir halkız, bilge ve kurnazız ve zamanımızı bekliyoruz._

Yatakta doğruldu, dizlerini kucakladı, düşündü.

"Onunla gitmem sana nasıl yardımcı olacak?"

Yumuşakça homurdandı ve kadın ona baktı. Rahatlamış görünüyordu. Kadın
işini kolaylaştırıyordu. İçinde ona karşı bir hoşnutsuzluk
kalımının başladığını hissetti.

"Bunun için mükemmel olacağını düşünmüştüm. Ve öylesin."

Sözleri onu şaşırttı ve neredeyse büyüyen öfkesinin belli olmasına izin verdi. "Ben
sizin gördüğünüzü görmüyorum, Efendim."

"Yataktayız. Bana Manfred diyebilirsiniz."

_Ama ben size Manfred demek istemiyorum._

"Nede bu kadar iyi olabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Duygularını gizleyebilirsin," dedi gülümseyerek. "Bunu şimdi yapıyorsun. Bunu çok iyi başarıyorsun."

"Teşekkür ederim, Efendim."

Başını salladı, yanına oturdu ve kolunu onun omuzlarına doladı. "Benim için değerli olduğunu söylediğimde ciddiydim. Ama bu adamla gitmelisin. Sana tüm sebeplerimi söyleyemem ama bu senin güvenliğin için de."

Şüphesiz ona karşı dürüsttü, ama her şeyi anlatmıyordu. Daha geçen gün Manfred'in hediyelerle yetiştirdiği hizmetkarlarından biri, Manfred'in kraliçesi Kıbrıslı Helene'in Manfred'in Sophia ile ilişkisini kesmesini talep ettiğini söyledi. Elbette Manfred karısının onu böyle bir şeye zorlayabileceğini asla kabul etmeyecekti.

Kendi başına inip bunu düşünmek ve ağlamak, gözyaşlarının hissettiği acının bir kısmını
serbest bırakmasını istiyordu. Bu perdeli yatak onu bir zindan hücresi gibi
sınırladı. Buruşuk yatak örtülerinin arasında beyaz geceliğini buldu.
Dizlerinin üzerine çöküp geceliği başının üstüne kaldırdı ve
zorlukla içine girdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Manfred.

Elbisesini ve kemerini aramak için yatağın etrafında süründü. "Yapmam gereken
bir şeyler var. Toplanmam gereken şeyler."

"Seni kovmadım," dedi biraz somurtkan bir şekilde.

"Evet, kovdun," dedi, sesini bilerek o kadar kısık çıkararak ki
duyması zor olsun.

"Her şeyi duymadın." Adam onun kolunu tuttu. Kadın geri çekilmek
istedi, ama adamın onu tutmasına izin verdi.

"Yardımına ihtiyacım var," diye devam etti. "Görüyorsun ya, David başarısız olursa, bir veya iki yıl
içinde ölmüş olabilirim."

Adam onu ​​bıraktı. Bir saat önce hevesle
çıkardığı mavi geceliği aldı. Parmakları ipeği ezdi. Yalnız kalmak istiyordu,
ama daha fazla şey öğrenmesi gerekiyordu. Duraksayıp yanına diz çöktü.

"Tanrı korusun efendim! Neden ölü olmanız gerekiyor?"

"Bu sefer papa tacımı Fransızlara sunuyor."

Oturdu, cübbeyi kucağına koydu, iç çekti ve tüm dikkatini ona verdi.

"Papa ile neden barış yapamıyorsun? Neden seni tahttan indirmeye bu kadar kararlı?"

"Tüm hikayeleştirilmiş kan davaları gibi, o kadar eskiye dayanıyor ki
kimse neyin başladığını hatırlayamıyor," dedi Manfred, dudaklarıyla ama gözleriyle değil gülümseyerek. "Şu anda papa beni tanımayı reddediyor çünkü babam Sicilya tacını bırakmaya söz verdi."

Bir an durakladı ve ona garip bir şekilde dikkatli bir bakış attı. "Ve
çünkü babam annemle evlenmedi. Sadece onu sevmesine
rağmen ve üç imparatoriçesinden hiçbirini sevmemiş olmasına rağmen."

_Bana bir şey anlatmaya çalışıyor_, diye düşündü Sophia.

Ama cevap veremeden önce, Hohenstaufen'ler ve papalar
hakkındaki hikayesine devam etti. "Papaların gördüğü gibi, Güney İtalya ve Sicilya'yı yöneten bir Hohenstaufen'e sahip olmak, boğazlarında bir bıçak olması gibi. Bu papa, Urban, bir Fransız ve Fransızların bizi
kovmasına yardım etmesini sağlamaya çalışıyor."

Fransızlar. Elli yıldan fazla bir süre önce Konstantinopolis'e saldıran, yağmalayan ve Michael Paleologos tarafından kovuluncaya kadar yöneten Fransızlardı.

Ve şimdi Fransızlar Manfred'i tehdit ediyordu.

Sicilya adasından, Konstantinopolis'e bir başka işgal başlatmak ne kadar kolaydı.

Anılarında, sevdiği çocuk Alexis'in Fransız tatar yayı oku ona çarptığında düştüğünü gördü.

Onun ona bağırdığını duydu.

_Hadi, Sophia, hadi!_

_Fransızların Konstantinopolis'i tekrar fethetmesini engellemeye yardımcı olmak için değilse o gece neden kurtarıldım?_

"Papa'nın bana karşı entrikalarını durdurmak için Orvieto'ya bir ordu gönderemem," dedi Manfred. "Bu tüm Hristiyan alemini bana karşı çevirir. Ama en iyi iki adamımı, cesur ve zeki Lorenzo'mu ve güzel ve zeki Sophia'mı gönderebilirim. David'le birlikte, belki de düşmanlarımı birbirine düşürebilirsiniz. Altı ay veya bir yıl gitmiş olabilirsiniz. Ve sonra geri dönebilirsiniz."

Bunu söylerken gözlerini ondan ayırmadı, ama derinliklerinde ona karşı dürüst olmadığını söyleyen bir titreme vardı.

"Bu Memlüklüyle ne zaman tanışacağım?"

"Yarın şahin avına gidiyoruz. Orman özgürce konuşmak için iyi bir yer."
Duraksadı ve ona sırıttı. "Ama henüz giyinme. Bu senin güzel vücudunun tadını çıkarmak için
son şansım olabilir."

Bakışlarını kaçırdı. Ona karşı hiçbir arzu hissetmiyordu.
Eğlenilmekten bıkmıştı.

"Affedin beni efendim, yapacak çok işim var," dedi. Adam itiraz edemeden
yatak etrafındaki perdelerin arasından kaymış ve mavi
elbisesini başına geçirmişti. Giysilerinin yarısını
Manfred'de bırakmıştı, ama bu önemli değildi. Kendi odası yakındaydı ve daha sonra
eşyalarını almak için bir hizmetçi gönderebilirdi.

Kapıdan aceleyle çıkarken, Manfred'in yatağın kalın perdeleri tarafından bastırılan öfkeli
ağlamasını duymamış gibi yaptı.

* * * * *

Sophia, Manfred'in sarayında
sunulduğu saten mantoyu beyaz ketene sardı. Bunu seyahat sandığına koydu, sonra
buraya geldiğinden beri üzerinde durduğu masadan mücevher kutusunu alıp
şöminenin üzerine koydu.

Manfred, hizmetçilere bu paketlemeyi onun için yapmalarını memnuniyetle emrederdi,
ama kendisi için yaptığında mahremiyetini korumak daha kolaydı.

İki başlı Konstantinopolis kartalının sedef kakmalı
cilalı abanoz kutuya baktı. Basileus'un onu Sicilya'ya gönderdiğinde verdiği bir hediyeydi. Geleneğe göre, Konstantinopolis kartalı,
iki başlı Hohenstaufen kartalının ilham kaynağıydı.

Yeşil yün bir tunik katladı ve mücevher kutusunun üzerine koydu.
Ellerini tuniğe bastırarak ayakta dururken, içinde bir üzüntü kabardı.

_Dünyada benden daha yalnız bir kadın var mıydı?_

Yanmakta olan şehrin alevleri ve ölmekte olanların çığlıkları tarafından korkunç hale getirilen bir gecede, gümüşçü babası Demetrios Karaiannides'i, annesi Danuta'yı ve iki kız kardeşi Euphemia'yı ve Eirene'yi kaybetmişti. Polis halkı Franklara karşı ayaklanmıştı ve Franklar da ellerine geçen herkesi öldürerek karşılık vermişti.

Evleneceği çocuk, sevdiği çocuk onunla birlikte Marmara kıyısına kaçmıştı. Orada küçük bir tekne bulmuşlardı ve sonra
arbalet oku sırtını delmişti. Ölmek üzereyken onu sürüklenmeye bıraktı.

_Hadi Sophia, hadi!_

O andan itibaren yalnızdı. _Ben neyim? Yalnız bir kadın nedir?_

Kraliçe veya imparatoriçe değilim, eş veya anne değilim, kız değilim, rahibe değilim. Artık metres değilim, Michael ve Manfred onu göndermişken.
Fahişe veya fahişe değilim.

Boğaz'ı geçip Küçük Asya'ya ulaştığında hayatta kalmıştı. Hayatta kalmanın
nasıl mümkün olduğunu hatırlamak umurunda değildi. Bunların arasında en
az onursuz olanı hırsızlıktı.

Kendisinin kullanılmasına izin verdi ve çok faydalı olabilirdi.
Konstantinopolis'i Franklardan geri almak isteyen Bizans generali Michael Paleologos'un yolunu buldu.

Yardımı Michael için önemliydi ve Polis'i yeniden fethedip kendisini şehrin Basileus'u yaptıktan sonra onu bir süre gözdesi olarak tutarak ödüllendirmişti. Ve sevdiği hiç kimse hayatta kalmamış olmasına rağmen Konstantinopolis'in barbarlardan
kurtarıldığını görmekten mutluluk duymuştu.

Sonra Michael onu sevdiği tek yerden ayrılmaya zorladı ve onu İtalya'daki Manfred'e gönderdi.

Ve şimdi, tam da hiçbir yere ait olmama hissini kaybetmeye başladığı anda, Manfred'le güvenli bir liman bulduğunu hissettiği anda,
tekrar serbest bırakıldı.

Gözyaşlarının geldiğini hissetti ve onlarla savaştı. Zihnini onu rahatsız eden sorulardan
uzaklaştırdı ve bavulunu hazırlamayı düşündü.

_Aziz Simon bir sonraki sandığa girmeliydi._

Ortada, üst ve alt giysilerin onu koruyacağı yerde.

Pencerenin yanındaki masaya gitti, küçük ikona uzun pirinç şamdanlardaki iki mumun arasında duruyordu. Azizi aldı ve
saygıyla alnından öptü, sonra ikonu kol boyu uzaklıktan uzatıp baktı. Portreye hakim olan gözler, onu mavi bir bakışla
büyüledi.

Birkaç yıl önce kendisi çizmişti, Basileus Michael'a ait olan daha büyük bir ikonu kopyalamıştı. Simon'ın yanakları çöküktü,
ağzı gergin bir çizgiydi, çenesi keskindi. Saçları kahverengi ve sıskaydı
omuzlarına kadar uzanıyordu, yüzünü çerçeveliyordu.

Halo için boyada gerçek altın tozu kullanmıştı. Michael ona cömert davrandı ve ona verdiği paranın bir kısmını
bir ikona için pahalı boyaya harcadığını söylediğinde güldü.
Resim yapan bir kadın fikri onu eğlendirdi, tıpkı Hipodrom'da dans eden
ayı gibi.

Halonun altın renginin ötesinde çölün aşı boyası ve azizin sağ omzunun üzerinde tek başına duran, on beş yıl boyunca tövbe ederek yaşadığı sütun, ona adını veren sütun--Simon Stylites.

_Bu azize neden saygı duyuyorum? Çünkü tek başına nasıl dayanacağını biliyordu ve
en önemlisi de buydu._

_Rahat uyu, sevgili aziz_, diye dua etti ikonayı sedir sandığına indirirken. Resmi koruyan yaldızlı ahşap kapıları kapattı ve Simon'ın dik dik bakan mavi gözlerinin tutuşunu kırdı.

Sonra koyu renkli, cilalı ahşaptan yapılmış küçük bir kutuyu açtı, kapağı
sedef parçalarıyla
kakılmıştı ve dönen kanatlı bir kuş oluşturuyordu. Bir düzine
küçük porselen kavanoz, onları tutacak şekilde şekillendirilmiş kadife astarlı girintilerde duruyordu.
Her kavanoz farklı bir renkte aynı çiçek desenine sahipti, her renk sıkıca kapatılmış kavanozun içerdiği toz pigmentin rengiydi. Bir tutam toz alın, su ve çiğ bir yumurtadan çıkan berrak sıvıyı
ekleyin ve mücevher parlaklığında bir boyanız olsun. Kutunun bir ucunda ketenle
sarılmış tüy kalemleri, fırçaları ve kömür çubukları vardı.

Her zamanki gibi, malzemelerini görünce yaptığı işi bırakıp resim
yapmak istiyordu. Kapağı nazikçe kapattı, kapağını okşadı,
Kırım'daki Soldaia'dan gelen ve Stoudion'daki Aziz John Kilisesi'nin dışındaki kutuyu ona satan
tüccarı hatırladı, ona kutunun doğuda Cathay adlı bir ülkeden geldiğini söyledi.

_Böyle bir şey yapmak için Cathayanlar bizim kadar medeni olmalı_, diye düşündü kutuyu göğsüne koyarken.

Bu sarışın Sarazen--bu Memlük--kısa bir süre gördüğü ve yarın tekrar
görüşeceği kişi medeni bir adam olmayacaktı. Hem Türk hem de Frank'ti--barbarlıkla birleşmiş barbarlık.

"Kriste eleison!" diye fısıldadı. "Tanrım merhamet et. "Bu ana kadar
içine girdiği tehlikenin korkusunu bastırabilmişti. Şimdi tüm gücüyle çarpıyordu, seyahat eden göğsünün üzerinde felçli halde, titreyen eli hala boya kutusunun üzerinde duruyor
sanki onu koruyabilecek bir tılsımmış gibi.

Halkının yeryüzündeki en kötü düşmanlarının arasına gidiyordu, Batı'nın Latin Hristiyanları olan Sarazenlerden daha çok korkulması gerekenlerdi. Zemin
altında sallanıyor gibiydi ve karşılaşması gereken şeyi düşündükçe vücudu önce soğudu sonra da ısındı. Eğer Konstantinopolisli bir kadın olduğunu
öğrenirlerse, etini kemiklerinden ayırırlardı.

_Papa'ya karşı komplo kurması için bir Sarazen'e yardım eden Konstantinopolisli bir kadın!_

Korku soğuk, kara bir okyanus gibiydi ve o bu okyanusta boğuluyordu.
Orvieto'daki insanlar onu
öğrenirse hayatına son verecek dehşetleri, işkenceleri hayal bile etmeye cesaret edemiyordu.

Hiçbir Bunu başarmak için. O, Lorenzo ve bu
Davut--bu Memlük--yoldayken, kaçıp gidebilirdi. Manfred
mücevher taşıyacaklarını söylemişti. Belki biraz alabilir,
kendisi için bir geçiş satın almak için kullanabilirdi.

_Nereye geçiş?_

Dünyada ait olduğu tek yer Konstantinopolis'ti. Ve Polis'teki
yeri basileus'a, Michael'a bağlıydı. Eğer Manfred'i
kızdırırsa, Michael'a geri dönmeye cesaret edemezdi.

Konstantinopolis'ten sonsuza dek sürgün edilmek yaşayan bir ölüm olurdu.

Zihninde, denizin kıyısında altın rengi parlayan Polis'i gördü.
Doğu ve Batı'dan gelen barbar istilacılara karşı bin yıldır Konstantinopolis'i koruyan büyük gri duvarları gördü. Basileus'un Blachernae Sarayı'nın muhteşem pembe mermerini, Justinian'ın atının üstündeki, elini Doğu'ya doğru kaldırmış heykelini, adını aldığı azizin, şehrin üzerinde
yüzüyormuş gibi görünen, bir melek ordusu tarafından tutulan büyük kubbesini gördü. Hipodrom'da yarışan arabaları izleyen kalabalığın kükremesini ve kemerli Mese boyunca dükkanlarından gelen tüccarların haykırışlarını duydu. Polis, dünyanın merkeziydi, tüm arzuların yerine getirildiği yerdi.

Görüntü, vücudunda güç ve amaç dalgası yarattı ve doğruldu, elini boya kutusundan çekti ve tekrar odada dolaşmaya başladı, eşyalarını topladı.

Lorenzo ve Memlük'le birlikte gidecek ve her zaman yaptığı gibi, ne gerekiyorsa onu yapacaktı. Bu işi başaracaktı.
Tanrı'nın yardımıyla, galip gelebilirdi.

_Ve ondan sonra?_

Sophia Karaiannides gibi yalnız bir kadın için nasıl bir gelecek?

Omuzlarını silkti. Orvieto'ya gidip orada yaşadıktan sonra geleceği düşünmek için yeterince zamanı vardı.

Bir şeyden zaten emindi. Manfred'e geri dönmeyecekti.

Masasına geri döndü. Yanındaki okuma standından
deri ciltli parşömen sayfalarından oluşan kitabını aldı ve
kurdeleyle işaretlenmiş bir sayfaya
açtı. Sadece iki gün önce başladığı Manfred portresini inceledi. Çoğu hala kaba kömür darbeleriydi,
ama sakalını sarı ve beyaz boyaların bir karışımıyla boyamıştı,
çünkü en önemli renkti ve önce onu çizmek istiyordu,
böylece diğer renklerin seçimini kontrol edebilirdi.
Son olarak gözler olacaktı, çünkü gözleri boyadığında resim bir anlamda canlanacaktı.

Gözler boş olsa bile portre ona gülümsüyor gibiydi ve
hatırlanan bir zevk dalgası hissetti. Keder hemen ardından geldi.

_Bunu bu gece bitirip ona veda hediyesi olarak vermeye çalışayım mı?_

Bir an düşündükten sonra parmakları parşömene yapıştı ve onu kitapta tutan
dikişlerden kurtardı. Kitabı yuvarladı ve bir mum alevinin ucunu tuttu.

V

Simon de Gobignon yüzünü ciddi tutarak, iskelede sıralanmış altı şövalyenin yanından yavaşça yürüdü. Adamların yüzleri kıpkırmızıydı ve konik çelik miğferlerinin altında terden parlıyordu. Simon, dolgulu pamuklu atletinin,
zırh zırhının ve cübbesinin altında sırtından aşağı akan dereleri hissetti.

Martılar başının üstünde çığlık atıyordu ve tuzlu denizin ve çürüyen balıkların kokusu ılık havada ağır bir şekilde asılıydı.

Simon, Temmuz ayında Venedik'in tam savaş kıyafetleriyle giyilecek bir yer olmadığını düşündü.

Sıranın sonundaki silahlı adamların tuttuğu iki bayrak cansızca asılıydı:
Fransa'nın kraliyet sancağı, masmavi bir zemin üzerinde altın fleurs-de-lis ve
Gobignon'un sancağı, mor zemin üzerinde altın taçlar.

Simon kendini azarladı. Bölüğünü kıyıya çok erken, Kıbrıs'tan gelen Tatar elçilerini taşıyan kadırganın limanda olduğunu duyar duymaz getirmişti. Oradaydı, kesinlikle; kıyıdan birkaç yüz fit uzakta uzun, karanlık bir şekil görebiliyordu. Ancak En Huzurlu Cumhuriyet yetkilileri gemiyi hastalıklara karşı denetlerken ve yükünü kaydederken demir attı. Bu görev Simon ve adamları kıyıda bunalmışken saatlerce sürmüştü.

Şövalyelerin arkasında dört sıra halinde kırk adamdan oluşan bir okçu mızrağı duruyordu.
Simon'un neredeyse anlayamadığı Venedik lehçesinde kendi aralarında konuşuyor ve gülüyorlardı.
Büyürken Sicilya'nın
konuşmasını öğrenmişti ama bu neredeyse farklı bir dildi.

Simon, tatar yaylılarının gevezelik etmemesi gerektiğini düşündü.
Askeri değildi. Ayrıca, onu rahatsız ediyor ve bu bitmeyen bekleyişin gerginliğini artırıyordu.

Bir adım geri çekildi ve "Silencio!" diye bağırdı. Okçular yukarı baktı ve
yüzlerinde saygıdan çok şaşkınlık ve rahatsızlık gördü. Bazıları ona
beklentiyle baktı, sanki bir konuşma yapacağını düşünüyorlardı. Okçulara uygun bir aralık olduğunu düşündüğü kadar sert baktı, sonra arkasını dönüp iskelenin kenarına doğru yürüdü, başparmakları kılıç kemerine takılıydı. Sırtını döndüğü anda çıkan mırıldanmayı duymazdan geldi.

"Scusi, Signory'niz," dedi dirseğinin dibinde hırıltılı bir ses. Simon döndü.

Okçuların kaptanı Andrea Sordello ona genişçe gülümsedi,
göz dişlerinden birinin olması gereken yerde bir boşluk vardı.
Burnunun köprüsü dümdüz olmuştu.

"Ne oldu, Sordello?" Kaptan onunla Venedik'te, Fransa Kralı Louis'in kardeşi Kont Charles d'Anjou'dan bir tavsiye mektubuyla
karşılaşmıştı, ancak bu yiğidin tavrındaki pek de gizli olmayan küstahlık Simon'ı huzursuz etti.

"Eğer Signory'niz yaylı tüfekçilere komuta etmek istiyorsa, belki de emirlerinizi benim aracılığımla iletmeniz daha iyi olur. Adamlar az önce onları neden
susturduğunuzu anlamıyor. Hiçbir sebep yokken heykel gibi durmaları
söylenmesine alışkın değiller."

_Ve emrime itiraz ederek onların gözünde popüler olmak
istiyorsunuz, değil mi?_

"Onlara Fransa krallığının hizmetine girdiklerini söyleyin," dedi Sordello'ya. "Fransız askerlerinin askeri bir duruş ve disiplin sürdürmeleri
gelenektir."

"Affedin, Signory'niz, ama bu onları rahatsız edebilir."

"Onlara duymak istediklerini değil, duymaları
_gerekeni_ olanı söylemek benim görevim," dedi Simon. _Oldukça iyi ifade edilmiş_ diye düşündü kendi kendine.

"Evet, Signory'niz." Sordello uzaklaştı. Simon, adamın hafifçe aksadığını fark etti. Adam kesinlikle hırpalanmıştı. Yine de, Amca Charles'ın mektubunda onun iyi bir ozan olduğu yazıyordu. Ya da İtalya'da dedikleri gibi, trovatore.

"Monseigneur!" Bir haykırış düşüncelerini böldü. Yanında getirdiği altı Gobignon şövalyesi arasında en yakın arkadaşı olan Alain de Pirenne, limanı işaret ediyordu. Uzun süredir geciken kadırganın her iki tarafındaki iki sıra kürek hareket ediyordu. Simon bu mesafeden bile davul sesini ve gözetmenin sayımı çağırdığını duyabiliyordu. Simon, kadırga küreklerini kuşların kanatlarına benzeten şarkılar duymuştu ve bu mesafeden tüyler kadar narin görünen kürek sıralarının suyun üzerinde aynı anda yükselip alçaldığını görebiliyordu.

"Tanrıya şükür," dedi Simon.

"Gerçekten de," dedi Alain. "Kendimi bir insandan çok pişmiş bir güvercin gibi hissetmeye başlıyorum. "

Kadırga iskeleye yanaşırken, halatlar havada uçuşarak
onu kıyıya sabitlerken, Simon arkasından aniden bir haykırış duydu ve
başını çevirdi.

"En dingin olana yol açın! "Doğul için yol açın!" diye bağırdı koşucular.
Oliphant çalan, laterna çalan ve davullara vuran müzisyenler iskeleler boyunca parlak bir alayı yönetti. Diz hizasında, altın örgülü, sert kırmızı tunikler giymiş iki adam, aralarında büyük bir
bayrak sallanan direkler tutuyordu.
Bayrağın üzerinde altın kanatlı bir aslan yeşil bir
arka planda yürüyordu. Simon, parıldayan miğferler ve dik tutulan çıplak kılıçlar sıraları gördü, ardından zümrüt ve gümüş, bordo ve altın renginde, ışıltılı brokar cübbeler giymiş adamlar geldi. Hepsinin üzerinde, yaldızlı bir çatısı ve altın perdelerden kumaşı olan devasa bir sedye vardı, ardından uzun mızraklı bir
birlik adam geldi. Parlak ipek tunikler ve saten elbiseler giymiş, gülen ve gevezelik eden bir erkek ve kadın kalabalığı arkadan geliyordu.

Bilek hizasında bir elbise giymiş, şapkası altın iplikle ağırlaşmış bir adam,
Simon'ın karşısına çıktı. O, Simon hatırlandı, iki hafta önce doge ile kısa bir görüşme yaptığında
orada bulunan ve Kral Louis'den aldığı tüzüğü sunan bir camerlengo.

"Kont, birlikleriniz doge'nin ihtiyaç duyduğu yeri işgal ediyor, böylece
misafirlerimizi uygun şekilde karşılayabilir. "Lütfen onları hareket ettirin." "Lütfen" ifadesi neredeyse hakaret sayılabilecek kadar yüzeysel bir tonda söylenmişti.
Simon'ın yüzü yandı ve kasları gerildi, ancak Venedik hükümdarı ondan yol vermesini istediğinde, kavga edecek durumda değildi. Kısa bir
şekilde eğildi ve adamlarına iskeleyi boşaltmalarını emretmek için döndü.

Ve böylece, saatlerce bekledikten sonra, Simon aniden kendini, kendi paralı askerlerinden çok daha şık giyinmiş Venedik okçularının saflarının arkasından elçilerin gelişini izlerken buldu.

Simon, doge'un bu karşılama töreninde ona neden yer açmadığını merak etti.
Bu küçük düşürücü hareket, doge'a olduğu kadar kendisine de kızmasına neden oldu.

_Benim. Charles Amca daha yaşlı, saygıyı daha fazla hak eden bir adam göndermeliydi._

Kıbrıs'tan kadırganın biniş rampasından ilk inen, beyaz bir kordonu olan kahverengi bir cübbe giymiş bir rahipti. Beline sarılmıştı.
Başının tepesi tıraşlıydı ve sakalı uzun ve beyazdı.
Kendini yere attı ve yüksek bir şapırtı sesiyle öptü.
Ayağa kalktı ve dükün tahtırevanına eğildi.

Venedik dükü Rainerio Zeno, mor giysili iki uşağın tuttuğu
perdelerden dışarı çıktı. Zeno, siyah gözleri bir kuzgununki gibi parlayan çok yaşlı, dişsiz bir adamdı.
Kel kafası incilerle çevrili
beyaz bir şapkayla örtülüydü. Altın işlemeli pelerini bir böceğin kabuğu kadar
sert ve katı görünüyordu. Sayfalar onun her iki yanında duruyordu ve
o, omuzlarına sertçe yaslandı ve onları koltuk değneği olarak kullandı.
Rahip eğildi ve Zeno'nun yüzüğünü öptü.

Simon, düke ve rahibin birbirlerine ne dediklerini duyamıyordu.
Rahip gemiye doğru işaret etti. Silahlı adamlar -Simon on tanesini saydı- biniş rampasından aşağı yürüdüler ve doge'ye giden iki sıra oluşturdular. Kısa boylu ve esmerlerdi, lake deriden kırmızı ve siyah göğüs zırhları ve göz kamaştırıcı bir şekilde cilalanmış yuvarlak çelik miğferler takıyorlardı, sivri uçluydular. Omuzlarına çaprazlama yaylar asılmıştı ve kemerlerinden uzun, kavisli kılıçlar sarkıyordu. Acaba bunlar Tatar mıydı, diye düşündü.

Kılıçları Simon'ınkine çok benziyordu. Simon'ınki bir Mısır kılıcıydı, en değerli eşyalarından biriydi, mücevherli kabzası yüzünden değil -muhafızın hemen arkasına yerleştirilmiş bir inci, kabzanın ucunda bir yakut ve kabza boyunca bir sıra daha küçük değerli taş- ama onu ona veren kişi yüzünden. Ve yine de, ne kadar
değer
verse de, pala her baktığında canını acıtıyordu, ona
en karanlık sırrını hatırlatıyordu, sadece üç yaşayan insanın bildiği bir sır.
Samanyolu ona Simon'ın tüm hayatının bir yalan üzerine kurulu olduğunu hatırlatıyordu.

Ve bu görevi kısmen, bunu hatırladığında hissettiği utancı telafi etmek için kabul etmişti. Şimdi Simon, kendini çok fazla derinlikte hissedince, güvence almak için pala kabzasına dokundu. Fakat kılıcın bir zamanlar bir Sarazen hükümdarına ait olduğunu hatırladığında, yüreği korkuyla sıçradı.

_Saracenler'in ne zaman ve nasıl saldıracağını asla bilemezsiniz_, Kont Charles
d'Anjou--Amca Charles--onu uyarmıştı. _Pusudaki ok...
uyuyan bir kurbanın boğazını kesen hançer... zehir.
Öldüremediklerinde, altın ve yalanlarla yozlaştırmaya çalışırlar. Ve İtalya'da müttefikleri vardır--Papa'nın düşmanı Manfred von Hohenstaufen ve
destekçileri, Ghibellini. Her an tetikte olmalısınız._

Simon'ın gözleri, kıyının bu kısmına bakan taş saraylar sırasını taradı, siperleri katiller için yüzlerce güzel saklanma yeri sunuyordu. Bir düşmanın, herkesin dikkati Tatarları getiren kadırgaya çevrildiğinde
bunun zor olmadığı büyük evlerden birine gizlice girmesi yeterliydi.

_Ne yapmalıyım? Doge'un silahlı adamları benimkilerden sayıca fazla ve daha iyi askerler gibi görünüyorlar. Ve Tatarlar kendi savaşçılarını getirmiş gibi görünüyor. Belki de artık bana ihtiyaç yok._

Bu düşünce ona anlık bir rahatlama getirdi. Ama sonra Simon, hayatı boyunca kendisini
saldıran ayartmaya, kendini gizleme isteğine boyun eğdiğini fark etti.

_Ama bu görevi ailemin iyi adını ve onu taşıma hakkımı korumak için üstlenmedim mi? Ayrıca, burada sadece benim onurum değil, Kral Louis'in onuru da korunmalı. Tatarlara Hristiyan topraklarındayken bir şey olursa, kralımı hayal kırıklığına uğratmış olurum._

Simon, adamları için yer talep etmek üzere öne doğru hamle yapmak üzereyken, yeni inen rahip kolunu kaldırdı. Simon'ın bakışları hareketin yönünü takip etti ve biniş rampasının başında durdu.

Simon'ın gördüğü en tuhaf görünümlü iki adam oradaydı.
Yüzleri iyi bronzlaşmış derinin koyu kahverengisiydi.
Kaşları, çıkıntılı elmacık kemiklerinin
üzerinden bakan siyah, yarık gözlerin üzerinde uçan küçük siyah bayraklardı.
Bıyıkları inceydi ve seyrek sakallarla süslenmiş küçük çenelerinin altından uzun tutamlar halinde sarkıyordu. Bir adamın sakalı beyazdı, diğerininki siyahtı. Ama
siyah sakallı adam bile genç değildi; yüzünde derin kırışıklıklar vardı. Her iki adam da silindirik başlıklar takıyordu, her birinin tepesinde cilalı, küresel kırmızı bir taş vardı. Ayak bileklerine kadar uzanan cüppeleri bordo ipektendi, altın iplikle brokarlıydı ve bol kollu kısa ceketler giyiyorlardı. Her bir adamın boynundan altın bir zincire bağlı dikdörtgen bir tablet sarkıyordu.

Simon'un şaşkınlığı, Tatar elçilerinin kendilerini ne kadar mükemmel hedefler haline getirdiğini fark ettiğinde korkuya dönüştü.

Önündeki erkeklere ve kadınlara ağırlığını vererek kalabalığın arasından
zorla geçti ve kendini doge'un okçularından biriyle karşı karşıya buldu. Adam yaylı tüfeğini tehditkar bir şekilde kaldırdı, ancak Simon hemen
yüklü olmadığını gördü. Elçiler için iyi bir koruma.

"De Pirenne! De Puys!" Simon en yakındaki iki Fransız şövalyesine seslendi. "Beni takip edin." Venedikli yaylı tüfekçiye döndü ve en yüksek sesiyle "Kenara çekilin!" diye bağırdı. "Ben Kont de Gobignon'um."

Umduğu gibi, emrinin sesi, sarı bir kuru üzüm gibi kırışmış yüzü Simon'a doğru dönen Doge Zeno'ya ulaştı.

"Sakin ol!" diye seslendi Simon, doge için kullanılan geleneksel hitap biçimini kullanarak. "Bu elçileri korumak benim görevim."

Simon'un dirseğinde olan Sordello, alçak bir sesle, "Kendi topraklarında büyük bir lordsun, Signory, ama Venedik doge'unun gazabını
çekmesen daha iyi olur." dedi.

"Sakin ol," diye çıkıştı Simon.

Miğferli okçular Simon'a her taraftan saldırdı, ama Simon doge'un capitano'larına ani bir el işareti yaptığını gördü. Capitano'nun bağırarak verdiği bir emirle, silahlı adamlar geri çekildi ve Simon'ın geçmesine izin verdi.

"Neden törenlerimizi bozuyorsun, genç kont?" Doge'un sesi kısık bir fısıltıydı. Hafifçe gülümsedi, ama gözleri kış kadar soğuktu. Simon acı bir utanç hissetti. Orta Deniz'deki en güçlü şehrin yöneticisi, sonuçta dünyadaki herhangi bir kral kadar kudretli biriydi.

Simon, dükanın önünde tek dizinin üzerine çöktü. "Affet beni, Serenity. Ben sadece kralımın bana emrettiği gibi, elçileri Tataristan'dan korumanıza yardımcı olmak istiyorum." Dizleri titriyordu ve sanki
kalbi kaburgalarını kıracak kadar
güçlüydü.

Gülümsemesi soldu ve yaşlı gözleri daha da buz gibi oldu. "Frank kontları Venedik'in seçkin ziyaretçilerini korumak için çok
zayıf olduğunu mu düşünüyor?"

"Kesinlikle hayır, Serenity," dedi Simon aceleyle. "Sadece gücümü seninkine
katmama izin ver."

"Daha fazla konuşma," dedi düka bir hançer kadar keskin bir sesle.

Bu arada iki Tatar rampadan inmiş ve dükanın önünde duruyordu. Simon'ın gözleri bir an için beyaz sakallı Tatar'ınkilerle buluştu ve yeni, açıklanamayan ve güçlü bir korku hissetti. Neredeyse fiziksel bir darbe almış gibi bir adım geri attı ve güvence için kılıcının kabzasını kavradı.

Tatar bakışlarını doçe çevirdi ve Simon'ın korkusu azaldı, onu bu küçük kahverengi tenli adamda ona ilham verecek ne olduğunu merak etmeye bıraktı. O gözlerde ne görmüştü? Bir sertlik, Simon de Gobignon'a karşı endişeden uzak, bulutsuz mavi gökyüzü kadar boş bir bakış.

Rahip, "Serenity, ben John Chagan Noyon," dedi ve yaşlı Tatar'ı işaret etti. "Tatarlar arasında bir noyon, topraklarımızdaki bir prensle aynı rütbededir. Han Hülagu, ortak düşmanlarımız olan Müslümanları yok etmek için Hristiyanlıkla ittifak kurmak istediğini göstermek için size bir prens gönderiyor. Diğer beyefendi Filip Özbek Bağadur. 'Bağadur', yiğit anlamına gelir ve o bir tuman-başı, on bin kişilik bir komutandır. Hülagu Han'ın meclislerinde yüksek bir yere sahiptir." Her Tatar, adı söylenirken ellerini önünde kavuşturdu ve düke eğildi.

"Bunların Hristiyan isimleri nasıl oluyor?" diye sordu düke.

Fransisken rahip gülümsedi. "John Chagan, eski bir Hristiyan ailesinden geliyor ve eskiden Asya'nın büyük Hristiyan Kralı Prester John'a tabiydi. Ve Filip Özbek, gençliğinde Karakurum Piskoposu tarafından vaftiz edildi."

Dük kemikli ellerini salladı ve ağır giysileri hışırdadı. "Hristiyan Tatarlar! Rahip John! _Karakorum_ Piskoposu? Bu, yaşlı bir adamın bir anda kavrayabileceğinden çok daha fazla. Ama eminim ki sizden ve bu asil beyefendilerden Venedik için iyi olacak çok şey öğrenebilirim. Onlara, sarayıma eşlik etmeleri için onları davet ettiğimi söyleyin, orada bu gece birlikte yemek yiyeceğiz ve Tataristan imparatorluğunun harikaları hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Simon, doge'nin sarayının Büyük Kanal'ın bu kıyısı boyunca caddeden yarım milden fazla uzakta olduğunu biliyordu ve elçilerin o mesafeden geçme ihtimali onu tekrar tedirgin etti. Felaket korkusu tüm gücüyle geri geldi ve onu bir kez daha, tüm nezaket kurallarına aykırı olarak konuşmaya yöneltti.

"Huzur! Elçileri sarayınıza kadar eşlik etmek için sizinle güç birliği yapma ayrıcalığını diliyorum."

Doge'nin bu sefer ona çevirdiği bakışta öfke parlıyordu. "Genç adam,
bir kez daha sıran dışında konuşursan, seni
kanala attırırım."

Simon, doge'nin tehdidini yerine getirmekten hoşlanacağından hiç şüphesi yoktu.
Ama Venedik hükümdarı, iki elçinin huzurunda
su kıyısında onursuz bir kavgaya izin verir miydi? Simon bundan şüphe etti ve
yerini korumaya karar verdi.

"Affet beni, Serenity," dedi başını eğerek. "Bu değerli
hayatlar için endişeleniyorum ki, beni konuşmaya itiyor."

Doge derin bir nefes aldı. Sonra küçük ağzı bir gülümsemeyle seğirdi.

"Pekala, Kont. Siz de bizi takip edebilirsiniz."

Doge, toplanan Venedik ileri gelenlerini Tatarlara sunarken, Simon, Henri de Puys ve Alain de Pirenne'e şövalyeleri ve Sordello'ya okçuları hazırlamalarını ve elçilerin kafilesini takip etmeye hazır olmalarını emretti.

Taşıyıcılar Tatarlar için bir tahtırevan getirdiler, onlar da eğilerek ve gülümseyerek tahtırevana bindiler. Simon'ın üzüntüsüne rağmen, ulaşım yolu açıktı, doğal olarak
yeterince, çünkü Tatarlar Venedik'i görmek isteyecekti ve Venedikliler de onları görmek isteyecekti. Ancak bu daha da fazla tehlike anlamına geliyordu.

Fransisken rahip yanına geldi ve elini Simon'ın koluna koydu. "Çok cesursun, genç adam, Venedik hükümdarına böyle
konuştuğun için.
Peki sen kimsin?"

Simon kendini tanıttı ve rahip eğilip ona Fransızca
konuştu. "Memleketimin dilini tekrar konuşmak ne güzel. Ben
San Francesco'nun Küçük Kardeşleri'nden Mathieu d'Alcon'um ve Limoges yakınlarında doğdum, ki burası sizin malikanenizden çok da uzak değil, Kont. Elbette, Fransa'da hiçbir yer Gobignon topraklarından uzak değildir." Geniş gülümsemesi Simon'a bu sözün dostça bir şaka olduğunu söyledi. "Yıllar önce beni Tatarlara gönderen iyi Kralımız Louis'di. Venedik'ten ayrıldıktan sonra Fransızların eline geçeceğimize sevindim." Simon'un kolunu sıktı ve 
doge'nin alayına geri döndü.

Simon tüm dünyanın kendisine karşı döndüğünü düşünmeye başlamıştı ve
Rahip Mathieu'nun dostça sözleri onu fazlasıyla neşelendirdi.
Beyaz sakallı rahibin, kendisine bir tahtırevan tutan görevlilere başını sallarken sıcak bir hisle onu izledi.
Fakirliğe yemin etmiş ve sadeliğe adanmış iyi bir
Fransisken'e yakışır şekilde, rahip
kimsenin onu taşımasına izin vermezdi ama Tatarların
sandalyesinin arkasında kendi sandaletli ayaklarıyla yürümekte ısrar ederdi.

Simon ve adamları, doge'nin piyade askerlerinin son birliğini kıyı boyunca takip ettiler. Önde, birçok Venedik kanalından birinin üzerinde bir taş köprü vardı.

Alay artık yavaş ilerliyordu. Köprüyü geçtikten sonra, Simon
elçilerin tahtırevanının bir köşeden döndüğünü gördü ve nabzı
hızlandı çünkü koruması gerekenler görüş alanının dışındaydı.

Köşeye aceleyle gitmek istiyordu ama sokak burada daralıyordu, bir tarafında
penceresiz beyaz zemin kat, diğer tarafında demir
bir korkuluk vardı. Önündekileri atlatmak için yer yoktu. Simon, önündeki mızrakçının deri ayakkabılı topuklarına basana kadar adımlarını hızlandırdı.

Köşeyi dönüp, dükün sarayının önündeki küçük meydana girdi. Dükün tahtırevanının ve Tatarların tahtırevanının saray ile büyük San Marco bazilikası arasındaki kapıdan geçtiğini gördü.

Sonra aniden durdu, sanki bir
duvara çarpmış gibi hissetti. Saraya giden uzun kapılar kapandı ve karşısında, En Huzurlu Cumhuriyet'in üç kişilik bir silahlı adamları hattı vardı, yeşil ve altın tunikler giymiş ve uzun mızraklarla silahlanmışlardı.

"Mere de Dieu!" diye fısıldadı.

Saraya zorla giremezdi. Eğer denese bile,
sadece gülünç görünecekti. Gerçekten de, adamlarının savaşacağından şüphe ediyordu.
Disiplinsiz paralı askerler de Venedikliydi ve neden dün onları kendi vatandaşlarıyla savaşmaları için
kiralayan bir Fransız senyörünün emrine itaat etsinlerdi ki?

"Görünüşe göre sarayda hoş karşılanmıyoruz, Signory," dedi yanındaki bir ses. Simon döndü ve Sordello'ya baktı, onun hava şartlarından etkilenmiş yüzü eğlenceyi maskeliyor gibiydi.

Simon onurunu kurtarmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. "Saray muhafızlarının
başını bul ve ona konuşmak istediğimi söyle."

Sordello omuz silkti. "Nasıl isterseniz, Signory."

Alain de Pirenne, eldivenli yumruğunu kılıcının kabzasına sıkıştırarak, "Lanet olsun İtalyan terbiyesizliğine! Biz burada beklerken
birileri o Tatarlara bir hançer saplasa, onlara iyi gelirdi." diye bağırdı.

_Tanrı korusun!_ diye düşündü Simon.

Sordello, cilalı
miğfer başlığının siperliğine saygıyla dokunan Venedikli bir adamla geri döndü.

"Bu çavuşun, Serenity'sinden, doge'den, Signory'nizden size bir mesajı var."

"Bırakın anlatsın."

Simon'ın Venedik lehçesine hakimiyeti, miğfer başlığındaki adamın söylediklerini takip etmeye yetmiyordu ve daha da zorlaştırmak için, utangaç bir
mırıldanmayla konuştu.

"Ne dedi, Sordello?"

"Affedin, Signory'niz," dedi Sordello. "Mesaj sizi rahatsız edebilir. Sadece sen istersen tekrarlayacağım."

"Ne dedi?" dedi Simon tekrar gergin bir sesle.

"Doge, Tataristan'dan gelen elçiler seyahat etmeye hazır olana kadar kendi seçtiğin bir odada beklemeni söylüyor. O zaman onları senin himayene alacak. O zamana kadar onu daha fazla rahatsız etmemelisin,
eğer çok iyi bir yüzücü değilsen."

Simon içinde öfkenin kaynadığını hissetti. Yumruklarını sıktı ve bastırdı.

"Ona nezaketi için Serenity'ye teşekkür ettiğimi ve sonsuza dek onu onurlandıracağımı söyle."

Sordello başını salladı ve engebeli yüzünde bir saygı ifadesi vardı.

Sordello, Simon'ın sözlerini doge muhafızlarının çavuşuna tekrarlarken,
Simon döndü ve geldiği yoldan geri yürüdü, denize bakmak için.
Hüsran dolu öfke gözyaşları gözlerini yaktı. Şakaklarında sıcak kanın
atladığını hissedebiliyordu. Doge ona küçük bir çocuk gibi davranmıştı. O yaşlı gargoyle ona hakaret etmişti, Gobignon hanedanına hakaret etmişti,
Kral Louis'e hakaret etmişti.

Ve Simon'ın bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Öfkeli ve perişan hissediyordu. Bir başarısızlık, hayatının en başında görev.

VI

Yıkılan Simon, en azından Fransız şövalyelerini ve Venedik okçularını mümkün olduğunca doge'nin sarayına yakın bir yere yerleştirmeye karar verdi.
Doge, şimdilik Tatarları tek başına koruyacaktı ve Simon'un bu konuda
başka seçeneği yoktu.

Sordello'nun yardımıyla, adam başına gecelik iki denye gibi fahiş bir fiyata adamlarına kalacak yer buldu - hırsızların hepsi otoyollarda değildi - Piazza San Marco'ya en yakın handa, yan sokaktan kısa bir mesafede. Hancıya ödediği paranın ne kadarının Sordello'nun kesesine gireceğini merak etti.

Sonra, Alain de Pirenne eşliğinde, doge'nin sarayının giriş kapısına geri yürüdü, sahil şeridinden bazilikaya kadar uzanan uzun üç katlı bir binaydı. Bir muhafız aracılığıyla bir mesaj göndererek
Rahip Mathieu'dan meydanda kendisiyle buluşmasını istedi. Nazik
Fransisken, onun şüphesine göre, Tatarların
maiyetindeki en önemli kişiydi.

Simon ve Alain zırhlarını çıkarmışlardı ve ipek tunikler, kısa pelerinler ve kadife şapkalar
giymişlerdi. Her biri hala silah kemerlerini takıyordu, sollarında uzun kılıç ve sağlarında hançer asılıydı. Sivri burunlu çizmelerinin deri topukları, Friar Mathieu'nun çıkıp çıkmayacağını görmek için
dolaşırken meydanın taşlarında çınlıyordu.

Alain hala öfkeliydi.

"Senin kim olduğunu bilmiyorlar, Simon. Tüm bu şehri alıp Gobignon bölgesinin bir köşesine koysan bile asla fark edilmez." Normalde kırmızı olan Alain öfkeden daha da kızarmıştı. Sarı bıyığı diken dikendi.

_Paris, Ile de France'ın ortasında fark edilmediği kadar_,
diye düşündü Simon gülümseyerek.

Artık zırhı çıkarılmış ve bir saat veya daha fazla zaman geçmişken Simon daha rahat hissediyordu ve durumu kabullenmeye meyilliydi. Sonuçta, eğer o 
doge'un sarayına giremiyorsa,
Tatarlara zarar vermek isteyen hiç kimsenin giremeyeceğini makul bir şekilde umabilirdi.

"Bu şehri büyük yapan şey servet ve gemilerdir, Alain, büyüklüğü değil."

"Bu Venedikliler'in tek umursadığı şey para." Herhangi bir düzgün şövalye gibi,
Alain de parayı ve parayı sevenleri hor görüyordu.

Simon, mülkünü yönetmeyi öğrenirken paraya daha fazla saygı duymaya başlamıştı.

"Paris'in bile buna rakip olabilecek bir güzelliği yok," dedi Simon, bunu söylerken bile biraz sadakatsiz hissediyordu. "Şu atlara bak." San Marco katedralinin merkezi kapısının üzerindeki cepheyi işaret etti,
dört yaldızlı bronz at dört tane dörtnala koşuyordu, o kadar gururlu ve enerjiktiler ki neredeyse hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı.

Alain takdirini göstermek için ıslık çaldı. "Acaba onları hangi büyücü yarattı?"

Orada bulundukları hafta boyunca sorular soran Simon,
"Konstantinopolis'ten geliyorlar. Yaklaşık altmış yıl önce Venedikliler, Fransız haçlı ordusuna -atalarımız- Kutsal Topraklar'dan ayrılıp Konstantinopolis'i fethetmeleri için ödeme yaptılar. Venedikliler o atları alıp zaferlerini ilan etmek için buraya koydular. "

"Bir haçlı seferini saptırmak kesinlikle büyük bir günahtır," dedi Alain. "Ve hırsızlık
hırsızlıktır. Ama atalarımın hiçbiri anlattığın o iğrenç eylemle hiçbir ilgisi yoktu."

"Hayır, benimki de değil," dedi Simon. "Konstantinopolis'i fetheden Fransız şövalyeleri, sadece bir anlamda atalarımızdı."

_Ama selefim Kont Amalric de Gobignon, çok daha iğrenç şeyler yaptı. Alain'in çok iyi bildiği gibi, bunu
anlatamayacak kadar iyi bir dost olmasına rağmen._

"Yine de Venediklilerin zevki takdire şayan," dedi Simon yüksek sesle,
hala atlara bakarak.

"Bildiğim kadarıyla, burası dünyanın en zengin şehri olabilir," dedi Alain, konuyu
kaçırarak. "Ama ne önemi var, Simon, eğer zenginlikleri
çalıntı mallarsa?"

"Venedik kesinlikle dünyanın en zengin şehri değil, Sayın," dedi yanlarındaki biri.

Şaşkınlıkla, Simon dönüp onlara ayak uyduran
Rahip Mathieu'yu gördü, gözleri sıcak ve dostça. Simon kollarını yaşlı adamın etrafına
sarmalayıp ona sarılmak istiyordu.

"Uzak Doğu'da öyle büyük ve zengin şehirler var ki Venedik'i bir balıkçı köyü gibi gösteriyorlar," diye devam etti Friar Mathieu, uzun beyaz sakalı kıyıdan esen rüzgarda hafifçe dalgalanırken.

"İnsanlar Doğu hakkında çılgın hikayeler anlatmayı seviyor," dedi Alain şüpheyle. "Sert altından şehirler, bir fil kadar büyük kuşlar ve benzeri şeyler duydum."

_Ama bu adam oradaydı!_ Simon bağırmak istiyordu. Alain'i çok sevmesine rağmen Simon, arkadaşında onu sinir bozucu bir seyahat arkadaşı yapan bir darlık keşfediyordu. Alain buradayken, Friar Mathieu ile olan sohbet ağır ağır ilerlerdi ve Simon dörtnala gitmesini istiyordu.

"Sire Alain," dedi, "Korkarım ki kiralık adamlarımız içki, kavga ve fahişelik yüzünden başlarını belaya sokacaklardır, eğer birileri onları dikkatle izlemezse. Lütfen onlara bakar mısınız?"

De Pirenne elini uzattı. "Gerekirse onları sizin için yere sererim, Monseigneur." Artık üçüncü bir kişi de oradaydı, Simon'a resmen hitap etti.

"Seyahatin bir adamın zihnini açtığı söylenir," dedi Rahip Mathieu, de
Pirenne gittikten sonra. "Ama bazı zihinler kırsal şatolar gibidir.
Herhangi bir gariplik yaklaşırsa, kapılar ve pencereler çarparak kapanır."

Simon'ın kolunu tuttu ve onu meydanın taş döşemelerinin üzerinden katedrale doğru yönlendirdi. Pembe, beyaz ve yeşil mermerden yapılmış çok sütunlu cephe, aralarındaki boşlukları dolduran heykeller ve mozaikler Simon'ın nefesini
kesti. Beş büyük kubbede, Simon'a göre Doğu'nun tarihi zenginliğini anlatan bir ihtişam vardı. Fransa'da yeni inşa edilen katedrallerin sivri kulelerinden çok farklıydılar.

"Simon, bugün bizi korumak için bu kadar çok çaba sarf ettiğin için sana çok minnettarım," dedi Rahip Mathieu. "Doç'un sana olan nezaketsizliği, en kötü kabalıktı, kendini diğerlerinden daha rafine sanan birinin kabalığıydı."

Simon kendini daha iyi hissetti, ancak rahibin bunu yalnızca ona karşı nezaketinden mi söylediğini merak etti.

"Bana güvence vermen çok güzel," dedi, "ancak dog elçileri yeterince iyi koruyor gibi görünüyor."

"Hepsi gösteriş," dedi Rahip Mathieu. "Venedikliler yeterince uyanık değil. Doge tehlikede olduğumuzdan habersiz. Umursamıyor gibi de görünüyor. Sanırım Hristiyanlar ve Tatarlar arasındaki bir ittifaktan bir şey kazanıp kazanmayacağına henüz karar vermedi. Sonuçta Venedikliler günümüzde Müslümanlarla oldukça mutlu bir şekilde ticaret yapıyorlar."

Simon şok olmuştu. "Bu bir günah değil mi?"

"Belki Tanrı'ya karşı, ama kâra karşı değil. Ve Venedikli tüccarınızın hesap defterindeki ortak başlık 'Tanrı ve Kâr İçin'dir. Genç
Senyör de Gobignon, bu kadar yıl sonra tekrar bir Fransızla konuşmaktan ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz."

"Ne zamandır Tatarlar arasındasın, Rahip Mathieu?"

Yaşlı Fransisken iç çekti. "Doğu halklarının yılları on iki yıllık döngüler halinde sayma şeklini öğrenecek kadar uzun. Her yıla belirli bir hayvanın adını veriyorlar."

"Tuhaf bir sistem."

"Mantıklı bir sistem. Sayılardan ziyade hayvanları hatırlamak daha kolaydır. Bakalım, bu yıl, Anno Domini 1263, Koyun Yılı diyorlar ve
Hülagu Han'ın kampına ilk girdiğimde Tatarlar bana bunun
Ejderha Yılı olduğunu söylediler. Ejderhadan Koyuna kadar"--parmaklarıyla saydı ve
hayvanların isimlerini fısıldayarak--"yedi
hayvan. Yani, iyi Kralımız Louis'in beni Tatarlara mesajlarını iletmem için göndermesinin üzerinden yedi yıl geçti."

"O zaman 1256'da mı gittin?"

"Anno Domini 1256. Doğru."

Simon, Tatarlar arasındaki yaşam hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Ama o ve yaşlı rahip, Orvieto yolunda uzun sohbetler edebilirlerdi. Şimdilik daha acil sorular vardı.

Tam konuşmak üzereyken, rahip bazilika ile doge'nin sarayı arasındaki
geçidi işaret etti. "İşte Ermeniler."

Simon, altı esmer adamın bir sıra halinde meydanı geçtiğini gördü.
Kısa boylu olmalarına rağmen, yürüyüşlerinde bir özgüven vardı. Deri zırhlarını çıkarmışlar ve kısa siyah çizmelerin üzerine kabarık kırmızı pantolonlar ve beyaz ipekten tunikler giymişlerdi. Tunikleri
bellerinden siyah deri kemerlerle sıkılmıştı ve her kemerde
mücevherli bir kının içinde kavisli bir kılıç saplandı. Yayları sırtlarına asılmıştı, siyah deri ok kılıflarıyla birlikte.

"Dördü Tatarları korumak için geride kaldı," dedi Rahip Mathieu.

Simon şövalyelerinin ve okçularının Tatarları koruma sorumluluğunu Ermeni muhafızlarla nasıl paylaşacaklarını merak ediyordu.

"Büyükelçiler neden kendi Tatar savaşçılarını değil de Ermenileri getirdiler?" diye sordu Rahip Mathieu'ya.

"Çünkü Ermeniler Hristiyan ve kendilerinden çok Avrupalılara benziyorlar. Ermeniler müttefik, Tatarların tebaası değil. Bizimle seyahat eden bu on kişi Ermeni halkı arasında büyük adamlardır. Bunlardan biri olan Hethum bir gün Ermenistan Kralı olmak üzere. Böyle adamlarla seyahat etmek insanda daha güvende hissettiriyor."

Simon yarım düzine Ermeninin meydandan çıkan dar bir yan sokakta kaybolmasını izledi. Kendi adamlarının konuşlandığı sokağa doğru ilerlediklerini görünce, bir endişe hissetti.
Doğu'dan gelen adamları takip etmek istiyordu ama
Rahip Mathieu ile olan sohbetini kesmek istemiyordu. İki yöne çekildiğini hissederek,
katedrale yaklaşırken rahibin yavaş, düşünceli yürüyüşüne kendini tuttu.

"Bazı Tatarların bile Hristiyan olduğunu duydum," dedi Simon.

"Tatarlar arasında birçok din var." San Marco'nun önüne varmışlardı ve Rahip Mathieu, hala Simon'ın kolunu tutarak onları
çevirdi ve onları doge'nin sarayına doğru yürümeye başladı. "Hülagu
Han'ın karısı Hatun, bir pagan olmasına rağmen Hristiyandır. Ama
tüm Tatarların gerçekte taptığı şey güçtür. Kendi dillerinde kendilerine 'Moğollar' derler ki bu da güçlü anlamına gelir." Simon
rahibe baktı ve o yaşlı gözlerde uzaklarda, hayret dolu bir bakış gördü. "İnsan merak ediyor
Tanrı onları neden yarattı. Günahlarımız için bizi cezalandırmak için mi? Yoksa dünyayı yönetmek için
ve tüm insanlığa düzen getirmek için mi?"

"Dünyayı yönetmek mi?" dedi Simon. Birkaç saat önce kadırgadan inerken gördüğü ipek cübbeli iki kısık gözlü adamı düşündü.
Yaşlı Tatar'ın ona verdiği, duygusuz, sanki çok uzaklardan ona bakıyormuş gibi bakışı hatırladı.

"Dünyayı yönetmenin kendi kaderleri olduğunu düşünüyorlar," dedi Rahip Mathieu. "Ve bu aptalca bir rüya değil. Zaten çoğunu fethettiler.
Size Tatar imparatorluğunun ne kadar büyük olduğunu
söyleseydim, şüpheci şövalyenizin yaptığı gibi bana alaycı bir şekilde bakabilirsiniz, Monseigneur. Fransa, İngiltere ve
Kutsal Roma İmparatorluğu'nu birlikte ele alın ve Tatarlar tarafından yönetilen topraklarda
yutulurlar."

"Lütfen bana Simon deyin, Peder, eğer isterseniz. Sizin gibi biri tarafından monseigneur olarak hitap edilmek beni utandırıyor."

Rahip Mathieu, Simon'ın elini okşadı. "Peki, Simon. Bu nazik bir
söyleniş. Arkadaş olmamız bizim için iyi olacak, çünkü çok
zor ve şüpheli bir görevimiz var."

"Neden şüpheli?"

"Doğru şeyi yaptığımızdan emin olamayız. Bu iki adam, John ve
Philip, Tatar imparatorluğunda büyük ordulara komuta ediyor. Onları izle, Simon.
Tahkimatları ve silahları nasıl gözlemlediklerine dikkat et. Onları Hıristiyan yapan aynı rahipler, onlara yazmayı da öğrettiler. Suriye'de ve Kıbrıs'ta gün sonunda birçok kez
birlikte konuştuklarını, notlar aldıklarını, haritalar çizdiklerini gördüm. Bu ittifakı oluştursalar da oluşturmasalar da
hanlarına geri getirecekleri çok faydalı bilgilere sahip olacaklar."

_O zaman Tatarları korumayı başaramazsam ve Hristiyanlığın bir düşmanı onları öldürmeyi başarırsa hepimiz için daha iyi olmaz mı?_

Simon alnında sızlayan bir gerginlik hissetti. İttifakın başarılı olmasını ve böylece Fransa soylularına
ne kendisinin ne de ailesinin artık onların küçümsemesini hak etmediğini göstermesini umutsuzca istiyordu. İttifak başarısız olursa, o da başarısız olacaktı ve Gobignon hanedanı
daha da aşağılanacaktı.

Başkalarının Tatarları korumak için doğru mu yanlış mı diye endişelenmesine karar verdi.

"Monseigneur!"

Simon'ı meydanın karşısından selamlayan seste bir aciliyet vardı ve
üzerine bir korku hissi çöktü. Dönüp, dalgalı siyah saçları açık olan seyisi Thierry d'Hauteville'i gördü. meydan.

"Savaşıyorlar, Monseigneur!" diye soludu Thierry. "Venedikli okçularımız
ve Tataristan'dan gelen adamlar. Hemen gelsen iyi olur."

"İsa, bizi kurtar!" Simon, Rahip Mathieu'nun yanında fısıldadığını duydu.

Thierry'nin endişeli gözlerine bakan Simon, öfkelendiğini hissetti.
Yanına getirdiği altı şövalye. Mahmuzlarına layık herhangi bir şövalye,
herhangi bir sıradan insan sürüsünü dövüşmekten alıkoyabilirdi. Ve eğer yapamazlarsa, öfkeden endişeye ani bir geçişle,
daha ne yapabilirdi ki?

Düşünecek zaman yoktu. "Baba, lütfen gelir misin?" dedi Mathieu'ya ve bir cevap beklemeden Thierry'nin omzuna vurdu
ve onunla birlikte koşmaya başladı.

Arkasından "Olabildiğince çabuk takip ediyorum, oğlum," diye duydu.

"Onları durduramaz mısın?" diye sordu Thierry'ye,
dar bir Arnavut kaldırımlı sokaktan aşağı doğru koşarlarken.

Korku bacaklarını ağırlaştırdı. Son haçlı seferinin gazisi olan De Puys, de
Pirenne, güçlü ve iyi eğitimli bir şövalye--_onlar_ onu _çağırmışlardı_.
Yirmi yaşında, hayatında hiç savaşa katılmamış Simon de Gobignon için.

Tanrım, ondan ne bekliyorlardı?

"Tatarların korumasını öldürmeden yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu,"
dedi Thierry. "Oraya vardığında nasıl olduğunu göreceksin."

Han, her iki tarafında evler olan taş bir binaydı.
Bölünmüş kapının alt yarısı kapalıydı, ancak üst yarısı açıktı ve Simon içeriden
bağırışlar duydu. Önündeki Thierry, kapıyı onun için
açtı.

Gözlerinin büyük odanın karanlığına alışması biraz zaman aldı.
O içeri doğru ilerlerken gölgeli figürler onu itiyordu. Izgaralı pencerelerden ve bir masanın üzerindeki şamdanda yanan tek bir büyük sarı mumdan biraz ışık geliyordu. Oda terli vücutların ve eski şarabın kokusuyla doluydu.

"Komşon Monseigneur'a yol açın!" diye boş yere bağırdı Thierry, Venedikli paralı askerler İtalyanca öfkeyle gevezelik ederken.

Simon mumun aydınlattığı odanın köşesine doğru ilerledi ve
kendini asık suratlı, koyu tenli bir adamın ona parlayan bir kılıç doğrulttuğunu gördü. Beş Ermeni, kılıçlarını çıkarmış bir şekilde koruyucu bir
halka oluşturmuştu.

Halkanın içinde, altıncı Ermeni'nin bir masanın üzerine eğilmiş bir adamı vardı.
Adamın kolları zayıfça savruldu ve gözleri dışarı fırladı. Simon, loş ışıkta bile, kendisine doğru yan dönmüş yüzünün mor olduğunu görebiliyordu. Ermeni, yayını adamın boynunun arkasında tutuyordu ve yavaşça
çeviriyordu. Simon şimdi ipin boynu kestiğini gördü.

Simon olan bitene bakmaktan acı çekti. Nefesinin kesildiğini hissetti, kalbi sanki nefes almak için çabalıyormuş gibi çarpıyordu.
Başını çevirmek istedi ve bunu yapamayacağını biliyordu. Venedikli ölmeden önce bunu bir şekilde durdurmalıydı.

"Tanrı'nın Kanı!" diye fısıldadı. Kararmış, çarpık
yüzü tanıdı.

Sordello. Simon'un etrafındaki Venedikliler Ermenilere yaklaşıyorlardı,
hançerleri mum ışığında parlıyordu. Ama piyadelerden hiçbiri
o kılıçlara ilk göğüs geren olmak istemiyordu.

Simon, bunun, kalbi çarparak, onlarla yüzleşmek zorunda kalacağı anlamına geldiğini düşündü.

_Şövalyelerim nerede?_

Simon sağa ve sola baktığında Alain, Henri de Puys ve diğer dört kişiyi gördü, kılıçları çekilmiş ama kendisi gibi zırhsız, Venedikliler ve Ermeniler arasında kararsızca duruyorlardı. Bir duvarın önünde, çıplak göğüsleri loş ışıkta parlayan bir kadın topluluğu gördü.
Simon'ın kadınların önünde koruyucu bir şekilde duran bir adam vardı,
hancı olarak. Simon'ın ödediği bedel karşılığında, bu adam neden
kendi evinde düzeni sağlayamıyordu?

"Aha, şimdi de pis figlii di cagne'miz var!" Simon'ın arkasındaki bir adam
ağladı. Simon döndü ve omuz hizasında bir tatar yayı gördü.
Venediklilerin silahlarının kilit altında tutulmasını emretmişti.
Açıkçası birileri onları kırmıştı. Venediklilerin geri kalanı
yaylarını kuşandığında, Ermeniler katledilecekti.

Simon'un bedeni öfkeyle kızardı. Venediklilerin silahlarına
yardım eden aptalı öldürmek istiyordu.

Ama Ermenilerin de yayları vardı ve birer birer
yaylarını çıkarmaya başladılar. Simon, Venedikliler tatar yaylarının tellerini geri çekerken gelen uğursuz gıcırtıyı duydu. Ermeniler,
tatar yayları okları uçmadan önce asla oklarını yerleştirip yaylarını çekemeyeceklerdi.

Simon'un hareketleri düşüncelerini anında takip etti. "Cessi!" diye bağırdı,
Venediklilerin onu anlayacağını umarak.

Şimdi tüm gözler ona çevrilmişti. Karnının kasları gerildi
zihninde doğru şeyi yapmak için düşünürken.

Venediklilerin elleri, efendilerini tanıdıklarında
arbaletler üzerinde tereddüt ettiler.

"De Pirenne, de Puys, geri kalanınız. Adamlarımızın
arbaletlerini
bırakmalarını sağlayın."

Fakat Simon konuşurken, Ermeni boğan Sordello yayını
bir kez daha çevirdi ve yaşlı haydut ağzını tıkadı ve soluk soluğa kaldı.

Simon, eğer pala çekerse odanın birkaç dakika içinde bir mezarlığa dönüşeceğini fark etti. En yakınındaki Ermeni'ye yaklaştı, ellerini açarak boşluklarını gösterdi. Yayı ve oku göğsüne nişan almış olan adamın, uzattığı ellerin nasıl titrediğini görmemesi için dua etti.

En güçlü sesiyle, "Okunu tut!" dedi, adamın tonunu
anlamasını umarak. Konuşurken, oku başının yakınından sıkıca kavradı ve bir kenara itti. Kalbi güm güm atıyordu ve neredeyse
o çelik ucun göğsüne saplandığını hissedebiliyordu. Ve sırtı
arbalet kavgalarına karşı ne kadar da çıplaktı!

Ermeni bir adım yana doğru gitti ve Simon'ın geçmesine izin verdi. Simon
derin bir rahatlama nefesi verdi. İleriye doğru adım attığında, çizmelerinin tabanları
biraz kaydı. Zeminin, dökülen şarapla
kayganlaşmış olması gerektiğini fark etti.

Şimdi Sordello'yu katleden adamla karşı karşıyaydı. Simon'ın aklına bir serseri
düşünce geldi: _Sordello'yu sevmiyorum. Ermeni onu
öldürse aldırmam. Neden onun için hayatımı riske atayım?_

_Çünkü iyi bir senyör adamlarına sadıktır_, cevap hemen geldi.

Emir verircesine ama yumuşak bir şekilde konuştu. "Dur. Bu benim adamım ve onu
öldürmemelisin. Bırak gitsin." Elini sıkıca, kendisinden çok daha kısa olan Ermeni'nin
ön koluna koydu. Adamın koyu kaşları
şaşkın bir ifadeyle çatıldı. Simon'ın yüzünü inceliyordu. Simon
elinin altındaki kaslarda hafif bir titreme hissedebiliyordu.

Herhangi bir adam böyle bir anda korkardı, ne kadar cesur,
ne kadar sert olursa olsun, diye düşündü Simon. Ama Ermeni'nin yüzünün
çizgisiz, gözlerinin berrak olduğunu gördü. Siyah bıyığı küçük ve inceydi.

_Benim yaşlarımda olmalıydı. Belki daha da genç._

Simon genç Ermeni'ye karşı bir sıcaklık hissetti ve onu
kazanabileceğini umdu. Ama böylesine hoş görünümlü bir adam nasıl
bir adamı yay ipiyle boğmaya
kendini getirebilirdi? Belki de Sordello gerçekten
kötü bir şey yapmıştı. "Hadi," dedi Simon, genç adamın kolunu hafifçe sallayarak. "Bırak onu." Gülümsemeye çalıştı, bunun dostça görüneceğini umuyordu.

Ermeni derin bir iç çekti ve gözlerini kapattı. Sonra
yaydaki tutuşunu gevşetti. Tek eliyle vurarak dönmesini sağladı. Simon
Sordello'dan gelen hafif bir boğulma sesi duydu ve sonra İtalyan
taş zemine kaydı.

Kınayla boyanmış saçları mum ışığında kızıl-altın gibi parlayan bir kadın,
genç Ermeni'ye doğru koştu ve kolunu tutarak yatıştırıcı bir şekilde İtalyanca
konuştu. Önce kaskatı kesildi, sonra ona gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi Simon, rahatlamayla titreyerek Ermeni'ye.

Gülümsedi ve esmer adamın serbest kolunu okşadı, minnettarlık dolu basit
sözleri konusunda kendini aptal gibi hissediyordu. Keşke Rahip Mathieu buraya gelebilseydi de
Doğu'dan gelen bu adamlarla konuşabilseydi.

Simon'ın üzerinde serin bir rahatlama hissi vardı. Şimdiye kadar her şey inanılmaz derecede iyi gitmişti. Fakat, kendine hatırlattı, bu henüz bitmemişti. Hızlıca düşünmeye devam etmeliydi.

"De Puys, Venediklileri buradan defet. Onları dışarıda topla. Sonra
onları bu sokaktan tamamen uzaklaştır. Ve tatar yaylarını topla
ve tekrar hapse at. O silahlara
asla ulaşmalarına izin vermemeliydin. De Pirenne, sen burada kal ve bana ne olduğunu anlat."

"Eh, işte böyle oldu, Monseigneur," dedi Alain, mahcup bir şekilde. "Adamlarımız sessizce içki içiyorlardı ve bu kızıl saçlı kadın
Sordello ile oturuyordu. Sonra Tataristan'dan gelen adamlar içeri girdi. Hiç sorun çıkarmadılar, sadece kendi köşelerine oturdular. Ama kadın, Sordello'yu öldürmeye çalıştığını gördüğün o adama
hoşlandı. Ona şarap ikram etti
ve yanına oturdu. Sordello yanına gidip onu geri almaya çalıştı.
Sözcükler vardı. Birbirlerini anlamıyorlardı ama anlam açıktı. Sordello bir bıçakla diğer adama saldırdı. Sonra diğer adam
_tekmeledi_ ve elinden düşürdü -- bu oldukça şaşırtıcıydı -- Sordello için de öyleydi sanırım. Ve bir anda Sordello'yu boğuyordu ve
arkadaşları kimsenin bunu engellemesine izin vermedi. Sordello'nun elinde yayların saklandığı
deponun anahtarı vardı. Ermeni onu yakaladıktan sonra
bunu Venediklilerden birine fırlattı."

Simon, Gobignon Senyörü olduğundan beri adalet için kendisine getirilen davaların çoğu gibi, tipik bir karmaşa diye düşündü. Tüm bu aptallardan iğreniyordu. Kimin suçlu olduğunu söylemek imkansızdı. Büyük ihtimalle lanet olası kadındı. Bakire'ye şükür ki suçlamak zorunda değildi, sadece kavgayı durdurdu.

Yerde kıvrılmış yatan Sordello, aniden çizmeli ayağıyla saldırdı.

Kadın çığlık attı. Simon bakarken, genç Ermeni şarapla ıslanmış
zemine sertçe düştü. Sordello üzerine atladı ve bir hançer parladı.
Ermeni'nin göğsüne saplanıyordu.

Simon'ın içinde sel gibi akan paniği hissetmeye vakti yoktu.

Sordello'nun kolunu yakaladı, hançeri durdurmak için çok geçti ama geriye doğru çekti, böylece
derine saplanmak yerine göğüs kaslarından yukarı doğru saplandı. Ermeni acıyla kükredi. Simon, tüm gücüyle Sordello'yu Ermeni'den çekip geriye fırlattı. De
Pirenne onu yakaladı ve tuttu.

Kendi dillerinde bağırıp kılıçlarını sallayan diğer Ermeniler, Sordello'ya doğru koştular.

Tanıdık bir ses, garip bir dilde bir cümle haykırdı. Rahip Mathieu, beyaz sakalı uçuşarak, kolları yukarı kalkık bir şekilde mum ışığı çemberine doğru koştu. Aniden belirmesiyle, Sordello'yu kıyma
ya hazır olan Ermeniler -ve belki de onunla birlikte de Pirenne- tereddüt ettiler.

_Aman Tanrıya şükür!_ Bu korkunç
durumu kontrol altına almaya çalışmanın ağırlığı artık Simon'ın tek başına taşıyacağı bir şey değildi.

Rahip Mathieu, Ermenilere birkaç cümle söyledi. Simon, ses tonundan onları azarlayıp
ya da yatıştırmaya mı çalıştığını anlayamadı. Odada, kılıç, yay ve oklarla silahlanmış, müthiş savaşçılar gibi görünen beş öfkeli adam vardı. Ve Simon, şövalyelerinin ve tüm yaylı tüfekçilerinin bir tanesi hariç hepsini gönderdiğini fark etti. Simon, Sordello'nun genç adamı yaralamasına izin verdiği için kendine küfretti.

_Alain, Sordello'nun bir hançer düşürdüğünü söyledi. Neden onu aramayı
düşünmedim?_

Bu olayın her şeyi mahvedebileceğini fark ettiğinde, kendini hem sıcak hem soğuk hissetti - Hristiyanlık, Louis ve Gobignon Hanedanı'nın onuru için.

Şimdi Rahip Mathieu, beyaz tuniği kanla koyu kırmızıya boyanmış genç Ermeni'nin yanına diz çöktü. Ona teselli edici
sözler söyledi ve sonra acı dolu yüzünü Simon'a çevirdi.

"Bu Prens Hethum," dedi rahip. "Tatarlar olanları öğrendiklerinde çok öfkelenecekler. Bu, bir ittifak
şansını yok edebilir. En azından, tatmin talep edecekler."

_Bu elçileri korumakla yükümlüyüm ve kendi adamlarımdan biri Ermenistan prensini bıçakladı._

Simon'un göğsünde umutsuzluk bir sızıydı.

"Ne tür bir tatmin?"

"Korkarım o adamın canına mal olacaklar," dedi Rahip Mathieu üzgün bir şekilde.

"Tanrı'nın sakalı adına, hiçbir yanlış yapmadım!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Sordello. Sesi bir
gürültüydü.

"Sessiz ol!" diye çıkıştı Simon, kendine olan öfkesi
Sordello'ya doğru öfkeye dönüştü. "Sen bir aptalsın, ama aptal olmak seni kurtarmayacak."

"Sizin Signory'niz!" diye bağırdı Sordello. "Kadını benden almasına nasıl izin verebilirim?
Şerefim--"

"_Şerefim_!" diye bağırdı Simon. "Senin gezgin alçakların şerefi
Fransa'nın şerefiyle kıyaslandığında nedir ki? Kadın onu senin yerine seçti. Şuna bir bak."

Sordello Simon'a dik dik baktı ama sessizdi. Kızıl saçlı kadın, düşmüş Prens Hethum'un üzerine çömeldi ve yumuşak bir şekilde İtalyanca mırıldandı.

_Ve yine de, Charles Amca benim Sordello'yu feda etmemi istemezdi. Ve Ermeni onu öldürmeye çalıştı. Şövalyelerim ve silahlı adamlarım, Tatarların Sordello ile istediklerini yapmasına izin verirsem bana olan tüm saygılarını
kaybedecekler._

_Ama eğer cezasız kalırsa, eğer Ermeni prensi intikam almazsa,
hiçbir ittifak olmayacak._

Ve bu onun suçu olurdu. Gobignon Hanedanı'na kalan küçük onur
kaybolurdu.

Kendine karşı bir öfke dalgası onu sardı. Kendini
sadece suçlu sırrının acısından ve hanedanını onursuzluktan kurtarmak için mi ittifaka adamıştı? Kral Louis'i ve
Mesih'in yaşadığı yerleri Hristiyanlık için geri kazanma arzusunun ne kadar saf olduğunu düşündü. Simon'un kendi güdüleri ne kadar da kirliydi!

Kendi ihtiyaçlarını ilk sıraya koyduğu sürece,
suç ve utanç yüklerini hak etmeye devam edecekti.

VII

Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın Adıyla. Tüm övgüler Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya olsun.
Kıyamet Günü'nün Efendisi.

Daoud, mor gökyüzüne bakarak, zihninde namazı, Müslümanların günde beş vakit kılmaları gereken duayı okuyarak, kusursuz bir şekilde hareketsiz durdu.
Bu, gün batımının son ışığının
çekildiği an olan Mughrab'dı. Bir akşam esintisi yüzünü serinletti, İtalya'nın yaz
gökyüzünün altında geçen bir günün ardından hoş geldin. Yeni doğan parlak hilal
ayın yönlendirmesiyle güneydoğuya, Mekke'ye doğru baktı. Sırtı, kendisinin ve Sophia ile Celino'nun geceyi geçirmeye karar verdiği Capo di Bue, Öküz Başı adlı hanın taş duvarına dönüktü. Duvarın diğer tarafında, yüksek sesler dikkat çekmek için yarışıyordu, ortak odadaki yolcuların
akşam yemeğine yerleşme sesleri.

Alacakaranlıkta dua etmek Daoud'a yalnız olduğunu hatırlattı. Şimdi El Kahira'da, Korunan Kişi'de nasıl olurdu? Yüzlerce Müslümanla birlikte dua ediyor olacaktı, omuz omuza, hepsi eşit
olarak, Gri Cami'de, hepsi minarelerden gelen kör müezzinlerin çağrısını dinliyordu - "Hamd evine gelin. Tanrı
Her Şeye Kadirdir. Tanrı'dan başka tanrı yoktur." - hepsi birlikte kutsal bir teslimiyetle Peygamber'in doğum yerine bakıyorlardı. Davud'un duası bu gece Roma'nın yakınlarından Tanrı'ya ulaşan tek dua olabilir.

Etrafında harabeler yükseliyordu. Kırık sütunların siluetleri kararan gökyüzüne karşı yükseliyordu ve Appian Yolu'nun karşısında bir zamanlar bir duvar olan
şeyin düzensiz şekli. Çamlar, Lorenzo'ya göre, antik Roma'da zengin bir kadının mezarının olduğu yerde uzun ve siyahtı.

Çevresini unutmaya ve sadece namazı düşünmeye çalıştı. Dua için uygun pozisyonları alamadığında konsantre olmak zordu: ellerini kaldır, diz çök, alnını yere vur.
Zihnini Tanrı'nın sonsuzluğuna odakladı.

"Onu görmeye çalışma," demişti Ebu Hamid al-Din Sadi ona. "Eğer O'nu zihninde görüyorsan, bir puta bakıyorsun demektir."

Davud Tanrı'yı ​​görmeye çalışmadı, ancak dua ederken, Hıristiyanlığın kalbinde tek başına bir Müslüman olarak, onu İslam'a getiren Sufi üstadı Şeyh Sadi'yi görmeden edemedi.

* * * * *

Yüz çok koyuydu, bir kadeh kaviyenin koyu siyahıydı. Karanlıktan
gözler bakıyordu ki _görüyordu_--öğrencilerinin ruhlarının ta içine
bakıyordu.

Sık sık Şeyh Sadi'nin Kuran'dan, Okunacak Kitap'tan okumasını ve anlamını açıklamasını dinlerken, geçmişten gelen sesler onu
suçluyordu. Kalelerinin papazı Peder Adrian'ın sesi zihninde çınlıyordu. Annesinin sakin sesi, ona Rab'bin Duası'nı ve Meryem Ana'yı öğretiyordu, ona fısıldıyordu. Babası gök gürültüsü gibi
savaştan ve şövalye olmanın ne demek olduğundan bahsediyordu.

Bu seslerin azabından ancak Sufi şeyhini dikkatle dinleyerek kaçabilirdi. Sadi ona nasıl iyi olunacağını öğretmeye çalışıyordu ve bu, annesi ve babasının onun için istediği şeydi. Bu yüzden Sadi'den öğrenmesine
karşı çıkmazlardı.

Beyaz yünlü bir Sufi cübbesi giyen Şeyh Sadi, Musul'un çok renkli bir halısının üzerinde oturuyordu, önündeki süslü oymalı kürsüde açık bir Kuran kopyası duruyordu. Kaidenin maun rengindeki eli, yüksek sesle okurken sayfayı okşuyordu.

"'Rablerinin yüzünü aramada sebat eden, namazda devamlı olan, kendilerine bahşettiğimizi gizlice ve açıkça harcayan ve kötülüğü iyilikle yenenler: Cennetteki Yurt onların olacaktır.'"

_Müslüman köpekler!_ Daoud, siyah beyaz cübbesiyle Chateau Langmuir'deki şapelde bağıran Peder Adrian'ı hatırladı. _Şeytan, Kuran dedikleri o iğrenç kitabın yazarıdır._

On bir yaşına geldiğinde Daoud, onu esir alan Türklerin elinde zulmü ve kötülüğü, Baybars'a karşı nezaketi ve Şeyh Sadi'ye karşı iyiliği çoktan öğrenmişti. Sufi şeyhi hiçbir zaman bir iddiada bulunmamıştı,
ama Davud'un sık sık Tanrı ile yürüdüğü ve konuştuğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Gizlice ve açıkça vermeliyiz," diyordu yaşlı adam. "Tanrı bize cömert davrandı ve biz de karşılığında cömert olmalıyız. Bir kuşa veya eşeğe, hatta bir domuz veya köpek gibi kirli bir hayvana karşı nazik olduğunuzda,
O sizi bunun için sever. Bir köleye veya bir kadına veya talihsizlerden birine, bir sakat veya bir kâfir gibi nazik davrandığınızda sizi daha çok sever."

"Davud hem köle hem de kâfirdir," dedi Gamal ibn Nasir hafif bir alayla. "Ona karşı nazik mi olmalıyım?" Davud, Gamal'e baktı, nefretle yanıyordu,
çünkü söyledikleri doğruydu.

Gamal, kimsenin karşısına çıkmaya cesaret edemediği ince, zeytin tenli bir çocuktu, çünkü
Mısır'ın hüküm süren Sultanı Al Salih Ayub'un torunuydu. Sadi'nin öğrencilerinin çoğu asil ailelerin çocuklarıydı ve Daoud, bu çevreye girmesine yalnızca tüm insanların Baybars'tan korkması ve ona saygı duyması nedeniyle izin verildiğini biliyordu. Ve Baybars'ın isteği olduğu için onlarla İslam'ı öğrenmesine rağmen, Daoud bir inançsız olduğu için fil-kharij, yani yabancı olarak kaldı.

Çocuklar yarım daire şeklinde oturdular, halı dikdörtgenleri, Sadi'nin bu öğrenciler doğmadan çok önce ders verdiği
Gri Cami'nin iç avlusunun mavi ve beyaz fayanslarına serildi.
Yaşlı siyah adam, camiye adını veren
batı duvarının gri taşlarına sırtını vererek oturdu.
O ve çocuklar gölgede oturabildikleri
öğleden sonra geç saatlerde ders verdi.

"Tanrı şefkatin ta kendisidir, Gamal," dedi Şeyh Saadi gülümseyerek, "ama
O bile kötü bir ruhu sevmekte zorlanabilir. "Sultan'ın torunu
öfkeyle kızardı ve gözleri düştü.

Tanrı'nın şefkatini düşünen Davud, aklına
şaşırtıcı bir fikir gelince gözlerini kocaman açtı. Fakat Gamal'ın hakaretinden sonra dili boğazında katılaştı ve ellerinin avuçları konuşma düşüncesiyle
soğudu. Hala Şeyh Sadi'nin derslerini verdiği
Arapça dilinde tökezliyordu.

Sadi ona sıcak bir şekilde baktı. "Davud'un bir sorusu mu var?"

Davud, kucağında dururken çok büyük görünen ellerine baktı.

"Evet, efendim." O nazik kadifemsi siyah gözler, ondan
konuşma isteğini çekiyor gibiydi. "Tanrı şefkatlileri seviyorsa,
yaralayan ve öldüren savaşçıya nasıl iyi bakabilir?"

Sadi'nin sarıklı başı kalktı. Kırlaşmış sakalı öne doğru fırladı ve
gözleri yuvarlak ve ciddileşti. Davud'un düşündüğüne göre, kulaklarını dikmiş safkan bir at gibi görünüyordu. bir trompet çağrısına.

"Sana diyorum, Davud, Gamal'a ve hepinize - bir savaşçının işi
kutsal bir çağrıdır. Hz. Muhammed, Tanrı onu kutsasın ve selamlasın, öğretmeye başladığında, inananların kılıç adamı olmasını
istemedi. Fakat putperestler onu dinlemeye gidenleri dövdüler ve onun öğretmesine
izin vermediler. Ve böylece gerçek bir Tanrı adamının bir elinde Kitap, diğer elinde kılıçla yola çıkması gerektiğini öğrendi."

Daoud göğsünde sıcak bir gurur hissetti. O aşağılık bir köle değildi. Bir gün bir savaşçı olacaktı, bir bakıma Saadi gibi kutsal bir adam, Tanrı'nın öğretilerini yaymaya yardım eden.

_Ama ben bir inançsızım._

Zihnindeki Frank seslerini dinledi, Sarazenlere, Mahound dedikleri şeytani dine karşı haykırıyordu.
Ama sesler sessizdi.

Ciddi bir yüze sahip solgun bir çocuk sordu, "Tanrı insanı yarattıysa, yaratıklarını
kesen birini nasıl sevebilir?"

Şeyh Saadi uyarıcı bir parmağını kaldırdı. "Tanrı'nın Savaşçısı
kasap değildir. Üzüntü ve şefkatle vurur. Kötülükten nefret eder, ama
insanları sever, hatta savaştığı kişiyi bile. Tanrı'nın Savaşçısı
öldürme isteğiyle değil, ölme isteğiyle tanınır. O, arkadaşları için canını verecek bir adamdır."

Saadi başka şeylerden bahsetmeye devam etti, ancak Daoud'un aklı "Tanrı'nın Savaşçısı"
kelimelerinde takılı kaldı.

Sarazenler onu kaçırdığı günden beri, bir
yuvası olmadan yaşamıştı. Baybars'ın sarayında altın kadehlerden içmişti, bir
Memlüklü'nün
dünyada şan ve şöhrete yükselebileceğini görmüştü. Ancak bu tür ödüller
binde bir kişiye düşerdi. Sıradan insanlar için, bir Memlüklü'nün hayatı
zordu ve çoğu zaman erken ölümle sonuçlanırdı.

Son zamanlarda Baybars onu, Nil Nehri olan Bhar al-Nil'deki Raudha adasında eğitim için diğer Memlüklü çocuklarla birlikte yaşamaya göndermişti.
Her sabah, eğitim ustasının sopasının uyku kulübesinin ahşap duvarına
vurulmasıyla uyandığında, ilk hissettiği şey ızdıraptı.
Bazen uyumadan önce bir daha uyanmamak için dua ederdi.
Sadece Haftada iki kez, tekneyle ve yürüyerek, Saadi'nin ayaklarının dibinde oturmak için yolculuk ettiğinde, hiç huzur hissetti mi?

Peki ya Tanrı onu bir Memlük olarak seçmiş olsaydı? O zaman bu kutsanmış bir hayat, Saadi'nin dediği gibi kutsal bir çağrıydı. Bu dünyanın ötesinde bir dünya vardı, Kuran'ın "Cennet Yuvası" dediği bir yer. Tüm insanlar, Hristiyan ve Müslüman, buna inanıyordu. Bir savaşçı olarak, zorluklarının o Cennet Yuvası'nda sevince dönüşeceğini umabilirdi. O dünyada, on binde bir değil, her iyi adam bir sarayda yaşardı.

Kendi düşüncelerine dalmışken, Saadi'nin yumuşak, derin sesini, çöldeki rüzgarla savrulan kumun sürekli mırıltısı gibi duydu. Etrafındaki çocuklar ve Gri Cami'ye gelip giden adamlar - hepsi
inançlıydı. Tanrı'nın bir savaşçısı olarak bunun bir parçası olabilirdi, hem de en ufak bir parçası bile. Artık bu dünyada bir yabancı olan fil-kharij olmayacaktı.
Evde fil-dakhil olacaktı.

Ders bitmişti. Çocuklar Saadi'nin yanında durdular ve başlarını eğip dua ettiler. Namazdan sonra tekrar hocalarına eğildiler ve tek başlarına veya çiftler halinde Gray Camii'nin avlusundan dışarı çıktılar.

Hepsi gittikten sonra Daoud, Saadi'nin karşısında tek başına durdu.

"Daoud bana ne söyleyecek?"

Efendisine duyduğu sevgiyle Daoud dizlerinin üzerine çöktü ve
alnını Saadi'nin kırmızı halısına çarptı, başını hafifçe
sersemleyecek kadar sert bir şekilde çarptı.

"Ne oldu, Daoud?" Saadi'nin sesi rahatlatıcı bir uğultuydu.

Daoud arkasına yaslandı ve yukarı baktı. Sufi'nin figürü tepesinde yükseliyordu.

Ama Saadi başını eğdi ve karanlık yüze baktığında Daoud sanki
iri ve güçlü biri onu kollarına almış gibi hissetti.

"Efendim, İslam'ı kucaklamak istiyorum."

* * * * *

Daoud, üçüncü kez zihninde namazı tekrarlarken, yoldan gelen ayak seslerini ve toynak seslerini duydu. Dikkatini dağıtacak şeye
karşı koymak için gözlerini kapattı.

Bir ses dördüncü tekrarı böldü. "Size esenlik olsun, Signore.
Capo di Bue tabelasında oğlum, ben ve eşeğimiz için yer olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Daoud duasını durdurmak zorunda kaldığı için sinirlenmişti, ancak cevap vermek veya istenmeyen
dikkati kendine çekmek zorundaydı. Gözlerini açtı ve önündeki
gölgelerde, ağır nefes alan ve ayaklarını Appian Yolu'nun büyük siyah kaldırım taşlarında gergin bir şekilde
oynatan bir eşeğin dizginlerini tutan, bembeyaz sakallı kısa boylu bir adam gördü. Karanlıkta belirsiz bir şekilde eşeğin üzerinde
oturuyordu. İkisi de yaz için oldukça ağır giyinmiş gibiydi. Sakallı adam, Daoud'un daha önce hiç görmediği türden, dar kenarlı yuvarlak siyah bir şapka takıyordu.

"Fazla dolu değil," dedi sabırsızlıkla.

Ancak siyah şapkalı adam hala önünde duruyordu. "Emin misiniz
bizi hoş karşılayacağımızdan, Signore?"

"Ortak yatakta bir yer için ödeme yapabilirsiniz, değil mi?" dedi Daoud, duayı bitirmek için
hevesli bir şekilde.

"Ah, yatağa ihtiyacımız yok, Signore," dedi yaşlı adam. "Ahırda
uyuyacağız ya da oturacağız"--kıkırdadı--"ya da eşeğimiz gibi
ayakta uyuyacağız. Sadece bu gece daha uzağa gidemeyiz. Roma'da
bir köpeğin piresinden daha fazla
hırsız var."

Tanrı aşkına, adam neden bu kadar tereddüt ediyordu? Daoud, konuşmaya devam etme gereği görmeyerek sessiz kaldı.

Yaşlı adam içini çekti. "Size esenlik olsun, Signore," dedi tekrar. "Gel, oğlum."

Adamın oğlu aşağı indi ve iki yolcu eşeği hanın kapısından
çekti. Eşeğin her iki yanından deri çantalar sarkıyordu ve Daoud bunların içinde ne olduğunu merak etti. Muhtemelen değerli bir şey yoktu,
ama hırsızlar savunmasız görünen herkese saldırırdı ve yaşlı adamın korkusu şüphesiz haklıydı.

Daoud, Celino ile birlikte taşıdıkları değerli taşları düşündü.
Ensesinde tehlikenin soğuk nefesini hissetti.

_Burada, bu handa hepsi dürüst adamlar olabilir, ama
ne kadar zengin olduğumuzu bilselerdi, dürüst adamlar bile boğazımızı kesmeye çalışırdı._

Aklını tekrar dualarına verdi. Bitirdiğinde ve
avluya açılan kapıdan geçmek için döndüğünde, içeriden gelen seslerde bir değişiklik hissetti.

Genel sohbetin neşeli mırıltısının yerini tiz, öfkeli sesler almıştı.

Eşek ve onu süren çocuk, ahırların ana binayla birleştiği köşede bir araya toplanmışlardı.

Daoud, hanın avlusunun ortasında durup dinliyordu, eli hafifçe kemerindeki hançere dayanmıştı. İki katlı ana binaya,
zemin kattaki yemek salonuna, üst kattaki altı veya daha fazla kişinin uyuyabileceği yataklara bakıyordu.
Yatak odasına erişim, bir platforma ve üst kapıya çıkan bir dizi dış ahşap merdivenle sağlanıyordu.
Her iki kattaki kapılar ve
pencere panjurları, serin gece havasının içeri girmesi için açıktı.
Sol tarafında yarım kapılarla sabitlenmiş ahırlar,
sağ tarafında bir depo kulübesi.

Daoud yaşlı adamın oğlunun yanından geçerken,
han kapısının her iki tarafına yüksekçe yerleştirilmiş tahta çivilere asılmış yağ fenerlerinden yansıyan parlak siyah gözleri gördü. Daoud kapıya doğru yürüdü ve dumanlı, mum ışığıyla aydınlatılmış salona baktığında yüreği sızladı.

Odadaki erkek ve kadın kalabalığı Lorenzo Celino'ya doğru dönmüştü. Uzaktaki duvara yaslanmıştı, kılıcının uzun bıçağı mum ışığında parlıyordu, altı çıplak hançere bakıyordu.

Celino'nun yanında, tazı Scipio dik bacaklı, kuyruğu bir yandan diğer yana savrulurken, dişlerini göstererek hafifçe homurdanıyordu. Daoud, o köpeğin korkusunun Celino'nun rakiplerini kılıcından korktuğu kadar geri tuttuğunu düşündü.

Daoud ile konuşan sakallı yaşlı adam Celino'nun solunda ve biraz arkasında duruyordu. Celino'nun gözleri bir anlığına Daoud'a doğru kaydı ve sonra kapıya doğru baktığını kimse fark etmeden hemen uzaklaştı.

Daoud odada Sophia'yı aradı. Gölgelerin içinde duruyordu, uzun, kapüşonlu bir pelerin içinde neredeyse görünmezdi. Kimse onu tehdit etmiyordu.

Daoud, Celino'nun karşısındaki adamlardan birinin hancı olduğunu fark etti. Geniş, yuvarlak omuzları ve etrafı aynı uzunlukta kesilmiş, kalın siyah saçları olan iri yarı bir adamdı, bu yüzden
bir kaseye benziyordu. Tuttuğu hançer uzun, ölümcül bir bıçaktı, ama
büyük eli onu bir oyuncak gibi gösteriyordu.

"Yahudiyi bize ver," dedi hancı Celino'ya. "Seninle bir kavgamız
yok."

Yaşlı adam Yahudi miydi? Daoud kendi kendine sordu, bu insanlar bunu
biliyorken kendisi nasıl bilmiyordu?

"Benimle kavgan var," dedi Celino, "çünkü senin bu yaşlı adama eziyet etmeni ve onu soymanı
istemiyorum."

Daoud kendi kendine yemin etti. Manfred'in onu bu tür bir deliyle mi birleştirdiği? Son derece gizliliğe yemin etmiş, mücevherlerden oluşan bir servet taşıyor ve
şimdi tozlu yaşlı bir adamı savunarak bütün bir hanı başına yıkıyor?

_Ama Tanrı şefkatlileri sevmez mi?_

_Bize Yahudiyi verin_, demişti hancı. Daoud, Hıristiyanların Yahudilere kötü davranmaktan
hoşlandığını biliyordu.

_Ve ben yaşlı adama içeri girmesini söyledim. Ama onun bir Yahudi olduğunu
ya da bu insanların ona zarar vereceğini bilmiyordum._

Celino deli olsun ya da olmasın, Daoud onu buradan çıkarmak zorundaydı, çünkü değerli taşlarının yarısını taşıyordu.
Lucera'dan ayrıldıklarında, Daoud ve Celino, Manfred'in büyük zümrüt karşılığında takas ettiği yirmi dört
mücevheri paylaşmışlardı. Her biri,
değerli taşların yarısını, tuniğinin altında saklı bir kese içinde taşıyordu.

Daoud odayı inceledi. Orada otuz kişi olmalıydı, çoğu erkekti. Celino'yu çevreleyen altı kişi dışında, çok azı tehditkar görünüyordu. Ama biri Celino'ya yardım etmek için atlarsa, diğer tarafa daha fazlası katılabilirdi.

_Bana yardım edecek neyim var? Yaşlı adamla gelen o çocuk. Sophia.
Ve Celino ve köpek._

Keşke, diye düşündü, Akrep olsaydı. Ama o, yemekhanedeydi, diğer tüm yükleriyle birlikte, Celino'nun--aptal!--koruması gereken

bir şeydi.

Küçük avluya geri çıktı ve onu kapıya kadar takip eden çocuğa çarptı. "Sen. Baban orada tehlikede. Ve
arkadaşım ona yardım etmeye çalışırken başını belaya soktu. Onları
dışarı çıkarmalıyız, sen ve ben."

"Hristiyanlar bize neden yardım etsin?" Acı ses yüksekti. Çocuk çok
genç olmalıydı. Bir Bedevi gibi sarılmıştı. Başı ve yüzü koyu bir
beze sarılmıştı, vücudu pelerinliydi. Sadece o ışıltılı gözler
gösterildi.

"Arkadaşıma yardım etmeliyim," dedi Daoud. "Yaşıyorsa, ona neden
babanı savunmayı seçtiğini sorabilirsin. Burada öylece korkup sinecek misin?"

"Ne yapmalıyım?"

O adamlar Celino'yu kaçma şansı verecek kadar uzun süre yalnız bırakmaya ne sebep olurdu? Çocukla birlikte kapının dışında duran Daoud'un gözleri tekrar avluyu taradı, zihni gördüklerini bir plana uydurmaya çalışıyordu.

Daoud tekrar fenerlere baktı. Ateş, adamların zihinlerini kesinlikle
kavgadan uzaklaştırırdı.

"Fenerleri al ve şu merdivenlerden yukarı koş. Onları yatağa at
ve güzel bir ateş yak. ​​Zeminin yandığından emin ol. Sonra
aşağı bana geri dön. "

Daoud iki feneri askılarından indirdi ve
çocuğa verdi, çocuk hanın dış duvarına tutunan merdivenlerden yukarı koştu.
Daoud ahıra gitti ve dört atı tutan bölmelerin kapılarını açtı. Eyerleri ve dizginleri çıkarıp
atların sırtlarına fırlattı. Çocukluğundan beri atlarla eğitilmişti,
uygulanmış bir hızla çalışıyordu. Çocuk tekrar yanına geldiğinde,
atlardan ikisini eyerlemişti.

Başını kaldırdı ve üst pencerelerde titreşen parlak sarı alevler gördü.

"Bunu iyi yaptın," dedi. "Atları eyerlemeyi biliyor musun?"

"Evet, Messere."

"O zaman bu ikisini hazırla. Doğru yap; birine bineceksin. Ve
onları eşeğinle burada tut."

Daoud döndü ve bağırdı, "Yangın!"

Kapıya koştu, yemek salonunun ahşap tavanındaki karanlık noktayı görecek kadar uzun süre baktı
ve tekrar bağırırken oraya doğru işaret etti, "Yangın!" Sonra kalabalığın yanından geçmesine izin vermek için geri çekildi.

İlk çıkanlardan biri iri yarı hancıydı, hançerini tekrar kınına
soktu ve yardım için bağırdı. "At yalağından su al." Kovaları, tencereleri, ne varsa getirin!" Uzun kollarını sallayarak, cücelerden oluşan bir orduyu yöneten bir dev gibi etrafında
dolanan adamların üzerinden yükseldi.

İlk hücum kapıdan içeri girdiğinde, Daoud yemek salonuna
koştu. Tavanda yayılan kararan daireyi
ve kenarlarını yalayan alevleri görebiliyordu.

Celino ve yaşlı Yahudi hala uzaktaki duvarın yanında birlikte duruyorlardı.
Şimdi sadece üç adam onlara bakıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Daoud. Oturdukları masaya doğru yürüdü ve
çantalarını aldı.

"Olduğunuz yerde kalın!" diye bağırdı bir kadın sesi. Hancının karısıydı, neredeyse kocası kadar uzun, şişkin gözleri ve
elindeki oyma bıçağı kadar keskin bir yüzü olan zayıf bir kadındı.

Başına bir toprak testi düştü. Gözleri yuvarlandı, ta ki
sadece beyazları görünene kadar. Yere yığılırken, Daoud Sophia
arkasında.

_Aferin, Bizans kadını._

"Scipio! Spegni!" diye bağırdı Celino. Aslan gibi bir kükremeyle Scipio
efendisiyle karşı karşıya gelen üç adamın ortasındaki figüre atladı.
Scipio'nun avı çığlık attı, sonra bir bankın üzerinden sendeledi ve sırtüstü yere
düştü. Tazı göğsüne atladı, öfke dolu hırlamaları neredeyse
kurbanının çığlıklarını bastırdı. Ağızları açık, gözleri hiçbir şeye dikilmiş diğer iki adam Daoud'u görmeden yanından koştular.

"Köpeğinizi durdurun," diye seslendi Daoud Celino'ya. "Öldürmek istemiyorum." Yukarıdan yayılan duman
burun deliklerini yakıyordu.

Daoud, Celino ve Sophia, ardından yaşlı adam ve köpek, kapıya doğru ilerlediler.

Daoud, Celino ve Sophia'ya eyer çantaları fırlattı. Adamlar panik içinde,
atlarını ahırlardan dışarı ve kapıdan dışarı sürüklüyordu.
Dev hancı ve diğer adamlar aşağı yukarı koşuşturuyordu dış
merdivenler, yanmaya başlamıştı ve kovalarla su
ateşe dökülüyordu.
Adamlar duman ve alevlerin arasından yatak odasına doğru yol alıyor, orada bıraktıkları eşyalarını kurtarmaya çalışıyorlardı.

Çocuk, tam Daoud'un onu bıraktığı yerde, atlarının yanında duruyordu. Cesurca yapılmış, diye düşündü Daoud. Çantalarını aceleyle bağlayan Daoud, birini çözdü.
İçeride iki silah vardı: Bir Akrep, Hashishiyya'nın minyatür tatar yayı ve tam boy bir tatar yayı. Daoud, daha büyük olanı, Kral Manfred'in hediyesi olan, krankla çekilen bir Ceneviz arbaletini seçti.
Mızraklar, aynı anda altı tane alabilen dipçiğin içindeki bir bölmeden yay ile yükleniyordu, böylece okçu onu çekebildiği kadar çabuk ateşleyebiliyordu.

Arbaletini tek eliyle tutan Daoud, eyerin üzerine atladı.
Celino ve Sophia çoktan kalkmıştı. Yaşlı adam yedek atlarına
binmişti ve oğlu eşeğin üstündeydi.

_O yaşlı adamı geride bırakmalıyım_, diye düşündü Daoud öfkeyle. _O olmasaydı, şu anda rahatça uyuyor olurdum. _

"_Onlar_ yangını başlattı!" Kapıda duran hancının karısıydı,
uzun vücudu ve uzun kolları sıçrayan alevlerle siluet oluşturuyordu. Suçlayıcı bir şekilde elini Daoud'un ekibine doğrulttu. "Durdurun onları!"

Yangını söndürmeye çalışan adamlar pes ediyordu ve
döndüler ve Daoud ve arkadaşlarına doğru yola koyuldular.

"Onları ateşe atın!" diye bağırdı kapıdaki kadın.

Diğerlerine kapıya doğru işaret eden Daoud atını yana çevirdi
ve saldırganları korumak için yay şeklinde tatar yayını savurdu. Adamlar hücumlarını durdurdular
ama uzun boylu kadın küfürler ederek aralarından geçti.

Kadının iri kıyım kocası da ona katıldı, uzun kolları Daoud'a uzanıyordu. Bir atı yere serebilecek gibi görünüyordu.

Daoud tatar yayını ona doğrultmak için iki elini de kullandı,
dizleriyle atı kavradı. Tehdidin adamı durdurmaya yeteceğini umuyordu. Hancıyı vurmak istemiyordu. Eğer biri öldürülürse, eylem
onları Orvieto'ya kadar takip edebilirdi.

Tereddüt ederken, iri adam kolunu geri çekti ve hançeri
bir mancınık gücüyle fırlattı. Daoud arkasında bir gümleme ve inleme duydu. Daoud'un başparmağı tatar yayının serbest bırakılmasına bastı ve ip
yankılanan bir gürültüyle öne doğru fırladı. Hancı acıyla
böğürdü, çığlık yere yığılırken azaldı. Cıvata muhtemelen
onu delip geçti, diye düşündü Daoud.

Adamın ölmekte olan inlemesi azalırken, karısının çığlığı yükseldi. Kadın onun yanına
dizlerinin üzerine çöktü ve diğer adamlar etraflarına toplandı.

"İsa'nın kanı! Pandolfo!" diye haykırdı hancının karısı.

Sol eliyle dizginleri çeken Daoud, atı kapıdan dışarı
sürükledi.

_Tanrı yardımcımız olsun, şimdi peşimize düşecekler._

Hangisi yaralanmıştı halkından?

Öfke içinde, bunun Celino olmasını umduğunu fark etti.

Diğer üç at ve eşek, ağaçların arasından Appian Yolu'na giden toprak yolda, kapının dışında bir araya toplanmışlardı.
Handaki adamlardan bazıları da oradaydı, ancak Daoud tatar yayını onlara doğru savurduğunda, hanın bahçesine gerilediler.

"Beni burada bırakın," diye soludu yaşlı adam. "Ölüyorum." Demek ki hançer ona isabet etmişti. Onu bırakmak zorunda kalacaklardı, diye düşündü Daoud ve oğlu onunla kalmakta ısrar edecekti. Ve handaki intikamcı kalabalık ikisini de parçalara ayıracaktı. Bütün bu kavgalar
boşa gidecekti.

Celino atını, yaşlı adamın eyerde sallandığı yere doğru mahmuzladı,
karnını tutarak. "Seni incittiğim için üzgünüm ama seni bırakmıyoruz," dedi. İnleyen yaralı adamı kendi atına doğru çekti ve
bacaklarından birini at sırtında olacak şekilde salladı.

Daoud, hilalin zayıf ışığında siyah olan kanın yaşlı adamın ağzından
akıp beyaz sakalını lekelediğini gördü.

"At binebilir misin?" diye havladı Celino oğluna.

"Evet," diye hıçkırdı çocuk.

"Buna bin." Celino az önce yaşlı adamı sürüklediği atı işaret etti. "Çantanı eşeğin üzerinden al ve istiyorsan
bu ata yükle. Çabuk, çabuk. Eşeği bırak."

Daoud, çocuk aceleyle kendini ve eşyalarını ata aktarırken tatar yayı ile oynadı.

_Celino yine de bu yabancılara olan ilgisiyle hayatlarımızı riske atıyor. Kahrolası
kafir. Ben bu grubun lideriyim._

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Sophia. Han kalabalığı kılıçlarını ve uzun saplı teberlerini sallayarak -Tanrı bilir nereden almışlardı- ve sopalar ve dirgenler, kapıdan içeri yuvarlandı. Bazıları atlıydı.

"Atın!" diye bağırdı Daoud, Memlük birliğine komuta etmek için kullandığı sesle.

Mahmuzlarını atının böğrüne geçirdi ve onu yoldan aşağı dörtnala
gönderdi.

O ve Celino hangi yöne kaçacakları hakkında konuşmamışlardı ama gidebilecekleri tek bir yön vardı - kuzeye, hedeflerine doğru. Bunun onları doğrudan Roma'nın kalbine götüreceğini biliyordu.

Bu gece döktükleri kanın bir bedeli olacaktı.

Büyük Salah ad-Din şöyle demişti:

_Kan asla uyumaz. _

VIII

Dört atın nallarının Appian Yolu'nun kırık kaldırım taşları üzerinde çıkardığı takırtı Daoud'un kulaklarında çınladı. Ox's Head'den gelen adamlar bir takip düzenlerken arkasından gelen bağrışları duydu. Ve yanındaki yaşlı adam, Celino'nun güçlü koluyla dik tutularak, vahşi yolculuk midesindeki yarayı sarstıkça tekrar tekrar inledi. Bacakları atın iki yanında cansızca sallanıyordu.

Daoud omzunun üzerinden baktı ve çocuğun Celino'nun yanında at sürerek ona ayak uydurduğunu gördü. Cübbesi yukarı çekilmişti ve zayıf, çıplak bacakları soluk ay ışığında parlıyordu. Daoud, atlar ilerlerken babasının inlemeleriyle birlikte onun yüksek sesle hıçkırdığını duyabiliyordu.

Sağında oturan Sophia'ya baktığında, eyerde ata binmeye alışık olmayan biri gibi kaskatı olduğunu gördü ve ay ışığı dudaklarının gergin ve çenesinin sıkılmış olduğunu gösteriyordu. Ama o sert bir şekilde bindi ve şikayet etmedi.
Ayağının altında pantolon giyerek, sırtüstü oturdu. Daoud ona hayran olduğunu hissetti. Şimdiye kadar kadın hiçbir yük olmamıştı. Celino sorun
çıkarmıştı ama o değil.

Ay ışığında belirginleşen profiline tekrar hızlıca baktığında,
bir irkilerek, ona uzun yıllardır görmediği bir yüzü hatırlattığını fark etti. Nicetas. Aynı yüksek alnı ve uzun, düz burnu vardı.
Ağzı daha dolgundu ama dudakları Nicetas'ın dudaklarının
keskin şekline sahipti. Nicetas. Bu anın tehlikeleri arasında bile,
kaybolan ve asla kurtarılamayacak olan için yüreğini keder kapladı.

Sanki ona baktığını hissediyormuş gibi, Sophia yüzünü ona doğru çevirdi ama bu yüzünü gölgede bıraktı ve ifadesini seçemedi.
Omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı.

Bir eliyle önündeki eyerin üzerinden arbalesti tutarken, diğer eliyle dizginleri tutarak binek hayvanını yönlendiriyordu. Manfred'in onlara verdiği atlar, yüksek hilalin de yardımıyla iyi koşuyordu. Daoud, küçük grubunu, kaldırımda onları düşürebilecek delikler olabilecek karanlık yerlerden
etrafına doğru yönlendirmeye çalışıyordu.

Takipçilerin çığlıkları daha yüksekti ve Daoud arkalarından gelen nal seslerini duydu.
Arkasına baktı ve yolda hızla ilerleyen karanlık bir atlı grubu gördü. Tahminine göre beş veya altı kişi.
Handa ahırda tutulanlardan daha fazla at olamazdı.

Kendisi için hiçbir korku hissetmiyordu. Ülke ona yabancı gelebilirdi, ama
karanlıkta at binmek ve savaşmak yabancı değildi. Ama midesi, yanındaki dört kişi için endişeyle gerildi. İçlerinden biri çoktan
çok kötü yaralanmıştı. Onları güvenli bir şekilde
uzaklaştırabilir miydi? Artık onun bakımındaydılar ve bu bir
görevdi.

Celino, sorumluluğu altındakiler arasında kendi başının çaresine bakabilen tek kişiydi.
Ve Daoud öfkeyle, hayatta kalmayı en az hak eden kişiydi.

_Ama lanet olası mücevherlerin yarısını taşıyor._

_Eğer bundan sağ çıkarsak, Celino'yu öldürmem benim için en iyisi olabilir._

At sırtında ilerlerken, Daoud omzunun üzerinden bakmaya devam etti. Takipçileri onlara yaklaşıyordu. Celino'nun iki binici taşıyan atı, Daoud'un grubunu geride tutuyordu. Ama bu, handaki adamların yakında arbalestin kısa menziline girecekleri anlamına geliyordu. Dipçiğin altındaki kutuda sadece üç cıvatası kalmıştı. Keşke Goliath Kuyusu savaşında kullandığı türden ağır bir Türk yayı olsaydı. Neredeyse bir tatar yayı kadar güçlüydü, at sırtında kullanımı daha kolaydı ve çok daha uzağa
atabilirdi.

_Şimdi Memlüklerin nasıl savaştığını görecekler._

Gözleri artık tamamen soluk ay ışığına alışmıştı. Yol
onları derin bir çam ormanına götürdü. Alçak bir yerdeki bir su birikintisinden sıçrayarak geçtiler,
sonra bir yamaca tırmandılar.

Diğer tarafa doğru. Bir sonraki yamacın dibinde, Daoud eyerde
döndü. Dizginleri bırakıp atı dizleriyle yönlendirerek,
yaylı tüfeği tepenin zirvesine doğrulttu. İlk
binici tepeye geldiğinde, ay ışığında açıkça görülebildiğinde, Daoud
başparmağıyla mandalı bastırdı ve sürgüyü serbest bıraktı. Bir an sonra
adam sessizce düştü. Kendisine Tanrı'nın bir savaşçısının bir düşmanın ölümüne sevinmemesi gerektiğini söyledi, ancak iyi atışının verdiği küçük bir memnuniyet dalgasını engelleyemedi.

Daoud ipi geri çekti ve bir cıvata daha yerine oturdu.
Aşağıdaki adama
vurdu. Daha sert bir atıştı ve bu adam
anında ölmedi, çığlık atarak eyerden düştü.

Önündeki yoldan emin olmak için öne baktıktan sonra Daoud tekrar
döndü ve kalan üç adamın durduğunu, atlarının
düşmüş adamların etrafında dolaştığını gördü. Artık takipten vazgeçeceklerdi, Daoud bundan
emindi. Şüphesiz hiçbirinin gerçek silahı yoktu ve
bir tatar yayı ile başa çıkamazlardı.

Dudaklarının bir sırıtışla gerildiğini hissetti ve derin bir nefes aldı.
Fark ettiğinden daha fazla endişelenmişti.

O ve arkadaşları başka bir tepeye çıktılar ve tekrar geriye baktığında
takipçileri tepenin altında kaybolmuştu.

Daoud elini kaldırdı ve seslendi, "Yavaşla ve dörtnala git. Kimse bizi takip etmiyor gibi görünüyor. Yaşlı adama ve atlara daha az yüklenebiliriz."

"Ve Scipio'ya," dedi Celino, yolun kenarında onlarla birlikte yarışan büyük bir gölgeyi işaret ederek. Daoud, tazının soluk soluğa
kaldırım taşlarına vuran pençelerini duyabiliyordu. Scipio'nun dörtnala giden atlara ne kadar süre
yetişebileceğini merak etti, sonra bunun bir av köpeği olduğunu kendine hatırlattı. Scipio muhtemelen atlardan daha hızlı koşabilirdi.

"Yakında Appian Yolu bizi Roma'nın eski surlarına götürecek," dedi Celino. "Oradaki bekçiler bizi sorgulayacak. Ama biz Tiber'e doğru sola gidip şehrin etrafından dolaşabiliriz."

_Ve Celino böyle şeyler bildiği için onu öldüremem. Ama bir daha asla bizi tehlikeye atacak böyle bir şey yapmamasını sağlamalıyım._

Yola devam ederken Daoud, yaşlı adamın inlemeyi bıraktığını fark etti. Celino'nun bir dua gibi bir şeyler fısıldadığını duydu.

"Yaşlı adam nasıl?"

Celino öfkeli görünüyordu. "Öldü."

Celino'nun diğer tarafında çocuk acı dolu bir feryat kopardı ve sonra
acı bir şekilde hıçkırdı. Daoud bir keder dalgası hissetti. Bunun çocuk için mi yoksa kendisi için mi olduğundan emin değildi.

"Onun bedenini geride bırakmalıyız," dedi Celino'ya. "Bu kadar hızlı
giderek ,
o at ikinizi de daha fazla taşıyamaz." Tüm bu gereksiz sıkıntıya duyduğu öfke boğazını sıktı ve sesini boğuklaştırdı.

Çocuk bağırdı, "Hayır!" Neredeyse bir çığlıktı.

"Baş edebilirim," dedi Celino.

"Onu bırakmayacağım!" diye bağırdı çocuk.

Sophia fısıldadı, "Keşke onları hiç görmeseydik - bizim yardımımız olmadan,
sadece soyulmuş olabilirlerdi. Zavallı çocuk!"

Celino yumruğunu sıktı ve kendi kendine mırıldandı. Sonra başını kaldırıp Daoud'a işaret etti ve Appian Yolu'ndan batıya doğru ayrılan bir yolu gösterdi. Daoud atının dizginlerini çekti ve toynaklar artık eski Roma kaldırım taşlarında çınlamıyor, sert toprakta güm güm ses çıkarıyordu. Ağaçlar başlarının üstünde birbirine yapışmıştı ve neredeyse tamamen karanlıkta bir süre at sürdüler.

Celino şimdi geri çekildi ve Daoud, biraz sonra omzunun üzerinden baktığında, çocukla Celino'nun yan yana at sürerken sohbet ettiğini gördü.
Bir mil kadar gittikten sonra Celino, Daoud ve Sophia'ya katılmak için geri döndü. Yaşlı adamın bedeni önünde atının sırtına örtülmüştü.

"Bana hesap verecek çok şeyin var," dedi Daoud.

"Bunu biliyorum," dedi Celino. "Ama sabaha kadar Roma'dan çıktığımız sürece güvendeyiz. Yahudi mahallesi Giudecca, şehrin güney tarafında Tiber boyuncadır. Çocuğu onlara bırakabiliriz ve babasını gömmesine yardım edip onu içeri alırlar. Buradan çok uzak değil." Daoud karanlıkta yüzünü net göremiyordu ama sesinde yalvaran bir ton vardı.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Daoud.

"Şafaktan çok önce orada olacağız."

"Ama sonra şehre girmemiz gerekecek," dedi Daoud. "Romalı bekçilere bıçak yarasıyla ölmüş yaşlı bir adamı neden taşıdığımızı nasıl açıklayacağız? Kesinlikle en azından Lucera'da olduğun kadar bagajları inceleyeceklerdir."

Celino bir an sessiz kaldı. "İkiniz de şehrin batısına götürecek bir köprüyü geçebilirsiniz. Yaşlı adamın cesedini ve çocuğu
Giudecca'ya götüreceğim ve nöbetle
ilgilenecek tek kişi ben olacağım."

Sophia konuştu. "Handaki o haydutlarla nasıl başa çıktıysan öyle mi? O zaman
tüm Roma bizi avlayacak."

"Tüm Roma mı?" Celino kıkırdadı. "Romalılar yalnızca bir konuda hemfikir olabilir: kendi aralarında kavga etmek. Burada, gerekirse bizi koruyacak güçlü Ghibellino aileleri var."

Daoud, Ghibellini'lerle olan bağlantıları nedeniyle bu lanet Lorenzo'ya ihtiyacı olduğunu düşündü.

"Handaki adamlar yaşlı adamın Yahudi olduğunu nasıl biliyorlardı?" diye sordu Daoud Celino'ya.

"Taktığı şapka," dedi Celino. "Papalık Devletleri'nde tüm Yahudilerin o yuvarlak siyah şapkaları
takması gerekiyor. İyi Hıristiyanların onları zulmetmesini kolaylaştırmak için." Daoud başını salladı. Hristiyanlar bile
el-İslam'da bundan daha iyi muamele görüyordu.

_Bilmiyordum. Bir şekilde, Hristiyan dünyası hakkında öğrendiğim her şey arasında, Yahudiler için şapkalarla ilgili o ayrıntı atlanmıştı. Bahsedilmesi
için çok önemsiz, küçük bir şey. Beni bekleyen başka hangi ölümcül küçük eksiklikler var?_

Kendini zincirlenmiş bir adam gibi hissediyordu. Celino'yu yanında tutmak zorunda kalacaktı ve bu olasılık onu çileden çıkarıyordu.

Batıya doğru at sürmeye devam ederken, Daoud çocuğun ağladığını duydu.
Raudha Adası'ndaki Memlük kışlasında, annesi ve babası için ve kendisi için ağlarken kimse duymasın diye eklemlerini ısırdığı geceleri düşündürdü.

_Çocuğun babasını gömmesine yardım edeceğim. Eğer bizi tehlikeye atmazsa._

Bu çocuk da kaybolmuş ve yalnızdı. Daoud'un Memlük olmak için eğitim alırken olduğu gibi.

Nicetas'ın olduğu gibi.

* * * * *

Soğuk bir gündü, Daoud ve Nicetas'ın arkadaş olduğu gün.

Doğuda, Sina çölünün üzerinde devasa gri bulutlar yükseliyordu.
Dev kırmızı kumtaşı bloklarından oluşan bir uçurumun rüzgâraltında, bir düzine küçük çadır kümelenmişti.

Varil biçimli bir gövdeye sahip huzursuz kahverengi bir midillinin üzerinde, Daoud, eğitimdeki Memlükler de dahil olmak üzere yaklaşık otuz julban'dan oluşan bir sıra halinde bekliyordu.
Yakında, bir iskelenin bacakları arasında bir çift kölenin bir yandan diğer yana sallandığı ahşap halkanın yanından geçme sırası ona gelecekti. Daoud, elinde bir rumh, bir adamın vücudundan daha uzun, ucu sivriltilmiş kemikten yapılmış hafif bir mızrak tutuyordu.

Kahverengi çakıl taşlarının alçak bir yükseltisinde, eğitim birliklerinin başındaki Çerkes naqeeb'i Mahmud, zarif kahverengi bir Arap melezinin sırtına oturmuştu. Uzun kızıl kaftanı ve kızıl kahverengi kürk şapkasıyla neredeyse görkemli görünüyordu. Sakalı gür ve griydi ve altın sikkelerden oluşan bir kolye beline kadar sarkıyordu. Çocuklar boyanmamış pamuklu kumaştan yuvarlak şapkalar ve çizgili cübbeler giymişlerdi ve bakımsız midillilere biniyorlardı.

Dörtnala koşan bir atın üzerinden, her çocuğun çapı iki karış olan halkanın içinden rumh'unu hatasız bir şekilde fırlatması bekleniyordu. Halka üç güçlü, ince ipe bağlıydı. Bir ip onu iskeleden sarkıtıyordu; diğer ikisi kölelerin tuttuğu iki tarafa gidiyordu. İki köle ipleri sırayla çekerek halkayı bir yandan diğer yana sallıyordu.

Daoud'un hemen önündeki çocuk, genç Memlükler birliğinin yeni bir üyesiydi. Yüzü pürüzsüzdü ve teni solgundu, saçları ve gözleri çok siyahtı.

Daoud'a döndü ve "Ya o kölelerden birine yanlışlıkla
vurursak?" dedi.

Daoud bir keresinde vahşi bir rumh dalgasıyla büyülenmiş bir köle görmüştü. Çığlıklarını ve dayaklarını hatırlamak
üzücüydü.

"Bir köleyi yaralarsan, dövülürsün," dedi. "Bir köleyi öldürürsen, üç gün boyunca susuz kalırsın. Bu çölde bu bir ölüm cezasıdır."

Çocuk ıslık çaldı ve omuz silkti. "Bizim için sert cezalar, ama köleler için pek de rahatlatıcı değil, diyebilirim."

"Dikkatli olmak için bir nedenimiz olduğunu bilmek onları rahatlatıyor," diye cevapladı Daoud.

Bir an sonra, çocuk tereddütle gülümsedi ve şöyle dedi, "Ben Nicetas'ım.
Trabzon'danım. Nerelisin?"

Daoud, midillisinin boynunu sakinleştirmek için ovuşturdu. "Ascalon, buradan çok uzak değil. Benim adım Daoud." Nicetas'ın yüzündeki şaşkınlığı gördü ve ekledi, "Annem ve babam Frank'tı."

"Ah," dedi Nicetas ve sempatik bir şekilde baktı, sanki Daoud'un annesi ve babasının başına gelenleri ve nasıl bir
Memlüklü olduğunu hemen anlamış gibi.

"Annem bir fahişeydi," dedi Nicetas utanma belirtisi göstermeden.
"Beni sekiz yaşındayken Türklere sattı ve gitmekten memnun oldum. Daha önce beni başka şeyler karşılığında
satmıştı. Bu güzel bir hayat. Binicilik ve atış yapmayı öğreniyorsun. Memlükler altın takarlar ve altınla herkese hükmederler."

Daoud, rumh'u atmayı beklerken gerginliğin hafifçe azaldığını hissetti.
Bu yeni çocukla konuşmaktan zevk alıyordu. Daoud'un hoşuna giden bir sıcaklık ve canlılık vardı onda. Ve hayatları farklı olsa da,
Daoud bu çocukla eğitim grubundaki diğerlerine göre daha fazla yakınlık hissediyordu.

"Memlükler yaşarlarsa iyi bir hayat yaşarlar," dedi Daoud. "Trabzon nerede?"

Nicetas sol elini salladı. "Buranın kuzeyinde. Karadeniz'de bir Yunan şehri. Ama sanırım Karadeniz'i hiç duymamışsın."

"Karadeniz'in nerede olduğunu biliyorum," dedi Daoud, Nikitas'ın onu tamamen cahil
olduğunu düşünmesinden biraz rahatsız olarak. "Bizim ortamıza nasıl katıldın?"

"Emir Fakr ad-Din'in Memlükleri olan Fakri'ye kaydoldum. Emir geçen yıl Frank istilacıları tarafından öldürüldü. Yaşlı Fakri
birlikte kalıyor, ancak gençler diğer ortalara
gönderildi."

Daoud, Nicetas için biraz üzüldüğünü fark etti. Yunan çocuğunun ne kadar yalnız olduğunu biliyordu. Kışla arkadaşları olan khushdashiya'sı, bir aileye
en yakın olduğu kişilerdi. Ve o zaman bile diğer çocuklara gerçekten
yakın değildi. Aralarındaki tek Frank oydu ve onlarla
konuşmak için çeşitli dillerini öğrenmesi gerekiyordu - Türkçe, Kürtçe,
Farsça, Çerkezce, Tatarca. Hala rüyalarında duyduğu dil olan Norman Fransızcasını
öğrenme zahmetine girmiyorlardı. Çocukların çoğu tarlada ikişer ikişer uyuyordu, ancak Daoud'un çadırı paylaşabileceği yakın bir arkadaşı yoktu.

"Git!" diye bağırdı Çerkez Mahmud, Nicetas'a.

Yunan çocuk eyerde ayağa kalktı ve Bedevi savaşının mükemmel bir taklidi olan
cıvıltılı bir çığlıkla tarlada ilerledi çığlık. Pantolonu uzun bacaklarına karşı kabarıktı. Daoud, sallanan hedefe gözlerini dikmek için dönerken yakışıklı, düz burunlu profilini izledi. Zayıf kaslı çıplak kol geri çekildi ve öne doğru fırladı. Rumh'un uzun siyah direği havada ıslık çaldı, halkanın içinden
düz bir şekilde
geçti ve ötesindeki kumulda dik, titreyerek yere indi.

Daoud etrafında takdir dolu mırıltılar duydu. Naqeeb'in bir sonraki "Hadi!"
diye haykırışında Daoud midillisini kaburgalarından tekmeledi ve kendi atışını
denemek için öne atıldı.

Karın kaslarını düğümleyen ıskalama korkusunu görmezden gelmeye çalıştı,
iyi bir atış yapma konusundaki çaresiz ihtiyacını hiç düşünmemeye çalıştı.

Atını dizlerinin baskısıyla yönlendirdi.
Hücumunun
rüzgarına karşı gözlerini kıstı ve onları halkaya dikti. Vücudu atın hareketiyle
yukarı aşağı hareket etti ve halka
ileri geri sallandı. Eyerde yana doğru döndü, bir eliyle midillinin sırtını tutarak kendini sabitledi. Rumh'u ortasından kavrayarak dengeledi, başının üzerine kaldırdı. Küçük atın kasları
avucunun altında dalgalandı. Bakışlarını ve nişanını, halkanın yayının en alt noktasında
olduğu uzaydaki noktaya sabitlerse ve halkanın salınımının sonuna ulaştığı anda rumh'unu serbest bırakırsa,
hedef ve rumh birlikte varmalıydı.

Midilli onu şimdi halkanın karşısına taşımıştı ve derin bir
nefes aldı ve kolunu öne doğru savurdu.

Mızrağı doğru noktaya ulaştı--bir an geç. Kendini
atından aşağı atmak ve hayal kırıklığıyla ağlamak istiyordu.

Arkasından inlemeler ve küfürler duydu. Bu sabah birlik bir kez bile mükemmel bir
tur atmamıştı. İskelenin arkasına doğru gitti, iki köle bir sonraki çocuğun sırasını alana kadar orada oturuyorlardı. Ghulmanlar gözlerini yere indirdiler, siyah yüzleri ifadesizdi. Öfkeyle rumh'unu kumdan çekip çıkardı ve sıranın sonuna geri döndü.

Nicetas güven verici bir şekilde kolunu sıvazladı. Daoud'un ardından iki çocuk daha ıskaladı ve bu da kendisini biraz daha iyi hissetmesini sağladı. Daoud'un aklına o sabah ringe hiç ıskalamamış olan birkaç kişiden biri olan
Nicetas geldi. İyi bir biniciydi ve rumh'a karşı oldukça keskin bir göze sahip gibi görünüyordu.

Daoud, birlikteki o kadar iyi olan tek çocuğun
Kıpçak Tatarı Kassar olduğunu düşündü. Daoud, Kassar'ı aradı ve onu
sıranın biraz dışında midillisinin üzerinde otururken ve Nicetas'a ekşi bir şekilde bakarken gördü. Kassar'ın
başı yuvarlaktı, yüzü düzdü ve küçük siyah bir bıyık bırakacak kadar yaşlıydı.

"Bundan sonra," diye bağırdı naqeeb tepesinden, "bir kez
kaçıran bugün yemek yiyemeyecek. İki kez
kaçıran bu gece çadır veya battaniye olmadan çölde uyuyacak."

Uzun, kolsuz bir cübbe giyen Nicetas sırıttı ve kendini
salladı. "Bu gece dışarısı soğuk olacak."

"Ya biri üçüncü kez kaçırırsa, naqeeb?" diye seslendi biri.

"Artık Memlük değil," dedi Mahmud, yumuşak ve etkileyici bir sesle.
"El Kahira'ya geri dönüyor. Hayatının geri kalanında bir ghulman olmak için."

Önce kendini öldürecekti, diye düşündü Daoud. Bunun kendisine olmasına izin vermeden
hançerini kendi kalbine saplayacaktı.

Birlik üzerine donmuş bir sessizlik çöktü. Daoud'un duyabildiği tek ses,
kulaklarının yanından tıslayan çöl rüzgarıydı. Ama rüzgarı hissettiği gibi
etrafındaki korkuyu da hissetti.

Mahmud'un tehdidi, birliğin nişancılığına yardımcı olmuş gibiydi. Bir sonraki turda sadece bir çocuk
ıskaladı. O turda ve onu takip eden turda,
Daoud'un rumh'u her iki seferde de doğru uçtu. İkinci seferde, rahatlamayla başı döndü ve öne eğilip atının boynuna sarıldı ve
yerine geri döndü.

Bir tur daha ve dinlenebilirlerdi. Daoud'un vücudu, özellikle sırtı ve kolları ağrıyordu. Bu sefer mızrağını halkadan geçirmesi gerektiğini bilerek midesinde bir sıkışma hissetti. Eğer ıskalarsa, khushdashiya'sı ondan nefret edecekti ve o da kendinden nefret edecekti. Ve ıskalamaktan ne kadar çok korkarsa, ıskalama olasılığı da o kadar yüksek olacaktı.

"Bir köleye vurmayı boş ver," dedi Nicetas, sırası gelmeden hemen önce. "Hepimize bir iyilik yap, naqeeb'e vur."

Daoud güldü. Nicetas atını sürdü ve her zamanki gibi hedefi vurdu. Daha az gergin hisseden Daoud, üçüncü atışını yapmak için atını sürdü. Uzun mızrağının karanlık kenarlı çemberin içinden sorunsuzca geçtiğini görene kadar nefesini tuttu.

Sevinçle bağırdı ve binek hayvanını birliğe doğru çevirdi. Bu sefer atına sarılmadı. Gülerek Nicetas'ın yanına gitti, kollarını ona doladı ve zayıf bedeni daha büyük gövdesine doğru çekti. Daoud onu bıraktığında Nicetas'ın gözleri onun gözlerine bakarken parladı.

Başka bir mükemmel tur olduğu ortaya çıktı ve Mahmud dua etmek ve yemek yemek için durabileceklerini söyledi.

_Tanrıya şükür!_ dedi Daoud kendi kendine hararetle.

Güneş tepe noktasından gökyüzünün batı kısmına geçmişti.

Mahmud, Mekke'ye doğru güneye dönerek duaları okumaya yönlendirdi.

Sonra her bir julban, eyerinden sarkan bir keseden bir parça bayat ekmek ve kuru keçi peyniri ve su tulumundan tek bir yudum aldı. Daoud'un içtiği ılık su iğrenç bir tada sahipti, ancak daha fazla içme
isteğini bastırmak zorundaydı. Yemek için küçük çadırının önüne oturdu.

"Yanına oturabilir miyim?" Daoud, Yunan çocuğunun üzerinde durduğunu görmek için gözlerini kısarak güneşe baktı.

"Lütfen," dedi Daoud, yanındaki kumu işaret ederek.

Bir süre sessizce yediler. Daoud, çiğnediği sert ekmekten başını kaldırdı ve Nicetas'ın ona gülümsediğini gördü. O da ona gülümsedi.

"Tek başına yiyordun," dedi Nicetas. "Sen de tek başına mı uyuyorsun?"

Daoud başını salladı.

"Bir çadır arkadaşı ister misin?"

Daoud cevap veremeden, üzerlerine bir gölge düştü. Daoud başını kaldırdı.
Kassar, etrafında yarım düzine arkadaşıyla birlikte, onların ve güneşin arasında duruyordu.
Nicetas'a sert sert baktı.

"Kendini iyi mi sanıyorsun?"

Nicetas'ın gülümsemesi dostçaydı. "Bu kanında var. Yunanlılar oyunlarda iyidir."

Kassar, Nicetas'a "Kız gibi atıyorsun," dedi. Kıpçak'ın takipçileri görev bilinciyle güldüler.

Daoud yüzünün öfkeyle yandığını hissetti.
Nicetas adına bir şeyler söylemek istiyordu, her çocuğun kendini savunması gerektiği kuralı olmasına rağmen.

Nicetas, hala hoş bir şekilde gülümsüyordu ve hiç korkmamış gibi görünüyordu, Kassar'a doğru
kıvrak bir zarafetle ayağa kalktı.

"Ruhm'um hedefi deldi," dedi, başparmağı ve işaret parmağıyla bir daire çizdi ve diğer işaret parmağını içine itti. "Bunu yapmak için bir
erkek olman gerekir."

Bu sefer kahkaha kendiliğinden geldi, ancak Kassar gülümsemedi.

"Sana bahse girerim ki, senden daha iyi rumh atabilirim," dedi Kassar sertçe. "Sana güzel bir bahis yapacağım. Mansura'daki bir Frank şövalyesinden aldığım
zırhlı gömleğimi asacağım."

Daoud kıskançlığın acısını hissetti. Eğer bir veya iki yaş daha büyük olsaydı,
o da o savaştan hatıralar saklayabilirdi.

"Değerli hiçbir şeyim yok," dedi Nicetas. "Zırhlı gömleğine karşı ne koyabilirim?"

Sırıtarak, Kassar Yunanlıya yaklaştı, yüzünü aşağı indirdi
ta ki Nicetas'ın sivri burnu neredeyse düz burnuna değecekti. "İstediğim zaman
çadırımda geceyi geçireceksin." Kalın parmakları
Nicetas'ın çenesini kavradı, yüzünün etini yoğurdu.

Nicetas kızardı ve geri çekildi, çenesini ovuşturdu, ama yine de gülümsedi.
"Elin bu kadar sertse, yeni bir çadır arkadaşına ihtiyacın olmasına şaşmamalı."

Bu sefer oğlanların hepsi kahkahalarla güldü ve Kassar'ın gözleri öfkeli yarıklara dönüştü.

Daoud daha önce hiç kimsenin tüm oğlanların farkında olduğu ama sadece fısıldadığı şeylerden açıkça bahsettiğini duymamıştı. Daoud bir yıldan fazla bir süredir vücudunun değiştiğini görmüş ve hissetmişti ve kendi içinde giderek artan ihtiyaçlar tarafından işkence görmüştü. Khushdashiya'sındaki diğerlerinin de aynı neredeyse dayanılmaz açlıklar tarafından işkence gördüğünü hissediyordu. Yaşlı erkeklerin konuşmalarını dinleyerek, tüm bu özlemlerin cevabının kadınlarda olduğunu biliyordu. Ancak julbanlar'ın kadınlarla birlikte olması yasaktı.
Kendini yalnızlıkta nasıl rahatlatacağını çabucak öğrendi ve diğerlerinin çoğunun da aynısını yaptığından şüphelendi. Ancak bazılarının birbirlerinin vücutlarını kullandığından emindi.

"Yarışmayı kabul ediyorum," dedi Nicetas, Kassar'ın gözlerinin içine korkusuzca bakarak.

"İzin almak için naqeeb'e gitmeliyiz," dedi Kassar. "Ama ona bahisleri söylemeyeceğiz. Senin hakkında fikirler edinebilir." O kadar açık bir şehvetle
Nicetas'a sırıttı ki, yıllar önce onu
kaçıranların nasıl tecavüz ettiğini hatırlayan Daoud, yumruğunu Tatar'ın
büyük beyaz dişlerine geçirmek istedi.

Nicetas ve Kassar'ı Mahmud'un büyük ipek çadırına giderken takip etti
ve yarışmayı anlattı.

"Evet," dedi Mahmud, antrenman alanına geri dönerken. "Bir avuçluk halkayı
tak ve hedeften elli adım uzakta olacaksın.
Biriniz ıskalayana ve diğeri de bir vuruş yapana kadar atış yapacaksın.
İkiniz de ıskalarsa, dinlenmemi bozduğun için dövüleceksin."

Köleler iki avuçluk hedef halkasını daha küçüğüyle değiştirdiler ve
halkayı bir yandan diğer yana sallayan kılavuz iplerini çekmeye başladılar. Naqeeb, Kassar ve Nicetas için mesafeyi kat etti.

Mahmoud'un emriyle Kassar sahadan aşağı doğru ilerledi. Mükemmel bir
atış yaptı ve arkadaşları tezahürat etti. Sıra Nicetas'taydı ve üzengilerde durarak cıvıldayan çığlığıyla hedefi uçarak geçti. Midillisinin sarsıcı hareketiyle sallanarak durma biçiminde dansa benzer bir şey vardı, kendini dengelemek için sol kolu uzanmıştı, rumh
atmaya hazırdı.

_O güzel_, diye düşündü Daoud.

Nicetas'ın rumh'u ringin içinden mükemmel bir şekilde geçti. Ona olan tezahürat daha düşüktü; sonuçta kimse onu tanımıyordu.

Daoud, "Tanrı kolunu yönlendiriyor, Nicetas!" diye bağırdı. Diğer çocuklardan bazıları ona baktı ve yüzü kızardı.

Her iki yarışmacı da ikinci atışlarda başarılı oldu. Fakat Kassar üçüncü atışını yaptığında, Daoud halkanın hafifçe sallandığını gördü. Rumh iç kenarına değmiş olmalıydı. Nicetas'ın üçüncü denemesi bir kez daha kusursuzdu.

"Gün batımına kadar buna devam edemeyiz," diye homurdandı Mahmud. "Yetmiş adıma
çık." Yeni mesafeden uzaklaştı ve Kassar ile Nicetas,
taş yüzlü, birbirlerine bakmadan, onun işaret ettiği noktaya doğru sürdüler.

Rumh'u o mesafeden doğru bir şekilde atmak, keskin bir gözün yanı sıra büyük bir güç de gerektirecekti, diye düşündü Daoud. Nicetas'ın ince kollarına ve dar omuzlarına bakarak, Yunan çocuğun bunu başarabileceğini merak etti.

Bir rüzgar çıktı, Daoud'un yüzünü minik kum parçacıklarıyla yaktı. Doğudan, çocukların bindiği tarlanın üzerinden esiyordu. Nicetas, mızrağını iskeleye yakın bir yere getirebilirse şanslı sayılırdı.

Mahmoud'un havlayan emriyle, Kassar dörtnala sahaya çıktı. Hedefe yaklaştığında yarı yarıya ayağa kalktı ve Daoud güçlü omuz kaslarının ince cübbesinin altında toplandığını gördü.

Kassar'ın rumh'u halkaya çarptığında yüksek bir çatırtı duyuldu. Daoud havada siyah
parçaların uçuştuğunu gördü. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

Kassar'ın mızrağı hedef halkasının yan tarafına çarpmıştı ve çölde kurumuş
tahta darbenin etkisiyle paramparça olmuştu.

"Pekala." Mahmoud gülerek Nicetas'a döndü. "Hedef
yok edildi."

"Başka bir halka takalım," dedi Nicetas hemen, Kassar yaklaşırken.

Kassar'ın yüzü öfkeyle gerildi. "Halklar farklı boyutlarda. Vurmak için
daha büyük bir halkan olursa bu adil olmaz."

"Ben daha küçük bir halka istiyorum," dedi Nicetas hafifçe gülümseyerek.

Mahmoud, iplere yeni bir halka takma emriyle hedef çekicilere dörtnala giden bir çocuk gönderdi. Daoud durduğu yerden yeni halkadan gün ışığını bile göremiyordu. Uzakta bir kasırga gördü, kumdan bir koni, bir kum şeytanı, kırmızı uçurumun yakınında dönüyordu.

"Sana doğru koşan bir haçlı olduğunu ve onu durdurmak için
gözüne vurman gerektiğini düşün," diye önerdi Mahmoud, Nicetas'a.

"Öyle olsaydı, gözünü _görebileceğim_ kadar yakına gelmesine izin vermezdim," dedi Nicetas kuru bir şekilde.

"Git!" diye kükredi Mahmoud.

Nicetas tarlanın karşısına doğru bağırdı. Rumh uçtu.

Daoud, bu mesafeden bir kıymıktan daha büyük olmayan mızrak halkanın içinden mükemmel bir şekilde
geçtiğinde hayretle haykırdı.

Sevinç, Daoud'u bir anlığına kör eden beyaz bir ışıktı. Kalbi
sanki kendisi atışı yapmış gibi
hızlı ve sert atıyordu.

"Nicetas! Evet, Nicetas!" diye tezahürat etti.

Hayranlık dolu yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Nicetas rumh'unu aldı ve başının üstünde salladı, birliğe geri dönerken üzengilerin üzerinde durdu.

Atından atladı ve çoktan inmiş olan Kassar onunla buluşmaya gitti. Kassar'ın ağır yürüyüşü, sıkılmış yumrukları, yüzündeki öfke
Daoud'a sorun çıkacağını söyledi.

İçinde yükselen sıcak öfkeyi hissetti, ama kendine tekrar
Nicetas'ın kendi savaşını vermesi gerektiğini hatırlattı.

Çocuklar Kassar ve Nicetas'ı çevrelediler, yeşil sarıklı naqeeb
ortalarındaydı. Daoud en içteki çembere doğru ilerledi.

"Bana zırh gömleğini getir," dedi Nicetas.

"_Ben_ kazandım," diye ilan etti Kassar ona dik dik bakarak. "Yüzüğü parçaladım,
bu senin yapamayacağın kadar zayıf olduğun bir şey." Nicetas'tan uzağa baktı ve
başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, oğlanların çemberine dik dik baktı,
herhangi birini ona karşı çıkmaya davet etti. Kimse konuşmadı. Kimse
Kassar'la kavga etmek istemiyordu, özellikle de hiç kimsenin tanımadığı bir oğlan adına.

Daoud içinde öfkeli sözcüklerin yükseldiğini hissetti, ama kendini
kontrol etti. Nicetas'ın kavgasını sorulmadan üstlenmek Nicetas'a hakaret olurdu. Eğer
işler çok fazla kontrolden çıkarsa, naqeeb araya girerdi.

Daoud aniden bir kenara itildiğini hissetti. İtiraz etmek için döndü,
ve sonra kendini kontrol etti. Mahmud'du, Nicetas ve Kassar'ı
çevreleyen çemberden ayrılıyordu. Daoud hayretle izlerken, gri sakallı 
naqeeb kırmızı-beyaz çizgili çadırına doğru yürüdü ve önündeki halının üzerine bağdaş kurarak oturdu, sakince kumtaşı kayalıklarına baktı, sanki olup bitenler onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. _Nicetas'ı kazanan ilan eden o olmalı_, diye düşündü Daoud, şimdi hem öfkeliydi hem de şaşkındı. _O da Kassar'dan mı korkuyor?_

"Yüzüğü kırdığında, bu bir ıskalamaydı," dedi Nicetas. "Kaybettin.
Gömlek benim."

"Onu benden almak zorunda kalacaksın," dedi Kassar sırıtarak. "Çadırıma gel ve benimle güreşebilirsin." Şimdi, daha önce Nicetas'ın yaptığı
işaret parmağını çevreleyen hareketi yaptı.

Nicetas ne yapacaktı, diye merak etti Daoud. Kassar'ı incitecek kadar büyük değildi - ama pes ederse, Kassar onu köle yapacak ve
onu iğrençliklere tabi tutacaktı.

"Bir Tatar'ın asla sözünden dönmediğini duymuştum," dedi Nicetas.
"Şimdi en azından bir Tatar'ın yalancı bir çakal olduğunu görüyorum."

_İyi!_ diye düşündü Daoud şiddetle. Hakaret savaşında, geveze Yunanlının asık suratlı Tatar'a üstünlük sağlayacağından emindi.

Kassar kızardı ve yumruğunu Nicetas'ın çenesine geçirdi. Yunanlı
çocuk yere düştü ve Daoud gözlerinin boş, sersem olduğunu gördü.
Ama Nicetas başını salladı ve kendini ayağa kalkmaya zorladı.

"Yumruğun onurunu geri getiremez, Kassar. Çok fazla
sıçtın."

İzleyen çocuklardan yüksek sesle kahkahalar yükseldi, Tatar tekrar
sallandığında ve Nicetas'ın ağzına çarptığında boğuldular. Çocuk seyircilere doğru geri fırlatıldı ve burnundan ve ağzından kan aktı.

Daoud, öfkesi arttıkça şakaklarına kanın çarptığını hissetti.
Sadece Kassar'a karşı Nicetas olduğu sürece kavgaya giremezdi. Ama
Kassar'ın arkadaşları katılırsa, kendi kendine Nicetas'a yardım edeceğine söz verdi.

"Söylediklerini geri al," diye homurdandı Kassar, ona doğru yaklaşarak.

Daoud, Kassar'ın iri gövdesinin arkasındaki Nicetas'ı göremiyordu. Ama aniden
Kassar'ın başı geriye doğru savruldu ve beyaz şapkası kuma düştü.
Kıpçak geriye düştü ve Daoud, Nicetas'ın ayakta olduğunu, kanın arasından sırıttığını ve eklemlerini
ovuşturduğunu gördü.

"Yah, Nicetas!" diye bağırdı ama tezahürat eden tek kişi oydu. Başkalarının ona
baktığını hissetti. Eğer Nicetas'ın daha iyi bir adam olduğunu
görmezlerse alevler içinde yansınlar.

Kassar, Nicetas'a iki yumruğuyla vurarak saldırdı. Nicetas ceza altında yere yığıldığında, Kassar kafasına tekme attı ve geriye doğru
uçurdu. Kassar'ın arkadaşları cesaretlendirmek için bağırdılar. Daoud, tüm
vücudunun öfkeyle kızardığını hissetti.

Nicetas karnının üzerine yuvarlandı, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve
kan tükürdü. Gözleri onu ve Kassar'ı izleyen çocuk kalabalığını taradı ve Daoud bir arkadaş aradığını biliyordu.

"Nicetas!" diye haykırdı Daoud ve Yunan çocuğunun şaşkın gözleri onu buldu ve kanlı ağzı bir sırıtışla gerildi.

Ama eğer Nicetas pes etmezse, Kassar onu öldürecekti.

Birdenbire Daoud döndü ve kalabalığın arasından geçerek Mahmud'un
hala oturduğu yere doğru koştu.

"Neden buna son vermiyorsun?" diye sordu. "Aramızda düzeni sağlamak senin görevin."

"Bana görevimi söyleme," dedi Mahmud. "Bastonumun nasıl bir his olduğunu unuttun mu?"

"Bastonu _bana_ mı kullanırdın?" diye bağırdı Daoud öfkeyle. "Kassar aldattığında mı?"

Mahmud'un mavi Çerkes gözlerinin etrafında, güneşe doğru şaşı bakmaktan kaynaklanan binlerce küçük kırışıklık vardı.

"Daoud, sana görevimin ne olduğunu söyleyeceğim. Görevim zavallı
julbanları alıp sizi Memlükler yapmak. Tam teşekküllü bir Memlük olduğunda,
haksızlıklarını düzeltmek için senin üzerinde bir naqeeb olmayacak. Memlükler arasında,
en güçlü olan hükmeder. Eğer Kassar aranızdaki en güçlüyse,
onun tarafından yönetilmelisin."

Daoud iğrenerek homurdandı ve dövüşe geri döndü.

Nicetas bir şekilde ayağa kalkmıştı, yüzü kan ve kirle kaplıydı ve nefesi kesik kesik geliyordu. Gözleri donuktu, ancak sendeleyerek öne doğru gitmeyi ve yumruğuyla Kassar'ın burnuna
vurup vurmayı başardı. Genç Tatar'ın geniş burun deliklerinden
bıyığına doğru kan akmaya başladı.

Kassar parmaklarını üst dudağına koydu, çekti ve
kanlara baktı. Gözleri öfkeyle büyüdü. Başını sağa sola salladı; sonra
çemberin önündeki bir çocuğa doğru yana doğru adım attı. Çocuğun kuşağından
bir dabbus çıkardı, tahta bir bastona monte edilmiş yivli bir demir silindir.

Kassar dabbus'u havada ıslık çalacak şekilde sallayarak
Nicetas'a doğru hücum etti. Çocuklar geriye düştü ve çemberi daha da açtı.

Daoud ilk kez Nicetas'ın gözlerinde korku gördü.
Kassar topuzu kafasına savururken eğildi, ancak hareketleri yavaş ve
beceriksizdi. Çok fazla darbe almıştı. Düştü, ayağa kalktı ve
geriye doğru sendeledi.

Naqeeb müdahale etmeyecekti. Bu sadece bir şekilde sona erebilirdi.

Ve Daoud, Nicetas'ın gözlerinin önünde ölmesini istemediğini biliyordu.

Buna izin vermeyecekti.

Daha birkaç dakika önce öfke içinde büyük bir fırtına koparmıştı, ancak şimdi
zihni fırtına geçtikten sonraki çöl gibiydi, hareketsiz ve boştu. Çöl gibi, kendini korkunç bir güçle dolu hissetti.

Daha fazla düşünmeden Kassar'ın arkasındaki ringe çıktı ve bağırdı, "Kassar! Yeter!"

Tatar döndü, dabbus'u omuz hizasında tutuyordu.

"Buna karışma, domuz boku Frank."

"Bırak onu, Kassar." Daoud'un neredeyse tüm dikkati Kassar'daydı, ancak zihninin bir kısmı neden hiç korku hissetmediğini merak etmekte özgürdü. Bir şekilde,
Saadi ile geçirdiği saatlerin bununla bir ilgisi olduğundan emin değildi.

"Bırak onu," dedi Daoud, dabbus'u işaret ederek.

"Kafanın içinde!" diye bağırdı Kassar ve ona doğru saldırdı.

Daoud gözlerini Kassar'dan ayırmadı, ancak görüşünün kenarında, çelik bir miğferi çatlatacak kadar ağır, çıkıntılı demir kütlesinin kafasına doğru
hızla koştuğunu gördü - kafası sadece bir bez başlıkla korunuyordu.

Son anda elini kaldırdı ve Kassar'ın bileğini yakaladı. Dabbus'un yolundan geri çekildi ve Kassar'ın koluna doğru
aşağı doğru sertçe vurdu. Topuzun ağırlığı Kassar'ın dengesini bozdu ve
göğsünün üzerine bir homurtuyla düştü, içindeki hava boşaldı.

Daoud, Kassar'ın ön koluna bastı ve dabbus'u elinden
çekti. Kendini Kassar'ın üzerine attı ve onu kuma sabitledi.

Tüm dikkati Kassar'da olmasına rağmen, zihninde
muzaffer bir sürpriz için yer vardı.

_Allahu ekber! Tanrı yücedir! Kıpçak'ı fırlatacak
gücümün olduğunu hiç düşünmemiştim.

"Nicetas yarışmayı kazandı. Kabul et, yoksa kafatasını kırarım," diye homurdandı, dabbus'u Kassar'ın başının üstünde tutarak.

Kassar sessiz kaldı. Daoud dabbus'u indirdi ve Tatar'ın yuvarlak kafatasına düz siyah saçlarının arasından vurdu. Kassar'a dabbus'un ağırlığını hissetmesi için yeterince sert vurdu.

"Nicetas'ın kazandığını kabul et."

"Tamam," diye homurdandı Kassar, yüzü kumda. "Kazandı."

"Peygamber'e yemin et, bundan sonra onu rahat bırakacaksın."

"Yemin ederim," diye geldi boğuk ses.

"Peygamber'e yemin et."

Daoud ihtiyatla ayağa kalktı ve dabbus'u Kassar'ın aldığı çocuğa geri verdi.

Kassar yavaşça ayağa kalktı, yüzündeki kumu sildi. Gözleri nefretle
parlıyordu.

_Bu henüz bitmedi_, diye düşündü Daoud.

Nicetas'ı aradı. Yunanlı çocuk ayaktaydı. Cübbesinin eteğiyle yüzündeki kiri ve kanı siliyordu. Daoud'a baktı ve gözlerinde parlak ve ciddi bir şey vardı. Daha önce hiç kimse Daoud'a böyle bakmamıştı.

Daoud, kendisine Nicetas'ın hayatını kurtarma gücü verdiği için Tanrı'ya büyük bir minnet duygusu
du.

_Kassar'la savaşmasaydım, Nicetas ölmüş olurdu._

Sıcaklık ve zekâyla dolu o temiz yüzlü yüz çok
cansız bir kil olurdu. Daoud kalbinde bir hafiflik ve dudaklarında bir gülümseme hissetti.
Gücüyle gurur duyuyordu. Bunu değerli bir hayatı kurtarmak için kullanmıştı. Tanrı'nın bir savaşçısıydı.

Gülümseyerek Nicetas'ın yanına gitti ve kolunu onun omuzlarına doladı.

Kassar'ı Nicetas'a zırh gömleğini vermeye zorlamalıydı. Ama bir gün için yeterince
mücadele etmişti. Nicetas'ın lanet gömleğe ihtiyacı yoktu.
Tatar onu saklasın.

"Hadi bakalım, çöl farelerinin zavallı oğulları!" diye geldi Mahmud'un sesi. Ringin ortasına doğru ilerledi, sikke kolyesi parıldıyordu,
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Kavga mı? Birbirinizi öldürmeye mi çalışıyorsunuz? Dövüşünüzü emirin
düşmanlarına saklayın. Siz khushdashiya'sınız, Emir Baybars'ın Memlük kardeşleri.
Bir daha sizden birinin kardeşine karşı elini kaldırdığını görürsem, yemin ederim ki onu
kumun üzerine kazığa oturturum." Sağ elini göğe kaldırdı.
"Beni duy Tanrım!"

Naqeeb'in onları Memlük yapmada garip bir yolu vardı, diye düşündü Daoud.
Ama belki de ne yaptığını biliyordu.

O gece, kimse bir şey söylemeden, Nicetas çadırını
ve yatak takımlarını Daoud'a getirdi. Çadırları karşılaştırdılar ve Daoud'unkinin
daha büyük olduğuna karar verdiler. Orada uyuyacaklardı.

Atlarına baktıktan ve gecenin son duasında birliğin geri kalanına katıldıktan sonra çadıra girdiler ve yataklarını yan yana serdiler. Daoud, Nicetas'ın çadırın kendi tarafında hareket ettiğini hissetti ve yeni çadır arkadaşının giysilerini çıkardığını
duyan bir hışırtı duydu. Neden böyle soğuk bir gecede bunu yapsındı ki?

Nicetas battaniyelerini ikisinin de üzerine çekti ve Daoud'a doğru yuvarlandı.
Yunan çocuğun cildi sıcak ve ipeksi bir yumuşaklık hissetti. Nicetas daha da
yaklaştı ve Daoud'un göğsünü okşadı, hoş karıncalanmalar uyandırdı. Daoud,
her zamankinden daha keskin bir şekilde, kendisini rahatsız eden güçlü özlemleri hissetti. Ama
sonra zalim Türk kahkahalarını ve sert ellerini,
esaretinin ilk gecelerinin dayanılmaz acısını ve utancını hatırladı. Kendini
Nicetas'ın kollarından kurtarmak için mücadele etti.

Birdenbire Nicetas onu bıraktı ve döndü, çadırda aralarında küçük bir boşluk bıraktı.

"İyi uykular, Daoud." Yumuşak sesinde bir kırgınlık vardı.

Pişmanlık duyan Daoud arkadaşına doğru uzandı. Eli çıplak omzu kavradığında, parmakları kendiliğinden
sıkıldı. Nicetas tekrar
yaklaştı, ta ki vücutları birbirine bastırılıncaya kadar.

"Ah, Daoud!" diye fısıldadı Nicetas.

Seviştikten sonra, Daoud düşündü, _Belki de Tanrı Nicetas'ı bana gönderdi_.

Bu düşüncenin küfür olabileceğinden korkarak, aklından çıkardı
ve doygun bir uykuya daldı.

* * * * *

Daoud, Sophia, Celino ve çocuk bir nehir kıyısına geldiler. O kadar uzun süre sessizce at sürmüşlerdi ki, ayın hilali batı
göklerinde alçakta asılı duruyordu ve dalgalanan suya bir parıltı
yaratıyordu. Daoud durdu ve Tiber'e bakarak oturdu. _Bhar al-Nil'in, Nil Nehri'nin yanında, burası
dünyanın en ünlü nehridir._

Genişti ve dalgalara bakılırsa hızlı akıyordu ve derin görünüyordu.
Nehrin yukarısına baktığında,
burada ve orada sarı ışıklarla aydınlatılmış, büyük binalar olması gereken
siyah kütlelere doğru giden kıvrımlı bir rota izlediğini gördü.
Roma.

Yaşlı adamın cesedini nehrin yanındaki çatlak bir mermer platforma yatırdılar.
Celino çoktan hançeri yaşlı adamın etinden
çıkarmıştı ve şimdi onu Daoud'a uzattı. Hançer, iyi çelikten yapılmış, iyi dengelenmiş bir
atma bıçağıydı ve kurumuş kanla lekelenmişti. Daoud
diz çöktü, Tiber'de yıkadı ve pelerininin eteğiyle sildi.
Çocuğa uzattı.

"İstemiyorum." Çocuğun yüzü hala mavi bir eşarpla sarılıydı,
ama Daoud yanağında parlayan gözyaşlarını görebiliyordu.

"İyi bir bıçak. Artık baban olmadığına göre buna ihtiyacın olabilir."

"Onu öldüren bıçaktı." Çocuk tereddüt etti. "Tamam, ver onu bana."

Daoud bıçağı ona uzattı ve çocuk dönüp bıçağı
nehrin üzerinden fırlattı. Kısa bir mesafe uçtu ve sıçrayan su bir avuç inci gibi ışık saçtı.

"Pekala," dedi Daoud, "bunu senden daha iyi yapmaya hakkı olan kimse yoktu." Kendi kendine gülümsedi. Çocuğun duygularını gayet iyi anlayabiliyordu.

Ama çocuğun bıçağı fırlattığında kolunun hareket etme biçiminde tuhaf bir şey vardı. Daoud nehre doğru at sürerken
hafızasında duyduğu bir cümleyi hatırladı.

_Kız gibi fırlatıyorsun._

Bu, Nicetas için doğru değildi ama bu çocuk için doğruydu.

Ve sesi, yüksek olmasına rağmen, bir çocuğun sesi kadar hafif ve berrak değildi. Aniden bir şüpheyle hareket eden Daoud, çocuğun
çekmesi için fazla hızlı bir şekilde uzandı ve atkısını çıkardı.

İyice bakmak için daha da yaklaştı. Arkasında duran Celino'nun
şaşkınlıkla homurdandığını duydu. Ay ışığında, sesi henüz değişmemiş bir çocuk değil, bir kız ortaya çıktı. Göz kapakları ağlamaktan şişmişti, ancak kirpikleri uzun ve kalındı, burnu narindi, dudakları dolgundu. Ona korku ve meydan okuma karışımıyla bakan gözler, bu ışıkta, obsidiyen kadar siyahtı. Saçları, atkısının gizlediği başının arkasında kalın bir örgü halinde kıvrılmıştı.

Bu numaranın nedenini sormak zorunda değildi. Onu korumak için sadece yaşlı bir
babayla seyahat eden kız, bir çocuk olarak çok daha güvendeydi.

Sophia, Daoud'un yanından geçip kollarını kızın etrafına doladı, kız tekrar ağlamaya başladı. "Zavallı çocuk, şimdi tek başına mısın? İşte, her şey yolunda. Sana yardım edeceğiz."

"Baban kimdi?" dedi Celino aynı derecede nazik bir sesle.

"O benim babam değildi," diye fısıldadı kız. "Floransa'dan Angelo Ben Ezra'ydı, bir kitap satıcısıydı ve kocamdı."

Sophia şaşkınlıkla geri çekildi, sonra kızı daha sıkı kucakladı. "Ah, zavallı
küçük. Çok genç ve böyle yaşlı bir adamla evli. Ailen sana bunu nasıl
yapabilir?"

Kız öfkeyle Sophia'dan geri çekildi. "Böyle konuşma! Ailem
bana karşı iyiydi--ve kocam da öyleydi. Bana hiç dokunmadı. Annem ve babam tertian ateşten öldüğünde beni yanına aldı ve skandal
yaratmamak için benimle evlendi. Bana okumayı öğretti."

"Adın ne kızım?" diye sordu Celino.

"Rachel." Dizlerinin üzerine çöküp mermerin üzerinde uzanan cesedin yanına gitti ve gözyaşları beyaz yüze sıçradı. Eğildi ve onu öptü.

"Çok üşümüş."

"Onu hemen sarıp yola koyulmalıyız," dedi Daoud. "Üç kişiyi öldürdük ve bir hanı yaktık. Sizi temin ederim, sadece bir an için bizi
kovalamayı bıraktılar. Celino, seninle bir şey konuşmak istiyorum.
Sophia, kızın kocasının cesedini sarmasına yardım et ki yola devam edebilelim."

"Bana emir verilmesine gerek yok," dedi Sophia sertçe, Daoud ona sırtını dönerek Celino'ya onu takip etmesini işaret ederken.

_Tanrı aşkına bu insanlarla ne yapacağım?_

Daoud mermer platformun üzerinden yürüdü ve Tiber'in kenarına doğru çatlak merdivenlerden aşağı doğru ilerledi. Bir zamanlar bir setin parçası olan
dökülmüş taşlardan oluşan bir çizgiyi takip etti, ta ki Sophia ve kızın onları duyamayacağından emin olana kadar.

Sonra döndü ve yüzünü Celino'nunkinden birkaç santim uzağa getirdi.

"Aptal! Yaptığın şey yüzünden seni öldürmeliyim."

Sağ tarafında yumuşak bir homurtu duydu.

"Lanet köpeğini gönder," dedi gözlerini Celino'dan ayırmadan.

"Elbette," dedi Celino sakince. "Scipio!" Parmaklarını şıklattı. "Atlara. Hadi!"

Tazı döndü, başı ve kuyruğu aşağıdaydı ve uzaklaştı. Ama Daoud uzaklaşırken uzun namlusunu çevirip ona baktı.
Göz bebekleri ay ışığını iki gümüş sikke gibi yansıtıyordu.

"Taşıdığın mücevherleri bana ver," dedi Daoud.

"Elbette," dedi Celino tekrar ve hemen kemerini çözdü. Daoud, Sicilyalı'nın hançerini çekmesi ihtimaline karşı kendini gerdi. Fakat Celino, on iki yerleştirilmemiş taşın (yakutlar, inciler ve ametistler) gizli cepten Daoud'un avucuna yuvarlanabilmesi için kemeri yukarı kaldırdı. Daoud, bunları kesesinde bulunan on ikisine ekledi.

"İşte, şimdi taşlar geri geldi. Ve şimdi beni öldürmeye mi çalışacaksın?"

_Dene_ kelimesinde bir meydan okuma ipucu vardı.

"Handaki tüm bu mücevherlere sahip olsaydım, seni o kalabalığın öldürmesi için
bırakırdım. Bizi bir meyhane kavgasına
sokacak kadar aptal nasıl olabilirsin?"

"Ben hiç kimsenin kölesi değilim," diye homurdandı Celino. "Manfred'in değil ve kesinlikle senin de değil."

_Ama ben bir köleyim. Memlük kelimesinin anlamı budur ve ben
bir Memlük olmaktan gurur duyuyorum._

"Celino," dedi Daoud yumuşak bir sesle, "sen benden daha iyi bir adam mısın?"

"Kendimi hiçbir adamdan daha iyi görmüyorum ve hiçbir adam da benden daha iyi değil."

Daoud bakışlarını kaçırdı. _Deli adamın konuşması. _

Nehre doğru bakarken, ufka doğru
yükselen devasa yuvarlak bir şekil fark etti, bir tür kale. O yönden bir tehlike olabilir.

"Celino, sen, Sophia ve ben düşmanlarımızın ülkesinde küçük bir orduyuz. Bir ordunun sadece bir lideri olabilir."

Celino başını salladı. "Bunu biliyorum. Ama seni liderimiz olarak kabul edersem, bunun
kendi özgür irademle olduğunu anlamalısın. Hala kendi efendisiyim."

Daoud, bunun üzerine garip bir hayranlık ve huzursuzluk karışımı hissetti.
Memlükler arasında Celino'nun yaşındaki bir savaşçının
büyük saygıyla karşılanacağının acı bir şekilde farkındaydı. Gerçekten de, Kral Manfred, Lorenzo'yu
çok takdir ediyordu. Yaşlı adamı kurtarma çabası kendi tarzında asilceydi. Ama yanlış zamanda gelen bir dürtü, hatta asil bir dürtü bile, hepsi için
ölüm anlamına gelebilirdi.

"Bu, bana itaatsizlik etmekte özgür hissettiğin anlamına mı geliyor?"

"Şimdiye kadar istediğin her şeyi yaptım.
Handa olanlar hariç. O farklıydı."

"Neden farklı?" diye sordu Daoud. "Sen aptal bir adam değilsin, Celino.
Neden böyle aptalca bir şey yaptın?"

Celino başını iki yana salladı ve arkasını döndü. "Bana ne kadar kızgınsan, Daoud,
kendime olduğumdan daha fazla kızgın olamazsın. Eğer ben müdahale etmeseydim, o
Angelo Ben Ezra hala hayatta olabilirdi ve çocuk karısı dul kalmamış olabilirdi.
Yaralanmış olabilirlerdi ve kesinlikle soyulmuş olurlardı. Ama bence
o meyhane serserileri onları öldürmeye kadar gitmezlerdi."

Daoud, Celino'nun eylemlerini savunmamasına bile şaşırmıştı.

"Bizim o adamlardan herhangi birini öldürmeyi düşünmediğimiz gibi," diye kabul etti Daoud. "Ama senin
tecrübeli bir adam, kılıç çekildiğinde, kimin yaşayıp kimin öleceğini yalnızca Tanrı'nın
bildiğini bilir. Yine de sen kılıcını onlara karşı çektin."

"Yaşlı adam misafirperverlik aramak için gecenin karanlığında içeri girdi. Bunun yerine, onu dövüyorlardı ve eşeğini ve sahip olduğu
her şeyi alıp dışarı atacaklardı. Çünkü o bir Yahudiydi."

"Evet, siz Hıristiyanlar Yahudilere karşı çok zalimsiniz. İslam topraklarında böyle değil.
Ama böyle şeyleri görmeye alışkın olmalısınız."

"Ben Hıristiyan değilim, Daoud. Ben de bir Yahudiyim. Ve bu yüzden o yaşlı adamın yardımına
gittim."

Daoud şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı, sonra gülmeye başladı.

"Bunu komik mi buluyorsun?"

"Ben de senin bir Yahudi olduğunu öğrendiğimde, başkalarının benim bir Müslüman olduğumu öğrendiklerinde şaşıracakları kadar şaşırdım." Daoud gülmeyi bıraktı. "Mısır'da birçok Yahudi tanıdım. Sultan Baybars'ın kişisel doktoru Abd ibn Adam bir Yahudi. Ama neden gerekli şapkayı takmıyorsun?"

"Manfred'in krallığında gerekli değil. Ve ben bunu bu görevde giymem, tıpkı senin bir Müslüman sarığı giymen gibi." Sonra Celino güldü. "Ama pantolonumu indirirsem, İbrahim'in
işaretini görürsün."

"Benim de var," dedi Daoud gülümseyerek. "Müslümanlar da sünnetlidir. Ben on bir yaşındaydım." Yaşlı mollanın Arapça dualar okuduğunu, bıçağın çeliğinin daha önce veya sonra gördüğünden daha keskin ve daha soğuk göründüğünü bir sızıyla hatırladı.

"Şimdi o işaret, doğduğum dinden bana kalan tek şey," dedi Celino.

"Ne demek istiyorsun? Hristiyanlığa mı geçtin?"

"Sana Hristiyan olmadığımı söylemiştim. Hiçbir inancım yok."

Daoud geri çekildi. Hiçbir inancı olmayan bir adam bir şekilde insandan
aşağıydı.

"Hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"Manfred'in Sarazen bilginlerinden biri bana Arap filozofunuz İbn Rüşd'ün bir kitabını verdi. Kitapta ruhların, tanrıların, meleklerin, insan ruhlarının olmadığını öğretiyordu. Her şey sadece maddedir. Ben buna inanıyorum."

Daoud bir reddetme hareketi yaptı. "Bana İbn Rüşd'ün büyük bir
kâfir olduğu öğretildi. Şimdi onu okumamanın ne kadar akıllıca olduğunu görüyorum."

"Beni inançsız yapan hayattı. İbn Rüşd bana sadece
benim gibi düşünen bilgili adamların olduğunu gösterdi."

Daoud başını iki yana salladı. Baibars asla böyle bir adamın yanına yaklaşmasına izin vermezdi.

"Kralınız neden sizin dinsiz olmanıza izin veriyor?"

"Gerçek şu ki, o da benim gibi düşünüyor. Babası İmparator Frederic'in de ondan önce
düşündüğü gibi. Hohenstaufen'lerin yönetimindeki Sicilya krallığında, insanlar
istedikleri gibi inanabilirler, yeter ki bunu gizlice yapsınlar.
Elbette, Kral Manfred Katolikmiş gibi davranmalı, yoksa
Hristiyanlığın tüm orduları krallığına saldırıp onu yok ederdi. Bana gelince,
Manfred bana güveniyor çünkü papadan korkmadığımı biliyor.
Aynı sebepten Sarazen savaşçılarına güveniyor."

Evet, diye düşündü Daoud, dinsiz olmak Celino'yu böyle bir görev için daha yararlı bir yoldaş yapabilirdi.
Ama Daoud daha yüksek bir güce inancı olmayan bir adama nasıl güvenebilirdi?

"Ama neden o yaşlı adam için savaşmaya çalıştın? Bize neler yaptığına bak."

Celino içini çekti ve başını salladı. "O benim babama çok benziyordu.
Kendimi tutamadım."

"Bu kötü bir bahane."

Celino, Daoud'un gözlerinin içine dikkatle baktı. "Sana öyle gelebilir. Memlüklerin annelerini ve babalarını neredeyse hiç hatırlamadıkları söylenir."

Daoud'un bedeni öfkeyle kaskatı kesildi. Celino'nun sözleri eski bir yarayı
açan bir darbeydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve kendi güvenliğin için bundan bana
bahsetmesen iyi olur," dedi Daoud boğuk bir fısıltıyla.

Celino başını eğdi. "Af diliyorum."

"Bu görevde başarısız olursak, bunun sana çok iyi davranan ve seni çok yükseğe çıkaran Kralın Manfred'e büyük zarar vereceğini unutma," dedi Daoud.

Celino'nun başı hala itaatkar bir şekilde eğikti. "Bana bunu hatırlatman
haklısın. Aptallık ettim."

Daoud, Celino'nun bileğini kavradı. Sicilyalı başını kaldırdı ve Daoud'un gözlerinin içine baktı.

Daoud, "Bunun bir daha asla olmayacağına dair yemin etmeliyim," dedi. Yüz Yahudi'nin boğazının kesildiğini görsen,
iyi bir Hıristiyan gibi gülümseyeceksin ve bu manzaranın Tanrı'yı ​​memnun ettiğini ilan edeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Daoud. Dürüstçe sana söz verebileceğim tek şey bu, ama bence
yeterince iyi olacak."

_Dürüst olarak, dediği gibi, hâlâ bana meydan okumak için kendine alan bırakıyor._

"Ve bundan sonra emirlerime, sanki kralından geliyormuş gibi itaat edeceksin?"

"Şeref sözüm var."

_Bir inanmayanın onuru ne kadar değerliyse. Manfred, bana nasıl bir
çılgın deve yükledin?_

İşte buradaydı, bildiği tek evden çok uzakta, onu anında
öldürecek insanların ortasında. Ve şimdi güvenmesi gereken birkaç kişiden birine
güvenemeyeceğini hissediyordu. Avuçlarında başlayan ve vücuduna yayılan bir soğukluk hissetti, bu geceki gibi başka hangi felaketlerin onları
yakalayabileceğini merak ediyordu.

IX

_Şehrimi kuran şehir_, diye düşündü Sophia.

Sophia ve David, Tiber, Roma'da kahverengi bir yılan gibi kıvrılarak ilerlerken. Sophia, nehir kıyısından yukarı baktığında, kiliselerin
sivri çatılarını ve kubbelerini ve müstahkem
sarayların siperlerini gördü. Sıradan halkın evleri tepelerin eteklerinde toplanmıştı ve
burada ve orada eski Roma'nın kalıntıları sararmış mezar taşları gibi yükseliyordu. Sophia, günümüz Romalılarının, diye düşündü,
mermer kalıntılarının gölgesinde kulübelerini inşa ettiklerini.

Sophia, yalnızca yerin yaşından etkilenmişti. Kendi şehri,
Polis, yüzyıllar önce bu yerin olduğu her şeydi. Roma,
medeniyete sahip olmuş ve onu kaybetmişti. Konstantinopolis,
hâlâ daha büyük bir ölçekte, ona sahipti.

Şafak vakti, Davut'un grubu, Tiber'in yıkık şehir duvarlarından geçtiği yere
ulaşmıştı. Lorenzo ve Rachel, nehri geçerek Yahudilerin yaşadığı Trastevere semtine girdiler. Sophia, yaşlı adamın cesediyle
şehir kapısındaki bekçileri nasıl geçeceklerini merak ediyordu. Lorenzo akıllıca bir hikaye mi anlatacaktı, rüşvet mi deneyecekti yoksa Ghibellino
bağlantılarını mı kullanacak? Yoksa başarısız mı olacaktı ve Rachel ile birlikte tutuklanacak mıydı?

David endişeli görünmüyordu. Lorenzo'ya olan öfkesini görmüştü. Belki de ondan kurtulmayı umuyordu. Kendi adına, Lorenzo'nun David'den çok daha fazla arkadaşı olduğunu hissediyordu. Lorenzo'yu daha uzun zamandır tanıyordu ve ona karşı her zaman nazikti. Roma Yahudileri arasında Rachel için bir sığınak bulduktan sonra onlara güvenle dönmesi için dua etti. O ve David, Tiber'in doğu yakasındaki bir kapıdan şehre
zorluk çekmeden girmişlerdi. Anlaşılan handaki olayla ilgili haberler
Roma nöbetçilerine ulaşmamıştı. Şehirde David'in yanında nehrin doğu kıyısı boyunca ilerliyordu.

David'in omzuna dokundu ve bir tepeyi işaret etti.

"O tepeye Capitoline denir," dedi. "Bir zamanlar tüm
dünya oradan yönetiliyordu."

David'in buna inanmasının zor olacağını varsaydı, ancak tepe hala etkileyiciydi ve tepesinde bir mermer saray kümesi vardı.

Roma'nın en kalabalık yerlerinden birinden geçiyorlardı.

Sol taraflarında balıkçılar ağlarını nehirden çekip
sıçrayan balıkları sepetlere atıyorlardı. Sağ taraflarında, sarkık evlerin
alt katlarındaki dükkanlarda meyve, çiçek ve sebze, balık,
ayakkabı, saman, tespih, ikona, kutsal emanetler, mumlar satılıyordu. Bu erken saatte bile
sokak kalabalıktı. Romalılar David ve Sophia'nın bindiği atları ittiler,
ama Scipio'ya bolca alan bıraktılar. Lorenzo büyük
tazıya sert bir ders vermişti, ardından Scipio uysalca David'in onu
tasmayla götürmesine izin verdi.

"İki büyük imparatorluk şehri daha gördüm," dedi David. "Biri
Tatarlar yıkmadan önce Bağdat'tı. O zamanlar bu şehre çok benziyordu,
- ihtişamı küçülmüş ve solmuştu, ama yine de inancımızın merkeziydi, tıpkı Roma'nın Hristiyanlığın merkezi olması gibi."

Sophia, onun bu dikkatsiz hatası karşısında şaşırdı.

"Roma, _Latin_ Hristiyanlığının merkezidir," dedi sertçe.

"Ah, Konstantinopolis'i ve Yunan Kilisesi'ni nasıl ihmal edebilirdim?" Gülümsedi. Gülümsemesi, onu
şaşırtan, bakışlarını tutan bir şekilde derin bronzlaşmış yüzünü aydınlattı. Bir sıcaklık hissetti.

_Cildi ne kadar da pürüzsüz ve esmer._

"Konstantinopolis'i asla unutmamalısın," diye onu küçük bir
gülümsemeyle uyardı.

"Birkaç yıl önce Konstantinopolis'te bir ay geçirdim -diğer imparatorluk şehriydi- ve onu asla unutmayacağım." Bu, ona karşı daha da sıcak hissetmesini sağladı.

Sonra gülümsemesi soldu. "Senin şehrin de barbarların -bizi yok etmek isteyen Frankların- elinden acı çekti."

_Bizi yok etmek mi?_ diye tekrarladı zihninde. _O, o Frank barbarların çocuğu değil mi?_

Lucera'dan Roma'ya giderken, ona -kaba bir şekilde, sanki kendisinden başka birinden bahsediyormuş gibi- çocukluğunun ve nasıl Memlük olduğunun hikayesini anlatmıştı. Ebeveynlerinin öldürülmesinden ve Sarazenler tarafından köleleştirilmesinden
bir tür lütufmuş gibi bahsetmesine inanması zordu - ama onun
tamamen inançlı bir Müslüman olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Kendini hiç Frank olarak düşünmüyor musun, David?"

Tekrar gülümsedi. "Asla. Ve umarım sen de beni öyle düşünmezsin.
Çünkü Franklardan nefret ettiğini biliyorum."

Franklardan nefret etmek mi? Onlardan korkmak gerçeğe daha yakındı. Dün gece, handan o insanlardan
kurtulmak için savaştıklarında, Konstantinopolis'te bir kızken yaşadığı dehşeti hatırlamıştı.
O dehşetin geri dönüşüydü ona o korkunç kadının kafasına bir sürahiyi
parçalama gücü veren.

David'e cevap vermek üzereydi ki Scipio yüksek sesle havlamaya başladı.
David ileride bir şey görünce kaşlarını çattı. Tiber keskin bir
viraj yaptı ve bunun ötesinde, karşı kıyıda, devasa bir kale, yaşlı kahverengi mermerden büyük bir silindir yükseliyordu - Castel Sant' Angelo.

Kalenin dibinde bir köprü vardı ve Lorenzo köprüyü geçiyordu.
Onu bu mesafeden bile mor şapkası ve kahverengi pelerininden tanıyordu.

Sophia, Lorenzo'nun tek başına döneceğini bekliyordu. Rachel'ın hala yanında olduğunu ve yedek atlarını
sürdüğünü görünce biraz şaşırdı.

David öfkeyle, Sophia'nın Arap bir küfür olduğunu tahmin ettiği bir şeyler mırıldandı.
Atını kontrol etti. Sophia gri kısrağını dizginledi ve
Rachel ile Lorenzo'nun yanlarına gelmesini beklediler.

"Beni olabildiğince onlardan uzakta istiyorlar," dedi Rachel.
Atından indi, sanki binmeye hakkı olmadığını kabul ediyormuş gibi. David'e yalvaran bir ifadeyle baktı.

Bu, Sophia'nın Rachel'a iyi bir şekilde bakabildiği ilk seferdi.
Kız, gece yarısı siyahı olan ve omuzlarının altında tek bir örgü halinde sarkan saçlarını saklayan atkısını çıkarmıştı. Tozlu mor bir
seyahat pelerini hafif vücudunu sarıyordu. Teni ince
porselen kadar beyazdı. Düz siyah kaşlarının altındaki gözleri parlaktı, ancak
Sophia onlarda korku görebiliyordu. Kendisini on yıl önce, Konstantinopolis'te şaşkın, korkmuş, yetim bir kız olarak hatırladı.

_Bu çocuğa yardım etmeliyim._

"Halkın seni neden almıyor?" dedi David sertçe.

"Korkuyorlar," dedi Rachel. "Dün gece handa olanları anlattığımızda, hepsini ölümcül bir tehlikeye attığımızı söylediler."

Lorenzo, çömeldiği yerden başını kaldırıp Scipio'nun uzun çenesini kaşıdı. "Ve Roma yöneticileri bizi avlamaya başlamadan önce şehri hemen terk etsek iyi olur."

Rachel devam etti. "Hahamlardan biri Angelo'nun cesedini aldı ve onu hemen
gömeceğine söz verdi. Bunu yapmaya istekliler. Ama
eğer keşfedilirsem beni koruyamayacaklarını söylediler. Sadece bu da değil, ayrıca
üzerlerine zulüm gelecekti."

David, "Ama handa bir çocuk gibi görünmüyor muydun?" dedi.

"Handaki insanlar erkek veya kız olabilecek genç bir kişi gördüler,"
dedi Lorenzo. "Buradaki Yahudiler sürekli gözetleniyor. Aralarında
malshinler, yani maaşlı muhbirler var. Liderleri Rachel'ı tutmanın çok fazla risk olduğunu düşünüyor ve bakımlarında kaç hayat olduğunu bildiğimden,
onları suçlayamam."

David, Lorenzo'ya dik dik baktı. "Onları ikna etmek için daha fazlasını yapamaz mıydın?"

Lorenzo ellerini açtı. "İlk başta bana güvenmediler çünkü
benim bir Hristiyan olduğumu düşünüyorlardı. Onlara Yahudi olduğumu söylediğimde,
Sicilyalı olduğumu kabul ettiğim için bana güvenmediler. Bu, onların
Kral Manfred ile bağlantılı olduğumdan şüphelenmelerine neden olmuş olmalı. Roma Yahudileri
papanın müşterileri olarak yaşıyorlar. Ghibellini ile ilişki kurmayı göze alamazlar."

Rachel, David atının üzerinde otururken ve ona
kasvetli bir şekilde bakarken ellerini David'in dizine bastırdı. "Yalvarırım, seninle gelmeme izin ver. Roma'da
benim için yer yok."

"Gideceğimiz yerde senin için yer yok," dedi sertçe.

Rachel'ın yüzündeki sefaleti gören Sophia içinin eridiğini hissetti. Bacağını kısrağının sırtına doğru savurarak aşağı kaydı, kıza doğru
koştu ve kollarını ona doladı. David'e baktı.

"David, lütfen."

David ona baktı, yüzü sertti, sanki koyu renkli tahtadan oyulmuş gibiydi,
gözleri cam parçaları gibi parlıyordu. Kadın onun
ifadesini okuyamıyordu.

_Frank'tan Türk'e dönüşmüş birinin aklından ne geçtiğini nasıl bilebilirim?_

David atından indi ve Sophia ile Lorenzo'ya işaret etti. Onlar onu
sokakta kısa bir mesafe takip ettiler. Onlara doğru döndüğünde,
Sophia onun gözlerindeki öfkeyi gördü ve kalbi tuzağa düşmüş bir
kuş gibi çırpındı.

Sıkı dudaklarıyla yumuşak bir şekilde konuştu ve sesi bir
engerek yılanının tıslaması kadar korkutucuydu. "Kral Manfred'in benim düşmanım olduğunu ve halkımın düşmanı olduğunu düşünmeye başlıyorum, ikinizi de bu yolculuğa benimle gönderiyor.
Bundan sonra ikiniz de benim emrimi yerine getireceksiniz ve beni sorgulamayacaksınız."

Sophia umutsuzca Lorenzo'ya döndü. "Onunla konuşamaz mısın?"

Arnavut kaldırımlarına bakan Lorenzo başını salladı. "Rachel ve kocasına yardım etmeye çalışırken korkunç bir gaf yaptım. Bundan sonra her şey David'in emrettiği gibi gitmeli."

Sophia kendi kendine tartışıyor olsaydı, David'in öfkesi karşısında daha fazla bir şey söyleyemezdi. Fakat bakışlarını ondan ayırıp atların yanında duran küçük figüre çevirdi ve çocuk için duyduğu acı onu konuşmaya zorladı.

"Ama David, Rachel'a ne zarar verebilir ki?"

Şimdi yakıcı bakışlar sadece ona yönelmişti. "Orvieto'da kendimiz hakkında onun zaten doğru olmadığını bildiği şeyleri söyleyeceğiz." Lorenzo'ya döndü. "Yahudi liderlerinin bakımları altındaki hayatlardan bahsediyorsun. Eğer başarısız olursam halkıma ne olacağını anlamıyorsun, anlayamazsın. Tatarlar Kahire'deki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürürse senin için ne ifade eder?"

Sesi titriyordu ve Sophia, Doğu'da Tatarların dehşetini kendisi için gerçek kılan manzaralar görmüş olması gerektiğini fark etti, ama bu ona göre olamazdı.

"Kıza hiçbir şey borçlu değilim," diye devam etti David hararetle. "Hiçbir şey. Bunu
ben yapmadım."

Ama önünde tüm hayatı olan, bir kalabalık tarafından asılmış veya parçalanmış küçük bir kız-- Bu düşünce Sophia'nın David'e bağırmasını sağladı.
O ve Alexis'in, onları avlayan bir Frank silahlı
sürüsüyle Konstantinopolis sokaklarında koştukları o korkunç, anlamsız dehşeti hatırladı. Dün gece handan kaçtıkları
zaman o dehşeti yeniden yaşamıştı. Rachel'ın bir kalabalık tarafından
kaçmasına izin vermektense kendisi ölmeyi tercih edeceğini düşünüyordu.

_Rachel'ı terk edemem. Onu ikna etmeye çalışmalıyım. David'in
yüreğine dokunmanın bir yolu var mı?_

_Elbette. Beni de etkileyen şey aynı._

"David," dedi, "yıllar önce, sen küçük bir çocukken--Türkler anne babanı
öldürdüğünde. Nasıl hissettiğini hatırlıyor musun?"

David ona baktı. Gözleri o kadar sabitti ki bir anlığına kılıcını çekip onu yere sereceğini düşündü. Bekledi, titreyerek.

"Bana bundan bahsetmeye hakkın yok," dedi. Sesi acıyla gergindi.

"Hiçbir hakkım olmadığını biliyorum," dedi. "Ne kadar çaresiz olduğumu görmüyor musun?"
İçinde belli belirsiz bir umut doğdu. Ona dokunmuştu.

Şehrin karmaşası etraflarında dönerken sessizliği uzadı. Bekledi, titreyerek.

Konuştu. "Bana İslam'ı öğreten kişi bana, 'Düşmüş bir kırlangıcı kaldırmak, kalbini Tanrı'ya yükseltmektir,' dedi."

Sophia'nın bedeni rahatlamayla doldu. Ağlamak istiyordu. Bunun yerine, kendisinin gülümsediğini hissetti. Ama David gülümsemesine karşılık vermedi.

"Bu kızın senden misyonumuz hakkında hiçbir şey öğrenmeyeceğine yemin et," dedi. "Ve sen ayrıca Celino. En kutsal saydığın her şey üzerine yemin et."

"Konstantinopolis üzerine yemin ederim," dedi Sophia hararetle ve memnuniyetle.

"Karım ve çocuklarımın hayatları üzerine yemin ederim," dedi Lorenzo.

"Bunu kabul ediyorum," dedi David. "Ve Orvieto'ya vardığımızda, kız
bizi terk edecek, sokakta açlıktan ölse bile."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Lorenzo.

"Daha sonra kendinizi terk etmeyin, itaatinizi
sağlayacak bir şey daha var," dedi David. "Şunu bilin ki, bu kız yaptığımız şey hakkında tek bir kelime
öğrenirse, benim elimden ölecek." Elini
sade kılıcının
kabzasına koydu.

Sophia içten içe üşüdü. Sonuçta tek bir şeyi umursamıştı.

Geri döndüler. Sophia, Rachel'ın bir saman satıcısının dükkanının yanında durduğunu,
onlara endişeyle baktığını, atlarının dizginlerini iki elinde tuttuğunu gördü.
Sophia Kızın onu
kovacaklarını düşündüğünü fark etti ve kollarını açarak Rachel'a doğru bir gülümsemeyle koştu. Rachel'a sarıldı ve çekinerek, korkuyla,
Rachel ona gülümsedi.

"Bizimle geleceksin," dedi. "Gideceğimiz yere kadar, Orvieto'ya.
Bizi orada bırakmak zorunda kalacaksın, ama sana bir yuva bulmana yardım edeceğiz."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Rachel ve gözyaşlarına boğuldu.

Lorenzo, Rachel'a güven verici bir şekilde sırıttı. "Sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim." Böyle sırıttığında, kalın siyah bıyığının altında dişleri beyazken, Sophia'ya iri ve memnun bir kediyi hatırlattı.

Rachel, David'e baktı. "Teşekkür ederim, Signore. Bunun senin kararın olduğunu biliyorum. Hayırseverimin adını öğrenebilir miyim?"

David acı acı gülümsedi. "Hayırsever mi? Rachel, bizimle tanışmasaydın,
koruyucun hala hayatta olurdu. Ben David Burian, Trabzon'lu bir ipek tüccarıyım.
Trabzon ile Papalık Devletleri arasında ticaret açmak umuduyla Orvieto'ya gidiyorum ve bana yardım etmeleri için bu insanları tuttum."

"Size de yardım edebilir miyim, Signore?" dedi Rachel. "Kocamdan
biraz ticaret öğrendim."

"Sanırım," dedi David, Sophia ve Lorenzo'ya ekşi bir mizahla bakarak, "ihtiyacım olan tüm yardıma zaten sahibim."

_En azından adam insan_, diye düşündü Sophia. _Biraz şaka yapabiliyor._

Kendini cesaretlendirilmiş hissetti. Aslında, hayatı ve dünyası kendisine tamamen yabancı olan bu adamın
yüreğine dokunabilmişti.

X

Bu ülkede çok fazla su var, diye düşündü Daoud. Yağmur damlaları
etrafındaki ağaçların her dalında ve yaprağında parıldıyordu. Üzerlerinden geçen fırtınadan sonra bir kez daha parlak mavi olan gökyüzü,
yol kenarındaki hendeklerden akan suda
yansımıştı.

Rachel'ın kocası, yılın aylarını İtalya yollarında Yahudi topluluklarında kitap alıp satarak geçiren bir adam, yanında bir çadır getirmiş olması şanslıydı. Daoud, Sophia, Rachel ve
hatta Scipio fırtınanın geldiğini gördüklerinde çadıra doluşmuşlardı.
Çadır
sızdırmıştı, ancak Ağustos öğleden sonrasının sıcağı onları
kısa sürede kurutacaktı.

Daoud, fırtına sırasında diğerlerinin hiç birinin korkusunu fark etmemiş olmasını umuyordu.
Şimşekler kara bulutlarda çıtırdadığında ve
rüzgar kum dalgalarını boğarken çöldeydi. Ama yaşadıkları fırtınalar sanki tam tepelerindeydi ve gökyüzünden o kadar çok su düşmüştü ki, Daoud yakında boğulacaklarından emindi. Rachel'ın çadırından sağ salim çıkabilmesi ve dışarıdaki dünyayı bıraktığı kadar sağlam bulabilmesi ona neredeyse mucizevi geliyordu. Bıraktığından daha iyiydi, çünkü artık tozdan
temizlenmişti.

Lorenzo'nun Orvieto'dan

döndüğünü görmek için yolun kenarına yürüdü.

Orvieto.

Vadi boyunca, koyu yeşil bir ormandan dev bir sarı
kaya yükseliyordu, bir devenin hörgücüne benziyordu. Hörgücün tepesinde, gri taştan bir duvar
kiliselerin sivri çatılarını ve çan kulelerini, sarayların siperlerini ve evlerin kırmızı kiremitli çatılarını çevreliyordu. Dar bir yol büyük kayanın dik yamacından zikzaklar çizerek
yukarı çıkıyor, bazen ağaç kümelerinin arasında kayboluyordu, koyu sarı kayalıklara karşı beyaz bir çizgi. Hashishiyya'nın kaleleri gibi, neredeyse erişilemez bir dağın tepesine kurulmuş bir şehir. Mor şapkalı ve kahverengi pelerinli bir atlının şehirden aşağı indiğini gördü. Celino. Arkasında dört taşıyıcı tarafından taşınan
parıldayan yaldızlı bir sedye vardı.
Fırtınayı getiren esinti dinmişti ve Daoud
ensesinde güneşin sıcaklığını hissetmeye başlamıştı.
Mısır'ınkine kıyasla hafif bir
güneşti, İtalyan yazının ortası olmasına rağmen, ama başını gölgelemek için pamuklu başlığını çekti.
Omzunun üzerinden baktı. Rachel ve Sophia yolun diğer tarafındaki açıklıktaydı, yamaçtan aşağı akan bir derede atları suluyorlardı. Sophia konuşurken Rachel hevesle başını sallıyordu. Rachel'a çok fazla şey söylemediğini umuyordu. Tıpkı kendisinin de Sophia'ya çok fazla şey söylemiş olabileceği gibi, diye düşündü pişmanlıkla.

Celino, Daoud'un kampına tahtırevandan çok önce ulaştı. Scipio, efendisiyle buluşmak için yola fırlamıştı ve şimdi Celino'nun attan inerken uzattığı eli yaladı.

Celino, "Kardinal Ugolini, sizi şaşırtabilecek bir haberci gönderiyor." dedi.

Tahtırevandan yol kenarına indiğinde, Daoud dört taşıyıcının Afrika'dan siyahi adamlar olduğunu gördü. Kırmızı yelekler giymişlerdi ve çıplak kollarında ve göğüslerinde ter parlıyordu. Şeyh Sadi böyle bir adamdı ve Mısır ordusunda böyle birçok adam vardı. Daoud, bunların da Müslüman olup olmadığını merak etti. Papa'nın şehrinde mi? Muhtemel değil.

Taşıyıcılardan ikisi, tahtırevanın perdelerini açtı ve
içeri uzandı. Mücevherlerle süslü beyaz parmaklar, taşıyıcıların kaslı kollarını kavradı ve
perdelerin arasından altınla işlenmiş bir türban, ardından da limon yeşili ipekle sarılmış yuvarlak bir vücut çıktı.

Daoud şaşırmamıştı. Daoud, İtalya'dan düzenli olarak
gelen Baibars'a mektuplarda kendisine Morgiana diyen kişi bu olmalıydı, diye düşündü. Hala taşıyıcılara tutunan
şişman kadın dikleşti. Sonra hizmetçilerini
kollarını çırparak ve bileziklerini şıngırdatarak uzaklaştırdı ve gözlerini kısarak
Daoud'a baktı.

"Zamanı geldi mi?" dedi Daoud. Arapça konuştu.

"Henüz değil," diye aynı dilde cevapladı. "Ama şimdi. "Bu, önceden ayarlanmış tanıma sözcüklerini tamamladı.

"Selamun aleyküm, Morgiana," dedi gülümseyerek. "Size esenlik olsun."
Başlığını geriye itti ve ona doğru eğildi. Eski bir
dostla tanışmanın sıcak hissini yaşıyordu. İtalya'daki devlet meseleleriyle ilgili birçok
raporunu okumuştu.

"Wa aleikum es-salaam, Daoud," diye cevapladı. "Ve sana da esenlik olsun. Artık
gerçek adımı bilmen gerekecek. Tilia Caballo, hizmetinizdeyim."

Morgiana'yı olgun yaşlarda, uzun boylu, ince,
karanlık bir çekicilikte bir kadın olarak resmetmişti. Gerçek Morgiana oldukça farklıydı.
Kaşları kalın ve siyahtı, burnu yuvarlak kırmızı yanaklarının arasında minik bir düğmeydi.
Yüzü terden parlıyordu, oysa o sırada bir tahtırevanda oturuyordu. Daoud, onun küresel vücuduna
baktığında, onu
taşıyan adamların gücüne karşı büyük bir saygı duydu.
Vücuduna yapışan ipek, divan yastıkları gibi göğüslerini belirginleştiriyordu ve karnı
hamileliğin bir parodisi gibi çıkıntılıydı. Gerçekten bir kardinalin
metresi olabilir miydi? Tıpkı sultanların ve emirlerin yaşlı ve onurlandırılmış baş eşleri ve oyun için daha genç eşleri olduğu gibi, belki de Kardinal Ugolini Tilia
Caballo'yu sadece resmi metresi olarak tutuyordu.

Sarığının tokası elmaslarla süslenmişti. Ağır bir altın kolye
geniş, çıplak yamacından aşağı dökülüyordu göğüs.
Kolyeden mavi ve kırmızı mücevherlerle süslenmiş bir haç sallanıyordu.

_Baibars'ın ona gönderdiği altın, taktığı serveti satın almasına yardımcı oldu._
Merak etti, Baibars bu kadın hakkında gerçekten ne kadar şey biliyordu?

"Kardinal Ugolini'yi sadece bir an gördüm, Bay David," dedi Celino.
"Sizden olduğumu öğrendiği anda, bu hanımın
kuruluşuna gitmem konusunda ısrar etti." Sicilya lehçesini konuşan Celino,
stabilimento kelimesini tuhaf bir tonlamayla söyledi. Scipio,
ön ayaklarını Celino'nun göğsüne dayamış bir şekilde duruyordu ve Celino, tazının kulaklarının arkasını kaşıdı.

"Papalık Devletleri'ndeki en iyi zevk evinden bahsediyor," dedi
Tilia Caballo, kendinden memnun bir ifadeyle elbisesinin önünü düzelterek. "Doğal olarak, Kardinal Ugolini hazretleri, ben sizi onun adına görene kadar sizinle
açıkça görüşme riskini göze alamaz." Arapçadan Daoud'un yeni öğrendiği bir İtalyan lehçesine geçmişti. Daoud onu
anlamakta zorluk çekiyordu.

Mektuplarında veya Baibars'ın
genelev sahibi olduğundan bahsetmediğini düşünüyordu. Hafifçe iğrendi.
Baibars'ın bilip bilmediğini merak etti. Mutlaka biliyordu. Baibars her şeyi biliyordu.

"Kendini götür, Celino," diye emretti Daoud. "Ve o ikisine daha fazla yaklaşmamalarını söyle." Sophia ve Rachel'ın ona doğru
başladığı orman açıklığını işaret etti. "Madonna Tilia ile yalnız kalmalıyım."

"Evet, Messere," dedi Celino eğilerek. Scipio, o uzaklaşırken evcil bir aslan gibi onun önünde yürüyordu.

"Orvieto'ya tek başına girmeni bekliyorduk," dedi Tilia, yolun karşısından ona bakan Sophia ve Rachel'a bakarak. "Bu
maiyet neden?"

_Ve Kardinal Ugolini ile hemen buluşmayı bekliyordum_, diye düşündü Daoud
giderek artan bir öfkeyle. _Bu kadını kendisiyle benim aramda bir bariyer mi yaptı?_

Celino, Sophia ve Rachel'ın kendisiyle birlikte seyahat etmeye nasıl geldiklerini kısaca anlattı. Tilia ona bir şahinin delici bakışlarıyla baktı. Daoud
bir kadının kendisine bakmasına alışkın değildi ve kadın onu rahatsız ediyordu. Ama kadın kölelerine dönüp elini düşüren bir hareket yapana kadar sessizce göz göze geldi. Afrikalılar hemen Tilia'nın sandalyesini koydukları çimenli açıklığa çömeldiler. Daoud onlardan bir ses duymadığını fark etti ve onların
dilsizleştirildiğinden şüphelendi.

"Gel." Tilia kolunu tuttu ve onu yine şaşırttı. Mısır'da kadınlar yeni tanıştıkları erkeklere dokunmazlardı. Ama o bir zevk evine sahipti. Saygın bir kadın değildi.

Bu onu neden rahatsız etsin ki, diye sordu kendi kendine. Zamanının bir kısmını Bhar al-Nil boyunca zevk evlerinde geçirmişti.
Bunların sahiplerine karşı hissettiği şey çoğunlukla minnettarlıktı. Tilia, Daoud'u yamaçtaki çalılığa doğru çekti, çalıların etrafından, kayaların ve düşmüş dalların üzerinden
zarifçe, iriliğine rağmen adımladı. Onu yoldan uzaklaştırdı ve yamaçtan biraz yukarı doğru çam ağaçlarından oluşan bir koruya götürdü. Daoud kaslarının gerildiğini hissetti. Ugolini ile tanışmasına
izin vermeden önce daha fazla testten geçmesi gerekecekti. Gerçekten Baibars'ın bir aptalı Orvieto'ya göndereceğini mi düşünüyorlardı?

"Pelerinini bana ser." İlk dal filizlenmeden önce gövdesi bir adamın iki katı yüksekliğinde dik ve çıplak duran eski bir çamın altındaki bir yeri işaret etti. Daoud kahverengi pelerinini açtı ve kahverengi çam iğnelerinin kalın yatağına koydu. Tilia oturdu, gülümsedi ve yanındaki yeri okşadı.

"Dün bir haberci papaya Tatar elçilerinin Venedik'e
çıktığı haberini getirdi," dedi. "Orvieto'ya doğru yola çıktılar ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde burada olacaklar. İyi korunuyorlar. Kendi korumalarını da getirdiler, şu anda bir Fransız şövalyeleri ve Kont de Gobignon komutasındaki Venedikli silahlı adamlardan oluşan bir grupla takviye ediliyorlar."

Daoud, düşmanla bir savaşta yakınlaşmak üzereyken hissettiği gibi, bir beklenti ürpertisi hissetti.

"Yani ben onlardan önce Orvieto'da olacağım. Bu iyi."

"Evet, ama Kardinal Paulus de Verceuil _sizden_ önce buraya geldi.
Fransa Kralı adına konuşuyor ve Papa Urban'a
bir Tatar ittifakı için baskı yapmaya başladı bile.
Tatarların ve muhafızlarının Monaldeschi ailesinin sarayında yaşamasını ayarladı."

Daoud, Tilia'nın sesindeki, Tatarların Monaldeschi sarayında yaşamasının büyük bir başarı olduğunu ima eden bir tonlama yakaladı. Onu caydırmaya mı çalışıyordu?

"Bu Monaldeschi ailesi nedir?" diye sordu.

"Orvieto'nun en eski ve en zengin ailesi," dedi. "Şu anda
capo della famiglia, ailenin başı, seksen yaşını geçmiş olan Contessa Elvira di
Monaldeschi. Ama birçok genç adamdan daha acımasız ve
vahşi. Neredeyse tüm erkekleri kan düşmanları olan Filippeschi tarafından
öldürüldü ve birçok
Filippeschi'yi öldürttü."

"Neden kavga ediyorlar?" dedi Daoud.

"Kim bilir? Bir Monaldeschi bir Filippeschi'yi öldürüyor, bu yüzden bir Filippeschi bir
Monaldeschi'yi öldürüyor. Bu sonsuza dek sürüyor." Tilia devam etti. "Anlaman gereken şey, Tatarların iyi korunacağı çünkü
kontesin papadan daha fazla silahlı adamı ve çok güçlü bir sarayı var."

Tilia'dan uzaklaştı. Daoud çam dallarının arasından Orvieto'nun güneşli kaya platformuna baktı. Bir vagon dar yoldan yukarı doğru ilerledi.

"Tatarları koruyan bu Fransız kont kim?" diye sordu.

"Kont Simon de Gobignon. Çok genç ve çok zengin. Fransa'da büyük mülklere sahip ve vasallarının sayısı binlerle ifade ediliyor. Fransız kraliyet ailesine, hatta Kral Louis'e ve kralın kardeşi Charles d'Anjou'ya yakın."

Charles d'Anjou. Daoud, Lorenzo'nun Charles d'Anjou'nun Sicilya tahtını
göz koyduğunu söylediğini hatırladı.

Bir ışık parıltısı Daoud'un gözüne çarptı. Sarı ve beyaz cübbeli miğferli bir grup adam Orvieto'nun ana kapısından çıkmış, düzensiz bir sütun oluşturmuş ve miğferinde beyaz bir tüy olan bir adamın önderliğinde şehir duvarının dibinde devriye geziyordu.

"Bu askerler kim?" diye sordu.

Tilia öne eğilip ağaçların arasından ve vadinin karşısına baktı,
sonra kendini ağaç gövdesine yerleştirdi.

"Papa Urban, Orvieto'da iki yüz Guelfo savaşçısı konuşlandırdı. Dürüst olmak gerekirse, Daoud--"

"Bana David de," diye sözünü kesti. "Burada bir Hristiyan adıyla anılmalıyım."

"Pekala, David, bence sen en iyisi hemen Mısır'a geri dön.
Bir adam Fransız kraliyet ailesine, kardinallerin yarısına,
papaya, Monaldeschi'ye ve Tatarlara karşı ne yapabilir?"

Ani bir öfke patlaması hissetti. Karşılaştığı zorlukları o da kendisi kadar iyi biliyordu. Neden onu korkutarak zayıflatmaya çalışıyordu?

_Ugolini beni yıldırmak için onu gönderdi. Korkan o. _

Dışarı çıkıp onunla tanışması ve onu etkilemeye çalışması, kendini korumaya çalışan Kardinal Ugolini'den daha fazla saygı duyuyordu. Mektuplarını okumuş olmasından onun kurnaz ve cesur bir kadın olduğunu biliyordu. Onun işbirliğini kazanması gerekiyordu. Bunu başarmanın tek bir yolu vardı.

Daoud ona gülümsedi. "Büyük zenginlik insana büyük bir güç vermez mi?"

Daoud da gülümsedi. Kendisini daha sağlıklı göstermek için yanaklarına bir tür kırmızı boya sürdüğünü fark etti. Ve gözlerinin etrafına Mısırlı kadınların yaptığı gibi mavi-siyah gölgeler çizmişti. Ama
orada burada teri boyanın akmasına neden olmuştu.

"Sadece inanç paradan daha güçlüdür." dedi.

"O zaman güç burada." Daoud kemerini çözdü ve mücevherlerin boş içinden eline dökülmesine izin verdi. Tilia'nın soluk soluğa kaldığını duydu. Parıldayan taşlar elini doldurduğunda, onları yere serdiği ince yün pelerinine nazikçe bıraktı ve geri kalanını kemerden silkeledi. Çamların gölgesinde mücevherler, kırmızı ve mavi, yeşil ve sarı cilalı, yuvarlak yüzeylerinden kendi ışıklarını yayıyor gibiydi. Bir safir, bir topaz ve bir inci her biri ağır altın
yüzüklere yerleştirilmişti. Diğerleri gevşekti. Bazıları o kadar küçüktü ki üç veya dördü Daoud'un parmağının ucuna sığardı. Bir tanesi, bir yakut, bütün bir parmak ucu büyüklüğündeydi. Hızlıca saymak için çok fazlaydılar, ancak Daoud, Manfred'in ona yirmi beş tane verdiğini ve birinin onları yolculuk için donatmaya gittiğini biliyordu.

"Sanctissima Maria! Onlara dokunabilir miyim?"

"Rica ederim," dedi gülümseyerek, "ama hiçbirinin
parmaklarınıza yapışmamasına dikkat edin."

Pelerinin üzerinden mücevherlerden birkaçını kopardı ve parmaklarının arasından süzülmelerine izin verdi, pelerine doğru düşerken ışığı yakaladı.
Büyük yakutu başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu ve inceledi,
bu şekilde ve o şekilde çevirdi.

"Tanrı'nın kanından bir damla."

"Kral Manfred'e bu küçük taşlar karşılığında verdiğim tek zümrüdü görmeliydin. Çok güzeldi. Birkaç tanesini birer birer alıp
altına
dönüştürebilirsin."

Gözlerinin içine baktı. Şimdi onu daha ciddiye alıyordu, diye düşündü.
O, sadece pervasızlığı yüzünden öldürülebilecek garip bir Müslüman değildi.
O bir zenginlik kaynağıydı.

"Dikkatlice satılmalılar, yoksa aniden ortaya çıktıkları
fark edilir," dedi. "Sonuçta, Kilise prensleri bile bunlar için keselerini uzatmak zorunda kalacaktı."

"Kilise prenslerini satın almayı düşünüyorum, onlara mücevher
satmamayı."

"Bu mücevherlerden bazılarını Tapınak Şövalyeleri'ne satabiliriz. Muazzam bir servete sahipler ve çok dikkatliler."

"Biz" dediğini fark eden Daoud, Memlüklerin vahşi düşmanları olan Tapınak Şövalyeleri'nin İslam topraklarındaki dayanaklarını zayıflatacak finansmanı sağlamaya yardımcı olma düşüncesiyle gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "Tatarları ve Hıristiyanları birbirinden ayırmak için bir şey başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet, bir şey. Akıllıca kullanılırsa, bu mücevherler -ya da altın olarak değerleri- papanın etrafındaki adamlar arasında sana nüfuz kazandıracaktır. Hatta birkaç Fransız kardinali Kral Louis'e olan sadakatlerinden bile koparabilirsin."

Daoud taşları alıp kemerinin gizli cebine koymaya başladı. "Onları akıllıca kullanmama yardım etmelisin."

"Aklından tam olarak ne geçiyor?" diye sordu, gözleri mücevherlere dikilmişti.

"Kardinal Ugolini'nin altının bir kısmını alıp
Orvieto'da ittifaka karşı çıkacak güçlü bir parti kurmak için kullanmasını bekliyorum." Ona baktı,
kalbine bakmaya çalışıyordu. "Böyle bir şeyi başarabilir mi?"

"Ah, Adelberto entrika konusunda eski bir usta. Başka nasıl
kardinal olabileceğini düşünüyorsun? Aslında, Kardinaller Koleji'nin camerlengo'su."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Daoud kemerini takarken.

"Papa'nın bir tür şansölyesi gibi davranıyor, duyurular yapıyor, Koleji bir araya topluyor, törenler düzenliyor - bu tür şeyler."

Daoud başını salladı. "İyi. Umuyorum ki bu parayı kardinalleri ve Kilise yetkililerini bir şekilde yanına çekmek için kullanabilir. Ve onlar
bir araya gelip papayı Tatarlara karşı çevirecekler."

"Bu mücevherlerin getireceği tüm parayla, gerçekten de böyle bir
hizip yaratabilirsiniz, ancak bunun papa üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum.
Tatarlar
papaya İslam'ı bir kez ve sonsuza dek yok etme şansı sunuyor."

"Evet, ve ondan sonra Tatarlar Hristiyanlığı yok edecekler," dedi Daoud. "Bizimle birlikte çalışacak olanlara Tatarların gerçekte nasıl olduğunu söyleyebilirim. Onları gördüm, onlara karşı savaştım. Fethettikleri kişilere neler yaptıklarını gördüm." Güneşin üzerinden geçen bir bulut gibi, harap olmuş Bağdat'ın
hatırası zihnini kararttı.

Tilia'nın gözleri kocaman açıldı. "Piskoposlarla, kardinallerle buluşup konuşmayı mı düşünüyorsun?"

Parmak uçlarıyla yüzüne dokundu. "Baibars'ın beni göndermesinin sebebi bu--çünkü Hristiyanlar arasında bir Hristiyan olarak dolaşabiliyorum. Ben
Tartarlar tarafından
harap edilen topraklarda seyahat etmiş bir ipek tüccarı olan Trabzonlu Davut olacağım."

"Trabzon?"

Yüzündeki şüpheyi görebiliyordu. Ona kendinden emin görünüyor olmalıydı.
Bu insanlara
tamamen yabancı bir ülkeden gelen bir savaşçı olarak, Hristiyanlığın büyüklerinin kendisini
dinlemesini ve ona inanmasını nasıl sağlayabildiğini kendisinin de merak ettiğini ona belli etmemeliydi. Bunu ancak
Tilia ve Kardinal Ugolini'nin yardımıyla yapabilirdi ve onlar da
bunu yapabileceğine inanmadıkları sürece ona yardım etmezlerdi.

"Trabzon, Karadeniz'in doğu kıyısındadır. Orvieto'da bu konuda bir şey bilen biriyle
karşılaşmam pek mümkün olmayacak kadar
uzaktadır."

"Çok emin olma. Papa her yerden insanları görmeye özen gösteriyor."

"O zaman muhtemelen benimle tanışmak isteyecektir, çünkü ben
uzak ve garip bir yerdenim."

Gözleri büyüdü ve dolgun dudakları aralandı. Dişleri küçük, parlak ve
aralıklıydı.

"Papayla görüşmek mi istiyorsun?"

Papa, önerdiği şeyin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Ama onun içinde
uyandırdığı belirgin dehşetin şüphesini bastırdı. Cevap verirken
kesinlikle eminmiş gibi konuştu.

"Elbette. Kardinal Ugolini benim için bir görüşme ayarlayacak.
Papa henüz bir karar vermediyse,
bu Tatarların ne olduğunu kendi gözleriyle görmüş birini dinlemek isteyecektir. Ona, onlarla
bir anlaşmanın bir kuzunun bir panterle ittifak yapması gibi olacağını söyleyeceğim."

"Papayla konuş! Papa'nın önünde nasıl davranacağını nereden biliyorsun?"

"Halkım arasında, Madonna, ben sadece bir savaşçı değilim. En yüksek
konseylerde yüksek bir konumdayım. Krallarla ve büyük din adamlarıyla görüştüm. Papa ile görüşmenin
görgü kurallarıyla ilgili detaylara gelince, Trabzon'dan gelen bir gezgin olarak
hata yapmam beklenebilir."

Daoud, zeytin rengi teninin sarımsı beyaza döndüğünü gördü. "At takımları tarafından
parçalanmak mı istiyorsun?" diye fısıldadı. "İstemiyorum ve
Kardinal Ugolini de istemiyor. Senin ortaya çıkma riskini göze alamayız."

Son derece kendinden emin görünerek onun şüphelerini yenmeli.

"O zaman, kendi güvenliğin için, bana bilmem gereken her şeyi öğreteceksin." dedi.

Ve eğer Hıristiyanlar entrika ve iknaya rağmen Tatarlara yaklaşırsa, o ve Baibars daha çaresiz önlemler düşünmüşlerdi. Başarısızlık riski daha büyük ve sonuçları daha korkunç olurdu. Bu daha sert adımlardan Tilia'ya bahsetmeyecekti. Eğer varlığı ve niyetleri onu ve Ugolini'yi zaten korkutuyorsa, onun gitmeye hazır olduğu mesafeleri bilmemeleri en iyisiydi.

Böyle şeylere kalkışmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Bunları gerçekleştirmenin karmaşıklıkları ve zorlukları, işlerin feci şekilde ters gitme olasılığı, tüm bu yolları çok korkutucu hale getiriyordu.

İnşallah, eğer Tanrı isterse, Orvieto'da bulduğu müttefiklerin yardımıyla, ve ittifakı engellemek ve geciktirmek, ta ki proje yaşlılıktan ölene veya Tatar elçileri
kendileri ölene kadar.

_Zaman İslam için savaşır_, demişti Baybars ona. _Tatar imparatorluğu
parçalanmaya başlıyor ve Hıristiyanlar haçlı seferlerine olan heveslerini
kaybediyorlar. Bu ittifakı yeterince geciktirirseniz, bizi yok etme
fırsatlarını kaybederler._

Tilia onun düşüncelerini böldü ve ellerini ona uzattı. "Bana
kalkmama yardım et. Bacaklarım kramp oluyor. Acıktım. Yiyecek bir şeyin var mı?"

Onun yemek istemesine şaşırmamıştı. Baybars'ın hareminin baş hadımı olan Mustapha al-Zaid korkunç derecede şişmandı ve sürekli
yemekteydi.

Ayağa fırladı ve onu yukarı çekti. Göğsündeki haç sallandı
ve parladı. Başının tepesi sadece göğsünün ortasına geliyordu,
ama onun kendisinden daha fazla veya en az kendisi kadar ağır olduğundan şüpheleniyordu.

Ona gülümsedi. "Sen güçlüsün ve bir savaşçı gibi hareket ediyorsun."

Dalkavukluğu görmezden gelerek, "Sophia'nın Bagnioregio adlı bir köyden aldığımız ekmek ve peyniri var. Ve onu yıkamak için biraz kırmızı şarap." dedi.

Tilia güldü. "Bagnioregio? O zaman Ferento'nun kalıntılarının yakınından geçmiş olmalısın - İsa'nın açık gözlü bir
heykelini çarmıha gerdiği sapkınlık yüzünden yıkılan kasaba."

"Ne? Hiçbir kalıntı görmedim. Açık gözler mi?"

"Kazılar yoldan uzakta. Ama bu sana din söz konusu olduğunda ne kadar dikkatli olunması gerektiği hakkında bir fikir verecektir. Bagnioregio'da
herhangi birinin düzgün şarap yaptığını hayal edemiyorum. Burada yakınlarda bir başka kasaba daha var, Montefiascone, orada dünyanın en iyi şarabını yapıyorlar. Onu tadana kadar bekle."

"Ben sadece Hıristiyanları aldatmak için şarap içerim," dedi sertçe. "Bundan
hoşlanmıyorum. Kendini tazelemeden önce bu konuşmayı bitirelim. O ikisinin onlara
söylediğimden fazlasını bilmesini istemiyorum."

Yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Reddedilmeye alışık değildi, diye düşündü Daoud. Ama omuz silkti. "Sanırım seninle birlikte seyahat eden o güzel kadını, bazı yüksek rütbeli kilise mensuplarını kazanmak için yem olarak kullanmayı planlıyorsun."

Daoud'un şaşkınlığına rağmen, bu düşünce ona acı verdi.

"O yetenekli bir fahişe ve Manfred'in metresiydi," dedi. "Ve
öncesinde, Kral Manfred bana, Konstantinopolis İmparatoru'nun gözdesi olduğunu söyledi. Onu yedekte tutmak isteyeceğiz. Kardinal ile birlikte yaşayabileceğini, yeğeni gibi davranabileceğini düşünüyorum."

"Hm. Peki ya diğer kız? Çok güzel ve çok genç. Kilise mensupları ne kadar yaşlı ve güçlüyse, gençliğe o kadar çok çekiliyorlar."

"Rachel'a bir borcumuz var. Orvieto Yahudileri arasında ona bir yuva bulacağımıza söz verdik."

"Ah, o bir Yahudi mi? Ama Orvieto'da Yahudi yok."

"Yakınlarda bir yerde o zaman."

"En yakın Yahudiler Roma'da yaşıyor."

Roma--Yahudilerin Rachel'ı çoktan geri çevirdiği yer. "Roma'ya gidemez."

"Eh, kız benim için çalışmanın, hayır işleriyle geçinmekten çok daha ödüllendirici olduğunu
görecektir."

"Bundan eminim," dedi Daoud. Ama uzun zaman önce yaşadığı karanlık bir anı onu rahatsız etmeye
başladı.

Gözlerini onun gözlerine dikti. "Onu fahişeliğe zorlamazsın, değil mi?"

Tilia sahte bir korkuyla elini göğsüne bastırdı. "Zorla! Kadınlar Tilia Caballo'nun ailesine kabul edilmek için _yalvarırlar_."

_Çocuğa yapılacak korkunç bir şey ama benim sorunumu çözerdi_,
diye düşündü David. _Rachel, Sophia, Lorenzo ve benim
birlikte gizli bir girişimde bulunduğumuzun zaten farkında olmalı. En iyisi onu
gözetleyebileceğimiz bir yerde tutmak olurdu._

"Şimdilik Rachel kardinalin malikanesinde bizimle kalacak,
Sophia'ya hizmetçi olarak hizmet edecek," dedi.

Tilia şaşkınlıkla ona baktı. "Hepiniz _kardinal_ ile yaşamayı mı düşünüyorsunuz?"

Şaşkınlığı ise Daoud'u şaşırttı. Ama sonra gözlerinin
çok sıkı bir şekilde ona dikildiğini gördü ve ikiyüzlü davrandığını anladı.

"Morgiana olarak, efendimiz sultanla bu anlaşmayı onaylamadın mı?"

Omuzlarını silkti. "O zaman tek başına geleceğini düşünmüştük."

"Sophia ve Lorenzo bize çok yardımcı olacaklar. Kardinalin
konuğu olduğumu söyleyeceğiz. Lorenzo benim hizmetçim Giancarlo olacak.
Ve Sophia kardinalin yeğeni olacak."

"Hımm." Tilia kaşlarını çattı. "Çok açım. Yunanlı kadının Bagnioregio'da aldığı
lezzetleri tatmama izin ver. Sonra şehre geri döneceğim
ve kardinale bana söylediklerini haber vereceğim."

Daoud sesindeki yanlış tonu duydu ve şüpheyle kıpırdandı.

_Ve sen beni burada bekletmeye devam edeceksin ve ona ne kadar büyük bir
tehlike olduğumu söyleyeceksin._

"Ona her şeyi kendim anlatacağım."

Gözleri bulutlandı. "Kardinal raporumu duyduğunda seni çağıracak."

"Aman Tanrım, kadın!" Daoud'un sesi öfkeyle çatallandı. "Tatarlar Orvieto'ya gelene kadar burada beklememi mi bekliyorsun? Sultan tarafından gönderildim, sana ve efendine büyük bir servet getiriyorum, inancım için savaşıyorum ve beklemeyeceğim!"

Tilia yatıştırıcı bir şekilde kolunu okşadı. "Bak, Daoud, dürüst olmak gerekirse,
Kardinal Ugolini dehşete kapılmış durumda. Baibars'ın sizinle ilgili mesajını ilk aldığında, saatlerce ağladı ve kendini aptal olduğu için tekrar tekrar lanetledi.
Hristiyanlar, bir Müslüman ajanının papalarına bu kadar yaklaştığını keşfederlerse ne kadar öfkeleneceklerini hayal edin. Kardinal, bunun böyle bir şeye yol açacağını bilseydi, asla sultanınızdan ilk denaro picciolo'yu almazdı - kapısında papaya karşı bir komploda yardımını talep eden bir Türk."

"Ben kapısında değilim," dedi Daoud anlamlı bir şekilde.

"Hayır ve oraya varmadan önce, ona ne yaptığınızı bildiğinizi, bir Türk'e hiç benzemediğinizi ve her şeyden önce ona riski almaya değecek kadar büyük bir servet getirdiğinizi
temin etmem için bana zaman vermelisiniz. Burada beklemeniz konusunda ısrar ettiğinde sarayına gelirseniz, bu onu paniğe sürükleyebilir. O çok aptalca bir şey yapabilir."

İçinde öfke alevlendi. Kadın onu engelliyor ve tehdit ediyordu ve
yeterince olmuştu.

_Beni ifşa edebileceğini veya silahlı adamlarına beni öldürmelerini emredebileceğini kastediyor. Bu
Manfred'in kararsızlığının bir kez daha tekrarı._

Tilia'nın kolunu yakaladı, parmakları ipek kolunun altındaki yumuşak ete
gömüldü. "Ben grubumla birlikte kardinal'e gidiyorum. Ve sen
bana onun için bir mesaj vereceksin, ona bizi kabul etmesinin güvenli olduğundan emin olduğunu söyleyeceksin."

Kadın uzun süre ifadesiz bir şekilde ona baktı. Kadının kalbine
bakmaya, iradesini tartmaya çalıştığını hissetti.

"Hayır," dedi. "Şimdi gitmiyorsun. İlk olarak--"

Kolunu daha da sıkı kavradı ve öfkeyle onu sarsmak üzereydi ki, eli göğüs haçını göğsünden kaldırmak için fırladı.
Başparmağı kolların arasındaki koyu kırmızı bir çıbana bastırdı ve ince bir
bıçak şafttan fırladı.

"Lütfen haçın boynuma bir zincirle bağlı olduğunu fark et, David.
Bana çok yaklaşmadığın sürece sana zarar veremem. Sana saldırmak
istemiyorum. Bu arada, bıçakta engerek zehri var."

Öfkesi kendisine yöneldi. Böyle bir
kadına şiddet uygulamak aptallıktı. Tilia ve
Ugolini'yi hiçbir şey yapmaya zorlayamayacağını, onları ikna etmesi gerektiğini kendine söylememiş miydi?

_Bu kadının kendisi de bir engerek kadar tehlikeli. Ama ona ihtiyacım var._

Kolunu bıraktı. "Kabalığımı bağışlayın, Madam."

Tilia bıçağını yukarı doğrulttu ve haça bir mücevher daha
bastırdı. Bıçak tekrar şafta düştü.

"Kabalığı umursamam," dedi, "ama hırpalanmaktan hoşlanmam."
Sinsi bir şekilde gülümsedi. "Eğer davet etmediysem. Bana
şiddetle yaklaşmadan önce, senin hemen
kardinale gitmeni kabul edeceğime karar vermiştim. Hepimizi öldürmeden
yapmaya karar verdiğin şeyi başarabileceğine karar verdim. Cesur ve zekisin, ama pazarlık etmeyi de biliyorsun. Ne zaman pes edeceğini ve ne zaman direneceğini biliyorsun."

Daoud onun iltifatlarından hoşnuttu, ama onunla işbirliği yapacak olmasından daha da hoşnuttu.

"O zaman neden kardinale gitmeyeceğimizi söyledin?"

"Önce bana ekmek ve peynir ve Bagnioregio'nun iğrenç şarabını _vereceğini_ eklemek üzereydim. _Sonra_ sana Kardinal Ugolini'nin malikanesine girmeni sağlayacak
bir mesaj _vereceğim."

Daoud güldü. Tilia'nın pes etmesi büyük bir rahatlamaydı. Ve o hem nüktedan hem de tehlikeliydi, hayran olduğu bir kombinasyondu.

XI

Simon, genç Kardinal Paulus de Verceuil'in ne kadar genç göründüğüne şaşırmıştı. Orvieto yolundaki bir üzüm bağında yanında duran adamın uzun, ince tenli bir yüzü ve omuzlarına dalgalar halinde düşen parlak siyah saçları vardı. Kafa derisi rahip tıraşı sırasında tıraş edilmişse, kırmızı kadife
şapkası onu örtüyordu. Güzel menekşe ipek tuniği Simon'a kendi surcoat'ının seyahatten lekelendiğini ve Thierry'nin günlerdir zırhını cilalamadığını hatırlattı.

De Verceuil kemirdiği soluk yeşil üzüm salkımını fırlattı ve aniden konuştu.

"Kont, Venedik düküne kaba davrandığınıza dair bir rapor aldım." Gürleyen bas sesi sanki bir mezarın
derinliklerinden çıkıyormuş gibi geliyordu. "Eylemlerinizin Fransa tacını yansıttığının farkında mısınız?"

Konuşurken yüzünü Simon'ın yüzüne doğru itti, bu da Simon'ın istemsizce geri çekilmesine neden oldu. De Verceuil, Simon'ın şimdiye kadar tanıştığı kendi olağandışı boyuna denk birkaç kişiden biriydi.

Simon yüzünün kızardığını hissetti. "Evet, Majesteleri."

"Ve sen, trovatore Sordello'yu Kont Charles'ın bizzat atadığı görevden nasıl kovabildin?"

"Eğer Sordello bizimle kalsaydı, Tatarlar Outremer'e geri dönecek kadar gücenebilirlerdi."

"Saçmalamayın. Bir meyhane kavgası yüzünden bu kadar önemli bir görevi terk ederler miydi?"

Simon utanç duydu, ama bundan daha derin bir kızgınlık. O, Kont de Gobignon'du ve çocukluğundan beri kimse onu böyle azarlamamıştı.

Birinin asmaların arasından aşağı inerken bir hışırtı duydu. Rahip Mathieu'yu görmek için döndü ve kurtarılmak üzere olduğunu
umdu.

Fransisken, kardinali alçakgönüllülükle selamladıktan ve safir yüzüğünü öptükten sonra, "Majestelerine olanların
sıradan bir meyhane kavgası olmadığını söylemeliyim. Sordello, Tatarların önemli bir müttefiki olan Ermenistan tahtının varisini bıçakladı ve neredeyse öldürdü." dedi.

De Verceuil, Rahip Mathieu'ya baktı. Kardinalin ağzı o kadar küçüktü ki, büyük burnunun altında ve büyük çenesinin üstünde oldukça yersiz duruyordu. Kötü bir ağız, diye düşündü Simon.

"Görüşünüz beni ilgilendirmiyor," dedi de Verceuil. "Kral Louis'in, Tataristan imparatorluğuyla diplomasi yürütmesi için bir dilenci-rahibe neden güvendiğini anlayamıyorum."

Simon'ın, kardinalin kendi pahasına yaptığı sert konuşmasına duyduğu kızgınlık şimdi öfkeye dönüştü.

_Gençim ve hatalar yapıyorum_, diye düşündü Simon. _Ama, kardinal olsun ya da olmasın, bu adamın kadife, saten ve mücevherlerle orada durup bu yakışıklı yaşlı adama alaycı bir şekilde bakmaya hakkı yok. Hiç hakkı yok._

Ama yaşlı rahip sadece beyaz sakalını alaycı bir gülümsemeyle sıvazladı ve
"Ben de gitmemi emrettiğinde ona aynı şeyi söyledim." dedi.

Hala öfkeli olan Simon derin bir nefes aldı ve "Majesteleri
kralı utandırdığımı ve Anjou Kontu'nu kızdırdığımı düşündüğünden,
bana açık tek bir yol var. Büyükelçilerin muhafızlarının komutasından istifa edeceğim." dedi.

Simon de Verceuil'in gözlerinin içine baktı ve kardinalin göz kapakları
titredi. Sessizlikte Simon yakındaki zeytin ağaçlarında bir kara kuşun ötüşünü duydu.

_Buraya asla gelmek istemedim. Charles Amca'nın beni ikna etmesine izin verdim. Tehlikeyi
umursamıyorum. Ve Tatarları öldürmeye çalışan gizli bir düşmanı
tahmin etmek heyecan verici olurdu. Ama bu adamın beni ve arkadaşlarımı
aşağılama biçimine dayanamıyorum. Şimdi Gobignon'a geri döneceğim._

"Biraz babacan bir düzeltmenin seni bu kadar derinden yaralamasına izin vermemelisin, Kont," dedi kardinal, sesi hala derin ve ağıt gibi ama artık
alay dolu değildi. "Anjou Kontu'nun seni bu göreve seçmekle
bir hata yaptığını asla ileri sürmem."

_Babacan! Ne iğrenç bir düşünce!_

Ama Simon istifasının de Verceuil'i endişelendirdiğini görebiliyordu.

Charles amca, Simon'ın elçileri korumasını istiyordu, tıpkı kendisinin Sordello'nun okçuların başına geçmesini istediği gibi. Bunun sebepleri vardı. Ve de Verceuil, Charles d'Anjou'yu
çileden çıkarmak istemiyordu.

Rahip Mathieu nazikçe güldü ve Simon'ın omzuna hafifçe vurdu. "Lütfen
istifa etme fikrinizi değiştirme nezaketini gösterin. Hepimiz
görevinizi zekice ve şevkle yerine getirdiğinizi biliyoruz.
Bu doğru değil mi, Majesteleri?"

"Elbette," dedi de Verceuil, ağzı büzülüp ekşiyerek. "Kont,
bu Tatar ileri gelenlerini bana tanıtmanızı rica ediyorum."

"Size tercümanlık etmekten mutluluk duyarım, Majesteleri," dedi Rahip Mathieu. De Verceuil ona cevap vermedi.

Üzüm bağını geçerken, kardinal uzun kolunu uzattı
ve şöyle dedi, "Müzisyenler, çalgıcıları, Orvieto senatörlerini,
silahlı adamları, iki başpiskoposu, altı piskoposu, bir başrahibi ve birçok monsignoru
ve rahibi getirdim." Uzun bir adam sırası yoldan aşağı yakındaki ormana doğru uzanıyordu. Çoğu çeşitli tonlarda kırmızı giyiyordu; Birkaçı
altın veya mavi kumaştandı. Uzun mızrakların uçları
güneş ışığında parlıyordu. Altın ve gümüş saçaklı pankartlar direklerin tepelerinde sallanıyordu. Ağustos ortası sıcağından korunmak isteyen adamlar
ormanın gölgesinde at sırtında yürüyorlardı.

Ağaç tepelerinin ötesinde, bir şehirle taçlandırılmış, gri-sarı kayadan uzak bir kaide yükseliyordu. Şaşırtıcı bir manzara, Orvieto.

"Kutsal Baba bizimle katedralde buluşacak ve elçilerin güvenli bir şekilde
varması için özel bir şükran ayini yapacak,"
dedi de Verceuil. "Tatarların Orvieto'ya girişinin hem Tatarları hem de papayı ve saray mensuplarını etkilemesini istiyorum."

* * * * *

"Canavarlar!"

"Yamyamlar!"

Çürük elmalar, armutlar ve soğanlar, küflü ekmek parçaları havada uçuşuyordu. Yaralamayan ama acıtan küçük taşlar. Ve daha kötüsü.

Bağırışlar ve füzeler sokağın her iki tarafından geliyordu, ama her zaman Simon başka tarafa baktığında, bu yüzden saldırganlarını göremiyordu. Dükkanların önünde toplanan insanlar çoğunlukla genç erkeklerdi, ama aralarına kadınlar ve çocuklar dağılmıştı. İşçilerin ve köylülerin donuk gri ve kahverengi giysilerini giyiyorlardı. Arkalarındaki sokak seviyesindeki pencereler kepenkliydi ve kapılar sıkıca kapalıydı. Simon, Paris'teki öğrencilik günlerinden beri, dükkan sahiplerinin sorun beklediğinin kesin bir işaretiydi.

Girdikleri ana kapı olan Porta Maggiore'den, sokak şehrin güney tarafına doğru kıvrılıyordu. Birçok evin üst katları sokağı gölgelese de, alayın dört atla yan yana ilerlemesi ve asi insanların her iki tarafta toplanması için yeterli alan vardı. Şehrin güney duvarına yaklaşırken, sokak sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve Simon, arkalarındaki Tatar elçilerini gözden kaybetti. Onlar --_Ne büyük bir
hata!_-- açık bir tahtırevanda taşınıyorlardı. Çöplerle mi
taşlanıyorlardı?

Orvieto halkı bunu neden yapıyordu? Doğru, Hristiyan dünyasındaki herkes
Tatarlar hakkında çılgın hikayeler duymuştu. Köpek başlı canavarlar olduklarını. Kadınların göğüslerini ısırdıklarını. O kadar iğrenç koktuklarını ki sadece kokularıyla koca orduları
yendiklerini. Dünyadaki herkesi öldürmeye veya köleleştirmeye kararlı olduklarını. İnsanların her pazar "Tatarların gazabından" kurtulmak için dua ettiği kiliseler vardı.

Ancak Tatarların Avrupa'yı işgal etmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmişti ve o zaman bile Polonya ve Macaristan'dan öteye gidememişlerdi. Orvieto halkı barış içinde gelmişken neden şimdi onlara karşı bu kadar şiddetli bir şekilde
dönsün?

Şüphesiz birileri onları kışkırtıyordu.

_Hang de Verceuil ve emirleri_, diye düşündü Simon. _Ben büyükelçilerle birlikte olmalıyım. Eğer birileri onları öldürmek istiyorsa, bu mükemmel bir
fırsat olurdu._

Atının dizginlerini çekiştirerek başını çevirdi. "Yol
açın!" diye bağırdı, atını geldiği yöne doğru mahmuzladı.
Mızrak ve tatar yaylarıyla silahlı adamlar ona çeşitli İtalyan lehçelerinde küfürler
ettiler, ama onlar bir yol açarak insanları geri ittiler. Thierry, Simon'ın
ardından küçük bir ata bindi.

"Şeytanın iblisleri!" diye bir haykırış geldi kalabalıktan. "Tatarlar şeytandır!"

Simon altındaki yüzleri taradı. Bazıları öfkeli, bazıları korkmuş,
çoğu şaşkın görünüyordu. Hiç kimse mutlu görünmüyordu. Kardinalin Orvieto'ya etkileyici bir giriş yapma umudu tamamen suya düşmüştü ve Simon bundan gizlice bir zevk duydu.

Alayın döndüğü köşeden geçerken, daha önce geçtiği bir binayı tekrar gördü, zemin katında yarıklı pencereler ve daha geniş üst pencerelerin üzerinde demir parmaklıklar olan, sarı taştan yapılmış üç katlı, korkutucu bir küp.

_Ve mutlu görünen bir adam var._

Güneş ışığında duruyordu, büyük binanın çatısındaki kare Guelfo siperlerinden dışarı doğru eğilmişti. Saçları pirinç rengindeydi, teni Simon'ın Outremer'deki haçlı kalelerinden yeni dönen hacılarda gördüğü gibi pürüzsüz kahverengiydi. Sarışın adam, itişip kakışan, bağıran kalabalığa baktı ve hafifçe gülümsedi.

Simon yanından geçerken gözleri buluştu. Simon, diğerinin bakışlarının yoğunluğundan irkildi. Sanki aralarındaki boşluğu
sözsüz bir mesaj geçmiş gibiydi. Bir meydan okuma. Ama sonra sarışın adam
bakışlarını kaçırdı.

Tatar elçileri, büyük bir sedyede yan yana oturmuşlardı,
sokağın daha ilerisindeydiler. Simon, burada kalabalığın
sessizleştiğini rahatlayarak fark etti. Belki de yuvarlak kahverengi yüzleri ve çok renkli cübbeleriyle Tatarlar hakkındaki merak, bu insanları onlara karşı
uyandıran her neyse onu yenmişti. Sonra da Tatarlar, kıvrık kılıçları çekilmiş, yaya yürüyen Ermeniler ve Simon'ın at sırtındaki şövalyeleri ve Venedikli yaylı tüfekçilerle çevriliydi. Simon, okçuların yaylarının dolu ve çekilmiş olduğunu fark etti. Bunu kim emretmişti?

De Verceuil, kocaman siyah bir at üzerinde -bu bir süvari değil, güçlü bir at- Simon'a doğru geldi. "Neden ön saflarda kalmadın?
Önde neler oluyor?"

Simon kendini savunmaya çalışmadan, kargaşayı tarif etti.

"Ayaktakımını kontrol edemedin mi?" diye homurdandı de Verceuil ve
Tatarların tahtırevanının yanında bir pozisyon almak için döndü.

Simon'ın yüzü yandı ve de
Verceuil'in ardından bakarken elleri titriyordu.

Sarı taş binanın yanından geçtiklerinde, Simon başını kaldırdı ve
sarışın adamı hala çatıda gördü. Adam, Simon'a fırlattığı aynı yakıcı bakışla
Tatarlara bakıyordu, ancak
siperleri kavrayan ellerinde hiçbir silah yoktu.

Simon bir tokat sesi ve öfkeli bir çığlık duydu. Döndüğünde de
Verceuil'i gördü, sağ yanağı kahverengiye dönmüştü.

_Tanrı'nın ölümü! Biri ona bok attı! Ve tam suratına vurdu._

Kardinal, sanki kusmak üzereymiş gibi yüzü çarpık bir şekilde,
az önce yanağını sildiği lekeli eline bakıyordu.

Kalabalıkta kahkahalar duyuldu, öfkeli "Bestioni!
Cehennemden yaratıklar!" haykırışlarıyla karışık.

Simon bir an için kahkahanın dudaklarına kadar yükseldiğini hissetti, ancak ne olacağını hissettiğinde soğuk
dehşet tüm eğlenceyi silip süpürdü.

De Verceuil, gülümsemelerini bastırmamış en yakındaki yaylı tüfekçilere döndü.

"Ateş edin!" diye bağırdı. "Bunu yapanı vurun!"

Üç tanesi önceden doldurulmuş yaylarını kalabalığa doğrultmuşken Venediklilerin yüzlerindeki gülümsemeler sabit kaldı.
Tereddüt etmediler. Bu onların şehri değildi; bunlar onların halkı değildi. Onlar,
emredildiği gibi davranan savaşçı adamlardı.

İnsanlar çığlık attı ve kepenkli kapı ve pencerelere doğru geri çekildiler.

Simon'ın "Hayır!" çığlığıyla aynı anda üç yüksek yay sesi duyuldu.

Düşünmeden bağırdı ve kendi sesini duyduğunda şaşırdı.

Haykırışı ani ve korkunç bir sessizlikte yankılandı.

Hemen ardından acı dolu çığlıklar geldi. İnsanlar yaylı tüfekçilerin nişan aldığı
yerden uzaklaştılar ve sokağın o kısmını boş bıraktılar.

Üç kişi dışında kimse yoktu. İkisi çığlık attı. Biri sessizdi - yarı oturan, yarı yatan genç bir adam.
Ağzından kan fışkırıyordu ve göğsündeki bir delikten daha fazla kan akıyordu. Simon kanın ritmik fışkırmalar halinde değil, sabit bir akış halinde geldiğini gördü, bu da adamın kalbinin
durduğu anlamına geliyordu. Beyaz yüze bir bakış Simon'a ölü gencin on altı yaşından büyük olamayacağını söyledi.

Çocuğun yanında bir kadın diz çöküp ağladı. Kadın tombul ve orta yaşlıydı,
belki de annesiydi. Beyaz keten tuniği kanlıydı.

"Hiçbir şey yapmadı!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Meryem! Hiçbir şey yapmadı!" Sesinde bir yalvarış vardı, sanki masumiyetine insanları ikna edebilirse çocuğu hayata geri döndürebilirmiş gibi.

Diğer haykırışlar ölü çocuktan yaklaşık bir metre uzakta duran bir adamdan geldi. Cıvata sol omzundan koltuk altının hemen üzerinden geçmişti
ve onu bir kapının meşe direğine
sabitlemişti. Düşmek istiyordu ama
ayakta durmak zorundaydı yoksa dayanılmaz bir acı çekecekti.

"Bana yardım et!" diye yalvardı, acıdan kör olmuş gözlerini sağa sola çevirerek. "Bana
yardım et!"

Simon atından atladı, dizginleri Thierry'ye fırlattı ve adama doğru
koştu. Sol elini göğsüne koydu ve sağ eliyle kavganın genişleyen ucunu çekti. Onu hareket ettiremedi. Cıvata tahtaya çok
derin gömülmüştü. Adamın alnı Simon'ın omzuna düştü ve sessiz kaldı. Simon bayılmış olmasını umuyordu.

Şimdi Simon üçüncü cıvatanın nereye gittiğini gördü. Altı inçlik kısmı, uzunluğunun yarısı, Simon'ın birkaç ayak sağındaki bir duvara gömülmüştü. Duvar, Orvieto'nun inşa edildiği aynı gri-sarı taştan yapılmıştı.

Adamın omzundaki tatar yayı cıvatası kalındı ​​ve sert tahtadan yapılmıştı.
Simon'ın adamı daha fazla incitmeden serbest bırakacak hiçbir şeyi yoktu. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Şimdi oldukça boştu, uzaktan izleyen birkaç kişi hariç. Alay devam etmişti.
Başını kaldırıp baktı ve sarışın adamın çatıdaki yerini terk ettiğini gördü.

Rahip Mathieu, ölü genç adamın yanında diz çöktü, bir eli dua edercesine hareket ediyordu, diğeri ağlayan kadının omzundaydı.

İkisi de at üstünde olan De Pirenne ve Thierry, seyis Simon'un atını tutuyordu, ona kararsızca baktılar.

"Git, Alain!" dedi Simon sabırsızlıkla. "Tatarlarla kal."

Kendisi görevini ihmal ediyordu, diye düşündü, de Pirenne dörtnala
gittiğinde. Ama şimdi bu zavallı şeytana yardım etmeye çalışırken, onu
terk edemezdi.

"Bir şey yapabilir miyim, Monseigneur?" diye sordu Thierry.

Simon cevap vermek üzereyken, marangoz önlüğü giymiş orta yaşlı bir adam gördü.

"Messere, bir testere getirebilir misin?" diye seslendi. "Acele et!"

Adamın sivri uçlu ve geniş aralıklı dişleri olan küçük bir testereyle geri dönmesi saatler sürdü.
Bunu Simon'a uzattı.

Simon marangoza bağırmak istedi ama kendini toparladı
ve sabırla, "Sen benden daha iyi kesersin. Lütfen
bu adamı serbest bırakalım, yaylı cıvatanın ucunu kes." dedi.

Marangoz önce ihtiyatla, sonra da iradeyle çalışarak, cıvatanın ince tahta kanatlarıyla
parlayan ucunu kesti. İğnelenen adam uyandı
ve hıçkırarak inliyordu.

Cıvatanın çıkıntılı kısmı kesildikten sonra, Simon derin bir
nefes aldı, kollarını hıçkırarak ağlayan adamın etrafına doladı ve onu duvardan
uzaklaştırdı. Adam o kadar yüksek sesle çığlık attı ki Simon'ın kulakları çınladı; sonra
adam yere yığıldı. Omzundaki yaradan kan
aktı, tuniğini ıslattı. Kan, hala kapı direğine
sıkışmış olan cıvatanın kütüğünü kapladı. Simon yaralı adamın yanına dizlerinin üzerine çöktü. Düz kaldırım taşlarında parlak kırmızı bir su birikintisi hızla genişledi.

_Şimdi onunla ne yapacağım? Görevime geri dönmeliyim._

Marangozla konuştu. "Elini yaraya bastır, sertçe. Bu
kanamanın yavaşlamasını sağlar." Simon adamın elini alıp
yaylı yayın cıvatasının açtığı deliğe koydu.

"Al, bırak da ben yapayım." Rahip Mathieu yaralı adamın yanında dizlerinin üzerindeydi, eliyle yarayı kapatıyordu. "Messere," dedi marangoza,
"eşeğimi Fransiskenlerin hastanesine sür. Onlara burada
çok ağır yaralı bir adam olduğunu ve Rahip Mathieu d'Alcon'un onu tedavi için
kardeşler göndermeleri gerektiğini söyle."

Marangoz Mathieu'nun eşeğine binerken Simon yavaşça ayağa kalktı.

"Burada kalman güvenli değil," dedi Rahip Mathieu'ya. "İnsanlar senin alayda olduğunu biliyor ve olanlardan seni sorumlu tutabilirler."

Mathieu başını iki yana salladı. "Kimse bana zarar veremez. Hadi git."

Simon eyerin üzerine atladı ve atını dörtnala koşturdu. Thierry
yanındaydı.

"O ikisi hiçbir şey fırlatmadı," dedi Thierry.

"Elbette hayır." Simon, de Verceuil'in Venediklilerin iki masum adamı vurmuş olmasını umursayıp umursamadığını merak etti.

Simon alaya yetiştiğinde, de Verceuil hala soluk mor peleriniyle yüzünü öfkeyle ovuyordu.

"Eğer isyan konusunda daha erken bir şeyler yapsaydın, bu rezalet
bana olmazdı," dedi, derin sesinde titrek bir öfkeyle.

_Tanrım bana yardım et_ diye düşündü Simon. _Kolayca ondan nefret edebilirdim. Kardinal
veya değil._

* * * * *

Simon, silahlı saldırı haberinin şehre yayılmış olması gerektiğini düşündü,
çünkü katedrale giden kıvrımlı sokak neredeyse boştu.

Ancak Orvieto'nun San Giovenale katedralinin önündeki meydan
insanlarla doluydu. Simon'un gözü hemen
katedralin basamaklarının
tepesine çekildi. Orada, altın süslemelerle parıldayan beyaz cüppenin üzerinde kırmızı bir pelerin
giyen beyaz sakallı bir adam duruyordu. Başında kırmızı ve altın bir haçla işlenmiş uzun beyaz bir eşkenar dörtgen biçiminde bir miter vardı. Elinde,
en az yedi fit uzunluğunda büyük altın bir çoban asası vardı. Simon'un ağzı
açık kaldı ve nefesini tuttu.

Dünyanın dört bir yanındaki tüm Katolik Kilisesi'nin yöneticisi, Tanrı'nın
seçtiği, Mesih'in meshedilmişi, Aziz Petrus'un varisi. Papa Hazretleri,
Urban IV, kendisi. Simon, Kral Louis'in ona Dikenli Taç'ı öptürdüğü o gün Paris'te olduğu kadar hayret duydu.

_Burada olduğum ve çoğu Hristiyan'ın asla görmediği bu adamı
gördüğüm için ne kadar şanslıyım. İsa Mesih'in Kendisini görmeye en yakın şey._

Simon'a Kutsal Baba'nın doğaüstü bir ışıkla
parladığı gibi göründü. Solunda ve sağında bir düzine veya daha fazla adam duruyordu.
Parlak kırmızı cübbeler ve omuzlarına kadar uzanan uzun kırmızı püsküllü
geniş kenarlı kırmızı şapkalar. Kardinaller, Kilise'nin prensleri. Simon, Tatarların bunun kendilerine ne kadar onur kazandırdığını fark edip etmediklerini merak etti.

Saldırgan sandalyeleri papanın önüne konur konmaz, iki kısa kahverengi adam sandalyeden indi, diz çöktü ve alınlarını kaldırım taşlarına
dayadılar. Papa de
Verceuil'e işaret edene kadar öyle kaldılar, o da eğilip omuzlarına dokundu ve onları kaldırdı.

Papa döndü ve ardından Tatarlar ve kardinaller
katedralin içine girdi. Bu toplantının başarılı olması için papalık ayini
mümkün olan en iyi başlangıçtı.

Simon'dan çok fazla kişi öndeydi ve Rahip Mathieu katedralin kapısından içeri giremeden
onu yakaladı.

"Sizce kalabalığı bu şekilde harekete geçiren ne oldu?" diye sordu Simon, kilisenin nefinde duran insanların arasından geçerken.

"İtalya şehirlerinde kalabalık her zaman ya öfkeli ya da coşkuludur," dedi Rahip Mathieu.

"Ama bir kardinale hakaret etmek!" dedi Simon. "Fransa'da asla böyle bir şey olmaz."

"İtalyanlar din adamlarına Fransızlar kadar saygı duymazlar," dedi Fransisken hafifçe gülümseyerek. "Kilise prenslerine o kadar uzun süre katlanmak zorunda kaldılar ki, artık onlardan çok daha az korkuyorlar."

Katedralin içi binlerce mumun ışığıyla parlıyordu, ancak Simon küçük, dar ve donuk renkli camlarla dolu pencerelerden etkilenmemişti. Bu eski bir kiliseydi, diye düşündü, Fransa'nın yeni katedrallerindeki çok renkli camlı devasa pencereleri hatırlayarak.

Kalabalık o kadar sıkışıktı ki Simon ve Rahip Mathieu, sunağın önüne sandalyelerin yerleştirildiği nefin önüne
gelemediler. Kilisenin uzunluğunun yarısına kadar ayakta durmakla yetinmek zorundaydılar. Simon, arka plana itilmeye
alıştığını düşündü. Belki de bunu çok
kolay kabul ediyordu. Beyaz saçları açık olan Papa Urban, Ayin Kutsaması için yuvarlak ekmek
ekmeğini havaya kaldırmıştı ki, katedralde öfkeli bir haykırış yankılandı.

Simon'un vücudundan bir bıçak kadar soğuk bir ürperti geçti.
Omzunu kama gibi kullanarak kalabalığın arasından
kilisenin ön tarafına doğru sesin
kaynağına doğru ilerledi.

Adam Latince "Ex Tartari furiosi!" diye bağırıyordu. "Libera nos,
Domine!" _Tatarların öfkesinden, Tanrım bizi kurtar!_ _Korku çığlıkları kargaşanın
yakınında yankılandı ve insanlar İtalyanca bağırmaya başladı.

"Kenara çekilin! Bırakın geçeyim!" diye bağırdı Simon. Eğer bu bir suikastçıysa, ayine, hatta papaya bile duyulan saygı bir kenara bırakılmalıydı. Tekrar tekrar "Ex Tartari furiosi!" diye haykırdı. Kalabalığın
içinde ilerlemek daha zordu. İnsanlar kargaşayı
yapan adamdan uzaklaşmaya çalışıyordu.

Simon durdu, yer açmak için adamları sağa sola itti ve
kılıçını kınından çıkardı.

Etrafındaki insanlar, çeliğin deriye çarpmasıyla çıkan o belirgin hışırtıya döndüler, bu ses sıklıkla ani bir ölümün habercisiydi.
Simon'un ellerindeki Sarazen kılıcını gördüler ve geri çekildiler. Simon'un umduğu gibi, daha fazla insan bunu fark etti ve
birbirlerinin üzerine düşerek yolundan çekilmeye çalıştılar.

Musa'nın Kızıldeniz'i ikiye ayıran asası gibi, Simon'un pala'sı da onun için bir yol açtı.

Simon, yüzünde dolaşan kahverengi saç yığını ve göğsüne yayılan kahverengi sakalı olan genç bir adam gördü. Büyük ve geniş omuzluydu ve sade beyaz bir cüppe, kirli ve gri bir
cübbe ve sandaletler giyiyordu. Bir elinde bir hançer tutuyordu.

_İsa'nın Kanı! Tatarları öldürmek için buraya gelmiş olmalı._

Korkmuş insanlar beyaz cübbeli adamın etrafında bir çember açmıştı ve
o katedralin önüne doğru hareket ettikçe açık alan da onunla birlikte hareket etti.

"Dur!" diye bağırdı Simon.

Yeşilimsi dişlerini hırlayarak gösteren adam, tüylü
başını Simon'a doğru çevirdi, sonra hemen ona doğru koştu.

_O deli_ diye düşündü Simon, midesinin derinliklerinde bir boşluk hissetti.
Çömeldi, kılıcını çapraz olarak göğsünün üzerinden öne doğru uzattı.

"Onu öldürme!" diye gürledi Simon'ın de
Verceuil'in sesi olduğunu tanıdığı derin bir ses.

Hançerli adam şimdi tereddüt etti, Simon'ın kılıcının erişemeyeceği bir yerde.

_Bu deliyi hayatta tutmak için hayatımı riske mi atacağım?_

Ama de Verceuil'in talebi mantıklıydı. Adamı kimin gönderdiğini bulmaya çalışmalıydılar.

Simon derin bir nefes aldı. Sayısız kez kılıç dövüşü yapmıştı, ancak hayatında yalnızca iki kez, gözlerinde öldürmeye istekli olduğunu söyleyen bir bakışla silahlı bir adamla karşılaşmıştı.

_Ama bu, pratikten farklı değil_, diye düşündü kendi kendine.

Beyaz cübbeli adamın soluna doğru bir hamle yaptı, sonra öne atıldı,
kılıcını yukarı kaldırdı ve düz kısmını tüm gücüyle hançeri tutan eline indirdi. Hançer havada yuvarlandı. Simon,
adamın hiçbir dövüş becerisi olmadığını hemen gördü.

Deli adam hançerini almak için çömelerek öne atıldı ve bunu yaparken Simon çenesine tekme attı. Gür sakal, adamın çenesini Simon'ın sivri uçlu deri çizmesinin tüm gücünden koruyordu, ancak adam sendeledi. Sakallı adam kendine gelemeden Alain de Pirenne kalabalığın arasından
çıktı, onu ayı gibi kucakladı ve yere yatırdı.

"Ex Tartari furiosi!" Papa'nın muhafızları suikastçı adayı kiliseden dışarı sürüklerken haykırışlar tekrar tekrar duyuldu.

Simon, Papa Urban'ın çıplak beyaz başını yavaşça salladığını, sonra tekrar yüksek mermer sunağa
döndüğünü ve Ekmeği bir kez daha yukarı kaldırdığını gördü.

De Verceuil ve Rahip Mathieu aynı anda Simon'a ulaştı.

Kardinal, Simon'ın geri aldığı hançere elini uzattı ve inceledi. "Herhangi bir pazarda bunun gibi yüz tane satın alınabilir," dedi, ayin yeniden başladığı için sesini alçak tutarak. Hançeri omuz silkerek siyah deri kemerine sapladı.

Rahip Mathieu, "Beyaz cübbe ve sandaletler Apostolik Kardeşler'in işaretidir," dedi. "Joachim of Floris'in aydınlanma ve eşitlik çağının geleceğine dair öğretisini vaaz eden sapkınlar."

"Sapkınlığa gelince," dedi de Verceuil dostça olmayan bir sırıtışla,
"Apostolik Kardeşler ile Fransiskenler arasında pek fark yoktur. Kardeşlerinizin çoğu gizli Joachimcilerdir."

"Elbette, sadece bizi aldatmak için o şekilde giyinmiş olabilir,"
Friar Mathieu hakareti görmezden gelerek devam etti.

"Kim olduğunu ve nereden geldiğini öğreneceğiz," dedi de Verceuil.
"Onunla işimiz bitince bize her şeyi anlatacak.
Onu Orvieto'nun podestasına teslim etmemi emrettim, orada işkence odasında sorguya çekilecek." Ayağının ucuna döndü, mor pelerini arkasında sallanıyordu ve sunağa doğru geri döndü.

_Ve suikastçıyı silahsızlandırmamla ilgili tek kelime bile yok_, diye düşündü Simon öfkeyle.

Rahip Mathieu yüzünü buruşturdu ve başını üzgün bir şekilde salladı. "Yine de, o adam
hiçbir şey söyleyemeyebilir. Ve bize ne kadar az şey söylerse, o kadar
acı çekecektir. Ona acıyorum."

Simon, deli sapkını yakalayarak
adamın korkunç işkencelere maruz kalmasına sebep olduğu düşüncesiyle içten içe ürperdi. Ama
daha büyük korkular onu meşgul ediyordu. Tatarlar Orvieto'ya geleli sadece birkaç saat olmuştu ve halk çoktan onlara karşı kışkırtılmıştı ve neredeyse suikasta uğrayacaklardı. Bu kasabanın bir yerinde bir düşman
gizleniyordu ve Simon'ın vücudu o düşmanın
sonra ne yapacağını merak ederken soğudu.

XII

_Emir Davud bin Abdullah'ın Orvieto'dan El Malik Baybars'a yazdığı bir mektup
el-Bunduqdari, Receb'in 21. günü, H. 662:_

İtalya'nın orta kesimi olan Papalık Devletleri'nin papanın kontrolü altında olduğu söylenmesine rağmen, ordusunun kendisini korumaya yetecek kadar büyük olmadığını ve otoritesini uygulamaya yetecek kadar büyük olmadığını öğrendim. Manfred istediği zaman papaya saldırabilirdi, ancak bunu yapmaz çünkü Avrupa'nın diğer prenslerinin ona saldıracağından korkar.

İtalya'nın kuzey kesimi, her biri küçük bağımsız bir ulus olan bir dizi şehre bölünmüştür. Bu şehirler genellikle birbirleriyle savaş halindedir. En önemlileri Venedik, Cenova, Floransa, Milano, Siena, Pisa ve Lucca'dır.

Her şehrin içinde çeşitli gruplar arasında sürekli bir savaş da vardır. Büyük ailelerin sarayları oldukça
güçlendirilmiştir.

İtalya da iki parti arasında bölünmüştür, Ghibellini ve Guelfi. Bu partiler her yerde bulunur, sürekli birbirlerinin gırtlağına sarılmışlardır. Uzun zaman önce, Almancanın konuşulduğu
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kuzey kesiminde ortaya çıkmışlardır. Hohenstaufen imparatorları Waiblingen kasabasından gelmiştir. Ve Hohenstaufen'lerin ilk günlerinde düşmanları Welf adında bir aileydi. İtalya'da Welf'ler ve Waibling'ler Guelfi ve
Ghibellini'ler olmuştur.

Her geçen gün Avrupa tarihinin ne kadar karmaşık olduğunu daha da fark ediyorum. İtalya'nın çoğunun Kutsal Roma İmparatorluğu tarafından talep edildiği anlaşılıyor--ama Roma'nın kendisi bu imparatorluğun bir parçası değil.
Hohenstaufen ailesinin üyeleri iki yüz yıldan fazla bir süredir Kutsal Roma İmparatorları'dır ve her zaman papalarla savaş halindedirler. İmparatorun geleneksel olarak papanın düşmanı olmasına rağmen neden "kutsal" olarak anılması gerektiğini anlamıyorum.

Ayrıca, şu anda Kutsal Roma İmparatoru yok. Sonuncusu, Frederic'in oğlu ve Manfred'in üvey kardeşi Conrad'dı. On yıl önce öldü ve ardından Manfred kendini güney İtalya ve Sicilya'nın kralı ilan etti. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Alman kısmı, eğer efendim böyle bir şeyi hayal edebiliyorsa, İtalya'dan daha kaotik bir durumda.

Papa'nın güvenliği için yerleştiği Orvieto'da, Ghibellini yok. Kasabalılar kendi aralarında
kavga etmek için başka sebepler bulmayı başardılar. Başlıca rekabet iki büyük aile, Monaldeschi ve Filippeschi arasında. Tatar elçileri Monaldeschi'nin misafirleri olduğundan, Filippeschi ile arkadaş olmayı umuyorum.

* * * * *

Kardinal Ugolini'nin küçük odasındaki bir masada oturan Daoud, Baibars'a yazdığı mektubun iki kopyasını neredeyse şeffaf olacak kadar ince
kazılanmış küçük parşömen kağıtlarına
yazdı. Harfleri Arap sayı sistemini kullanarak bir
kodla yazmıştı. Mesaj, engellenip Arapça okuyan birkaç Hristiyandan birine
ulaşma gibi beklenmedik bir kadere maruz kalsa bile, bir muamma olarak kalacaktı.

Daoud iki mektubu sıkıca sardı ve kemerindeki deri
kutuya koydu. Odasından dar bir koridora çıktı.
Sağ tarafındaki kapılar Ugolini'nin misafirleri ve personelinin üst düzey üyeleri için odalara açılıyordu.
Sol tarafındaki yağlanmış parşömen pencereler, malikanenin atriyumundan koridora ışık veriyordu.

Ugolini'nin kabini, özel çalışma odası, koridorun sonunda,
bir köşeyi döndüğü yerdeydi. Daoud ağır meşe kapıya doğru yürüdü ve
vurmak için yumruğunu kaldırdı.

Savaşa girdiğinde olduğu gibi, başının döndüğünü hissetti. Bu bir tür
savaştı. Ugolini'nin malikanesinde iki haftadan fazla bir süredir misafirdi
ve Tatarların Hıristiyanlarla ittifak kurma umutlarını çoktan zedelediğini düşünüyordu. Ancak Ugolini'nin yardımıyla
çok daha fazlasını yapması gerekiyordu. Daoud, kardinalin Müslüman misafirinin papanın huzuruna çıkması fikrinden kesinlikle korkacağını biliyordu.

Ve papanın huzuruna, kardinalin kendisini takdim etmesiyle çıkmak
tam da Daoud'un yapmak istediği şeydi.

Kabin kapısını çaldı.

İçeriden gelen boğuk soruya, "Bu David." diye cevap verdi.

Bir sürgünün geri kaydığını duydu ve kabine girdi. Kardinal Ugolini, deri ciltli kitaplar ve parşömen tomarlarıyla dolu çalışma masasındaki yüksek arkalıklı sandalyeye döndü. Masanın ortasında, Daoud'un bir usturlap olarak tanıdığı büyük, dairesel bir pirinç enstrüman vardı. Kardinalin arkasındaki raflarda, çok daha fazla kitap ve
kağıtların yanı sıra, doldurulmuş bir şahin, doldurulmuş bir baykuş ve kafatasına garip bir diyagram çizilmiş bir insan kafatası vardı. İki duvardaki yarı saydam beyaz cam pencereler bol miktarda ışık alıyordu. Çalışmak için iyi bir yer, diye düşündü Daoud.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, Majesteleri," dedi Daoud.

"Kesinlikle, David," dedi kardinal. "Konuşmamız çok gerekli."

Kardinal Adelberto Ugolini, dolgun yanaklarından kanat gibi uzanan uzun gri bıyıkları olan kısa, tıknaz bir adamdı. Geriye doğru çekilmiş çenesi, başının kel tepesi kadar çıplaktı ve kısmen kırmızı bir takkeyle örtülmüştü. Bir rahibinki gibi sade siyah bir cübbe giymişti ama boynundaki bir zincirden beş mavi mücevherle süslenmiş altın bir haç sarkıyordu. Daoud, haçın Tilia'nınki gibi zehirli bir
hançeri gizleyip gizlemediğini merak etti. Daoud, kitapların ve parşömenlerin yanı sıra, duvardaki raflarda sıra sıra porselen kavanozlar olduğunu fark etti. Her birinin üzerine Latince bir kelime yazılmıştı. Ugolini zehirle uğraşıyor olabilirdi.

"Katedralde yakaladıkları adam herkesin gözü önünde parçalanacak," dedi Ugolini. "Ona Palazzo del Podesta'da üç gün iki gece işkence ettiler ama ondan hiçbir şey öğrenemediler,
sadece Apostolik Kardeşler'in bir üyesi ve sapkın Floris'li Joachim'in bir takipçisi olduğunu öğrendiler."

_Papa huzuruna çıkacaksam, Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıkları öğrenmeliyim.
Kazara sapkınlık söyleyerek Hıristiyan liderleri gücendirmek olmazdı._

"Bu Joachim ne öğretiyor?"

Ugolini ellerini küçümser bir şekilde salladı. "Joachim uzun zaman önce öldü, ama
çöpleri ve deliliği hala basit insanları kışkırtıyor. Kilise çok
zengin. Din adamları yozlaşmış. Kutsal Ruh Çağı geliyor,
bu çağda barış, adalet ve özgürlük olacak ve tüm mülkler
ortak mülkiyete sahip olacak."

Apostolik Kardeşler'in doktrinleri Daoud'a İmam Fayum al-Burz'un kendisine anlattığı Hashishiyya öğretileri gibi geliyordu. Ugolini ıslak bir köpek gibi kendini silkeledi. "Kardeşler gibi insanlarla ilişki kurman senin için tehlikeli."

_Benim burada olmam bile tehlikeli_, diye düşündü Daoud, Ugolini'nin
korkaklığından rahatsız olarak.

"Bu sapkın beni tanımıyor, bu yüzden onlara bize işaret edecek hiçbir şey söyleyemez. Korkmanıza gerek yok."

"Hiçbir korku hissetmiyorum," dedi Ugolini görkemli bir şekilde. "O adamı katedralde hançer çekmeye nasıl ikna ettin?" diye sordu Ugolini. "Ve kalabalığı, onları nasıl kışkırttın?"

Daoud, Ugolini'nin göz bebeklerinin minik titremelerini, dudaklarının gerginliğini, çenesinin sıkılmasını, sürekli bir korku
halindeki bir adamın işaretlerini gördü.

Daoud omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Celino, deli adamı Tatarlara karşı vaaz verirken bir kavşakta buldu ve maaşlı adamlarına onu Orvieto'ya getirmelerini söyledi. Ona ne yapması gerektiğini söylemedik. O, yapması gerekeni yaptı. Kalabalığa gelince, Celino'nun burada bir kelime ve orada bir
madeni para atması yeterliydi. Birçok kişi Tatarların cehennemden gelen şeytanlar olduğuna inanıyor. Belki de öyledirler. Neyse, bence Orvieto halkını Tatarlara karşı çevirdik."

"Saman dolu bir ahırda çakmak taşı ve çırayla oynayan bir çocuk gibisin," dedi Ugolini, gözlerini hızla kırpıştırarak.

_Harekete geçmesi için dürtülmeli_, diye düşündü Daoud. _Tilia, papanın huzuruna çıkma fikrinin onu
korkutacağını söyledi. Bunu bugün halletmeliyiz._

Daoud dört dikmeli pencereden birine yürüdü. Pencereler hava almak için
içeri doğru açıldı. Pencerenin dışındaki demir parmaklıklardan aşağı bakan Daoud, Tatarların geçtiği sokağa baktı. Yolun karşısındaki
çömlekçi kan lekelerini temizlemişti ve dükkanının önünde oturmuş, parlak renkli eşyalarını sergiliyordu.

Bu Ugolini denen adamı ne harekete geçirebilirdi - para, tehditler, kişisel güç vaadi?

Arkasını döndü ve gülümsedi.

"Beni burada istemiyorsunuz, Majesteleri."

Ugolini ona uzun bir süre baktı ve sonunda şöyle dedi: "Baibars, onlarca yıldır bana zararsız bilgi kırıntıları karşılığında küçük ödüller gönderen uzak bir figürdü. Şimdi, aniden ajanı
evimde, Kutsal Kolej'in kardinal camerlengo'su olarak, papayı kandırmak ve kiliseye ihanet etmek için işkenceyle ölüm riskini almamı talep ediyor. Bir veya iki hafta içinde katedral meydanında, o zavallı deli sapkına korkunç şeyler yapacaklar. Ama onun çektiği acılar, eğer yakalanırsak bana ve sana yapacaklarının onda biri bile olmayacak."

Daoud başını eğdi. "Çalışmamı ne kadar çabuk bitirirsem, o kadar çabuk
giderim."

Bunu sindirirken, bir sonraki sözleriyle cesaretini Ugolini'nin çekingenliğine karşı koymaya karar verdi.

"Bu yüzden, beni en kısa sürede papanın huzuruna çıkarmalısın."

Ugolini'nin gözleri kocaman açıldı ve ağzı titredi. Sivri burnu, minik çenesi ve titrek bıyıklarıyla bakışları ona bir jerboa, Daoud'un Filistin'de şahinlerle avladığı çöl farelerinden biri gibi bir görünüm veriyordu.

"Tilia bana böyle çılgınca bir fikrin olduğunu söyledi," dedi kardinal. "Papa ve sarayıyla konuşursan, Orvieto'daki her önemli adam seni
görecek. Gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarabilecek en ufak bir hata yaparsan, tilki üzerindeki tazılar gibi sana saldıracaklar." Gergin bir şekilde güldü. "Hayır, hayır, hayır, hayır. Seni de Verceuil'e götürüp, 'İşte aradığın düşman. İşte bir Müslüman, hatta bir
Memlük! Ve bu arada, onu Orvieto'ya getiren _ben_'dim."

Ugolini gözlerini eliyle kapattı. Daoud, Tilia'nın ona söylediklerini hatırlayarak, sanki uykusunu kaybetmiş gibi görünüyordu diye düşündü.

Daoud, dişlerinin hayal kırıklığıyla birbirine gıcırdadığını hissetti. Bir Tatar çetesiyle savaşmak, bu küçük adama cesaret vermeye çalışmaktan daha kolay olurdu. Ve kardinalden itaatten daha fazlasına ihtiyacı vardı.

_Onu sadece bana yardım etmekle kalmayıp, muhalefeti Tatarlara
yönlendirmek istemesini sağlamalıyım. Aksi takdirde bu, ölü bir adamın kollarını ve bacaklarını hareket ettirmeye çalışmak gibi olacak._

"Kardinaller birbirleriyle Latince konuşuyorlar, değil mi?" diye sordu Daoud. "Ben
ben
sözümü Yunanca söyleyeceğim ve sen de benim için Latinceye çevireceksin.
Böylece yaptığım hataları telafi etme şansın olacak."

"Papanın önüne neden çıkmak zorundasın?" diye sordu Ugolini. "Bu aptalca bir
cesaret. İnzivaya çekil ve bana ne yapılmasını istediğini söyle, ben de
senin için yaptıracağım."

Başkaları aracılığıyla hareket etmeye çalışırken kendini
saklama düşüncesi Daoud'un tüylerini diken diken etti. Ama burada biraz umut vardı.
En azından Ugolini _bir şeyler_ yapmayı teklif ediyordu.

"Bu sadece benim yapabileceğim bir şey," dedi Daoud. "Sadece ben
Tatarları gördüm, onlarla savaşta karşılaştım. Sadece ben onların fethedilmiş bir şehre
ne yaptıklarını gördüm." O çürüyen ceset yığınlarının görüntüsü ve kokusu zihninde belirdi ve bir anlığına gözlerini kapattı. "Söyleyebileceğim şey,
elinde tutulmayacak kadar önemli bir silah. Tatarları, onlarla birlikte gelen kahverengi cübbeli rahip hariç, Orvieto'daki herkesten daha iyi tanıyorum. Ve o da diğer tarafta."

"Müslüman bir savaşçı olduğunu kabul etmeden bildiklerini nasıl anlatacaksın?"

"Artık birçok Hristiyan tüccar Tatarların işgal ettiği toprakları ziyaret ediyor.
Trabzonlu Davut da onlardan biriydi." Kollarını açtı. "Gördüğün gibi, artık zengin bir tüccar gibi giyiniyorum."

Celino, Ugolini'nin ilk mücevher satışından bir kese dolusu florinle dışarı çıkmıştı ve Daoud için bir sandık dolusu yeni kıyafetle geri dönmüştü.
Bugün Daoud, bir kardinalin cübbesi kadar kırmızı bir ipek pelerin giymişti. Hafifti ve dizlerine kadar iniyordu, örtünmekten çok
gösteriş amaçlıydı. Pelerinin altında altın iplikle işlenmiş koyu mor bir tunik vardı.

Ugolini başını iki yana salladı. "Giysiler papayı ve etrafındakileri
aldatmayacak. Benden çok şey istiyorsun."

Daoud bundan vazgeçebilmeyi diledi. Ugolini sırılsıklam bir korku
yumağıydı. Ama denemekten başka seçeneği yoktu. Kardinal, papalık sarayına
açtığı kapıydı.

"Ödülü düşün," diye ısrar etti Daoud. "Yanımda getirdiğim servetin bir kısmı
zaten senin. Papa Tatarları anlaşmadan
gönderirse, sultanım sana iki eliyle verecek."

Ugolini işkence görmüş gibi görünüyordu. "Ama tehlike--"

Daoud, paranın Ugolini'nin işbirliğini sağlamak için
yeterli olmayacağından emindi. Baibars ona karşı zaten cömert davranmıştı.

_Rüşvet tek başına bu adamı harekete geçiremez._

Başka bir yaklaşım bulmak için beynini ararken gözleri odayı
keşfetti. Kafatası, barutlar, üflemeli çalgılar. Ugolini birçok garip şeyin, büyüye yakın şeylerin öğrencisiydi. Bunlar bir Hristiyan piskopos için
tuhaf ilgi alanları değil miydi? Bir Latin Hristiyan için nadir olan Yunanca biliyordu. Daha önce sapkınlıktan bahsetmişti. Baibars ile
yazışmaya istekli olmasıyla bir tür sapkın değil miydi? Ve belki de
bu çalışmalarında da.

_Ona bize sempati duyduğunu hatırlatmalıyım._

"Efendim beni size gönderdi çünkü sizin İslam'ın dostu olduğunuzu biliyor."

Ugolini uyarırcasına elini kaldırdı. "Unutmayın, ben bir Hristiyanım."

"Hiç şüphem yok," dedi Daoud.

"Çok iyi bir Hristiyan değilim," diye devam etti Ugolini, iç çekerek ve boşluğa bakarak. "Tanrı son nefesimi vermeden önce iyi bir itirafta bulunmamı sağlasın. Ama ben de İtalya'nın güneyindenim ve gençliğimde Müslümanlarla yan yana yaşadım. Müslüman öğretmenlerim, bilge adamlar vardı. Onlardan felsefe, tıp, astroloji, simya hakkında bilgi edindim. Asla
öğrenemeyeceğim
çok şey olduğunu öğrendim."

Daoud hevesli kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Ugolini tam da istediği gibi konuşuyordu.

"Tanrı yardımcım olsun, daha fazla dünyevi bilgi için çok özlem duyuyorum," diye devam etti Ugolini.
"Bu yüzden rahiplik için çalıştım, böylece Napoli Üniversitesi'ne gidebildim. Ama bir Hristiyan üniversitesinde öğrenilebilecek
şeyler yeterli değil. Siz Sarazenlerin ne bildiğini bilmek istiyorum. Ve bu yüzden Hristiyanlık ile İslam arasında
barış istiyorum."

Daoud kollarında ve bacaklarında heyecanın yükseldiğini hissetti.
Savaşta rakibinin zayıfladığını hissettiğinde olduğu gibi coşkuluydu.

Konuyu zorladı. "Tatarlar yok ederse, özlemini çektiğiniz bilgiye asla sahip olamazsınız. Bağdat'ı yerle bir ettiklerinde neleri kaybettiklerini düşün. Kahire, Teb, İskenderiye'yi yok ederlerse neleri kaybedeceklerini düşün."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ugolini, ellerini pençe gibi bükerek sallayarak. "Mısır'da öğrenebileceğim çok
şey var. Keşke Müslüman ve Hristiyan arasındaki bu aptalca düşmanlık
beni engellemeseydi. Tantalos gibi işkence görüyorum."

"Papa'nın uşağı olan Kardinal Camerlengo olarak,
Papa'nın huzuruna,
Tatarlar hakkındaki kararlarını etkileyebilecek, tanıklığı olan, uzaklardan gelen bir gezgin getirebilirdin. Senin sayende, kaybedilecek her şey
kurtarılabilirdi."

Daoud, Ugolini'nin cevabını bekleyerek nefesini tuttu.

Ugolini, teslimiyetle gülümsedi. "İnandığım şey için çalışmak,
arkadaşlarıma yardım etmek. Ve zenginlikle ödüllendirilmek. Nasıl reddedebilirim?" Daoud'a ciddiyetle bakarken ifadesi tekrar değişti. "Büyük İslam astronomlarınız kadar bilmiyorum ama bazı yıldızların rotalarını çizdim ve kaderlerimizi nasıl yönettiklerini biliyorum. Ve son okumalarım bana umutlarımın ötesinde ödüller getirecek bir risk alacağımı söyledi."

"O zaman beni papaya tanık olarak mı sunacaksın?"

Ugolini önce başını salladı ama sonra içini çekti ve başını salladı. "Bir
görüşme
önerebilirim. Ve yıldızlar bizi korusun," diye ekledi sağ eli alnında, omuzlarında ve göğsünde Hıristiyan haç işaretini çizerken.

_Yıldızlar, Mesih'in ve taptığım Tek Tanrı_, diye düşündü Daoud. Bir an için zaferin heyecanını hissetmesine izin verdi. Ugolini istediği gibi hareket etmeye başlamıştı. Ama şimdi kendini çok daha büyük bir
sınamaya, papayla görüşmeye hazırlamalıydı.

* * * * *

Bir süre sonra, Ugolini'nin malikanesinin güneşli avlusuna açılan zemin kattaki bir kapıdan geçerken Daoud, Sophia ve Rachel'ı balık havuzunun yanında, portakal ve limon ağaçlarının altında dururken gördü. Cilalı koyu yeşil yapraklar, sabah ortası güneşini yukarı doğru yansıtıyor ve taş yollara ve havuza aşağı doğru gölge düşürüyordu. Yansıyan güneş ışığı Sophia'nın şeftali rengi elbisesinin üzerinde dalgalanıyordu. Bir noktayı vurgulamak için elini kaldırdığında bileğindeki dar altın bilezik parladı. Rachel'ın yüzü birkaç yıl içinde güzel bir kadın olacağını haber veriyordu. Daoud, onunla ilk tanıştıklarında olduğundan daha iyi giyinmişti. O bilek hizasındaki mavi ipek elbise Sophia'ya ait olmalıydı.

"Kardinale Livorno'dan kocaman bir kalkan balığı getirildi, Bay David," dedi Rachel, siyah gözleri hayretle parlıyordu.
"Canlı, bir su fıçısında. Bak, onu orada, dibinde görebilirsin."

Daoud berrak suya baktı, havuzun dibini kaplayan sarı çakıl taşlarının hemen üzerinde hafifçe hareket eden, incelen koyu bir şekil gördü.
Daha küçük kahverengi sazanlar, havuzun üstünden bir o yana bir bu yana fırladı.

"Kardinalin altını büyük şeyleri mümkün kılıyor," dedi. "Bizi bir süreliğine yalnız mı bırakacaksın, Rachel?"

Sophia, Rachel'a küçük deri ciltli bir kitap uzattı. "İstersen Ovid'in bu şiirlerini okuyabilirsin."

Rachel kitabı dar göğsüne bastırdı. "Latince bilmiyorum, Signora, ama resimlere bakacağım."

"Dikkatli olun," dedi Sophia hafifçe gülerek. "Bazıları sizi
şok edebilir."

"O zaman şok olmanın tadını çıkarmaya çalışacağım." Rachel eğildi ve aceleyle uzaklaştı.

Daoud, kadınla kız arasındaki şakalaşmayı karışık duygularla dinledi. İkisinden de hoşlanıyordu ve onların birbirleriyle
şakalaşmasını duymaktan hoşlanıyordu. Kadınların El Kahira'da kendi aralarında bu şekilde konuştuklarını hayal ediyordu, ama eğer konuşurlarsa, erkeklerin bunu duyma şansı asla olmazdı.

Ayrıca Rachel ile Sophia arasındaki artan yakınlıktan da derin bir rahatsızlık duyuyordu. İkisi, Ugolini'nin malikanesinin en üst katında, Daoud ve Lorenzo'nun yanındaki odadaydı. Uzun
süreli konuşmaları düşündükçe midesi kasıldı. Ya Rachel, Sophia'nın aslında Bizanslı bir kadın olduğunu, oysa Sicilya'dan gelen
kardinalin yeğeni olduğunu öğrenirse? Ya Rachel bunu bir
hizmetçiye sızdırırsa? Bizanslılar, Yunan Katolikler, Latin Kilisesi topraklarındaki Müslümanlar kadar nefret ediliyordu. Böyle küçük, görünüşte
zararsız bir vahiy onları tamamen yok edebilirdi.

_Onları ayırmalıyım._

Sophia'ya dönen Daoud, bir kez daha bu kadar güzelliğin
bir haremin dışında açıkça sergilenmesi gerektiğini fark etti. Boynuna sarılı dar bir altın
kurdele, göğüslerinin arasına geçirilmiş ve soluk şeftali rengi elbisesini belinden sıkıca bağlamıştı. Parlak siyah saçları altın iplikten bir
ağ ile bağlanmıştı.

Ona şaşkınlıkla baktı. Daoud onun yüzünü inceledi. Uzun,
düz burnu, koyu kırmızı dudakları ve narin çenesi, Hristiyan kadınların
başlarını açmalarına sevinmesini sağladı. Bu kadının bir imparatorun ve bir kralın ilgisinden hoşlandığına inanabilirdi. Kendisi bile ona
baktığında onu kollarına almayı dilemeden edemiyordu.

"Peki, Frank-Türk efendi-kölem, meşgul zihnin
benim için ne buldu? Venedikliler tarafından sokakta vurulmamı mı istiyorsun? Yoksa kilisede bir kargaşa çıkarıp işkenceyle öldürülmemi mi?"

Kadının hamleleri Daoud'u dengesini kaybettirdi. Bir öfke dalgası hissederek bir an sessiz kaldı.

Sonra parmağını ona doğru salladı. "Burada neyin tehlikede olduğunu anlıyor musun?"

Kadının dolgun alt dudağı öne doğru çıktı. "Dindar bir budalayı
korkunç bir ölüme neden göndermek zorunda olduğunu anlamıyorum."

Suçluluk duygusu Daoud'un bağırsaklarında Hashishiyya hançeri gibi büküldü. Yine de Sophia'ya sapkına olanlardan pişman olduğunu itiraf edemedi. Sophia onun hislerini onaylayabilirdi ama aynı zamanda ona olan güvenini de kaybederdi.

"Bulabildiğim her silahı kullanacağım," dedi. "Elimde kırılsa bile."

Sophia balık havuzunun mermer kenarına oturdu. Bir anlık tereddütten sonra Daoud onun yanına oturdu ve kırmızı pelerinini altına aldı.

"Lorenzo nerede?" diye sordu. "Tatarlar geldiğinden beri onu görmedim."

"Bana birkaç cesur adam bulmak için Spoleto'yu ziyaret ediyor." Lorenzo, Spoleto'dan iki veya üç adam getirecekti. Daha sonra Viterbo, Chiusi ve diğer yakın şehirlerde daha fazla adam toplayacaktı. Önümüzdeki aylarda fark edilmeden, silahlı adamlardan oluşan gruplar -İtalyanlar onlara "bravo" diyordu- Daoud'un emrini yerine getirmek için Orvieto'da toplanacaktı.

Daoud ve bravolar arasında aracılık etmek Lorenzo'nun iyi yapabileceği bir görevdi.

"Lorenzo'nun buraya getirdiği adamlar ne adımı ne de yüzümü bilmeyecek," diye devam etti. "Birkaç gün içinde Kardinal Ugolini beni papanın huzuruna çıkaracak ve ben de
onları Tatarlara karşı kendi gerçek deneyimlerimden uyaracağım.
Tatarlara karşı yapılan diğer şeylerle, halk arasında çıkan karışıklıklarla, silahlı saldırılarla bağlantılı olmamam gerek. Bu yüzden Rachel çok
tehlikeli."

Düşünceli bir şekilde çakıllı yola bakıyordu.
Rachel'ın adını söylediğinde, başını kaldırıp ona baktı.

"Rachel'dan vazgeçmemi mi sağlayacaksın?"

Bu onu sinirlendirdi. "Kabul ettin. Unuttun mu?"

"Hayır, ama şimdi bir süredir bizimle olduğu ve hiçbir sorun çıkmadığı için fikrini
değiştirebileceğini düşündüm."

"Ben fikrimi bu kadar kolay değiştirmem." Tanrım, bu kadınla çalışmak
bir çileydi. Çok fazla tartışıyor ve şikayet ediyordu. Yüzlerini halka göstermenin Hristiyan kadınları aşırı cesur yapıp yapmadığını merak etti.

"Ama nereye gidebilir? Onu gerçekten aç bırakmazsın."

"Tilia Caballo onu içeri alacak."

"Onu o korkunç şişman kadının genelevine mi zorlayacaksın? Ve o daha
bir çocuk?"

"Neredeyse on üç yaşında. O zamana kadar birçok kadın evlenmiş oluyor."

"Daha kanaması bile başlamadı."

"Bunu nereden biliyorsun?" Daoud biraz utandı.

"Elbette bana söyledi."

"Tilia'da sadece bir hizmetçi kız olması yeterli."

"Hiç şüphesiz Tilia onu satılamayacak kadar değerli bir meta olarak görecektir. Ellerine sağlam bir bakire çocuk almak için o kadına kendi ağırlığınca altın verecek yaşlı adamlar var. Ve bu yüksek din adamları
bunu karşılayabilir."

Daoud, kendisini esir alan ilk Türklerin kaba ellerini hatırladı ve
içinden ürperdi. "O, o hayatı
seçmediği sürece erkeklerle yatmak zorunda değil."

"Gerçekten sen ve Tilia'nın ona bir seçenek sunacağınızı mı düşünüyorsun?" dedi Sophia öfkeyle.

Daoud'un duyguları yine birbirine karşı mücadele etti.
Çocuğun lehine
sertçe konuşmasını beğenmişti. Yine de Rachel'ın acı dolu sorunuyla başa çıkmasını
zorlaştırması onu kızdırıyordu.

"Bu dünyada herhangi birine ne kadar seçenek veriliyor?" diye sordu.

"Sen kendi isteğinle burada değil misin, David?"

"Ben sultanımın kölesiyim," dedi. "_Memlük_ kelimesinin anlamı budur--köle. Beni buraya o gönderdi. Ama ben aynı zamanda kendi isteğimle buradayım."

"İslam'ı Tatarlardan kurtarmak için." Parmak uçlarını suya
uzattı ve alnındaki damlaları sildi.

Sesindeki şüpheci tonu yakaladı. "Evet. Buna inanmıyor musun?"

"Kendini benim gözlerimden görebiliyor musun?" Yüzünde sanki ondan şüphe etmek istemiyormuş gibi bir samimiyet vardı.

"Hayır, beni nasıl görüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Sarı saçlı ve yüzlü bir Frank savaşçısı görüyorum." Döndü ve ona
doğrudan baktı, sonra hemen gözlerini aşağı indirdi. "Bir Frank için yeterince yakışıklı." Kırmızı ipekle kaplı dizine doğru işaret etti.
"Yeni çorabında yakışıklı bir bacak var."

_Neden, beni önemsiyor!_ Küçük bir sevinç sıçraması hissetti ve kendine Sophia'ya çekilmemesi gerektiğini hatırlattı.

"Sen ve Türkler Batı Avrupa'dan gelen tüm erkeklere Frank diyorsunuz," dedi.
"Ama ailem Fransa'dan değil, İngiliz kökenliydi."

"Mücevherlerinle Fransa'ya veya İngiltere'ye geri dönebilir, bir kale, topraklar ve bir ordu dolusu hizmetkar satın alabilir ve küçük bir kral gibi yaşayabilirdin. Ve İslam ve Tatarlar hakkında her şeyi unut."

Onunla tartışmak istemiyordu. Uzanıp
parmak uçlarıyla dudaklarına dokunmak istiyordu.

"Kendimi, sizin Franklar dediğiniz kişiler arasında cehalet ve pislik içinde değil, Mısır'ın ihtişamı arasında yetiştirildiğim için Tanrı tarafından kutsanmış sayıyorum."

Kadın başını salladı. "Biz Yunanlılar, Arabistan ve Mısır halkının dünyadaki tek medeni insanlar olduğunu düşünüyoruz. Neredeyse biz Yunanlılar kadar medeniyiz."
Sonunu gülümseyerek söyledi ve yanaklarının gamzelendiğini fark etti.

Güldü. "Seni bu kadar medeni yapan ne?"

Ellerini dizlerinin arasına aldı ve derin düşüncelere dalmış gibi
gözlerini yukarı dikti. "Ah, kiliselerimiz çok büyük ve muhteşem."

"Camilerimiz de öyle."

"Resimlerimiz, mozaiklerimiz ve azizlerin, meleklerin ve imparatorların heykelleri
dünyanın en güzelleri."

"Putlar," diye sözünü kesti ama ona döndü ve onun yaptığı gibi gülümsedi.
"Peygamber putların yok edilmesini emretti."

"Ve bu yüzden resim sanatı aranızda çürüyor," dedi,
işaret parmağını adamın omzuna sokarak. "Bir gün
resimlerimi sana göstereceğim, eğer onları yok etmeyeceğine söz verirsen."

Omuzunda ona dokunduğu yer karıncalandı. Böyle bir
hareket yapmak için memleketinin
sanatları hakkındaki hislerine kapılmış olmalıydı. Kesinlikle kasıtlı olamazdı. Eli
çeşmenin kenarında
aralarında duruyordu. Ona biraz daha yaklaştı
öyle ki elinin kenarı neredeyse uyluğuna değecekti.

Başını salladı. "Sana Sufi üstadımın uyguladığı gibi hat sanatını öğreteceğim ve ruhunu kurtaracağım."

_Bunu gerçekten yapmak isterdim. Ah, ama ona Arapça yazmayı öğretemem. Ya birisi onun pratik çalışmasını görseydi?_

İçten içe iç çekti.

"Hm," diye homurdandı. "_Sen_ benim ruhumu kurtarabilirsin diye şüpheliyim. Ama
yazmaya gelince, Sofokles gibi oyun yazarlarına, Aristoteles gibi
filozoflara aşinayız. Kitabını az önce Rachel'a verdiğim Ovid gibi Latin şairleri
okuduk. Burada, memleketi İtalya'da onun eserlerinin ahlaksız olduğu düşünülüyor."

"Aristoteles ve Platon'u Arapça okudum," dedi. "Ve hiç şüphem yok ki
Fars şairlerimiz sizin Yunanlılarınız ve Latinleriniz kadar görkemli bir şekilde şarkı söylüyorlar.
Ve çarşılarımızda anlatılan ahlaksız hikayeler için
yanaklarınız kıpkırmızı olurdu. "

O yanakların pürüzsüz krem ​​rengi olduğunu fark etti. Etrafına
baktı. Atriumda kendisi ve Sophia'dan başka kimse yoktu. Sütunlar ve kemerlerle çevrili çok katlı bir galeri, merkezi avlunun dört
tarafında uzanıyordu. Kardinalin casusları olan hizmetçiler onları izliyor olabilirdi, ancak hiçbir katta kimseyi göremiyordu.

_Hepsinin canı cehenneme._

Haftalardır uzanıp o açığa çıkmış güzelliğe, o fildişi tene dokunmak istiyordu. Şimdi yaptı. Parmakları çok hafifçe elmacık kemiğinden çenesine doğru hareket etti.

Kadın uzanıp elini tuttu--bir an için bunu düşünmüş olduğu gibi onu çıkarmak için değil, yanağına kısa bir süre tutmak için, sonra da bırakmak için.

Sessizce oturup birbirlerine baktılar. Kadın o kadar hareketsizdi ki nefes bile almıyor gibiydi, bu sırada kalbinin hızlı ve sert
attığını fark etti. Onu öpmek istiyordu, ama Burada, gizli
gözlerin izliyor olabileceği yerde.

Ama onu öpmek bile bir hata olurdu.

Bu düşünce onu sarstı--ona daha fazla yaklaşmaması gerektiğinin farkına vardı. Sanki boynuna bir ip bağlanmış ve zalim bir köle
efendisi onu
çekmiş gibi hissetti.

_O benim için değil. O benim görevim için._

Ondan uzaklaştı.

"Çok fazla yakınlaşmasak daha iyi olur," dedi gözlerini yakındaki bir portakal ağacına
dikerek. "Seni kullanmalıyım. Sultanımın beni gönderdiği gibi seni göndereceğim ve avım olarak seçtiğim adamla yatacaksın."

Arkasına baktı ve onun üzgün bir şekilde gülümsediğini, gözlerinin hayal kırıklığıyla
bulutlandığını gördü. Mutsuzluğunu
paylaştığını görmek onu hem acı hem de tatlı bir şekilde memnun etti.

"O zaman ben senin _kölenim_ mi?"

Başını salladı. "Kimin olduğunu bilmiyorum - Kral Manfred'in, sanırım. Ya da belki İmparator Michael'ın? Bana emanet olarak verildin, tıpkı El Kahira'dan getirdiğim o zümrüt gibi - Kahire'den. Burada yapman gerekenin, bundan önce yapman gerekenden daha kötü olmayacağından eminim."

"Eminim." Şimdi sesinde karanlık bir ton vardı. Keşke söylediklerini geri alıp onun acısını dindirebilseydi, ama doğruyu söylemişti ve onun bunu fark etmesi gerekiyordu.

"Bana iyi hizmet edersen, seni ödüllendireceğim," diye söz verdi. "Dünyada istediğin her şeyi yapabileceksin."

"Bundan emin değilim," dedi.

Bu sefer elini tutan ve bir an sıkıca tutan oydu.
Elinin, onun kavrayışında serin ve cansız olduğunu hissetti.

"Sevgili olmayabiliriz," dedi, "ama belki arkadaş olabiliriz."

"Belki," dedi mesafeli bir şekilde.

Kızgın bir şekilde ayağa kalktı ve onu terk etti. Eğer onu bu şartlarda kabul etmezse, ona güvenebilir miydi? Ona sırtını döndü ve bahçeden
çıktı.

Onun düşüncelerini bilmek istiyordu. Onu sevebilir miydi? Bunu ummaması gerektiğini biliyordu, çünkü hiçbir şeye
yol açmayacaktı, ama en azından onu biraz sevmesini umuyordu.

Dairesine geri döndüğünde, öğle namazına başlamak üzereyken, Mekke'nin yönünü göstermek için duvara yaptığı kömür işaretine bakana kadar, ona ne yaptığını fark etmedi.

_Rachel! Rachel hakkında hiçbir şey kararlaştırmadık._

Yumruğunu duvara vurdu. Sophia'ya karşı daha dikkatli olması gerekecekti. Çok zor olabilirdi. Hatta tehlikeli.

_Bir kadın edinme zamanım geldi._

Bir erkek yatak odasının zevklerinden çok uzun süre mahrum kaldığında,
güzel kadınların zekasına karşı aşırı duyarlı hale gelir.

Karısı, Baibars'ın en sevdiği kızı, Blossoming Reed'in onu
bütün gece yiyip bitiren aşkıyla uyanık tuttuğu El Kahira'daki o son geceden beri dört ay geçmişti, ertesi gün büyük bir yolculuğa çıkması gerektiğini umursamadan -evet, _çünkü_ onu terk ediyordu.

Goliath Kuyusu savaşından hemen önce ona madalyonu verdiğinde ona söylediği sözleri hatırladı. _İstediğin kadar kadın al.
Ama her zaman ve sadece beni sev. Çünkü eğer
başkasını
seviyorsan, sana söz veriyorum ki sevgin hem onu ​​hem de seni
yok edecek. _

Tilia Caballo'nun genelevine gidip aşık olma ihtimali düşük bir
kadının tadını çıkarması en iyisi olurdu.

* * * * *

Daoud, alacakaranlıkta kalabalık sokaklarda yürüyordu, Orvieto'nun sarı evlerinin üst katlarına düşen altın rengi ışığın tadını çıkarıyordu.
Kırmızı pelerini arkasında uçuşuyordu ve gözünün ucuyla
başların dönüp onu takip ettiğini gördü.
Sağ tarafındaki evlere yakın yürüyordu, sokağın ortasındaki çukurlardan ve lağım derelerinden uzak duruyordu.
Erkekler pisliğin içine girerek ona yol açıyordu. Karşılaştığı herkesten daha iri ve daha iyi giyimliydi ve kemerine mücevherli kabzası olan yeni bir kılıç sallanıyordu.
Orvieto'nun kısa, esmer erkeklerinden aldığı bakışlar dostça değildi.

_Beni bir Frank sanıyorlar ve Sophia gibi onlar da Franklardan nefret ediyorlar._

Kintane'deki çöplerin içinde kök salmış domuzlar, evlerin arasındaki dar alanlar. Küçük köpekler ayaklarının altında koşuyor. Bu Avrupalılar ne kadar da geri kalmış, sağlıksız insanlardı! Orvieto'nun manzaraları ve kokuları ona her gün bir köle ordusunun çöpleri süpürüp temizlediği
El Kahira'nın asfalt sokaklarını özletti.

Kardinal onun için Orvieto'nun bir haritasını çizmişti, ana caddeleri ve Tilia'nın evine giden yolu gösteriyordu. Daoud, Saadi'nin ona öğrettiği konsantrasyon tekniğini kullanarak haritayı hafızasına kazımıştı.
Sokakların çoğunun adı yoktu. Yolunu işaretlere göre bulması gerekecekti.
Önümüzdeki günlerde, Orvieto'daki her sokağı öğrenene kadar
zihnindeki haritayı keşfedip eklemeyi planladı.

Tilia Caballo'nun evi, şehrin doğu ucundaki çoğu sokaktan daha geniş bir sokaktaydı. Ugolini onu sıradan görünümlü olarak tanımlamış olsa da, Daoud evin her iki tarafındaki eski binalara ne kadar benzediğini görünce şaşırdı. Biraz lüks, biraz gösteriş bekliyordu. Yaklaşırken müzik duymayı düşünmüştü, tıpkı El Kahira'daki genelevlerden birinin dışında - Baibars onları kapatmadan önce. Ev sessizdi, girişin üzerindeki üçüncü kat balkonu dışında süslenmemişti. Kimlerin
olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Sadece sayarak biliyordu - Ugolini köşeden beşinci ev demişti. Kardinalin sarayının düz olan çatısının aksine, Tilia'nın evinin çatısı keskin bir şekilde sivrilmişti. Genelevden başka her şeye benziyordu. Ve yakınında iki veya üç yüz kişiyi alabilecek kadar küçük ev olmasına rağmen, sokak Orvieto'nun diğer her yerindeki sokaklar gibi kalabalık değildi. Birkaç
adamın kapılarda tembel tembel oturduğunu, bir çift adamın Tilia'nın ön kapısının önünden kol kola yürüdüğünü gördü, ama hepsi bu kadardı. Seçkin din adamları ve zengin
ve iyi aileden gelenler buraya dikkat çekmeden gelebilirlerdi.

_Yine de, alacakaranlıktan önce gelen tek ziyaretçi benmişim gibi görünüyor. Eh, eğer
insanlar beni görüp de Orvieto'nun en iyi genelevine sık sık giden zengin bir tüccar olduğumu düşünürse, tam da onların düşünmesini istediğim şey budur._

Kasıklarındaki ağırlığı ve midesindeki hafifliği hissetti, ki bu, uzun süre zevk almadığı kadınları ziyaret ettiğinde her zaman ona eşlik ederdi. Bu gece seçtiği Hristiyan fahişenin, El Kahira'da Memlüklere hizmet eden kadınların başarılarıyla boy ölçüşebileceğini merak etti. Blossoming Reed ile yaşadığı inanılmaz zevklere kesinlikle denk olamazdı.

Düz koyu kahverengi kapıyı çaldı ve kapı hemen açıldı,
sanki arkasındaki kapı onun yaklaştığını görmüş gibi. Orada Tilia'nın siyah adamlarından biri duruyordu, üzerinde bir sarık, cübbe ve pantolon vardı,
dünyanın her yerinde El Kahira'daki bir harem muhafızına benziyordu. Kostüm
Daoud'u huzursuz etti. Köle sessizce eğildi ve kolunu
sallayarak Daoud'u içeri davet etti.

Giriş holü bir sürprizdi. Az önce girdiği bina için çok büyük görünüyordu. Geniş, yüksek tavanlı, ışıkla dolu bir odada bir İran halısının üzerinde duruyordu. Duvarlardaki apliklerde ve tavandan sarkan iki avizede mumlar yanıyordu. İki uzun, kalın mum, bir adamın boyunda, mermer bir merdivenin her iki yanında, bükülmüş pirinç sehpalarda duruyordu. Keskin bir koku havayı doldurdu ve Daoud mumların kokulu olduğunu fark etti. Tilia her gece bu kadar çok mum yakmayı göze alabildiyse, ticareti gerçekten de karlı olmalıydı.

Şimdi Tilia'nın kuruluşunun iç kısmının dışarıdan neden bu kadar farklı olduğunu anlamıştı. Bu cadde boyunca yan yana tüm binaları satın almış ve sonra onları oymuş olmalıydı. İçeri girdiği binanın duvarlarının olması gereken yerde, iki kat yüksekliğinde mermer Roma sütunları olduğunu fark etti. Sağa ve sola uzanan sütun sıralarını sayarak, bu büyük salonun Tilia'nın malikanesine dahil edilen orijinal evlerden beş tanesi kadar geniş olması gerektiğini tahmin etti.

Siyah adam kapının yanındaki büyük bir gonga vurdu ve alçak, yumuşak bir nota çıkardı. Tilia hemen hemen hemen
merdivenin tepesinde belirdi. Genişçe gülümseyerek, basamaklardan aşağı indi, altın ve mücevherler vücudunun her tarafına saçılmıştı.

"Yakında geleceğini biliyordum, David," dedi alçak bir sesle. "Akşamın erken saatlerinde geldiğin için mutluyum. Artık rahatça konuşabiliriz. Daha fazla müşterim
olsaydı, kendimizi izole etmek zorunda kalırdık."

Daoud başını siyah hizmetçiye doğru salladı. "Tanrı aşkına, neden burada adamlarını Müslüman gibi giydiriyorsun, 'Saracens' diye adlandırdıkları insanlara karşı bu kadar çok korku ve nefret varken?"

Tilia güldü, çenesinin altındaki et yastığı titriyordu. "Hristiyanlar arasında İslam dünyasından ödünç almanın uzun zamandır moda olduğunu bilmiyor musun? Giyim tarzlarından kelimelere ve fikirlere kadar her şeyi kopyalıyorlar. Çoğu insan Hohenstaufen'lerin Sarazen ordularıyla çok ileri gittiğini düşünüyor, ancak İtalya'nın büyük evlerinde her birinin büyük sarıkları, kuşakları ve pantolonları olan Mağribi hizmetkarları olmalı. Ve burada, papanın şehri Orvieto'da, müşterilerim kölelerle dolu bir eve girmekten özellikle kötü hissediyorlar."

"Hizmetkarların Hristiyan rahipler gibi giyindiği bir geneleve girmekten hoşlanmam," dedi Daoud alaycı bir şekilde.

Tilia içini çekti. "Bu adamları Sarazen kıyafetleri içinde görmek
benim için ne ifade ediyor, söyleyeyim. Bana Kahire'de genç bir kadın olduğum zamanları hatırlatıyor."
Etrafıma baktı ve tekrar içini çekti. "Genç ve güzel ve mutsuz. Şimdi zengin ve memnunum, ama dürüstçe söylüyorum ki
genç ve güzel olmak için bunların hepsinden vazgeçerdim."

Daoud şaşırmıştı. Tilia'nın bir zamanlar El
Kahira'da yaşadığını bilmiyordu. Acaba Baibars onu nasıl tanımıştı? Acaba Daoud ona tam olarak güvenmese de, onunla garip bir şekilde
rahat hissetmesinin sebebi bu muydu?

"Peki bu evdeki genç, güzel ve mutsuz kadınlar nerede?"

Gülümsedi ve elini koluna koydu. "Buraya kendine fayda sağlamak için mi geldin?"

"Önce efendime bir mesaj göndermek istiyorum. Sonra da."

"Elbette. Benimle gel."

Onu mermer basamaklardan yukarı takip etti, elbisesi çıkarılmış haldeyken bile kalçasının bu kadar büyük görünüp görünmediğini ve Kardinal Ugolini'nin gerçekten onunla yatıp yatmadığını ve eğer öyleyse böylesine şişman bir kadından nasıl tahrik olabildiğini merak ederek. Kemirgen yüzlü Ugolini'nin metresinden daha çekici olduğu söylenemezdi.

Üçüncü kata çıkan merdivenler daha dar, daha karanlık ve daha dolambaçlıydı ve
sonrasında aşılması gereken bir koridor labirenti vardı.
Savaşçılar için Sufi zihinsel eğitiminin yardımıyla bile, Daoud bir daha asla buraya
yol bulamayacağını biliyordu.

Tilia bir kapak işareti yaptı. "Onu benim için geri it."

Daoud bir merdivene tırmandı, ağır kapıyı kaldırdı ve kendini bir
çatının merkez çizgisinin üzerine inşa edilmiş bir geçitte buldu. İki adamın yan yana durması için yeterince genişti, ancak korkuluk yoktu ve her iki tarafta da kırmızı kiremitli çatı keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi. Geçit, Daoud'un çırpınma ve
gulama sesleri duyduğu ahşap çıtalardan yapılmış küçük bir yapıya gidiyordu. Güvercinliğin görüntüsü ve cıvıldayan güvercinlerin sesi Daoud'a El Kahira'nın çatılarını hatırlattı ve bir an için şehrin yanından hızla akan Bhar al-Nil'in veya müezzinin ezan sesinin görüntüsünü özledi.

Etrafa bakmak için durdu. Bu mükemmel bir bakış açısıydı.
Buradan Tilia'nın malikanesinin aslında Ugolini'ninki gibi şekillendiğini, bir avlunun etrafında içi boş bir kare olduğunu görebiliyordu. Aradaki fark, onun kuruluşunun bir zamanlar ayrı olan birçok evin birleştirilmesiyle yapılmış olmasıydı. Buradan Orvieto'nun çoğunu da görebiliyordu. Sıra sıra sivri çatılar günbatımında sıcak kırmızı ve turuncu renkte parlıyordu. Şehrin kuzeybatı köşesinde, kürekli teknelerin arasında bir kadırga gibi, katedralin büyük çatısı yükseliyordu. Güneyde, papanın sarayının altı kare kulesi. Ve şehrin her tarafında, İtalya'nın Umbria denen bu bölümünün yuvarlak yeşil tepeleri.

"Piccioni Napoli'ye uçuyor," dedi Tilia nefes nefese arkasından. Daoud, bu kadar çok basamağı ve sonunda bir merdiveni nasıl tırmanabildiğine hayret etti. Tüm o yağın altında kas olmalıydı.

Güvercinliğin beyaz badanalı ahşap kapısını açtı. Girişi, karanlık bölmede bir tüy fırtınası
serbest bırakarak, çılgınca kanat çırpmalarına neden oldu. Sıcak havada güvercin pisliği kokusu yoğundu. Burnuna koku gelmesini önlemek için ağzından nefes almaya başladı. Tilia, güvercinlere ıslık çalarak ve gagalayarak onları sakinleştirerek yanından geçti.

"Napoli'de mesajları kim alıyor?" diye sordu.

Gülümseyerek ona döndü. "Başka bir genelev sahibi. Bir adam. Sana
adını söylemeyeceğim. Piccioni'lerimin eşleri onun güvercinliğinde yaşıyor.
Buraya bir piccioni bıraktığımda, Napoli'ye uçuyor ve
hizmetçilerimden biri oraya gelip onu geri getirene kadar karısını ziyaret ediyor. Piccioni'ler
erkek ve kadınlardan çok daha sadıktır eşlerine."

Daoud güldü. Tilia'nın alaycılığından hoşlanıyordu.
Batan güneşin güçlü ışığı, yüzüne ve vücuduna
çizgiler halinde düşüyordu.

"Mesajların El Kahira'ya ulaşması ne kadar sürüyor?"

Tilia ona sanki bir budalaymış gibi baktı. "Kim söyleyebilir? Napoli'den
birisi mesaj kapsüllerini bir gemiye bindirip Outremer'deki bir limana götürmeli. Yani, ne kadar süreceği denizin öfkeli mi yoksa sakin mi olduğuna bağlı. Outremer'e vardıklarında tekrar piccioni veya deve kervanıyla gidebilirler. Bir keresinde iki ay içinde bir cevap aldım. En uzun süre
bir yıl üç ay bekledim." Daoud, genelev sahibinin sayılar konusunda
iyi bir hafızası olduğunu fark etti.

"Umarım bu ondan daha erken gelir." Daoud kemerindeki deri bir keseye uzandı ve her biri minik Arapça karakterlerle dolu iki rulo parşömen şeridi çıkardı.

"İki harf mi? Diğeri nereye gidiyor?"

"İkisi de Baibars'a. Bunlar kopya. Bunu mümkün olduğunca sahada yapıyoruz.

Mesajın ulaşma şansı iki kat daha fazla."

"Birini bu gece, diğerini de yarın sabah göndereceğim. Ona ne
söylüyorsun?"

Daoud, Tilia'nın ona bunu sorması gerektiğinden emin değildi. Fakat "Morgiana" olarak
Baibars'a Orvieto'dan onlarca uzun mektup göndermişti. Kesinlikle hiç kimse
bu yazışmalar hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olamazdı.

Daoud omuz silkti. "Kral Manfred'in benimle birlikte gönderdiği iki yoldaşla
güvenli bir şekilde buraya geldim ve beni bekleyen kişi tarafından
karşılandık. Bu bir şifreyle yazılmış olsa da, sizin
adınız ve kardinalin adı geçmiyor. Orvieto halkını Tatarlara karşı kışkırttığımızı ve yakında
papanın önünde onlara karşı konuşacağımı söylemeye devam ediyorum. Ve ona İtalya hakkında
öğrendiğim şeylerden bir şeyler anlatıyorum. Kâfirlerin toprakları hakkında çok meraklı."

"Kardinal seni Papa Urban'a sunmayı kabul etti, öyle mi?" Kaşları seğirdi ve ağzı gerildi.

Hoşnutsuz bakışı onu rahatsız etti. Bildiği kadarıyla, Ugolini'yi bu kadar zor yapan onun
etkisiydi. Ama, gönülsüz bir hayranlıkla, onun kendisinin kardinalden daha kararlı göründüğünü düşündü. "Bize açık olan tek yolun bu olduğunu görmeye geldi."

"İkna edicisin. Efendinin seni neden gönderdiğini daha iyi anlıyorum." Parşömenleri ondan aldı, daha da sıkı sardı ve her birini minik bir deri kapsüle bağladı. Bir kapsül kalçasında asılı duran mücevherli bir keseye
kayboldu. Diğerini bir kenara koydu ve bir kafese
ulaştı, ıslık çalıp cıvıldadı. Eli tekrar dışarı çıktı ve bir güvercini kavradı.

"Bu Tonio. On yaşında. Her zaman başarıyor." Daoud, güvercinin Tilia'nın elinde ne kadar sakin durduğuna
şaşırdı. Kuşu ona uzattığında daha da şaşırdı, ancak hemen onu aldı,
başparmağı ve işaret parmağı başının arkasında olacak şekilde sırtından tuttu,
göğsünü serbest bıraktı böylece rahatça nefes alabildi.

"Daha önce kuşlarla ilgilenmiştin," dedi, ustalıkla bir kapsülü Tonio'nun kanadının altına
takarak. Kuşu Daoud'dan geri aldı. Kümes dışında, ellerini açtı ve kuş kanatlarını çırparak uçup gitti.

"Hadi bakalım," dedi Tilia. "Bunu aradan çıkardığımıza göre, belki de zevkiniz için
başka bir tür piccione istersiniz."

"Elbette isterim," dedi Daoud, vücuduna yayılan bir sıcaklık hissederek.

"Tam da sizin için bir tane var," dedi Tilia, tuzak kapısına geri dönerken koluna hafifçe vurarak. "Adı Francesca. O
güzel, sıcakkanlı ve çok gizli. Size akşam yemeği servis edecek,
ve eğer ondan hoşlanırsanız, geceyi onunla geçirebilirsiniz. Ve bana hiçbir şey ödemeniz
gerekmiyor."

"Çok cömertsiniz, Madam," dedi Daoud, küçük bir
sürprizden kurtularak. Tilia'nın ona basit bir misafirperverlik
için kadınlarına erişim izni vereceğini varsaydı ve ödeme yapması gerekeceği hiç aklına gelmemişti.

XIII

Simon, Papa Urban'ın sarayının önündeki çakıllı avluda bir ayağından diğerine geçerek duruyordu. Bir İtalyan kardinal, piskoposlar, monsignoriler, rahipler ve rahiplerden oluşan maiyetiyle birlikte yeni gelmişti ve Simon, alay
ana kapıdaki tüm muhafızları ve majördomu geçene kadar biraz zaman geçeceğini biliyordu.

Yanındaki Alain de Pirenne, alçak bir sesle, "Hâlâ
inanamıyorum. Papa'nın kendisinin çağırdığı bir konseye katılacağız." dedi. Mavi gözleri kocamandı ve açık teni heyecanla
alıp
dolmuştu. En iyi giysilerini giymişti, kollarında ve yakasında gümüş işlemeler olan masmavi bir tunik ve ayaklarında sivri uçlu, siyah geyik derisi ayakkabılar. Belinde asılı duran uzun kılıcın kabzası sadeydi, ancak Simon bunun nesillerdir Pirenne ailesinde olduğunu biliyordu.

"Henüz inanma, Alain," dedi Simon alaycı bir şekilde. "Davet edilmedik ve henüz içeri alınmadık."

"Elbette senin gibi büyük bir senyörü dışarıda tutmazlar," dedi Alain.
"Özellikle de Tatarları bir aydır sadakatle koruduğun için."

"Eh, ben de buna güveniyorum," dedi Simon.

Krem rengi tüften yapılmış yüksek bir duvarın içinde duruyorlardı, Orvieto'nun da üzerinde durduğu kayanın. Kare siperlerle kaplı duvar,
papalık sarayını çevreliyordu. Simon'ın bakışları duvarın ötesine,
sabah sisiyle sarılmış yakındaki tepelerin mavimsi zirvelerine, sonra da
duvarla saray arasında duran, iğnelerin toplu yeşili neredeyse siyah görünecek kadar koyu olan çam ağaçları sırasına doğru kaydı. Altı kare kuleyle güçlendirilmiş sarayın kendisi beyaz kireç taşındandı. Simon, tüm o büyük blokları buraya
çekmenin papalık hazinesine bir servet mal olmuş olmalı diye düşündü. Bu sağlam yapının içinde,
bu yüksek duvarla çevrili, Orvieto'nun zaptedilemez platosunun tepesinde, Kutsal Baba kesinlikle iyi korunuyordu.

Gri cübbeli son keşiş kapıdaki muhafızların yanından geçmişti ve
Simon dış kapıda daha fazla din adamının toplandığını gördü.
Derin bir
nefes aldı ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, de Pirenne de arkasından aceleyle geliyordu.
Kendine, _Ben Kont de Gobignon'um_ diye hatırlattı.

Bunu, sol göğsünde siyah işlenmiş Peter'in anahtarları olan beyaz ipek tunikle önünde duran mabeyinciye söyledi. "Ah, Signory'niz, o sapkın suikastçıyla katedralde yaptığınız cesur mücadeleyi gördüm." Baş uşak, onu bir ata benzeyen belirgin bir üst dudağa sahipti. "Kutsal Hazretleri'nin sarayına binlerce hoş geldiniz. Ona konseye katıldığınızı söylemekten mutluluk duyarım." Yağlı bir sırıtışla büyük sarı dişlerini gösterdi.

Sonra Simon'un kemerine bakarken yüzü düştü. "Üzgünüm, Signory'niz, ancak kılıcınızı papanın sarayında takamazsınız.
Kutsal Hazretleri'nin hizmetinde en görkemli şekilde kullanmış olsanız bile. Sadece
papalık muhafızları içeride silah taşıyabilir. Binlerce af, ancak onu
çıkarmalısınız. İsterseniz muhafızların capitano'suna bırakabilirsiniz."

Simon, Alain'i hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağını anladığında yüzü utançla yandı. Pala en değerli eşyalarından biriydi ve onu bir yabancıya, hatta papanın hizmetinde olan bir yabancıya bile emanet etmezdi. Bir iç çekişle kemerini çözdü ve hançeriyle mücevher saplı palayı de Pirenne'e verdi.

"Keşke Thierry'yi de yanımıza almayı düşünseydim," dedi. "Affet beni, Alain, ama bunları Palazzo Monaldeschi'ye geri götürme nezaketini gösterir misin? O zaman benimle burada buluşabilirsin."

"Affet beni, Signory!" diye araya girdi mabeyinci. "Yoksulum, ama Hazretleri'nin kendisi meclis başladıktan sonra kimsenin içeri girmemesini emretti."

Simon öfkeli sözcüklerin dudaklarına doğru ilerlediğini hissetti. Ama ağzını sımsıkı kapattı. Sonuçta burası İsa'nın Rahibi'nin yeryüzündeki mahkemesiydi ve geleneklerine itiraz etmeye cesaret edemiyordu. Fransa'nın itibarını düşünmesi gerekiyordu. Bu İtalyanlar zaten Fransızların barbar olduğunu düşünüyorlardı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu biliyordum," dedi de Pirenne pişman bir gülümsemeyle
arkasını dönerken. "Dışarıdaki bahçede seni bekleyeceğim, Monseigneur."

Simon arkadaşının mutsuzluğunu paylaştı. Bu Alain'in hayatının geri kalanında
unutamayacağı bir şey olurdu.

"Atlarımızı getir," dedi Simon. "Konsey bittikten sonra kırsalda ata binebiliriz." Alain'in asık suratı bunun üzerine aydınlandı. Simon, bir kır şatosunda doğup büyüyen Alain'in şehirde hapsolmaktan nefret ettiğini biliyordu.

Simon, papalık sarayına tek başına gitmek zorunda kalmaktan korkarak arkasını döndü.

* * * * *

Papanın sarayının büyük salonu uzun, yüksek, dar ve gölgeliydi. Dışarıda güneşli bir gün olmasına rağmen, odanın her iki tarafındaki küçük beyaz cam pencereler yetersiz ışık alıyordu ve her biri düzinelerce mum taşıyan üç katlı avizelerden oluşan çift sıra ile desteklenmeleri gerekiyordu. Papa, büyük salonunu Paris'teki kralın sarayı gibi yeni tarzda, çok daha büyük pencerelere izin veren payandalarla inşa etseydi, çok sayıda mum masrafından tasarruf edebilirdi diye düşündü Simon. Ancak burası İtalya'ydı, şehrin sokaklarında savaş vardı, hatta papaya karşı savaş. Büyük cam pencereler yetersiz koruma sağlardı. Fransa Kralı'nın böyle endişeleri yoktu.

Odanın en uzak ucunda, şu anda boş olan devasa yaldızlı bir tahtın olduğu uzun bir mermer basamak dizisi uzanıyordu. Basamakların ortasından aşağı mor bir halı uzanıyordu ve halının üzerinde geniş bir beyaz keten şeridi vardı.

Tahtın her iki yanında yüksek arkalıklı iki sıra sıra birbirine bakıyordu. Aralarında parşömen ruloları, bir mürekkep hokkası ve bir deste tüy kalemle dolu bir masa vardı. Sıralar henüz boştu ama etraflarında parlak kırmızı cübbeli, düz, geniş kenarlı kırmızı şapkalı kardinaller duruyordu - Simon'ın bazılarını iki hafta önce katedralde gördüğünü hatırladığı. Tahttan daha uzakta ve daha kalabalık olan mor cübbeli başpiskoposlar ve piskoposlardı. Salonun etrafına siyah, beyaz, kahverengi ve gri giysiler içindeki rahipler, keşişler ve rahipler dağılmıştı. Simon odada yaklaşık yüz adam olduğunu tahmin etti. Hava bir konuşma uğultusu ile doluydu. Midesindeki boşluğu ve dizlerindeki titremeyi hissetti, bu da
bir oda dolusu yabancıya her girdiğinde onu rahatsız ediyordu. Ve bu
yabancıların çoğu, Kilise'nin ruhani efendileriydi. Göze çarpmadan durabileceği bir yer aradı. Kimseyle konuşmaya
cesaret edemiyordu. Bu adamlardan birinin kaşlarını çatmasının onu düzensiz bir şekilde geri çekilmeye
yeterli olacağını hissetti.

Ve aniden önünde Kardinal Paulus de Verceuil'in kaşlarını çatmış yüzü belirdi. Ağır püsküllü geniş kırmızı şapka, başının üzerinde tehlikeli bir şekilde
dengelenmiş gibiydi. Altın göğüs haçı zümrütler ve yakutlarla süslenmişti. Kırmızı cüppesinin önünden aşağı doğru uzanan düğmelerin, Simon'ın fark ettiği gibi, altın iplikle işlenmiş olduğunu fark etti.

"Burada ne halt ediyorsun?"

Simon aklında mantıklı bir cevap bulmak için çılgınca bir şeyler aradı. Hiçbir şey
söyleyemezdi, emindi, bu kardinalin onayını kazanamazdı.

"Ben--Ben burada neyin kararlaştırıldığını bilmenin önemli olduğunu düşünüyorum, Hazretleri."

"Bu müzakereler sizin işiniz değil. Göreviniz
elçileri korumaktır. Görevinizi terk ettiniz."

Simon, incinmiş bir şekilde, de Verceuil'in rahip ve Kilise'nin prensi olmamasını diledi, böylece ona meydan okuyabilirdi. De Verceuil'in suçlaması hakkında
hiçbir şey yapamaması onu çileden çıkardı.

"Tatarlar, tüm şövalyelerimiz ve silahlı adamlarımız tarafından korunan Monaldeschi sarayında güvendeler. Kont Charles d'Anjou bu görevi bana verdiğinde, Tatarlarla ittifakı ilerletmeme yardım etmem gerektiğini anladım. Bilgisiz kalırsam bunu yapamam." Bir duraklamadan sonra, "Hazretleri" diye ekledi.

Bu neredeyse bir meydan okuma kadar iyiydi. Simon başının döndüğünü hissetti ve uzuvları karıncalandı. Kollarını kaldırıp yumruklarını sallamak istedi.

De Verceuil'in yüzü koyu kestane rengine döndü, ancak konuşamadan yanlarında yine kardinal kırmızısı bir figür belirdi.

"Paulus de Verceuil! Bu genç Kont de Gobignon değil mi, Krallığın
Pear'ı? Kusurlusun, mon ami. Orvieto'daki Fransız kardinallerinin Fransa'nın en büyük baronlarından biriyle tanışmak isteyeceğini anlamalıydın."

Bu kardinalin uzun siyah bir sakalı ve derin çukurlarda duran gözleri vardı.
Kolayca asık suratlı bir figür sergileyebilirdi, ancak ellerini geniş bir
karnının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde gülümseyerek duruyordu.

De Verceuil birkaç derin nefes aldı ve yanakları normal rengine döndü. "Kardinal Guy le Gros Monseigneur, Kont Simon de Gobignon'u takdim ediyorum," dedi ekşi bir monotonlukla.

Simon hemen tek dizinin üzerine çöktü ve başını kardinalin ona uzattığı
yüzüğe doğru eğdi. Kardinal le Gros'un eklemi kadar büyük olan taş, ortasında haç şeklinde dört köşeli bir yıldızın parladığı küresel, cilalı bir safirdi. Kardinalin soğuk, yumuşak elini tutan Simon, mücevhere dudaklarıyla hafifçe dokundu.

_Sanırım bu yüzüğü öperek bir şımartılma elde etmem gerekiyor_, diye düşündü. Ayağa kalktı.
Guy le Gros hakkında bildiklerini hatırlamaya çalıştı. On dört Fransız
kardinalinin her biri hakkında biraz şey duymuştu. Le Gros'un bir şövalye ve önde gelen bir avukat olduğunu, en sonunda kralın kabinesinin bir üyesi olduğunu hatırladı. Sonra din adamlarına
katılmıştı. Papa Urban tarafından yükseltilen ilk kardinal oydu.

"Kuşkusuz Kont Simon'un merhum babasını tanıyordunuz," dedi de Verceuil le
Gros'a. "Kralın danışmanı olarak görev yaptığınızdan beri."

Simon, Amalric de
Gobignon'u hatırlayınca gözden kaybolmak istedi. De Verceuil'in ondan kasten zalimce bahsettiğinden Simon emindi.
Kardinal le Gros'un yüz hatlarından geçen acı dolu bakışı gördüğünde daha da ezildi.

"Ah, evet, babanızla yıllar önce tanışmıştım," dedi le Gros, hafif sesi Simon'ı biraz daha rahatlattı. "Sizin gibi uzun boylu bir adamdı ama hatırladığım kadarıyla sarışındı."

Amalric de Gobignon'a benzemediği fikri Simon'ı ürpertti.

"Evlenmemiş kızların babası olarak, Kardinal le Gros," dedi de Verceuil, "kontun karısı olmadığını bilmek ilginizi çekebilir." 

Le Gros omuzlarını silkti ve Simon'a gülümsedi. "Hazreti Hazretleri bana bir zamanlar bir aile babası olduğumu hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Belki de Paulus benim daha geniş hayat deneyimimi kıskanıyor."

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti de Verceuil.

"Ya da belki bir kardinalin kızlarının olmasının bir skandal olduğunu düşünüyor," dedi le Gros, hala Simon'a hitap ederek. "En azından benimkiler meşru, Kilise'nin diğer bazı prenslerinin çocuklarının aksine. Yüksek makama gelince, bu benim seçimim değildi. Hazretleri bana emretti." Simon'a gizlice eğildi. "Daha fazla Fransız kardinallere ihtiyacı vardı. İtalyanların lanetli Manfred von Hohenstaufen'e karşı kendisini desteklemesine güvenemezdi."

"Daha da fazlası, Kral Louis'i kardeşi Charles'ı Manfred ile savaşma izni vermeye ikna edebileceğini umuyordu," dedi de Verceuil. "Onu bu konuda hayal kırıklığına uğrattın."

"Bu dava kapanmadı," dedi le Gros. "Gerçekten de, bugün burada yaptığımız şey, eminim ki ikinizin de anladığı gibi, doğrudan iğrenç Manfred'in devrilmesine yol açabilir." Önce Simon'a, sonra da de Verceuil'e gülümsedi. "Ama Kilise'nin ana dili olan Latince konuşmamalı mıyız? Bir lupus bizi gözetliyor olabilir."

Latince de Verceuil, "Korkarım Kont Simon bizi takip edemez." diye yanıtladı.

"Kesinlikle hayır, domini mei," diye hemen araya girdi Simon, yine Latince. "Bu dilde biraz eğitim aldım." Çok sayıda ve sık sık kavga eden koruyucuları, en azından diğer büyük baronların çoğundan çok daha üstün bir eğitim alması gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Paris Üniversitesi'nde iki yıl eğitim gören Simon, bir zamanlar bir lupusun, bir kurdun, üniversitenin her zaman Latince konuşulması gerektiği kuralını ihlal eden öğrencileri ihbar eden bir muhbirin kurbanı olmuştu. Ödediği ceza önemsizdi, ama mahcubiyeti çok fazlaydı.

"İyi ettin oğlum," dedi le Gros, hafifçe omzuna vurarak. De Verceuil'in dudakları sanki bir
limon emmiş gibi büzüldü.

Birdenbire gelen trompet sesi salondaki konuşmayı susturdu.
Uşaklar papalık tahtının yanındaki çift kanatlı kapıları açtılar ve iki adam içeri girdi. Biri Simon'ın Tatar elçileri için düzenlenen o uğursuz papalık ayininden beri görmediği Papa Urban'dı. Beyaz sakalı göğsünün üzerinde incecik bukleler halinde yelpaze gibi uzanıyordu. Sakalının çerçevelediği ağzı sıkışmıştı ve gözleri sertti. Simon, Jacques Pantaleone olarak Fransa'nın Troyes kentinde, Gobignon'dan çok da uzak olmayan bir yerde doğduğunu ve bir kunduracının
oğlu olduğunu biliyordu. Sadece Kilise'de böylesine mütevazı bir
başlangıçtan gelen bir adam böylesine yüksek bir konuma yükselebilirdi. Urban'ın yüzü,
en sert deriyi bile kendi kalıbına göre kesebilen bir adamın yüzüydü.

Yaş, papayı biraz eğmişti ve yanında yürüyen bir adamın omzuna yaslandı. Bu adam o kadar sıra dışı bir figürdü ki
Simon'ın dikkatini Papa Urban'dan uzaklaştırdı. Kutsal Baba gibi o da beyaz giymişti, ama bu bir Dominik rahibinin beyaz cübbesiydi ve
rüzgarın arkasında olduğu bir kadırga yelkeni gibi karnının etrafında kıvrılıyordu. Kısmen keldi, yüzü dolunay kadar yuvarlaktı ve
gözleri, burnu ve ağzı, yeni buğdayın soluk rengindeki ete yarı gömülüydü. Papa'nın ona içtenlikle söylediği bir şeye karşılık olarak tekrar tekrar başını salladı.

"Kim o?" diye fısıldadı Simon, de
Verceuil'den kendisine karanlık bir bakış
kazandı.

"Fra Tomasso d'Aquino," dedi Kardinal le Gros. "Bana onun yaşayan
en bilge adam olduğu söylendi. Papa Pantaleone onu bu soruşturmayı yürütmesi için atadı, ne yazık ki."

"Ne yazık ki, dominus meus?"

"Bizim için yeterince kötü olan d'Aquino'nun İtalyan olması, aynı zamanda Hohenstaufen'lerin akrabası olması. Büyük kardeşleri hem Frederic'e hem de Manfred'e hizmet etti."

"Hohenstaufen'lerin akrabası!" diye bağırdı de Verceuil, yakındaki iki piskoposun dönüp ona bakmasına yetecek kadar yüksek sesle. "Kutsal Hazretleri böyle bir adama nasıl güvenebilir?"

"Fra Tomasso _o_ kadar yakın bir akraba değil," dedi le Gros. "Papa
Pantaleone Hohenstaufen'lerden herkesten daha fazla nefret ediyor. Onu, Roma'da hak sahibi olması gerekirken,
kendisini
burada tepelere hapsetmeye zorlamadılar mı? Ve yine de Aquino'yu tercih ediyor çünkü Aquino Kilise'ye sadık ve iyi bilgilendirilmiş. Gelin, yerlerimizi bulalım." Papalık tahtının yanındaki sıralara doğru birlikte yürüdüler.

Ve Simon aniden cemaatin arkasında tek başına duruyordu.

Tahtına çıkan basamakların dibinde duran Papa Urban
döndü, gülümsedi ve ellerini kutsama için açtı. Çok hızlı bir şekilde Latince "Dominus Deus" ile başlayan bir dua okudu ve ardından
hazır bulunan herkesi selamladı. Her kardinali, başpiskoposu ve piskoposu ismiyle saydı, sonra birkaç seçkin başrahip ve monsignori. Konuşurken beyaz sakalı dalgalanıyordu.

Sonra Simon, "Ve Fransa'nın en eski ve onurlu isimlerinden birini taşıyan vatandaşımız Simon, Kont de Gobignon'u sevinçle selamlıyoruz." dedi.

Simon'u, sanki tam önünde şimşek çakmış gibi, şaşırtıcı bir parlaklık kör etti. _Eski ve onurlu!_ Kilise'nin bu kadar çok liderinin önünde. Eğer şu anda gizli bir Düşman papaya
bir ok atsa, Simon sevinçle
onu kendi göğsüne alırdı.

_Ne büyük bir cömertlik!_ diye düşündü Simon. Başrahibenin papaya Simon'un orada olduğunu söyleyeceğini söylediğini hatırladı. De Verceuil'in papanın onu seçmesine nasıl tepki verdiğini görmek için baktı, ancak kardinal papanın her iki yanında sıralanmış kırmızı şapkalı figürlerin
bir yerlerinde saklıydı. Simon diğer piskoposların ona baktığını, sonra onlara bakarken
başlarını çevirdiklerini fark etti ve yüzü kızardı.

Bu arada papa Tatarlardan bahsediyordu. "Yakında karar vermeliyiz
Hristiyan prenslerin Tatarlara katılıp
Sarazenlere karşı savaşlarında onlara yardım etmeleri Tanrı'nın isteği mi yoksa
putperestlerle bu ittifakı yasaklamamız mı gerekiyor. Bu hafta sonu Tataristan'dan gelen iki elçiyle özel bir görüşmemiz olacak. Ama bugün sizden tavsiye istiyoruz. Herkesin özgürce konuşabilmesi için, Tatar elçilerini kesinlikle davet etmedik. Tanrı'dan akıllıca bir karar almamıza yardım etmesini istiyoruz." Fra Tomasso d'Aquino'yu tanıttı.

Simon'un şaşkınlığına rağmen, Papa Urban tahtına çıkmadı,
bunun yerine aşağı indi ve danışmanlarının arasında kayboldu.
Kardinaller sıralarına oturdu. Daha düşük rütbeli ileri gelenler tahtın karşısındaki sıralarda daha küçük sandalyelere oturdular. Herkes yerlerini aldığında, Simon
Papa Urban'ı basamakların dibinde uzun bir meşe sandalyede görebildi.

Simon için sandalye yoktu, papa onu ismiyle selamlamış olmasına rağmen. Önemli değil, daha düşük rütbeli din adamlarının çoğu da ayakta kalmıştı. Daha iyi görebilmek ve duyabilmek için kalabalığın arasından geçip oturan adamların hemen arkasına geldi.

Şişman Fra Tomasso, papanınkinden daha geniş, ancak sırtı o kadar yüksek olmayan ağır bir sandalyede masanın arkasındaki yerini aldı.
Kardinal Adelberto Ugolini'yi çağırdı. Uçan favorileri ve geriye doğru çekilmiş çenesiyle ufak tefek bir adam olan kardinal, sıralardaki yerinde ayağa kalktı. O da seyirciler arasından Sire Cosmas adında bir şövalye çağırdı.

Yaşlı bir adam olan Sire Cosmas, dik bir şekilde papaya doğru yürüdü ve önünde diz çöktü. Ugolini, meclise Cosmas'ın memleketi Macaristan'da Tatar işgalcileri gördüğünü ve onlarla savaştığını ve onlar tarafından evinden
kovulduğunu söyledi.

_Tatarlar Macaristan'dan çoktan çekildiler_, diye düşündü Simon.
_Sire Cosmas neden hiç oraya geri dönmedi?_

Sire Cosmas zayıf ve esmerdi, omuzlarına kadar inen gri saçları vardı. Kırmızı eldivenlerinin üstünde, el kol hareketleri yaparken parıldayan birçok yüzük takıyordu.

"Uyarısız ve birdenbire geldiler, yaz sağanakları gibi," dedi Macar. "Bir an huzur içindeydik, bir sonraki an Tatar atlılarının hatları Baltık'tan Adriyatik'e kadar doğu ufkunu kararttı."

Sire Cosmas'ın Latincesi çok iyi, hızlı ve akıcıydı.

Simon, Cosmas'ın birbiri ardına gelen Rus şehirlerinin düşüşünü, Tatarların Riazan, Moskova ve Kiev'i nasıl yerle bir ettiğini ve tüm halklarını nasıl katlettiğini anlatırken büyülenmiş gibi duruyordu. Bütün kadınları toplayıp tecavüz edeceklerdi
ve boğazlarını keseceklerdi. Erkekleri ikiye böldüler, kazıklara geçirdiler,
kızarttılar, diri diri derilerini yüzdüler, okçuluk hedefi olarak kullandılar veya
boğazlarına toprak
atarak boğdular. Vahşetin detayları Simon'ı hasta etti. Polonya'ya doğru Tatarlar geldi.

Cosmas'ın, Tatar okları onu yere vurana kadar katedral kulesinden alarmı çalmaya devam eden Krakow trompetçisi hakkındaki hikayesi Simon'ın gözlerini yaşarttı.

Simon, Macar'ın anlatımını büyüleyici buldu. Cosmas şüphesiz
anlattıklarını birçok kez tekrarlamış ve her seferinde hikaye anlatma becerilerini biraz daha geliştirmişti. Batı Avrupa'da kalıp, büyük salonlarda ve yemek masalarında Tatarlarla olan maceralarını anlatıp tekrar anlatması muhtemelen kolay ve belki de kârlıydı.

_Kardinal Ugolini bu performans için ona ne kadar ödüyor?_

Avrupa şövalyeliğinin çiçeği, Polonya'daki Liegnitz'de Tatarlarla karşılaştı, dedi Sire Cosmas ve savaş bittiğinde, Macaristan, Polonya, Almanya, İtalya, Fransa, İngiltere ve İspanya kadar uzaklardan binlerce şövalye savaş meydanında ölü yatıyor ve ölüyor ve Tatarlar zafer kazanmıştı. Daha sonra Mohi'de Macaristan Kralı Bela'nın ordusuyla karşılaşmak için döndüler.

"Ben o savaşta savaştım," diye ilan etti Cosmas. "Köpek suratlı Tatarlar
ateş saçan ve zehirli duman
yayan korkunç silahlarla bizi bombaladılar, öyle ki insanlar onu solumaktan öldüler. Onlara doğru ilerledik ve etrafımızın sarıldığını gördük. Acımasız ok
saldırıları o uzun gün boyunca sayımızı yavaş yavaş azalttı. Öğleden sonra geç saatlerde, hücum için bir araya gelen sütunlarını gördük, ancak aynı zamanda hatlarında bir boşluk da gördük. Birçoğumuz, ben de aralarındaydım, daha hızlı kaçabilmek için
silahlarımızı ve zırhlarımızı atarak o boşluğa doğru koştuk. Bu
şeytani bir oyundu. Tatarların ağır süvarileri, artık sayıları az olan
geride kalanlara saldırdı ve hepsini katletti. Hafif süvariler, geri çekilenlerin yanlarında ilerledi ve binlerce ceset yola saçılana kadar onları vurdu. Tanrı'nın lütfu ve ölü taklidi yaparak hayatta kalan az sayıdaki kişiden biriydim."

Tatarlar Tuna'ya ilerledi, diye devam etti, her şeyi yakıp yıktılar,
kasaba ve köylerdeki tüm insanları öldürdüler. Peşte'yi yerle bir ettiler. 1241 yılının Noel Günü'nde Tuna dondu.
Tatarlar Buda'yı geçip yok ettiler. Avusturya'ya ilerlediler. Viyana surlarından Tatar sütunları görüldü. Avrupa çaresizce
önünde yatıyordu.

"Sadece Tanrı'nın eli bizi kurtardı. O, tam o anda, uzaklardaki vatanlarındaki Tatarların imparatorunun ölmesini istedi," diye sonlandırdı Sire
Cosmas. "Tatarların tüm kralları ve generalleri, bir sonraki imparatorlarını seçmek için ordularıyla birlikte Avrupa'dan ayrılmak zorunda kaldılar.
İşgal ettikleri Polonya ve Macaristan'ın o kısımlarını ölü,
sessiz bir çöle bıraktılar.

"O zamandan beri Tatarlar Sarazenlere savaş açtılar, bu bizi memnun ediyor,
elbette. Ama düşmanımızın düşmanı gerçekten dostumuz mu? İzin verin bundan
şüphe edeyim, iyi Babalar. Tatarlarla savaşmak için Mohi'den sonra olduğumuzdan daha iyi durumda değiliz. Tatarların ve Sarazenlerin birbirleriyle savaşarak
kendilerini yıpratmalarına izin vermenizi rica ediyorum. Tatarlara uzak savaşlarında yardım etmeyelim, şövalyeleri ve adamları kaybedelim, daha sonra Avrupa'yı o şeytanlara karşı savunmak için ihtiyaç duyabileceğimiz adamları."

Sire Cosmas'ın sözleri Simon'ı ürpertti. Kendini neredeyse Tatarların dünya için bir tehdit olduğuna ikna olmuş gibi hissetti. Onlarla bir ittifak için çalışmak büyük bir hata olabilirdi. Yine de, ailesi için bu görevi kabul etmişti. Şimdi geri adım atamazdı. Rahatsız bir şekilde nemli avuçlarını tuniğine sürdü.

Sire Cosmas bitirip eğilirken bir konuşma mırıltısı duyuldu.

Fra Tomasso, bir parşömene notlar karalayarak başını kaldırdı ve "Sire Cosmas, Tatar askerlerinin yüzlerinin köpek yüzleri olduğunu mu söyledin?" diye sordu.

Cosmas başını iki yana salladı, Simon biraz utangaç görünüyordu diye düşündü. "Onlardan böyle bahsediyorduk çünkü sivri kürk şapkaları onları
köpeklere benzetiyordu."

"Aşırı merak ettim, çünkü Aristoteles uzak bölgelerde yaşayan hayvan başlı adamlardan
bahsediyor," dedi iri yarı Dominikli. Bir not aldı.

Cosmas neşelendi. "Gerçekten de canlı mahkumların etini yiyorlar. Ve bunu söyleyerek iffetinizi
ihlal etmem umarım, ama tecavüz ettikleri kadınların göğüslerini kesip
prenslerine
lezzet olarak sunuyorlar. Çiğ."

Simon, John ve Philip'i düşündü ve hiç böyle korkunç şeyler yapıp yapmadıklarını merak etti. Bu davayı sürdürmeyi kabul etmeden önce Tatarlar hakkında daha fazla şey öğrenmiş olmayı diledi.

"Böyle şeyler duymak normal insanlarda şehvetli hareketlere neden olmaz," dedi Fra Tomasso kuru bir şekilde. "Böyle iğrençlikleri
kendi gözlerinizle gördünüz mü?"

"Hayır," dedi Cosmas, "ama Tatarlar bizi işgal ettiğinde bunu birçok kişiden duydum."

"Teşekkür ederim," dedi d'Aquino, bir not daha alarak. Tüy kalemini bıraktı
ve gövdesini sandalyesinden kaldırmaya başladı. Kardinal Ugolini yanından
geçip elini bir anlığına d'Aquino'nun omzuna koydu ve
Dominikli tekrar yerine oturdu.

O kardinal tıpkı şişman küçük bir fareye benziyor, diye düşündü Simon. İtalyanlardan biri. Ve bu Sire Cosmas'ı Tatarlara karşı
konuşması için getiren oydu. İttifakın kilit bir rakibi olabilirdi.
Fikrini değiştirmesi için ne gerekirdi?

Ugolini seyircilere doğru işaret etti ve uzun boylu sarışın bir adam
şimdi onun yanında durmak için öne çıktı.

_Onu daha önce görmüştüm_, diye düşündü Simon. _Nerede?_

"Kutsal Babalar," dedi Ugolini, "İlahi takdir bize bu adamı gönderdi, Trabzonlu Davut, Kathayan ipekleri tüccarı. Son yıllarda Tatarlar arasında seyahat etti. Davut Yunanca konuşuyor ama Latince değil. Ben onun söylediklerini tercüme edeceğim."

Simon sonunda Trabzonlu Davut'u nerede gördüğünü hatırladı.
Bir balkonda duruyordu ve Tatar elçilerine karşı ayaklanan halktan memnun görünüyordu. Ve şimdi ittifaka karşı konuşmak için buradaydı.

Ensesi karıncalanan Simon, _Bu adam bir düşman_ diye düşündü.

XIV

Ugolini, sarışın adama Simon'un tahmin ettiği Yunanca bir dilde alçak sesle konuştu ve Davut uzun uzun cevap verdi.

"Şimdi benim doğrudan sizinle konuşan Davut olduğumu varsaymalısınız," dedi Ugolini Latince olarak, kırmızı saten
cübbesinin önünü okşayarak. "Trabzon'un eski bir tüccar ailesinden geliyorum. Türkistan'ın dört bir yanından gelen kervanlar bize Katar'dan ipek getiriyor. Biz Yunan ayinine göre Hristiyanız."

Bu, dinleyicilerden düşmanca bir mırıltıya yol açtı.

Ugolini tereddüt etti, sonra şöyle dedi, "Bir an kendi şahsımda konuşuyorum - ben de, bölücü Yunan Kilisesi'nin sözde bir Katoliğinin bana söylediklerini şüpheli olarak görmeye meyilliyim. Ama David'le uzun süre konuştum ve onun erdemli bir adam olduğuna ikna oldum. Sonuçta, Yunanlılar da bizim gibi Mesih'e
inanıyor. Ve Trabzon, Konstantinopolis'le savaş halinde, bu yüzden bu adama daha fazla güvenebiliriz."

David yine Ugolini'ye Yunanca konuştu. David'in sözlerini anlayamayan Simon, onun sesini dinledi. Zengin ve yankılıydı. Erdemli bir adam mı? Daha çok gezgin bir şarlatan. Hem David'e hem de Ugolini'ye karşı derin bir güvensizlik hissediyordu.

"Zaman zaman Sarazenler bizi fethetmeye çalıştılar, ama Tanrı'nın lütfuyla onları savuşturduk," dedi David Ugolini aracılığıyla. "Ve onlarla savaşta olmadığımızda onlarla ticaret yaptık, çünkü Trabzon ticaretle yaşıyor. Ve şimdi Tatarlar tüm Pers'i fethettiğine göre, onlarla ticaret yapıyoruz."

Fra Tomasso elini uzattı ve sordu, "Tatarları dürüst tüccarlar olarak mı görüyorsunuz?"

"İstediklerini yağma, haraç veya vergilendirme yoluyla almayı tercih ediyorlar. Sonunda ticaret yapmak zorunda kalmayacaklarını düşünüyorlar. Tapındıkları mavi gökyüzünün tüm dünyayı fethetmelerine izin vereceğine ve sonra tüm insanların onlar için köle olacağına inanıyorlar. Tıpkı tebaa insanları kullandıkları gibi, eğer onlarla ittifak kurarsanız, sizi kullanacaklar. Müslümanları yok etmelerine yardım edeceksiniz ve sonra size
dönecekler."

_Tatarlardan nefret ediyor. Bunu sesinden duyabiliyorum, gözlerindeki parıltıdan görebiliyorum. Bu konuda yeterince samimi._

Bir kardinal, Simon'ın anlayamayacağı kadar hızlı bir şekilde Latince bir şeyler bağırdı. Bir başpiskopos bir cevap bağırdı. İki kardinal odanın diğer tarafındaki sıralarda yüksek sesle tartışıyordu. Birdenbire tüm
Kilise liderleri aynı anda konuşuyor gibiydi. Fra Tomasso masasından küçük bir
zil aldı ve şiddetle çaldı. Simon zar zor duyabiliyordu ve herkes onu görmezden geldi.

_Kilise prensleri sıradan insanlar gibi kendi aralarında kavga ediyorlardı._

Papa Urban ayağa kalktı ve kollarını kaldırdı. "Sessizlik!" diye bağırdı. Sesi
Tiz ve Fra Tomasso'nun
zilinden daha yüksekti. Tartışma sona erdi.

"Tatar ordusunu hareket halinde gördün mü, Bay David?" diye sordu d'Aquino.

David cevap vermeden önce uzun süre sessiz kaldı. Yüzünde
perili bir ifade belirdi. Gözleri çok uzaktaki bir şeye bakıyor gibiydi.

"Bağdat'ı almalarından bir hafta sonra oradaydım. Tatarlarla ticaret yapmaya geldim. O ülkede ticaret yapabileceğim başka kimse kalmamıştı.
Tatar kampı, Bağdat'ın kalıntılarından çok uzaktaydı. Ölülerin kokusundan kaçmak için şehirden uzaklaşmak zorundaydılar.
Bağdat'a
gittim çünkü görmek istiyordum. Kilometrelerce ötede küllerden ve cesetlerden başka bir şey görmedim. Çürüyen etin kokusu beni neredeyse öldürüyordu.

"Hayatta kalan insanlar buldum. Delirmemiş olanlar bana
neler olduğunu anlattılar. Tatarlar halifeye teslim olmasını emretti. O, haraç ödeyeceğini söyledi, ancak İslam'ın manevi lideri olduğu için otoritesini onlara teslim edemeyeceğini söyledi."

Simon bunun üzerine alaycı mırıltılar duydu, ancak David onları görmezden geldi ve Ugolini aracılığıyla devam etti.

"Yüz binden fazla Tatar Bağdat'ı kuşattı ve kuşatma
makineleri köle kervanları tarafından dağlardan getirilen büyük kayalarla surlarını parçalamaya başladı. Kısa süre sonra, hayvanların boynuzlarından, postlarından ve kuyruklarından yapılmış sancakları, Hipodrom Kapısı'ndan Pers Kulesi'ne kadar güneydoğu
duvarının üzerinden yükseltildi. Şehir kaybedildi.
Tatarlar, teslim olurlarsa kalan birlikleri bağışlayacaklarına söz verdiler. Bağdat askerleri silahsız bir şekilde dışarı çıktı ve Tatarlar
hepsini oklarla öldürdü. Bu Tatarların onur anlayışıdır."

"Bize de aynısını yapacaklar!" diye bağırdı bir kardinal. Papa
avucunu sandalyesinin koluna sertçe vurdu ve sessizlik tekrar hakim oldu.

"Tatar ordusunun komutanı Hulagu Han şehre girdi ve
halifeye muhteşem bir akşam yemeği hazırladı. Akşam yemeğinden sonra han
halifeden kendisine Bağdat halifeleri tarafından yüzyıllar boyunca toplanan tüm mücevherleri, altınları, gümüşleri ve
diğer hazineleri göstermesini istedi. Hulagu, halifenin yüzlerce kadınıyla birlikte yaşamasına izin vereceğine söz verdi."

Bu, ön sıradaki kırmızı şapkalılardan birinin altından yüksek bir kahkaha
çıkardı.

"Sadece yüz kadın!" diye bir ses kahkahayı takip etti. "Zavallı halife! Kaç tane istiyordu?"

"Şu Sarazenlerin kadınlarının ne kadar çirkin olduğunu görünce, bir eşin fazla olduğunu düşünürdüm," diye seslendi bir başka piskopos.

Sinirlenen Simon, hepsini susturabilmeyi diledi. Bu, böyle yakışıksız şakalar için fazla ciddi bir konuydu.

Küfürlü şakalar, Simon'ın canını sıkacak şekilde, Fra Tomasso zilini çalana kadar devam etti. Sonra her zamankinden daha asık suratlı olan David, Ugolini ile konuştu
ve Ugolini meclise hitap etmeye başladı.

"Daha sonra Tatarlar, Bağdat halkının tamamının şehrin dışındaki ovaya sürülmesini emretti ve onlara, Tatarlar değerli eşyalar ararken şehri terk etmeleri gerektiğini söylediler.

"İnsanları insaflarına bıraktıklarında onları üç gruba ayırdılar: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Aileler dağıldığında, üyeler hayatta kalmak için daha az mücadele ederler. Tatarlar onları kılıç ve oklarla katlettiler. O gün iki yüz bin erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler, onlara zarar vermeyeceklerine söz verdikten sonra."

Simon, o yüz binlerce insanın katledildiğini hayal etmeye çalıştı. Hiçbir Sarazen görmemişti ve bu yüzden zihnindeki kurbanlar Paris halkına benziyordu. O sayısız cinayeti hayal ederken içten içe ürperdi.

"Tatarlar şimdi halkı ölmüş olan şehre girdiler ve yağmalayıp yaktılar. O kadar büyük bir şehirdi ki onu harabeye çevirmeleri yedi gün sürdü."

Simon'ın kalbi buz kesti.

_Ya Paris olsaydı? Paris için Sarazenlerin Bağdat için yaptığından daha fazla savaşabilir miydik?_

_Ex Tartari furiosi._

"Kraliyet şahsiyetlerinin kanını dökmenin uğursuzluk getirdiğine dair bir batıl inançları var. Bu yüzden şehirlerinin yıkıldığını ve halkının öldürüldüğünü görmüş olan halifeyi ve üç kraliyet oğlunu aldılar, onları çuvallara
bağladılar ve atlarına binip üzerlerinden geçerek öldürdüler."

"Tatarların bu işleri Tanrı'nın burnuna hoş geliyor!" diye bağırdı Kardinal de Verceuil. Onaylayan haykırışlar duyuldu.

Davut'un daha fazlasını söylemesini beklemeden Ugolini de Verceuil'e cevap verdi.
"Evet, Bağdat sahte bir dinin merkeziydi. Ama aynı zamanda filozofların, matematikçilerin, tarihçilerin, şairlerin, kolejlerin, hastanelerin, zenginliğin, bilimin, sanatın şehriydi. Ve Davut'un bize anlattığı gibi iki yüz bin ruhun. Müslüman ruhlar, ama yine de ruhlar. Şimdi
_var değil_. Ve Tatarların böyle şeyleri yalnızca Sarazen şehirlerine yapacağını düşünen aptaldır."

Simon bunu kabul etmekten nefret ediyordu ama Ugolini'nin sözleri ona çok mantıklı geliyordu.

"Bunu her yerde yapacaklar!" diye bağırdı seyircilerden biri.

David, Ugolini aracılığıyla, "Dahası, Rusya'da hüküm süren Tatarlar İslam'a geçti. Hala Avrupa'yı fethetmeyi hayal ediyorlar ve her an saldırıya geri dönebilirler. Belki de ordularınız Mısır veya Suriye'de meşgulken." dedi.

Fra Tomasso dikkat çekmek için tüy kalemini kaldırdı. "Tatarların karakterini nasıl tanımlarsınız, Üstat David? Ne tür adamlardır onlar?"

David cevap verdi ve sonra parlak, etkileyici bakışlarıyla etrafına baktı
bu sırada Ugolini tercüme etti. "Tatarlar arasında yaşadım ve onlarla birlikte seyahat ettim. Tatar kendi acısından veya arkadaşlarının acısından etkilenmez. Başkalarının çektiği acı onu sadece eğlendirir. Bir yabancıya verdiği söz onun için hiçbir şey ifade etmez. Kendi ırkının dünyadaki diğer tüm halklardan üstün olduğunu düşünür."

Fra Tomasso, "Bize anlattıklarınız çok aydınlatıcıydı,
Üstat David, çünkü kendi gözlerinizle gördünüz. Fakat eğer Trabzon imparatorluğunuz şimdi Tatarlarla ticaret yapıyorsa, neden
buraya gelip onları ihbar ediyorsunuz?" dedi.

"Orvieto'ya Cathay'dan ipek örnekleri taşıyan bir tüccar olarak geldim," dedi David. "Kardinal Ugolini'nin de dediği gibi, bu büyük soruyu karara bağlarken burada olmam sadece Tanrı'nın takdiridir."

Fra Tomasso, Papa Urban'a döndü. "Kutsal Baba, bana sormamı istediğiniz başka bir şey var mı?"

Papa Urban başını iki yana salladı. "Şimdilik yeterince duyduğumu düşünüyorum.
Bütün
gün burada oturmak istemiyoruz." Gülümseyerek David'e döndü. "Üstat David, bu uyarıyı bize getirmek için bu kadar yol kat ettiğiniz için teşekkür ederiz."

"Kutsal Hazretleri." David eğildi, Simon'ın iğrenerek homurdanmasına neden olan akıcı bir hareketti.

_Şansa lanet olsun! Burada Tatarları tanıyan ve David'e cevap verecek kimse neden yok? Yalancı olmadığını nereden biliyoruz? Yunan ipek tüccarı güveneceğim türden bir insan değil. Mallarını satmasına yardımcı olacağını
düşünüyorsa her şeyi söylerdi._

Ancak şüphe Simon'ın öfkesini yatıştırdı. Bunu kabul etmek istemiyordu ama
Cosmas'ın ve David'in hikayeleri onu korkutmuştu. John ve Philip'in sert, soğuk yüzlerini düşündü. Onların kadınların kafasını kestiğini,
çocukları oklarla vurduğunu _görebiliyordu_.

_Böyle yaratıklarla ittifak kurmak istiyor muyuz?_

Kral Louis istiyordu. Kont Charles d'Anjou, Charles Amca ittifak istiyordu. Simon buraya gelmeyi kabul etmişti. Fikrini değiştirirse
Charles Amca'ya nasıl karşı koyabilirdi, ne söyleyebilirdi?

Şimdi geri dönerse önünde onu bekleyen şey bir ömür boyu küçümsemeydi. David dik bir şekilde oturdu, elleri dizlerinin üzerindeydi, Kardinal
Ugolini papaya yaklaşıp yalvarırken.

"Kutsal Baba, selefiniz, mutlu anılarla hatırlanan III. Clement, Mohi savaşından sonra Tatarlara karşı bir haçlı seferi ilan etti. Sizden, Krakow'un o cesur trompetçisi gibi
tekrar alarmı çalmanızı rica ediyorum. Bir Hristiyan prens
şeytanla olduğu kadar Tatarlarla da anlaşma yapmamalıdır. Hristiyanlık
ulusları en sert ifadelerle uyarılmalıdır. Tatarlarla ittifak yapan herhangi bir Hristiyan hükümdarı aforoz edelim."

Salonun her yerinden şok çığlıkları yükseldi. Simon üşüdü. Kral Louis'in aforoz edilmesi düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ama kesinlikle
işler buna varmayacaktı. Kral Louis, papaya meydan okuyacak kadar sadık bir Katolikti. Ama bu, Simon'un görevinin başarısız olacağı anlamına geliyordu.

De Verceuil ayağa fırladı. "Sen, Ugolini! Böyle bir şeyi önerdiğin için bile aforoz edilmelisin!"

"Kardinal Paulus, senin de sıran dışında söyleyecek çok şeyin oldu," dedi Papa Urban öfkeyle. "Şimdi bu önerilen ittifak lehine konuşmana izin veriyorum."

De Verceuil papalık tahtının önünde durdu ve Ugolini
sıralardaki yerine geri döndü.

_Keşke papa bizi daha çok kayırsaydı. Sonuçta o bir Fransız. Peki ya bu Manfred von Hohenstaufen? Papa'nın orada Fransız yardımına ihtiyacı var.
Ama de Verceuil'den konuşmasını istemesi bizim için ne büyük bir felaket. Eğer bir adam
dostları düşmana çevirebilirse, o de Verceuil'dir. Rahip Mathieu'ya ihtiyacımız var.
Tanrı aşkına, nerede o? Bu Trabzonlu Davut'a cevap verebilirdi._

De Verceuil Macar'ın tanıklığını hemen reddetti. Bütün bunlar, dedi, bir nesil önce oldu. Bugün Tatarlar Avrupa'da bu kadar kolay zafer kazanamazlardı çünkü onlar hakkında daha çok şey biliyoruz ve onlar da Avrupa'yı tekrar işgal etmezlerdi çünkü onlar bizim hakkımızda daha çok şey biliyorlardı. Tatarların o günlerden beri yeni liderleri var ve bu yüzden Müslümanlara savaş açmayı seçtiler. Hristiyan rahipler aralarına katıldı ve birçok Tatar vaftiz edildi. Hülagu Han'ın karısı bir Hristiyan. Han ve karısı nereye giderse gitsin, bir arabaya monte edilmiş bir Hristiyan şapeli götürürler ve onlar için her gün ayin yapılır.

"Evet!" diye bağırdı Ugolini oturduğu yerden. "Bir Nasturi şapeli. Han'ın karısı ve Hristiyan dediğiniz diğer Tatarlar Nasturi sapkınlarıdır."

"Simya ve astrolojiyle uğraştığınızı duyduğum kadarıyla, sapkınlıktan bahsetmeniz gerekir, Kardinal Ugolini," dedi de Verceuil karanlık bir şekilde.

Ugolini ayağa kalktı ve kendisinin iki katı boyunda olan de Verceuil'e doğru yürüdü.
"Tatarlar arasında dolaşan Hıristiyan rahiplere gelince"--küçük bir
kitap kaldırdı--"okumama izin ver--"

De Verceuil, Papa Urban'a döndü. "Kutsal Baba, bana konuşma
izni verdiniz."

"Doğru, ama onu birden fazla kez böldünüz," dedi Urban gülümseyerek.
"Bunu dinleyelim."

"Fransisken Rahip William of Rubruk, Fransa Kralı Louis'in emriyle
Karakurum'daki Tatar imparatorunun sarayını ziyaret etti," dedi Ugolini. "Bu, o pagan başkentteki seyahatlerinin anlatımıdır.
Tatarların kendi yollarında o kadar inatçı olduklarını
söylemiş ki, tek bir kişiyi bile
döndürmemiş." Kurdeleyle işaretlenmiş bir sayfayı açtı. "İşte Tatarlar arasında geçirdiği yıllardan sonra vardığı sonuç: 'Bana izin verilseydi,
tüm
gücümle onlara karşı tüm dünyada savaş açardım.'" Ugolini kitabı kapattı ve oturdu, muzaffer görünüyordu.

De Verceuil hemen cevap veremedi. Ne kadar da kötü bir savunucuydu, diye düşündü Simon. Keşke Rahip Mathieu burada olsaydı. O da Rubruk'lu William gibi bir
Fransisken'di ve Rubruk'un sözlerine
cevap verebilirdi.

"Rahip William," dedi de Verceuil sonunda, "Tatarlar Bağdat'ı fethetmeden yıllar önce yazmıştı. Bana gelince, bu Trabzonlu tüccarın sözlerini
duyduğum için kendimi mutlu sayıyorum." Uzun parmağını Simon'dan yaklaşık yirmi fit uzaktaki kalabalığın içinde duran David'e doğrulttu. David
de Verceuil'e, Simon'a basiliskler hakkında okuduğu şeyleri hatırlatan
çirkin nefretle dolu katı bir yüzle baktı.

"Mutluyum, diyorum," diye devam etti de Verceuil, "Muhammed'in Şeytani ibadetinin merkezi olan
bu yerin tamamen yıkılışının her ayrıntısını duymak.
Sodom ve Gomorrah'ı
silip süpüren ateş ve kükürt yağmurunu
hatırladım. O sahte peygamberin halefi olan halifenin Tatar atları tarafından çiğnendiğini duyduğumda kalbim sevinçle
şarkı söyledi.
Tatarların Tanrı'nın düşmanlarının nihai çöküşü için kullandığı araç olduğunu düşünüyorum.
Kutsal Toprakları Sarazenlerden bir kez ve sonsuza dek kurtardığımızda ne harika müttefikler olacaklar!"

"Ve Kutsal Toprakları Tatarlardan kim kurtaracak?" diye bağırdı bir kardinal, Latincesini unutarak, İtalyanca.

"Sus, aptal!" diye bağırdı bir diğer kardinal Fransızca.

İtalyan, Fransız'a doğru ilerledi. "Kim 'Sen _aptal_!' derse" -Fransız kardinale iki eliyle sert bir şekilde dürttü- "yargıya _uğrayacaktır." Bir dürtme daha.

Fra Tomasso küçük çanını öfkeyle çaldı, ancak öfkeli piskoposlar onu
görmezden geldiler.

Şimdi biri İtalyan'ı arkadan yakalamıştı. Simon şok olmuştu,
Kilise liderlerinin bu kadar asi olabileceğini hiç düşünmemişti.
Görünüşe göre Fransız kardinallerin desteklediği her şeye İtalyanlar
karşıydı. Ve papa, bir Fransız olmasına rağmen, kardinallerin neredeyse yarısının karşı olduğu ittifakı onaylaması muhtemel miydi? Ve onaylasa bile, bu kadar muhalefet karşısında başarılı olabilir miydi?

"Pax!" diye haykırdı papa, tahtına doğru birkaç adım atarak ve kollarını göğe doğru kaldırarak. "Barış!" Öfkeli sesi ve
onu görmek salona yavaş yavaş sessizlik getirdi.

Urban onları göreve çağırdı. Hristiyanlığın tüm geleceği tehlikede olabilirdi ve üniversite öğrencileri gibi kavga ediyorlardı. Belki de
onlara öğrenci gibi davranmalı ve kırbaçlatmalıdır. Kardinaller ve piskoposlar utangaç bir şekilde kırmızı ve mor cübbelerinin hışırtısıyla yerlerine oturdular.

D'Aquino, de Verceuil'e bitirip bitirmediğini sordu. Bitirdiğini söyledi ve
Simon'ın kalbi çöktü.

_Charles Amca'ya ittifakı ilerletmek için çalışacağıma söz verdim. Buna
inanmak istiyorum._

Ancak Ugolini'nin iki tanığını ve de Verceuil'in onları çürütme yönündeki zayıf
çabasını dinledikten sonra, korkutucu şüphelerle kuşatıldı.

Kendini geri çekmek zorunda kalmamak için dua etti. Şimdi renklerini değiştirip ittifakı reddederse, Kont Charles kendini ihanete uğramış hissedebilir ve Simon'ın babasından daha iyi olmadığını söyleyebilir.

"Ama" -kibar Dominikan parşömen
üzerindeki notlarına baktı- "Mathieu d'Alcon adlı bir Fransisken bu Tatar elçileriyle Outremer'den seyahat etmedi mi? Neden onlar hakkında bildiklerini bize
anlatmak için burada değil?"

Simon'ın yüreğinde bir umut belirdi. Evet! Eğer sadece Rahip Mathieu'yu duysalardı, bu ittifak için günü kazanabilirdi.

_Ve doğru şeyi yaptığımı hissetmeme yardımcı olabilirdi._

"Bu yüce topluluğun önünde tanıklığımın yeterli olacağını varsaydım,"
dedi de Verceuil hafifçe kekeleyerek. "Sonuçta, sıradan bir
Fransisken rahibi ne ekleyebilirdi ki--"

Fra Tomasso kaşlarını kaldırdı. "Size hatırlatıyorum, Kardinal, Hazretleri bu soruşturmanın yürütülmesini 'sıradan bir keşişe' emanet etti --kendim. Ve bugün burada kitabından alıntı yapılan Rubruk'lu William, 'sıradan bir keşişti.' Bu Keşiş Mathieu bulunabilir mi, hem de hemen?"

De Verceuil ellerini açtı. "Nerede olduğunu bilmiyorum, Fra Tomasso.
Orvieto'ya vardığımızda yanımızdan ayrıldı ve bize nerede olduğunu söylemeyi ihmal etti."

_Yalan!_

Keşiş Mathieu herkese Santa Clara'daki Fransisken Hastanesi'nde olacağını söylemişti. Simon konuşmakla onur duyuyordu.

Yine de, boğazından kelimeler çıkarmak için tüm cesaretini harcaması gerekti --yüksek sesli kelimeler, birçok konuşmanın mırıltısı arasında kendini duyurmak için.

"Rahip Peder!" diye seslendi ve kalbi dehşetle çarpıyordu
yüzlerce göz ona doğru döndü, ilk önce de Verceuil'inki.
"Rahip Peder!"

Fra Tomasso Simon'a doğru döndü. "Rahip Mathieu d'Alcon'un nerede olduğunu biliyorum," diye seslendi Simon.

D'Aquino kaşlarını kaldırdı. "Sen kimsin, genç adam?" Simon kendini Kont de Gobignon olarak tanıttığında, Rahip Tomasso'nun gülümsemesi Simon'ı biraz olsun rahatlatmaya yetecek kadar misafirperverdi.

"Rahip Mathieu, Fransiskenlerin hastanesinde," dedi Simon. "Bana, hizmetlerine elçilik için ihtiyaç duyulana kadar orada çalışmak istediğini söyledi."

"Hizmetlerine şimdi ihtiyaç var," dedi d'Aquino. "Onu buraya çağırmamak bir dikkatsizlikti." Soğukkanlılıkla de Verceuil'e baktı. "Hastane
çok uzakta değil."

"Nerede olduğunu biliyorum, Rahip." Simon, Venedikliler tarafından sokakta vurulan ve Rahip Mathieu'nun acil çabalarına rağmen ölen adam hakkında bilgi almak için hastaneye gitmişti.

"O zaman lütfen rahibi hemen getirin Kont," dedi
d'Aquino.

Simon, ayrılmak için dönmeden önce de Verceuil'e hızlıca bir bakış attı.
Kardinal ona bakıyordu, uzun yüzü koyu kırmızıydı ve gözleri
siyah yarıklara dönüşmüştü. Gözleri buluştu ve Simon sanki
kılıçlar çarpışmış gibi hissetti.

İttifakı isteyen de Verceuil neden bu kadar öfkeliydi?

_Biliyorum. Tatarlar konusunda otorite olmak istiyordu. İttifakı
tek başına kazanmak istiyordu._

İnanması zor, diye düşündü Simon, ama de Verceuil,
başarısının başkasının eline geçmesindense davasının kaybedilmesini tercih eder gibiydi.

"Onu kendim getireceğim, Fra Tomasso," dedi Simon yüksek sesle.

* * * * *

Rahatlayarak, de Pirenne'i, papalık sarayı duvarının hemen dışında iki atıyla birlikte kırsalda bir gezi beklerken buldu. Simon
görevini anlattı ve birlikte taş döşeli sokaklarda Fransisken hastanesine doğru kısa bir yolculuk yaptılar. Orada
Başrahip aceleyle Rahip Mathieu'yu çağırdı.

De Pirenne atını yaşlı Fransisken'e bıraktı.
Rahip Mathieu'nun
cüppesini kaldırıp eyere oturduğunda çıplak, sıska bacakları
Simon'a komik göründü.

"Kutsal Babanın bugün bir konsey topladığını biliyordum," dedi Rahip Mathieu,
"ama Kardinal de Verceuil'in ihtiyaç duyulursa beni çağıracağını varsaydım."

"Gerekenin tam tersini yapacağını varsaymak daha iyi," dedi Simon. Rahip Mathieu güldü ve Simon'un omzuna vurdu.

Simon ve Rahip Mathieu salona girdiğinde papanın hizmetkarları şarap şişeleri ve etli turta tepsileri geçiriyorlardı. Piskoposlar arasındaki tartışmalar neredeyse bir kükremeye dönüşmüştü, ancak adamlar Simon'un Mathieu d'Alcon'un küçük figürünü eski kahverengi cübbesiyle papalık tahtına doğru götürdüğünü gördüklerinde dindi.

Fra Tomasso yaşlı Fransisken'e yumuşak ve saygılı bir şekilde konuştu.
De Verceuil sıralardan sert sert bakarken, Rahip Mathieu papanın önünde duruyordu, sanki tek başına bir şapeldeymiş gibi sakin ve kendine hakim görünüyordu.

_Ve neden olmasın ki?_ diye düşündü Simon. Simon'un bugün Tatarlar hakkında duyduklarından sonra, aralarında yıllarca yaşayabilen birinin her şeyle yüzleşebileceği gibi geldi.

D'Aquino şimdiye kadar söylenenleri hızla özetledi. Dominiken'in argümanları ilettiği netlik ve sadeliği duyan Simon, onun neden büyük bir öğretmen ve filozof olarak
düşünüldüğünü anlayabiliyordu.

"Ekselanslarını uyarmalıyım," dedi Rahip Mathieu, "eğer Tatarlar arasında yolculuk etmeleri için bin kişi gönderirseniz, her biri birbirinden çok farklı olan bin rapor alırsınız. Ayrıca, Tatarların o kadar hızlı değiştiğini aklınızda bulundurmalısınız ki, bir yıl önce onlar için doğru olan şey
bugün artık doğru olmayabilir.

"İtalya, Fransa, İngiltere, Kutsal Roma İmparatorluğu--hepsi yüzlerce yıldır var. Kilise, Mesih'in işini bin yıldan fazla bir süredir sürdürüyor. Orvieto şehri daha da eski. Ancak sadece yüz yıl önce Tatarlar, Musa'nın zamanındaki İbranilerden bile daha basit çoban kabileleriydi. Şimdi dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğu yönetiyorlar."

Böyle bir şey nasıl olabilir, diye merak etti Simon. Neredeyse
mucizevi görünüyordu. Tatarlar Tanrı'nın -ya da şeytanın- yardımına sahip olmalıydı. "Bir dev büyüklüğünde ve gücünde bir bebek hayal edin," dedi Mathieu gülümseyerek. "Burada uğraştığımız şey bu. Böylesine devasa bir
bebek, kontrol edilemeyen bir öfke anında binlerce insanı öldürebilir,
her türlü değerli nesneyi yok edebilir, hatta bütün şehirleri süpürebilir.
Ama bir bebek hızla öğrenir ve bu Tatarlar için de geçerlidir.
Yeni
imparator veya ona dedikleri gibi khakhan, Kubilay, birçok dilde okur, yazar ve
konuşur. Ve şehirleri yok etmez, onları inşa eder.
Elçileri buraya gönderen Hulagu'nun kardeşidir."

Simon rahatlamaya başladı. Rahip Mathieu'nun sakin sözleri onu sardı,
Tatar ittifakını destekleyerek yanlış yaptığı korkusunu yatıştırdı.

Fra Tomasso tombul parmağını kaldırdı. "Eğer Tatarlar bu kadar güçlüyse ve bilgi ediniyorlarsa, bu onları Hristiyanlık için daha da büyük bir tehlike haline getirmiyor mu?"

"Olabilir," dedi yaşlı Fransisken. "Şunu söyleyeyim, Fra Tomasso ve Kutsal Baba"--papaya eğilerek--"sadece gördüklerimi söyleyebilirim,
ve sonra Tanrı'nın yardımıyla Hristiyanlık için en iyisinin ne olduğuna karar vermelisin."

Simon, şu ana kadar Tatarlar hakkında en uzman tanık olan
Trabzonlu müthiş Davut'a baktı. Dik bir şekilde durdu,
d'Alcon'a baktı.

_Çok sinirli bir adam var._

Ve bu yardımdan memnun olması gereken de Verceuil,
aynı derecede sinirli görünüyordu.

_Rahip Mathieu kardinali gölgede bırakıyor ve öfkeleniyor._

"Tatarların tüm dünyayı fethetmeyi planladıkları söylendi,"
dedi d'Aquino.

"Bir süre bunu başarabileceklerini düşündüler," diye başını salladı Rahip Mathieu. "Ama
dünya onları şaşırttı ve devam etti ve şimdi imparatorlukları o kadar büyük ki
bir arada tutamıyorlar. Ve onlar o kadar masum ki, fethettikleri
uluslar onları yok ediyor. Şehirlerin hastalıklarından büyük sayılarda ölüyorlar. Çayır vatanlarında çiftçiler ve şehir halkı tarafından içilen sert şarapla
tan habersizlerdi ve şimdi liderlerinin çoğu içkiden zamansız ölüyor. Ayrıca, daha zengin ve daha güçlü hale geldikçe, aldıkları ganimetler için kavga ediyorlar.
Avrupa'yı işgal ettiklerinde hala birleşiklerdi ve tüm güçlerini
bu savaşa harcayabiliyorlardı. Ama şimdi neredeyse bağımsız dört ulusa bölündüler. O kadar bölünmüş ve genişlemişler ki, Hıristiyanlık için çok daha az
tehlike oluşturuyorlar."

Bir nesil önce cahil çobanlardan başka bir şey değilken, Simon imparatorluklarını nasıl bir arada tutabilirlerdi diye düşündü? Mathieu'nun söylemi
mantıklıydı.

"Yani," dedi Fra Tomasso, "artık bir devle değil,
kendi boyutumuza yakın bir yaratıkla karşı karşıyayız."

"Evet," dedi Mathieu, "ve kanıtı da sadece birkaç yıl önce,
dünyanın herhangi bir yerinde ilk kez, Tatarların büyük bir savaşı kaybetmiş olması.
Suriye'de Goliath Kuyusu adı verilen bir yerde Mısır Memlükleri tarafından yenildi. Eğer Hülagu'nun ordusu o savaşı kazansaydı, Tatarlar
Kahire'de olurdu ve bize bir ittifak teklif etmek yerine
teslim olmamızı talep ediyor olabilirlerdi."

"Ama şimdi onlarla ittifak kurmamızın güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Rahip Mathieu üzgün ve ciddi görünüyordu. "Eğer biz ve Tatarlar Memlüklere ayrı ayrı savaşırsak, ayrı ayrı yenileceğiz. Ve sonra, kış yazdan sonra geldiği kadar kesin olarak, Memlükler haçlılarımızın hala Outremer'de tuttuğu birkaç şehri, kaleyi ve toprak parçasını alacak ve Tanrı ve Kutsal Kabir için dökülen tüm o nesiller
boşa gidecek."

Şimdi Simon'ın rahatlaması tamdı. Sevinçten şarkı söylemek istiyordu. Sonuçta
doğru taraftaydı.

Rahip Mathieu konuşmayı bıraktı ve salonda sessizlik oldu.
Yavaş yavaş piskoposlar konuşmaya başladı. Ama ittifaka karşı çıkanlardan tiz bir
patlama sesi gelmedi. Herkesin sesi bastırılmış,
saygılıydı.

Papa, Rahip Mathieu'yu sandalyesine çağırdı ve kolundan tutarak ona birkaç kelime
söyledi. Yaşlı rahip yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, eğildi ve Urban'ın yüzüğünü öptü.

Fra Tomasso sessizlik istedi, Urban ayağa kalkıp topluluğu kutsadı. Simon dizlerinin üzerine çöktü ve haç çıkardı, _Eğer burada çok uzun kalırsam, bu papalık kutsamalarından beni ömür boyu sürecek bir günahın cezasından
kurtaracak kadarını alacağım._ diye düşündü.

D'Aquino ve bir rahipler grubu eşliğinde, Kutsal Baba yan kapıdan
salonu terk etti. Salondaki tartışmalar daha da yükseldi.

Ayağa kalkarken, Simon de Verceuil'in öfkeyle
sıkışmış küçük ağzıyla ön kapıya doğru aceleyle yürüdüğünü gördü.

Koruyucu bir dürtü Simon'ı
Friar Mathieu'yu aramaya yöneltti.

İşte oradaydı, küçük bir rahip grubunun ortasında. Simon ona doğru
başladı.

Bir figür yolunu kesti.

Elle tutulur hiçbir şeye dokunmasa da, sanki bir
duvara çarpmış gibi aniden durdu. Ve baktığı yüz granit kadar sertti, gözleri elmasların buzlu parıltısıyla
aydınlanıyordu. Ve yine de soğuk bir
yüz değildi. Derinlerde bir yerde yanan bir şey vardı, bu adamın
çoğu zaman gizli tuttuğu bir ateş. Simon, o ateşin
eğer alevlenmesine izin verilirse
yoluna çıkan her şeyi yok edebileceğini hissetti.

Trabzonlu Davut sessizdi, ama konuşmuş gibi net bir şekilde, Simon
bir sesin, _Seni tanıyorum ve sen benim düşmanımsın. Dikkat et._ dediğini duydu. Simon
Davut'un onunla böyle buluşmayı amaçladığını, Simon'ın
gözlerindeki söylenmemiş tehdidi aramayı amaçladığını fark etti.

_Beni korkutmaya çalışıyor_, diye düşündü Simon ve öfkelendi. Kolunu hareketsiz tuttu, ama eğer kılıcı yan tarafında tokalı olsaydı, ona uzanmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini biliyordu.

Simon, geniş omuzlu adamı baştan aşağı süzdü, ölçülerini aldı.
Simon'dan yarım baş kısa olan Davut, rahat ama heybetli duruyordu, elleri yanlarında sallanıyordu. Bir adamın aynı anda hem bu kadar sakin hem de bu kadar meydan okuyucu görünmesi eşsizdi.

_Bu adam bir tüccar değil. Buraya ittifaka karşı konuşmak için gelmesi sadece bir kaza değil._

_Kim ve ne o--gerçekten?_

Simon derin bir nefes aldı ve sert bir İtalyancayla, "Geçmeme izin ver,
Messere," dedi.

David yavaşça, neredeyse küstahça bir şekilde kenara çekildi. "Affedin, Signory.
Yüzünüzü inceliyordum." Garip bir aksanla İtalyanca konuşuyordu. "Sizi
uzun zaman önce görmüş olabileceğimi düşündüm. Ama bu mümkün değil,
çünkü uzun zaman önce çocuk olurdunuz."

_Bu ne anlama geliyor? Bana kendisinden
daha genç olduğumu hatırlatmaya mı çalışıyor?_

"Hiç tanışmadığımızdan eminim, Messere," dedi Simon soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle, Signory," dedi David. "Ama şüphesiz tekrar
görüşeceğiz."

Simon, Trabzonlu adamın yanından geçti. Sırtı korkunç derecede
açıktaydı ve omuzlarını sertçe tutuyordu. Arkasındaki düşmanlığı
bir hançer ucu kadar keskin bir şekilde hissetti.

XV

Simon, siyah atlı biniciyi dikkatlice Orvieto'nun batısındaki ormanlık vadiye doğru yönlendirdi. Yol, şehrin sokakları gibi
kayadan oyulmuş ve kaygandı.

Simon, düşünmesi gerektiğinde dışarı çıkıp herhangi bir
duvarın ötesine geçmeyi ve altında iyi bir atın hareket ettiğini hissetmeyi severdi. Papalık konseyinin üzerinden artık bir hafta geçmişti ve kesin olmayan sonucu
onu çok rahatsız ediyordu. Papa, Tatar elçileriyle görüşmesini defalarca ertelemiş, aniden aşırı balgam çıkardıklarını söylemişti. Tatarlar
huzursuzlanmaya başlamıştı, Palazzo Monaldeschi'nin avlusunda volta atıyor,
birbirlerine öfkeyle mırıldanıyor ve başka kimseyle konuşmayı reddediyorlardı.

Görüşmeler ne kadar gecikirse, başarısız olma şansları o kadar artıyordu. Tatarlar ölebilirdi bile. Rahip Mathieu,
Tatarların, çok uzak ve çok farklı bir ülkeden geldikleri için, Avrupa'nın hastalıklarına karşı özellikle savunmasız olduklarını söylemişti.

De Pirenne ve de Puys'u iki elçiyi dikkatle gözetmeleri için görevlendiren Simon, davasını ilerletmek için
ne yapabileceğini düşünmek üzere tepelere doğru yola çıkmıştı.

_Ama işleri hızlandırmaya çalışmak benim görevim değil. Benim görevim
elçileri korumak, daha fazlası değil. Sadece bunu yaparsam, görevimi yerine getirmiş olurum._

Ama, büyük yaşlı zeytin ağaçlarının derin gölgesi altındaki vadiye doğru at sürerken, zihninde Kral Louis'in sesini duydu. _Ve sen de Simon, ittifakın davasını ilerletmek için elinden geleni yapmalı, her fırsatı değerlendirmelisin._

* * * * *

Kral Louis, Sainte Şapeli'nin zemininde, yüzü ellerinin arasında, yere serilmiş yatıyordu. Louis'le İtalya'daki görevi hakkında konuşmak için sabırsızlanan Simon, kralın uzun, siyah örtülü bedeninden birkaç adım ötede taşın üzerine diz çöktü. Bu sabahki cemaatin tamamı on iki rahip ve on dört papaz tarafından çok geride bırakılmıştı.

Aklını ayine veremeyen Simon, vitray pencerelere bakmaya devam etti. Sekiz yaşında, kralın hanedanının bir parçası haline geldiğinden beri, yüzlerce sabahını burada, kraliyet sarayına bağlı şapelde geçirmişti, ancak bina onu hala şaşırtıyordu. Duvarlar tamamen camdandı, ışıkla doluydu, değerli taşlar kadar parlak renklerle parlıyordu. Şapeli ayakta tutan neydi? Kralın usta inşaatçısı Pierre de Montreuil, Simon'a yeni mimarinin prensiplerini sabırla açıklamıştı, ancak Simon bunun mantığını anlasa da,
Ile de la Cite'nin yirmi üç kilisesinin en güzeli olan Sainte Chapelle ona hala mucizevi görünüyordu.

Ayin sona erdi ve ayin görevlileri şapelin nefinden ikişer ikişer indiler, Seine Nehri'nin Cite'nin etrafından akmak için ikiye ayrıldığı gibi Kral Louis'e geldiklerinde ikiye bölündüler, her rahip ve papaz eğilmiş figürün yanından geçerken eğildi.

Hepsi gittikten sonra, Kral Louis yavaşça ayağa kalkmaya başladı. Simon ona yardım etmek için acele etti, sağ kolunu iki eliyle kavradı.
Kralın kolu inceydi, ancak Simon ellerinin altında sert ipler gibi kasların hareket ettiğini
hissetti. Neredeyse elli yaşında olmasına rağmen, Simon'un bildiği gibi, kral hala bahçesinde iki elle kullanılan devasa kılıcıyla pratik yapıyordu. Yaş onu zayıflatmamıştı, ancak gizemli bir yaşam boyu süren rahatsızlık bazen onu yatağa girmeye zorluyordu.

Louis acı çekiyor gibiydi. "Bu benim yürüyüş için iyi günlerimden biri değil. Bırak sana yaslanayım."

Simon, Kral Louis'e yardım etme şansına sahip olduğu için minnettardı. Louis'in etini işkence etmek için vücudunun yanında giydiği kaba at kılından yelek -Simon'ın hayal bile edemeyeceği
hataların kefareti olarak- doğrulurken gıcırdıyordu. Kolunu Simon'ın omzuna koydu ve Simon da bir kolunu onun dar beline doladı. Simon'a yuvarlak, hüzünlü gözlerle baktı. Burnu büyüktü ama bıçak kadar inceydi, yanakları çöküktü.

"Dikenli Taç'ı ziyaret edelim," dedi, şapelin ön tarafını, apsisi işaret ederek.

Louis, Dikenli Taç'ın bulunduğu sunağın arkasındaki ahşap galeriye doğru yavaşça yürürken tüm ağırlığını Simon'a veriyordu.

Yine de kral kendini hafif hissediyordu. Simon, bir adamın aynı anda hem bu kadar güçlü hem de
bu kadar kırılgan olabileceğini merak etti.

Yan yana tırmanabilecekleri dairesel ahşap merdivenlerde zar zor yer vardı.
Kutsal emanetin bulunduğu sandal ağacı sandığının önünde dururken, Louis kolunu Simon'ın omuzlarından çekti. Sade siyah kemerindeki keseden iki anahtar aldı ve birini sandığın kapılarını açmak için kullandı. Mücevherlerle kaplı altın iç kapılar, vitray pencerelerden gelen ışıkta parlıyordu.

Louis, diğer anahtarla ikinci kapı setini açtı ve Simon'ın yardımıyla
diz çöktü. Simon, beyaz satenle kaplı sandığın içinde, Dikenli Taç'ı içeren altın bir emanet gördü.
Bir kral tacı şeklindeydi ve inciler ve yakutlarla süslenmişti ve altın bir sap ve kaide üzerinde duruyordu, bir kadeh gibi. Simon, onu görünce dehşetten buz gibi üşüdü, neredeyse dehşete kapıldı. Bu altın kutunun içinde yatan şeyin, İsa Mesih'in kendisi tarafından, on iki asır önce, hayatının en önemli anında -ölümünde- giyildiğini düşünmek.

Hala diz çökmüş olan Louis, emaneti yavaşça sandıktan çıkardı,
iki eliyle tuttu. Gözleri, inciler kadar parlak, hararetle parlıyordu. Simon, emaneti açmaması için dua etti.
İsa'nın başını delen gerçek dikenlerin görüntüsü kesinlikle dayanılmaz olacaktı.

Louis kutunun kapağını öptü ve Simon'a uzattı. "Bu İsa'nın tutkusunun kalıntısını öp, Simon ve görevin için O'nun kutsamasını dile."

Simon titreyerek dudaklarını serin altın yüzeye dokundurdu. Yüz bin Hristiyandan hiçbiri Dikenli Taç'a bu kadar yaklaşmamıştı. Utandı, hak ettiğinden çok daha fazla ayrıcalıklı hissetti.

Birlikte şapelden dışarı yürürken, Louis aksayarak ve tekrar Simon'a yaslanarak, "Konstantinopolis'in Fransız imparatoru Baldwin, Michael Paleologos onu kovduktan sonra bize iki taç sattı. Ben Dikenli Taç'ı satın aldım ve kardeşim Charles da Konstantinopolis imparatoru unvanını satın aldı. Acaba hangimiz daha iyi bir pazarlık yaptı?"

Simon düşündü, Kont Charles gerçekten Konstantinopolis'i fethetmeyi mi umuyordu? Ve eğer öyleyse, Tatarlarla olan bu anlaşmaların bununla ne ilgisi vardı?

"Kardeşiniz Kont Charles'ın bana söylediği gibi, sizin isteğiniz,
elçiler İtalya'ya vardıklarında onları Tataristan'dan korumak mı?" diye sordu.

Louis yürümeyi bıraktı. Neredeyse şapelin kapısına gelmişlerdi.
Yuvarlak gözlerini Simon'a çevirdi.

"Ah, evet, bu benim isteğim." İnce parmakları Simon'ın
omzunu sıktı. "Yirmi yıldan fazla bir süredir, haçlı seferine çıktığımdan beri, her şeyden önce tek bir şey istedim, Kudüs'ü Hristiyanlık için geri kazanmak. Mısır'a bir ordu götürdüm ve Tanrı'nın isteği Memlüklerin beni yenmesiydi."

_Tanrı'nın isteği ve Amalric de Gobignon'un ihaneti_, diye düşündü Simon.

"Şimdi, Tatarların yardımıyla Kutsal Toprakları Sarazenlerin
elinden alabiliriz," dedi Louis.

"Ama eğer Tatarlarla ittifak kurmak istiyorsanız, Efendim, elçileri papaya götürmek yerine doğrudan size getirmeli miyim?"

"Hayır, Papa Urban'ın izni olmadan Tatarlarla bir anlaşma yapamam. Sadece Kutsal Baba bir haçlı seferi ilan edebilir. Bunu yapmayı reddederse, Kutsal Toprakları kurtarmak için Tatarlarla birlikte bir ordu toplayamam. Haçlı seferi ilan etse bile, bir ordu kurmak çok zor olacaktır. Geçen sefer benimle birlikte giden ve korkunç yenilgimize katlanan ve Tanrı'nın yardımıyla hayatta kalanların çoğu bana bir daha gitmeyeceklerini veya oğullarını göndermeyeceklerini söyledi. Hazretlerinin tam desteğine sahip olmalıyım."

Kral Louis şimdi ona doğru döndü ve iki elini de onun omuzlarına koydu. "Bana yardım etmelisin, Simon. Kardinal Paulus de
Verceuil'den ittifakın davasını papanın sarayında temsil etmesini istiyorum. Ve Rahip Mathieu d'Alcon, Tatarların Hristiyanlığa
kazanılabileceğine tanıklık etmek için orada olacak. Ve sen de, Simon,
elinden geleni yapmalısın, ittifakın davasını ilerletmek için her fırsatı değerlendirmelisin."

Simon, kralın gözlerinin içine baktı. Gözlerinin mavisi hafifçe solmuştu ve
yaş ve bakım, beyazlarına kırmızı çizgiler kazımıştı. Simon'ın tüm vücudu, adama karşı duyduğu yoğun sevgiyle sarsılmıştı.

"Efendim, her şeyi yapacağım--her şeyi."

Louis başını salladı. "Hayatın boyunca adını vermeyeceğim birinin
kötü işleri yüzünden nasıl acı çektiğini biliyorum. Seni haksız yere cezalandırılmaktan korumaya çalıştım. Ama bir kral bile insanların
kalplerini kontrol edemez. Sonunda sadece sen Gobignon hanedanı için Fransa'nın büyük isimleri arasındaki yerini geri kazanabilirsin. Tatarlarla bu ittifak
ve bundan sonra gelen Kudüs'ün kurtuluşu, senin
şerefini geri kazanmana yardımcı olabilir."

Bir adamın birden fazla babası olabilir mi, diye düşündü Simon. Elbette Kral Louis
onu bugün olduğu adam yapmak için herkesten daha fazlasını yapmıştı.

"İttifak için çalışacağım, Efendim," dedi. "Sadece ailemin şerefi için değil, senin için."

Kral Louis için Tatarları canıyla korurdu. Kral Louis için
her şeyi yapardı.

* * * * *

Atı, Orvieto'nun karşısındaki dik bir yamaçta yükselen yolda tırmanmak için yavaşladı, üzüm bağlarıyla
yeşillenmişti. Simon, Rahip Mathieu'nun Trebizond'lu David'den daha iyi bir tanıklık yaptığını düşündü. Ancak İtalyan
kardinaller ittifaka karşı muhalefetlerini yüksek sesle dile getirmeye devam ettiler.
Papa Fransız olabilirdi ama İtalyanlarla yaşamak zorundaydı.

Kardinal Ugolini bunun anahtarıydı. Görünüşe göre Kardinaller Koleji'ndeki İtalyan partisinin lideriydi. Sonuçta o kardinal
camerlengo'ydu.

Birisi Ugolini'ye ulaşmaya çalışmalıydı. Bu kişi de Verceuil de olamazdı,
küstahlığı ve kötü tavırlarıyla. Adam Ugolini'yle konuşmaya çalışsa bile, ki bu pek olası değildi, şüphesiz onu daha da büyük bir
düşman haline getirecekti.

Rahip Mathieu bunu yapmalıydı. Ugolini'yle bir din adamının diğerine konuştuğu gibi konuşabilirdi.
Ama sonra Simon başını iki yana salladı. Kilise'nin bu prenslerinin çoğu dilenci rahiplere tepeden bakıyordu.

_Herhangi bir fırsatı değerlendirin._

Simon yamaca tırmandı, kendi kendine tartışıyordu. Yol iki yuvarlak, yeşil kaplı tepenin arasından geçmeden hemen önce, arabacıların birbirlerinin yanından geçebilmesi için genişledi. Simon bacağını eyerin üzerinden salladı ve
manzaranın tadını çıkarmak için atından indi. Tepenin yamacında, sivri bir çatının altında, Aziz Sebastian'ın bir heykeli kıvranıyordu, vücudu oklarla delinmişti. Azizin yüzünde tasvir edilen acı, kırsalı daha da dingin gösteriyordu.

_Ah, okçuların koruyucu azizi, masum insanlara
arbaletçilerimden bir zarar gelmesin._

Simon, Orvieto'ya bakmak için döndü. Peri masallarından bir şehir gibiydi, devasa kayası üzerinde fantastik bir ada. İtalyanlar o gri-sarı taşa ne diyordu? Tüf. Orvieto'daki kiliselerin, sarayların ve evlerin çoğu da tüften yapılmıştı. Güzel.

Nal sesleri düşüncelerini böldü. Kuzeyden yaklaşan dört atlıyı ve onları iki ağır yüklü
yük katırını görmek için başını kaldırdı.

Simon'ın ruh hali bir anda tefekkürden gergin bir teyakkuza geçti. Elleri, kılıcının ve hançerinin pozisyonunu kontrol etmek için hareket etti, onları
hızlıca çekebileceğinden emin olmak için. Yabancı bir ülkede yabancılara karşı dikkatli olmak gerekiyordu. Adamlar yaklaştıkça yanlarında kısa kılıçlar ve hançerler olduğunu gördü. Daha da yaklaşınca sırtlarına asılmış uzun kılıçlar ve eyerlerinden sarkan tatar yayları gördü.

Korktuğu için kendine kızdı, yine de ihtiyatlı davranıp kendi atına bindi. Adamlar yaklaşırken elini yakın tuttu, ama pala'sının mücevherli kabzasına değil.
Yolcular sadece o değerli kılıç için onu öldürmeye razı olurdu.

Öndeki adam başının bir tarafına kadar uzanan yumuşak kadife bir şapka takıyordu. Simon şapkanın altında beyazla kaplı kıvırcık siyah saçlar olduğunu gördü. Yabancının kırlaşmış bıyığı ağzını gizleyecek kadar kalındı. Ama yeterince nazik bir şekilde elini kask takıyorsa vizörünün olacağı
şekilde şapkasına dokundurdu.

"Buon giorno, Signore," dedi derin ama tarafsız bir sesle.

Simon selamını ve diğerlerinin mırıldanan selamlarını,
gerçekten kim olduklarını, nereye gittiklerini ve ne işle meşgul olduklarını sorması gerektiğini düşünerek karşılık verdi. Fransa'da, özellikle de kendi topraklarında, tereddüt etmezdi. Ama Fransa'da nadiren tek başına seyahat ederdi. Bu adamlar onu rahatsız etmeye niyetli görünmüyorlardı ve onları rahatsız etmemek daha akıllıca görünüyordu.

Gruptaki diğer üç adam liderden daha genç görünüyordu ve ona bakıp yollarına devam ederken koyu gözlerinde küstahlık, neredeyse meydan okuma vardı. Simon'ın elini kılıcına daha fazla yaklaştırmamak için iradesini kullanması gerekti. Ama onlar geçip vadiye doğru gidene kadar hareketsiz oturdu.

Böyle haydutların Orvieto'da ne işi olabilirdi? Belki de Monaldeschi veya Filippeschi'nin çekişmesine katılmak için gelmişlerdi.

Simon, şehre daha fazla haydutun gelmesi düşüncesiyle kendini kuşatılmış hissetti.
Orvieto, yerel ailelere hizmet eden silahlı adamlarla doluydu, ayrıca papa ile birlikte buraya gelen din adamlarının maiyetindeki diğer kişiler de vardı. Tedirginlik omurgasını karıncalandırdı.
Orvieto'daki düzensizliğe
eklenen her şey, burayı Tatar elçileri için daha tehlikeli bir yer haline getiriyordu.

_Bu ittifak sorununu hemen çözmeliyiz._

Birisi Kardinal Ugolini ile konuşmalı ve itirazlarını geri çekmeye ikna edecek bir şey olup olmadığını öğrenmeli. Simon, de Verceuil'in neden daha önce denemediğini merak etti.

_Ugolini ile görüşebilirdim. O beni tanıyor. Papa beni alenen karşıladığından beri hepsi tanıyor. Tek yapmam gereken Thierry'ye bir
notla görüşme talebinde bulunmak._

Hemen kendini bu fikri unutmaya ikna etmeye çalıştı.
Bir kardinali böylesine büyük bir
konu hakkında fikrini değiştirmeye nasıl ikna edebilirdi? Gülünç! Ne yapabilir veya söyleyebilirdi ki? Peki ya bu
kardinal Gobignon hanedanının utancından haberdar olanlardan biriyse?

_Herhangi bir fırsatı değerlendirin._

* * * * *

Kardinal Ugolini hem gür gri kaşlarını hem de omuzlarını silkti. "Soru iyice tartışılmıştı, Kont. Şimdi sıra Hazretlerinde. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, ama
birbirimize söyleyecek neyimiz var?"

Kardinalin sarayının üçüncü katındaki büyük pencereli oda olan güneş, beyaz camdan içeri akan ışıkla parlıyordu. Zemin kalın kırmızı ve siyah bir halıyla kaplıydı, duvarlar altın yapraklarla zenginleştirilmiş melek ve aziz freskleriyle süslenmişti. Simon'ın gözü sürekli şehvetli Havva'ya dönüyordu, çıplak vücudunun hiçbir yeri sanatçıların genellikle mütevazılık uğruna kullandığı yapraklar veya dallarla gizlenmemişti. Altın bir meyveyi -elma yerine portakal veya limon olabilirdi- kaslı ve aynı zamanda tamamen gösterişli bir Adem'e uzatıyordu. Simon, dini bir konuyla ilgili olmalarına rağmen bunları rahatsız edici derecede şehvetli buldu ve bir kardinalin duvarlarında böyle resimler olmasına şaşırdı. Ugolini'nin pencerenin yanına yerleştirilmiş küçük, özenle oyulmuş meşe masası cilalı ve oldukça çıplaktı. Büyük odada hiçbir yerde kitap veya parşömen yoktu. Simon, kardinalin bu odayı ziyaretçileri karşılamak için kullandığından ama orada pek iş yapmadığından şüpheleniyordu. Kardinalin başının üstündeki sandalyenin arkasına beş köşeli bir yıldız oyulmuştu. Simon, koltuğundaki minder sayesinde biraz rahat olan küçük, kolsuz bir sandalyede oturuyordu.

"Bu önerilen ittifak konusunda size Fransız bakış açımızı sunma umuduyla geldim," dedi Simon. Kulağa yeterince etkileyici geliyordu.

"Ve siz Fransa adına mı konuşuyorsunuz, genç adam?"

"Resmi olarak değil, Majesteleri," dedi Simon telaşla. "Sadece Fransız olduğumu ve hem Kral Louis'in hem de kardeşi Kont Charles d'Anjou'nun görüşlerini benimle paylaşmaya tenezzül ettiğini kastediyorum."

Ugolini öne eğildi. İfadesi yeterince samimiydi ama gözlerinde Simon'a kardinalin ona güldüğüne dair rahatsız edici bir his veren bir ışıltı vardı.

"Kraldan ve kardeşinden neler öğrendiğinizi duymaya can atıyorum."

"Çok basit," dedi Simon, "Tatarların gelişini bir altın fırsat olarak görüyorlar -birisi Tanrı tarafından verilmiş bir fırsat diyebilir--bir kez ve sonsuza dek Sarazenler tehdidini ortadan kaldırmak için."

Ugolini düşünceli bir şekilde başını salladı. "Yani bu sadece kutsal yerleri kurtarmakla ilgili bir sorun değil."

_Vermemem gereken bir şeyi mi veriyorum?_ diye sordu Simon kendi kendine, aniden
panikleyerek. Şimdi hatırladığı kadarıyla, ittifakın İslam'ın tamamen yok edilmesini mümkün kılabileceğini
söyleyen Kont Charles'tı.

_Bu işin içinde başımın üstünde yeri var.

Ama devam etmeliydi.

"Sarazenler dinlerini kılıçla yaymak için çağrıldıklarına inanıyorlar. Biz onları fethetmediğimiz sürece bize savaş açmaya devam edecekler."

Ugolini, kötü hazırlanmış bir öğrenciyi uyaran bir usta gibi parmağını kaldırdı. "Peygamber Muhammed, takipçilerini inançlarını kılıçla savunmaya çağırır, ancak kılıç zoruyla yapılan dönüşümlerin değersiz olduğunu açıkça belirtir ve kendi ibadetlerine bağlı kalan Hıristiyan ve Yahudilerin rahat bırakılmasını emreder." Geri çekildi ve Simon'a, tüm ambarı kendisine ait olan iyi beslenmiş bir fareye olduğu kadar mutlu bir şekilde baktı.

"Size itiraz edemem, Majesteleri. Gerçekten, Müslüman inancından tamamen habersizim." Neden sahte dinleri inceleyesiniz ki? Öğretmenlerinin tutumu buydu.

Ugolini başını salladı, favorileri titriyordu. "Siz ve Avrupa'nın çoğu. "

"Ama Kudüs, Beytüllahim, Nasıra--İncil'de duyduğumuz o değerli yerler," diye savundu Simon. "Onları Mesih'in düşmanlarının
ellerine bırakamayız."

Kardinal başını iki yana salladı. "Mesih'in düşmanları! Gerçekten de, onlar hakkında çok az şey biliyorsunuz, Kont. Müslümanların kutsal kitabı Kuran, İsa'ya ve annesi Meryem'e saygı gösterir. Bizim kutsal yerlerimiz de onlar için kutsaldır. İmparator
Frederic von Hohenstaufen doğru fikre sahipti. Sarazenlerle bir
antlaşma yaptı. Suriye'deki haçlılar bunu bozmasaydı, hacılar bugün bile
Rabbimizin ayak izlerini mutlu bir şekilde yürüyor olacaklardı."

_Von Hohenstaufen._ Simon, de
Verceuil ve le Gros'un Hohenstaufen hanedanından bahsederken seslerindeki nefreti hatırladı.

"Haçlı seferleri en başından itibaren bir hataydı," diye devam etti Ugolini.

Orada bulunan adamlardan Kral Louis'in on dört yıl önce Mısır'da yaşadığı feci yenilgiyle ilgili yürek burkan hikayeler duyan Simon,
Ugolini'nin iddiasına itiraz etmekte zorlandı.

Ancak tarih geri alınamazdı ve Tatarların yardımıyla, bu, başka haçlı seferlerini gereksiz kılacak tek büyük haçlı seferi olmayabilir miydi?

"Hala Akka'yı, Trablus'u, Antakya'yı ve Kıbrıs'ı elimizde tutuyoruz," dedi Simon.
"Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin kıyı boyunca kaleleri var. Sadece bu kadarını elde etmek ve korumak uğruna ölen tüm adamları düşünün. Ve
eğer şimdi Sarazenleri yenmezsek, kesinlikle zamanlarını seçecekler
ve bizim son dayanak noktalarımızı alacaklar."

Ugolini ayağa kalktı ve yavaşça yürüdü, kırmızı saten cübbesi fısıldayarak
masanın arkasındaki küçük bir kapıya doğru. Kapı hafifçe aralıktı ve Ugolini
yan odaya baktı. Simon, orada bu konuşmayı dinleyen biri var mıydı diye merak etti.

_Daha da derine iniyorum. Ya sözlerim bir şekilde
bana veya ittifaka karşı kullanılabilirse? Buraya asla
gelmemeliydim._

Kapının ötesinde gördüğü her neyse Ugolini'yi tatmin etmiş gibiydi. Döndü ve
gülümsedi.

"Kont, sana ilk başta seni
şaşırtacağından emin olduğum bir şey önereceğim: Belki de Kutsal Toprakları huzur içinde terk etmeliyiz."

Simon rahatsız hissetti, ancak aynı şeyi ebeveynlerinden ve hatta Kral Louis'in
dışarıda olduğu sırada kraliyet sarayındaki şövalyelerden
duyduktan sonra duyması--şaşırmamıştı. Ama kendisi için
bu görüşleri bir Hıristiyan olarak yükümlülükleri
duygusuyla asla uzlaştıramamıştı.

Yine de, de Verceuil'in Ugolini'den neden bir sapkınmış gibi bahsettiğini anlamaya başladı.
Bu tür görüşlere sahip bir adam nasıl kardinal olabilirdi?

"Kutsal Toprakları kâfirlerin eline bırakmak, Majesteleri?
Bu, Rabbimize ihanet olmaz mıydı?"

Ugolini, Simon'a doğru yürürken, hiç rahatsız olmadan gülümsemeye devam etti. "Bütün
dünya Tanrı'ya aittir. Kurtarıcımız,
doğduğu, öldüğü, gömüldüğü ve tekrar dirildiği yerlerin Avrupa'dan gelen Hıristiyan şövalyeler tarafından işgal edilmesini isteseydi, buna izin verirdi. Şu anki haliyle, Hıristiyan alemindeki her sağlam adamı Outremer'de savaşmaya göndersek bile, Kudüs'ü geri alamayacağımıza ve haçlı kalelerinin Müslümanların eline geçmesini engelleyemeyeceğimize gerçekten inanıyorum. Sizin dediğiniz gibi, kâfirler kendi topraklarını savunuyorlar ve vatanları için savaşan bir halk her zaman bir işgalciden daha güçlüdür. Başka bir haçlı seferi, hatta Tatarların yardımıyla bile, trajik bir israf olurdu."

Ugolini, oturan Simon'un önünde duruyordu ve boyları arasındaki fark o kadar fazlaydı ki, gözleri neredeyse aynı hizadaydı. Simon ayağa kalkmak istiyordu, ancak bir şekilde hareket etmeye cesaret edemiyordu. Çaresiz hissetmeye
başlamıştı. Öngörmediği bir tuzağa düşmüştü. Kardinali ikna edemeyeceğinden korkmuştu. Kardinalin onu ikna edebileceğini
hiç düşünmemişti.

"Ama şu anda orada bulunan Hıristiyanları Türkler tarafından istila edilmeye ve katledilmeye mi terk edeceksin?" diye sordu Simon.

Kendini azarladı. Sanki artık haçlı seferleri olmaması gerektiğini kabul ediyormuş gibi geliyordu.

Kardinal başını iki yana salladı. "Onları eve getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. "

İç çekti ve arkasını döndü. "Çok etkileyici bir genç adamsın, Kont
Simon. Birbirimizi dinleme şansını yakaladığımız için mutluyum."

Simon, sanki bir turnuvada dörtnala koşmuş ve
utanç verici bir şekilde atından düşürülmüş gibi derinden sarsıldığını hissetti. Ugolini kadar üstün ve zeki bir adamı etkileyebileceğini
düşünmek aptallıktı.

Nezaket gereği, sanırım, vedalaşmalıydı.
Sadece
söylediklerinin bir kısmının
kardinalin gelecekteki düşüncelerini etkileyeceğini
umabilirdi.

Önünde duran Ugolini, küçük elini aniden Simon'ın burnunun altına soktu ve Simon'ın irkilerek sandalyesine oturmasına neden oldu. Sonra
Simon, kardinalin ona öpmesi için yüzüğünü uzattığını fark etti.

Sandalyeden kaydı ve tek dizinin üzerine çöktü. Dudaklarını, Ugolini'nin
bir kardinal olarak rütbesini belirten
yuvarlak, mavi safire dokundurdu.

Hala diz çökmüş haldeyken, Ugolini'nin arkasındaki kapı açıldı. Kendini garip hisseden Simon ayağa kalkmaya başladı.

Bunu yaparken kadını gördü. Yüz hatları narindi, dudakları dolgundu, gözleri koyu ve meydan okuyucuydu. Sarı bir elbise giymişti, göğsünün altından turuncu bir kurdeleyle bağlanmış. Simon ona ağzı açık bir şekilde baktı, ta ki yarı çömelmiş bir pozisyonda olduğunu fark edene kadar, ki bu kesinlikle gülünç görünmelidir.
Ağzını kapattı. Yavaşça doğruldu.

"Buon giorno, sevgili Sophia!" dedi Kardinal Ugolini. "Size seçkin ziyaretçimizi
tanıştırayım."

Önce Simon'ı genç kadına tanıttı ve sonra da onu kendisine tanıttı. "Yeğenim, Sophia Orfali, Sicilya'daki Siraküza'da yaşayan kız kardeşimin kızı."

Simon'un aklına bir yerlerde Sicilya'nın Hohenstaufen krallığının bir parçası olduğu geldi ve Sophia'nın soylu bir aileden gelip gelmediğini merak etti. Olağanüstü güzel bir kadın olması onu çok daha fazla etkiledi. Yutkunarak, onun
elinin üzerine eğildi. Parmak uçları avucuna bastırdığında sanki yanıyormuş gibi hissediyordu. Dudakları hafifçe elinin arkasına dokundu; gözleri pürüzsüz, krem ​​rengi bir cilt ve narin damarların soluk mavi tonuyla
doldu. Geri adım attığında, onun hafif bir
portakal kokusu yaydığını fark etti.

Küçük, kendine güvenen bir gülümsemeyle ona bakarak, onun konuşmasını
bekliyordu. Aklına her türden saçma ifade ve cümle
dolaştı - aşırı iltifatlar, aşk ilanları. Elbisesinin üst kısmı
sıkıca çekilmişti ve gözlerini onun göğüslerinden uzak tutmak için çaba sarf etmek zorundaydı. Yüzü yanıyordu ve boğazı kavrulmuş hissediyordu.

"Buon giorno, Signora," diye boğuk bir sesle söyledi. "Sizinle tanışmak büyük bir onur."

İnce, kavisli kaşları hafifçe kalktı ve ona Fransızca cevap verdi.
"Neden ana dilinizi konuşmuyorsunuz, Monseigneur?"

Simon'ın yanakları daha da kızardı. "Sizin İtalyancayı tercih edeceğinizi varsaymıştım, Madam."

Gülümsedi ve Simon gülümsemesinde bir küçümseme tınısı olduğunu hissetti. "Ben
İtalyancayı _sizin_ konuştuğunuz gibi konuşmaktansa Fransızcayı tercih ederim, Monseigneur."

"Beni affedin, Madam," diye fısıldadı Simon.

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi kadın neşeyle. Simon,
kardinalin yeğenini nezaketsizliğinden dolayı azarlayacağını düşündü ama orada öylece durdu
olağanüstü yetenekli bir bilgini sergileyen bir usta gibi ışıl ışıl.

_Ah, hanımefendi!_ diye düşündü Simon, _lütfen bana merhamet edin_.

Masanın üzerinde duran, Rahip Tomasso d'Aquino'nun papanın sarayında düzeni sağlamak için kullandığı zile çok benzeyen küçük bir zili çalan Ugolini, ev hizmetindeki rahiplerden birini çağırdı ve Simon, Sophia ile yaşadığı beklenmedik karşılaşmadan dolayı başı hala dönerken, kendini kardinalin malikanesinden dışarı çıkarılırken buldu. Simon ve rahip ana girişe giden galeride yürürken, dış kapı açıldı ve büyük, gri bir tazı içeri koştu. Derin göğüslüydü, uzun kulakları, sivri, aristokrat bir burnu ve zeki kahverengi gözleri vardı. Köpek Simon'a atladı, ön ayaklarını Simon'ın göğsüne koydu ve yüzünü inceliyormuş gibi ona baktı. Hayatı boyunca tazılarla oynayıp avlanan Simon, köpeği hemen sevdi. Hayvanın başının arkasını kaşıdı.

"Aşağı, Scipio," dedi derin bir ses ve Simon tazının efendisini gördü - üç gün önce kuzeyden gelen yolda karşılaştığı
aynı esmer, kır saçlı, kıvırcık saçlı ve kalın bıyıklı adam. Küçük
birlikçilerin liderliğini yapan.

Simon'ın üzerine yine o gergin, kuşatılmış his geldi, tıpkı yolda bu adamla karşılaştığı zamanki gibi. Orvieto'da çok fazla şey oluyordu, neredeyse hepsi şaşırtıcıydı ve çoğu da tehlikeli görünüyordu. Tatarların güvende olduğundan emin olmak istiyorsa uyumaktan vazgeçmesi gerekecekti.

Köpek dört ayak üzerine düştü ve efendisinin yanında durdu.

Diğeri Simon'ı daha önce gördüğünü kabul etmedi. "Bizi affedin,
Signore. Korkarım Scipio sizin tunikinize toz bulaştırdı."

"Affedilecek bir şey yok," dedi Simon. Erik rengi tuniğini silkeledi. "Kardinal Ugolini'ye mi hizmet ediyorsunuz?" Bu sefer, adamı sorgulamadan
geçirmeyecekti.

"Ben Giancarlo, Signore, Trabzonlu Messer David'in hizmetkarıyım." Derin bir şekilde eğildi.

Kendisine yalan söylendiğinden emin olduğu için öfkelenen Simon, Giancarlo ile birlikte yolda olan adamları sormak istedi, ancak fazla şüpheci görünmemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

_Bırakın beni saf, genç bir asilzade sansınlar, kolayca kandırılabilirim. Gerçeklerden
çok uzak değil, neyse._

"Siz de Trabzonlu musunuz, Messer Giancarlo?"

Koyu kahverengi gözler dikkatliydi. "Ben bir Napoliliyim, Signore. Messer
David İtalya'ya vardığında beni işe aldı."

_Demek ki şehre haydutları getiren Trebizond'lu David. Neden?_

* * * * *

Simon sokakta, yaylı tüfekçilerin iki adamın kanını
döktüğü yere baktı. Yorgun bir öfke hissetti. O aptal de Verceuil ve onun kibri yüzünden
kesilen iki hayat.

Adamların vurulduğu yerde şimdi küçükten büyüğe sıra sıra kaseler ve çömlekler duruyordu. Beyaz boyalıydılar ve kırmızı, mavi ve yeşil renkte güzel çiçek desenleri vardı. Bir kadın serginin yanında yerde oturmuş,
yeni pişmiş bir sürahiyi boyuyordu. Simon'a baktı, sonra ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğilerek
ayağa kalktı.

"Güzel vazolar ve tabaklar, Signory'niz? Orvieto'nun toprak kapları dünyanın en güzelleri."

Simon gülümsedi. "Şüphesiz, ama bugün değil, teşekkür ederim." Yine de Gobignon'a birkaç örnek getirmeyi unutmaması gerektiğini düşündü. Güzel görünümlü bir eşyaydı ve Gobignon-la-Ville'deki çömlekçilere
iyi fikirler verebilirdi.

Döndü ve Orvieto'nun üzerinde durduğu kayayla aynı tüften yapılmış büyük krem ​​rengi bir küp olan malikaneye baktı.

O çatıdan, Trebizond'lu David sataşmaları,
çöp ve gübre atılmasını, ani cinayetleri izlemişti.

Simon, David'in şimdi çatıda belirmesini bekliyordu ama
boş kalmıştı. Kardinalin malikanesi düz ve belirginlikten uzaktı,
hiçbir şey göstermiyordu.

Simon özlemle iç çekti. _Ah, kardinalin yeğenini bir kez daha görebilmek için._

Ama ondan hiçbir iz yoktu ve burada daha fazla duramazdı.
Tekrar iç çekerek uzaklaştı.

XVI

Kardinal Ugolini'nin özel dolabından güneşe açılan kapı
geri açıldı ve David içeri girdi. Her zamanki gibi, David'i ilk gördüğünde, Sophia kalbinin küçük bir
çalgıcın taklasını attığını hissetti.
Çok fazla şey görmüş olmanın yorgunluğunu ima eden sert gözlerinin bakışını
seviyordu.

Ama şimdi o gözler ona doğru dönmüştü ve öfkeyle kısılmıştı.

"Ona neden kaba davrandın?"

Onu gördüğüne bu kadar sevinmişken, sert tonu onu incitmişti. Ona
hazırda verecek bir cevabı yoktu. Düşünmek için kendine zaman tanımak amacıyla Simon'ın işgal ettiği küçük sandalyeye yürüdü ve oturdu.

Oyma meşe masasında oturan Kardinal Ugolini konuştu.

"Sophia, ona İtalyanca konuşabildiğinden daha iyi
dilini konuşabildiğini göstererek onu yerine koydu, David. Bu Fransızların
küstahlığının sonu yok."

David hâlâ Sophia'ya bakıyordu. Beyaz camlardan içeri sızan öğlen ışığı elmacık kemiklerinin altına keskin gölgeler düşürüyor, ona çöl azizinin zayıf bakışını veriyordu.

_Tanrı'nın nefesi, onun resmini nasıl da çizmek isterdim. En azından
onun bu kadarına sahip olabilseydim._

"Onunla tanışmanı, ona daha iyi görgü kuralları öğretebilmen için mi istedim?" diye sordu David.

"Elbette hayır," dedi, "ama sen erkekleri anlamıyorsun."

David'in kahkahası yüzünün düzlemleri kadar sertti.

"Ah, evet," diye sabırsızca devam etti Sophia, "sen her zaman erkeklerle yaşadın,
ve erkeklere liderlik ediyorsun ve erkeklere karşı savaşıyorsun. Ama sen
Hristiyan erkeklerin, özellikle Fransızların ve İtalyanların kadınlara karşı ne hissettiğini anlamıyorsun.
Örneğin, l'amour courtois hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Evet," dedi Ugolini. "Her genç Fransız asilzadesinin kafası
iki şeyle doludur, şeref ve l'amour courtois."

David, Ugolini'den Sophia'ya ve tekrar geriye baktı. "Bu
l'amour courtois nedir?" diye sordu. "Bunu bilmem gerekirdi. Neden bana
söylemedin?"

Ugolini, Sophia'ya Mese'deki bir dükkân sahibini hatırlatan bir hareketle omuzlarını kaldırdı.

"Sevgili dostum, Hristiyan dünyası hakkındaki bilginizdeki boşlukların nerede olduğunu tahmin edemeyiz. Bu yüzden halk içinde
dolaşmanız çok tehlikeli."

David ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Beni bizzat papanın önünde tanıklık ederken gördün. Hala nasıl
korkabiliyorsun?" Parmaklarını kendine doğru kıvırdı ve Ugolini'yi devam etmeye
davet etti. "Bana saray aşkından bahset."

_Hareketleri ne kadar da zarif._

"Bu, yıllar önce Fransa'nın asil hanımlarından birkaçı ve özellikle de kesinlikle skandal bir hayat süren Aquitaine Kraliçesi Eleanor tarafından başlatıldı," dedi Ugolini. "Fransa Kralı ile evlendi, ona haçlı seferine eşlik etti. Amazon kostümü giydi, Kudüs'te çıplak göğüsle gezdi.
Kudüs! Fransa Kralı'ndan boşandı, İngiltere Kralı ile evlendi. Ayrıca
sayısız sevgilisi oldu."

_Eğer asilzadeler arasında doğmuş olsaydım, ben de böyle bir kadın olabilirdim_, diye düşündü Sophia hüzünle.

David, sanki etrafında vızıldayan sinekler dolaşıyormuş gibi başını salladı. "Ama bunun Simon de Gobignon ile ne ilgisi var?"

"Ekselanslarının dediği gibi, bu Simon saray aşkıyla şekillenmiş bir dünyadan geliyor," diye cevapladı Sophia. "Erkekler ve kadınların birbirlerine nasıl davranmaları gerektiği konusunda birçok katı kural vardır. En önemlilerinden biri de kadının erkeği yönetmesidir."

David hafifçe gülümsedi. Kadın, onun yüzünde nadiren tam bir gülümseme görmüştü,
ama bunun ne kadar muhteşem bir görüntü olduğunu hatırladı ve şimdi de aynı şekilde gülümsemesini diledi.

"Yani, onun İtalyanca konuşma biçimini küçümseyerek,
kendini ona daha çekici
gösterdiğine mi inanıyorsun?"

"Benim, senin harem kadınlarının yaptığı gibi, ayağını boynuma koymasına izin vererek yapacağımdan çok daha iyi."

"Kadınlarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun." Ama gözleri kahkahayla kırışmıştı. "Benim senin saraylı sevgililerin hakkında bildiğimden daha az. Peki sen
benim _İtalyancam_ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onunkinden daha iyi," dedi ve daha geniş bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

Sanki kalbi eriyormuş gibi içinde bir sıcaklık hissetti. Çocukluğundan beri duygularını gizlemek için eğitilmiş olan Sophia, bakışlarını çıplak Adem ve Havva'nın duvar resimlerine çevirdi.

Güneşin dış kapısı gürültülü bir şekilde çalındı. Ugolini'nin çağrısıyla kapı içeriye doğru açıldı. Sophia, galerinin kemerlerinin ve sütunlarının ötesinde, iç avluda güneşle benekli palmiye ve limon ağaçlarının tepelerini gördü.
Sonra kapı Lorenzo'nun arkasından tekrar kapandı, Scipio yanındaydı.
Elinde küçük bir parşömen tomarı taşıyordu.

"Az önce girişte Kont de Gobignon'la karşılaştım," dedi. "Üç
gün önce Castel Viscardo'dan adam getiriyordum ve yolda, o zamanlar kim olduğunu bilmeden, onunla karşılaştım."

David, Sarazen dilinde bir şeyler mırıldandı. Bir
lanet ya da dua olabilirdi. Ama konuşamadan, Ugolini'nin yumruğu masaya çarptı.

"Seni Orvieto'ya bravos getirirken gördü mü?" diye bağırdı Lorenzo'ya. "Hepimizi
öldürteceksin. Şimdi görüyorum. De Gobignon buraya
Tatarlar hakkındaki fikrimi değiştirmem için beni ikna etmeye gelmedi. Buraya bizi gözetlemeye
geldi. "Sesi korkudan tizdi.

Scipio kardinale homurdandı ve Lorenzo sertçe
başına, sonra da kıçına vurdu. Köpek hemen sustu ve Lorenzo'dan
en uzak odanın köşesine doğru dörtnala koştu. Ugolini ve David ikisi de
hayvana iğrenerek baktılar.

"Belki de kont öldürülmeli," dedi David, "öğrendiklerini bize karşı
kullanabilmesi için."

_Oh, hayır, lütfen onu öldürmeyin!_

Sophia, Simon'ı korumak için bir şeyler yapmak, bağırmak için bir dürtü hissetti. Ve
o koruyucu hisle onu tekrar gördü - neredeyse omuzlarına kadar uzanan parlak, koyu kahverengi
saçlar - köşeli, zeki bir yüzdeki
şaşırtıcı mavi gözler. Uzun, ince vücut.

Ve o isim - Simon. Bunda bir tür alamet mi vardı? Bu Simon, onun Aziz Simon tablosuna hiç benzemiyor muydu? Stylites,
Konstantinopolis'ten
tamamen beraberinde taşınmış mıydı? Aziz gençken
bu şekilde mi görünüyordu?

Sophia Orfali, Kont de Gobignon'la tanışırken Simon'a neredeyse yarı yarıya aşık olmuştu.

"Onu öldürmekten nasıl bahsedebilirsin?" diye bağırdı Ugolini, sesi neredeyse
çatlayarak. "Fransız kardinaller ve silahlı adamları şehri
parçalayacaktı. Charles d'Anjou'yu veya Kral Louis'i
bir orduyla buraya getirmeye yetebilirdi. Er ya da geç onu bize kadar takip edeceklerdi. Ve sonra, kaderini bilmek istiyorsan"--parmağı sırayla David'den Lorenzo'ya, sonra da Sophia'ya doğru hareket etti--"Piazza del Cattedrale'de bu kontun yakaladığı zavallıya ne yaptıklarını gör."

Sophia, içinde bulunduğu tehlikenin bu hatırlatılmasıyla midesinde mide bulandırıcı, düşen bir his hissetti. Genellikle,
yakalanırsa ne olacağını düşünmeyi reddederek sakin kalmayı başarırdı. Ugolini'ye savunmasını
hazırladığı için küfür etti.

Lorenzo aniden Ugolini'ye döndü. "Kendine gel, Kardinal.
Sen çılgın bir yaşlı nonna gibi çığlık atarken bir adam nasıl düşünebilir?"

_Aferin sana, Lorenzo_, diye düşündü.

"Ben Roma Katolik Kilisesi'nin bir prensiyim," diye bağırdı Ugolini. "Saygı
göstereceksin!"

Lorenzo utanmadan David'e döndü. "Histerikliğine rağmen, bence
kardinalin haklı olduğunu düşünüyorum. De Gobignon öldürülürse, şehir
karmaşaya dönerdi. İşimize devam edemezdik."

"Aman Tanrım, bu insanları neden hayatıma gönderdin?" diye inledi Ugolini.

Lorenzo elindeki tomarı David'e uzattı. "Bu Kilise prensi
öyle bir kargaşa
ya sebep oldu ki, bunu neredeyse unutuyordum.
Din adamı
başı tıraşlı bir adam, genç kont gittikten hemen sonra
onu kapıya getirdi."

David'in hançeri eline sıçramış gibiydi. Adam çok hızlı hareket edebiliyordu,
diye düşündü Sophia. Parşömeni bağlayan siyah kurdeleyi kesti ve
hançeri kınına geri koydu. Parşömeni açtı ve
kaşlarını çatarak inceledi.

"Bu Latince," dedi, parşömeni Ugolini'ye uzatarak.

Kıpkırmızı kesilmiş ve ağır nefes alan Ugolini parşömeni alıp okudu,
parmağını satırlar boyunca hareket ettirdi. Sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı.

Bu mesaj her neyse, diye düşündü Sophia, onu daha da üzüyordu.

Ugolini korku dolu gözlerle yukarı baktı. "Fra Tomasso
d'Aquino'dan. Sizi Dominikanlar manastırında kendisini ziyaret etmeye davet ediyor. Seyahatleriniz hakkında daha fazla şey duymak istediğini söylüyor."

David başını salladı. "Harika. Onunla özel olarak
görüşmenin bir yolunu bulmak istiyordum."

Ugolini kağıdı yere fırlattı ve iki yumruğunu salladı. "Tanrım! Bunun bir tuzak olduğunu anlamıyor musun? Dominikanlar Engizisyon'un başında. Onlara domini canes, yani Tanrı'nın tazıları deniyor. Sapkınlığı _koklayabiliyorlar_."

David güldü. "Bende koklamayacaklar. Ben iyi bir Müslümanım."

Sophia, Ugolini'nin korkusunu paylaşmaya meyilli olsa da, David'in esprili cesaretinden
çok memnundu. Odanın ortasında duran ve pencereden gelen ışığın ona vurduğu altın kafasından gözlerini ayıramıyordu.

"D'Aquino'nun sapkınlıktan bile daha kolay tespit edebileceği şey bu olacak," dedi
Ugolini.

David'in dudaklarında küçük, eğlenceli bir gülümseme belirdi. "Böyle bir konuşmaya
hazırlanmadığımı mı düşünüyorsun? Mektuplar yazabilen ve Hıristiyan alemini Tatarlara karşı uyaran vaazlar verebilen saygın bir adama ihtiyacımız var. Eğer Fra Tomasso, Tatarların tehlikeli olduğuna ikna edilebilirse ve
ona yeterince istediği bir şeyi sunabilirsem, o adam o olabilir."

"O ve diğer Dominikliler seni diri diri yerler," diye inledi Ugolini.

"Burada, sarayında saklanarak hiçbir şey başaramam." David,
kardinale baktı, hiç telaşlanmadan.

Sophia, ellerini kucağında kavuşturmuş, tamamen hareketsiz oturuyordu ve
Ugolini'nin güzel İran halısına bakıyordu. Ama kavgalar onun içten içe kıvranmasına neden oldu. Eğer anlaşamazlarsa, planlamalarında dikkatli olmazlarsa, birbirlerinden nefret etmeye başlarlarsa, kesinlikle
kamu iskelesinde parçalanarak son bulurlardı.

"Genç Fransız kontundan bahsedelim," dedi. "O da
kullanabileceğimiz bir adam olabilir. Bugün onu kendime çekmek için elimden geleni yaptım."

_Simon'ı baştan çıkarmam konusunda bir umut olduğunu düşünüyorsa, onu öldürmek
için bu kadar çabuk davranmayacaktır._

David'in gözleri uzun bir süre onun gözlerine kilitlendi. "Senden bunu yapmanı istiyorum. Bu yüzden öfkeliydim, bu saray aşkını anlayamıyordum."
Yüzü ciddiydi. "Seni bunun için buraya getirdim."

Başını salladı, _Keşke sevgilim olabilseydin. Bunda saray aşkı
olmazdı ve ikimize de büyük mutluluk getirirdi._

Ama daha bir dakika önce, Simon'ı düşünmemiş, Simon'ın hayatı için
endişelenmemiş miydi? Ona karşı neredeyse aşk hissetmemiş miydi?

_Bana ne oluyor?_

Kucağındaki elleri birbirine kenetlenmişti. Başının döndüğünü hissetti. Çok
kolay, çok
çabuk olmuştu. Birden fazla kişi mi oluyordu,
ruhlar tarafından ele geçirilmiş biri gibi? Bir yerin yoksa ve diğer insanlara sıkıca bağlı değilsen kim olduğunu nasıl bilebilirsin?

Şimdi David'e baktığında, Simon'ın kendisinde uyandırdığı hislerin farkındaydı
sanki bunlar başka bir kişinin hisleriymiş gibi. Sophia
Karaiannides David'i istiyordu. Ona olan özlemi, aylar önce Manfred'in izleyici salonunda ilk kez karşılaştıklarından beri içinde büyüyordu.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi David kaşlarını çatarak.

Kendini telaşlı hissetti. "Hiçbir şey." Şüpheci baktığında, "Bana karşı ne hissettiğinden emin değilim." diye ekledi.

David ona sert sert baktı. Yüz ifadesini anlamaya çalıştı. Öfkeli görünüyordu. Simon'ı sevgili olarak almaya istekli olduğu için ona mı öfkeliydi?

_Muhtemelen benim sadece bir orospu olduğumu düşünüyor._

Kendini birçok çevrede kolayca hareket edebilen, devlet işlerine karışan bir kadın olarak düşünmeyi severdi. Ama kendini
aldatmıyor muydu? Tüm erkekler onu yataktaki bedeni için
değerlendirmiyor muydu? Ve David bunu bile istemiyordu; sadece
bedenini Simon de Gobignon'u tuzağa düşürmek için kullanmak istiyordu.

O zaman neden ona bu kadar öfkeyle baktı?

"Onun sana karşı ne hissettiğini nasıl öğreneceksin?" dedi David. "Bir sonraki hamleyi yapmasını
bekleyecek misin?"

"Ona küçük bir iyilik göndereceğim, benim olduğunu bildiği bir şey. Sonra ne kadar
ilgilendiğini göreceğiz."

"İyi," dedi David hızla.

Sanki onu başından savarcasına, Lorenzo'ya döndü. "Hanımlardan ve aşktan bahsetmişken, genç arkadaşımız Rachel hala burada yaşıyor. Bu öğleden sonra onu
Madama Tilia'nın evine götürmeni istiyorum."

Sophia bir soluk soluğa kaldı. Sanki arkadan vurulmuş gibi hissetti.
İtiraz etmek için bağırmak istiyordu ama bunun işe yaramayacağını biliyordu.

"Yapmalı mıyım?" dedi Lorenzo ve Sophia gözlerinde acı gördü.

"Roma'da bana verdiğin sözü hatırla," dedi David, ona
kasvetli bir bakış atarak.

Lorenzo iç çekti. "Hatırlıyorum."

Kendisi hakkındaki kasvetli düşüncelerle zaten incinmiş olan Sophia'nın kalbi,
Rachel için daha da fazla sızlıyordu. Onu Tilia'ya gönderilmekten kurtarmaya çalışmıştı ama yapabileceği başka bir şey yoktu. Eğer Ugolini onların bu kadar korkunç bir tehlikede oldukları konusunda haklıysa, Rachel burada olduğundan
Tilia'da daha güvende olabilirdi. Rachel'a nasıl yardım edebilirdi ki, diye düşündü yalnız bir şekilde, kendisi de yabancılar arasında bir yabancıyken?

XVII

Simon, Orvieto'nun güzelliğinin, büyük kayası üzerinde izole edilmiş bir şekilde
olması olduğunu düşündü, olabileceği kadar büyük olmasıydı ve bir adam şehirdeki herhangi bir yere yürüyerek
hızla gidebilirdi. Zengin ve rütbeli olanlar genellikle
atla gezerdi, ancak bir at veya bir sedye bir zorunluluktan ziyade
bir ayrıcalık işaretiydi. Şehre bakan bir kuş, doğudan batıya doğru daha uzun, kabaca oval bir şekil görürdü. Kişi kıvrımlı yan sokaklarda
kaybolabilirdi ama aksi takdirde Orvieto'nun bir ucundan diğerine Corso boyunca yürüyebilirdi, kum saatinin içinden kumun yarısından azı akardı. Simon, şehrin güney tarafındaki Ugolini'nin malikanesinden, kuzey duvarının yakınındaki Palazzo Monaldeschi'ye o kadar hızlı ulaştı ki,
günün olaylarını düşünmeye
zor zaman buldu.

Sonuçta Trabzonlu David bir tüccardı ve tüccarların kervanlarını korumak için silahlı adamlara ihtiyacı vardı. Giancarlo ile birlikte gördüğü kılıçlı ve yaylı üç adam için neden endişeleniyordu? Onlar bir ordudan çok uzaktı.

Ama David gerçekten kervan mı gönderiyordu?

_Düşman kampına birini yerleştirebilseydim ..._

Palazzo Monaldeschi'ye girmeden önce, bir şövalyenin
gözleriyle inceledi. Düz bir çatısı olan, kare siperlerle taçlandırılmış üç katlı kahverengi taş bir binaydı. Sarayın dört köşesinde okçular için
yuvalı pencereleri olan küçük kuleler vardı. Üçüncü katın üzerinde blok şeklinde bir merkez kule yükseliyordu.

Yukarı baktığında bile siperlerde bir figür gördü, omzunda bir
yay olan miğferli bir adam. Simon'a baktı, elini miğferine
dokundu ve yürümeye devam etti.

Monaldeschi ailesinin saraylarında sürekli bir nöbet tuttuğunu bilmek güzeldi. Tatarların gizli düşmanı onlara ancak tam ölçekli bir kuşatmayla ulaşabilirdi.

Simon binanın etrafında dolaştı. Her kulede iki okçu varsa, üst üste gelen ateş alanları her olası yaklaşımı kaplardı. Sarayın önündeki meydanın ve diğer üç taraftaki geniş sokakların saldırganlara siper olmadığını fark etti. Ancak şehir
duvarının yakında olduğunu gördü. Okçular oradan Monaldeschi
çatısına ateş edebilirdi ve şehrin savunma kulelerinden en az ikisi o kadar yakındı ki, içlerine yerleştirilen taş dökümcüler saraya isabet edebilirdi.

Ya düşman bir kuşatma girişiminde bulunursa?

_Şehir duvarının o bölümünü kontrol etmeli ve onu ilk savunma
hattımız yapmalıyız. Sarayın etrafındaki binalar ikinci, sarayın kendisi ise üçüncü olurdu. Tüm bunları kontrol etmek için gerçekten kırk tane daha yaylı tüfekçiye ihtiyacımız var. Ama onlara nasıl ödeme yapacak, onları nasıl besleyecek ve disiplin altında tutacaktım? Şövalyelerimle, Venediklilerle,
Ermenilerle ve Monaldeschi hizmetkarlarıyla yetinmek zorundayım._

Ve sırtına bir kaya gibi bastıran sorumluluğun ağırlığını hissetti. Kuşatma savaşlarını gaziler altında öğrenmişti. Ama, diye sordu kendine, gerçek bir savaşta ne kadar iyi olurdu?

Savaş deneyiminin tamamı, isyankar vasalın Simon'un ordusunun büyüklüğünü gördüğü anda sona eren bir kuşatmadan, kılıcını çektiğinde kaçan kaçak avcılarla özel ormanında bir karşılaşmadan ve iki yıl önce Toulouse'da bir turnuvadan oluşuyordu.

Ve yine de, Monaldeschi sarayı saldırıya uğrarsa, komutayı üstlenmesi beklenirdi. Bu düşünce midesini kaygıyla düğümledi.

Sarayın kendisini inceledi. Zemin katta hiç pencere görmedi, ancak okçular için haç şeklinde yuvalar vardı. İkinci katın
ağır demir parmaklıklarla kaplı dar pencereleri vardı. En üst katta
pencereler daha genişti ve onları koruyan
ızgaralar daha hassas bir yapıya sahipti. O katta
Monaldeschi'nin ve daha seçkin misafirlerinin daireleri vardı. Sarayda katlanılması gereken karanlık ve sıkışık alanlar, çok iyi
güçlendirilmiş olması nedeniyle, Orvieto'da ve kuzey ve orta İtalya'nın çoğu şehrinde nesillerdir devam eden sokak çatışmalarının şiddetinin bir ölçüsüydü.

_Biz Fransızlar, savaşlarımızın çoğunu kırsalda yapmakta daha iyiyiz.
Şehir savaşları kirli bir iştir._

Saray'a sadece iki yol vardı. Batı tarafında, atlar ve arabalar için bir arka kapı, iki
demir kapılı ve demirle güçlendirilmiş kapılarla korunan bir kapı evi tarafından korunuyordu. Ön tarafta, meydana bakan, sivri çatılı ve ok yuvalı iki katlı bir kapı evi, binanın ortasından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Kapı, ikinci kattaki kapı evinin yan tarafındaydı ve oraya ulaşmak için dar bir merdivenden
çıkmak gerekiyordu.

_Muhtemelen asla gerçekleşmeyecek bir kuşatma için neden plan yapılıyor?_ diye sordu Simon kendi kendine.

_Çünkü bugün görevimin ötesine geçmeye çalıştım ve
hiçbir şey başaramadım. Bekleneni yapabileceğimden emin olsam iyi olur._

Simon en üst basamağa ulaştığında kapı açıldı.

"Ah, çok ciddi görünüyorsun, ragazzo caro. Bu kadar asık suratlı olma--düzgün kaşlarını
kırıştırır. Hayatın kesinlikle
o kadar melankolik değildir?" Tırnakları alnını ve sonra yanağını okşadı.

Simon sesi tanıdı, ancak sokağın parlak güneş ışığından sonra
gözlerinin kapının içindeki karanlığa alışması ve
gerçekten Monaldeschi Kontesi Donna Elvira'yı görmesi biraz zaman aldı.

Simon onu elinden tuttu ve onu, zamanla güçlendirilmiş binaların
aslında dış kapıya dik açıyla yerleştirilmiş olan iç kapıdan geçirdi. İkinci katın uzunluğu boyunca uzanan koridor, parmaklıklı pencerelerden loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Tavandan aralıklı olarak yanmamış pirinçten yağ lambaları asılıydı.

"Seni penceremden gördüm ve içeri almak için aşağı indim." Kontesin burnu sivri ve şahin gagası gibi kancalıydı. Bir erkekte yakışıklı olabilirdi ama ona nahoş bir avcı havası veriyordu.
Simon, üst dudağındaki kısa ipeksi tüylerden iğrendi ve
ona açgözlülükle bakan parlak siyah gözlerden rahatsız oldu.
Güçlü bir şarap kokusu
yayıyordu. Kaç yaşındaydı acaba diye düşündü. En az
seksen.

Kalın kemikli eklemlerinin üzerinden nazikçe eğildi ve onları çabucak öptü.
Kalkan elini gereğinden uzun süre tuttu.

"Selamınız bana çok fazla onur veriyor, Donna Elvira," dedi Simon, elini onunkinden
çekerek. "Elçileri Tataristan'dan korumak için ne yapmamız gerektiğini düşündüğüm için kaşlarımı çattım. Çatıda bir muhafız
gördüğünüzü görmek beni mutlu ediyor."

"Her zaman." Kontes sıkılmış, mücevherlerle süslü yumruğunu kaldırdı. "Ama kesinlikle
elçiler için korkmuyorsun. O küçük kahverengi adamlara kim zarar vermek ister ki? Hayır, ailemin kadim
düşmanları olan Filippeschi'lere karşı her zaman tetikteyim."

Simon sırtındaki kayanın biraz daha ağırlaştığını hissetti.

_Endişelenecek başka bir şey daha var._

"Filippeschi ailesinin bize burada saldırması mümkün mü?"

Kontes sertçe başını salladı. "Müşterilerim üç Filippeschi kardeşi öldürdüğünden beri kan istiyorlardı - Marco di Filippeschi'nin babası ve amcaları, ki kendisi şu anda onların capo della famiglia'sıdır. Onları Roma yolunda yakaladılar ve üçünün de kafasını kestiler,
sonsuz sevincim için. Altı yıl önceydi."

"Aman Tanrım! Müşterileriniz neden bunu yaptı?"

Simon, kontesin ona verdiği parlak gözlü, dişsiz sırıtmada biraz delilik olduğunu düşündü. "Ah, bu onlara yirmi yıl önce kocam Conte Ezzelino'nun ve yanında savaşırken ölen oğlum Gaitano'nun ve on iki yıl önce pusuda bir okla vurdukları yeğenim Ermanno'nun ölümünün karşılığını ödemek içindi." Kemikli parmaklarını kaldırdı ve korkunç skoru hesapladı. "Kocamın dilini ve kalbini kestiler."

"Korkunç!" diye haykırdı Simon.

"Şimdi geriye sadece ben ve on iki kişilik bir ragazzo olan büyük yeğenim Vittorio kaldı, Monaldeschi'ye liderlik etmek için."

"Peki ya Vittorio'nun annesi?" diye sordu Simon. Kontes omuz silkti. "Çıldırdı."

_Belki de_ diye düşündü Simon.

Kontes yaralarını anlatırken yüzü kıpkırmızı oldu. "Şimdi
o canaglia Marco kesinlikle Vittorio'yu ve beni öldürerek bizi bitirmek isterdi. Ama yeterince erkek değil. Ve bir gün _onun_
dilini ve _kalbini_ keseceğim."

"Filippeschiler John ve Philip'e saldırabilir mi, bunun size zarar vereceğini düşünerek?" diye sordu Simon.

Kontes bir an düşündü ve başını salladı. "Ah, bu çok akıllıca. Kesinlikle, benim herhangi bir misafirime düşmanları gibi davranırlar." Gülümsedi. "Her neyse, bugün Tatarları
korumak konusunda endişelenmene gerek yok. Onlar burada değiller."

Simon ayaklarının altında bir tuzak kapısı açılmış gibi hissetti. "Neredeler?"

Kontes omuz silkti. "Tepelerde at sırtında geziyorlar. Saatler önce ayrıldılar.
Kendi muhafızlarını ve yaşlı Fransisken'i de yanlarına aldılar. Bana
huzursuz olduklarını söyledi."

_Tanrı'nın yaraları!_

Simon, Venedikliler ile Ermeniler arasındaki kanlı savaşı hatırladı. Giancarlo ve onun yardakçılarını hatırladı.
Kontessanın Filippeschi'lerin düşmanlığı hakkında az önce söylediklerini düşündü.

Tatarların parçalanmış bedenlerini dağ yoluna serilmiş halde hayal etti.

"Fransız şövalyelerim de onlarla mı gitti?"

Kontessa omuz silkti. "Saray avlusundalar, tahta kılıçlarla
pratik yapıyorlar."

Simon öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

_Aptallar! Kendilerini gelecekteki bir savaş için eğitiyorlar, bu arada da Tanrı bilir hangi tehlikelerle karşı karşıya
kalıyorlar!_

"Tatarlar hangi yolu seçtiler? Onların peşinden gitmeliyim."

Kontes artık onun kendisine olan ilgisizliğinden oldukça rahatsız olmuştu. "Bilmiyorum. Belki Kardinal Paulus biliyordur. Gitmeden önce onlarla konuşmuştur."

Simon kontesse kibarca veda etti. Kontes ona sarılmakta ısrar etti. Donna Elvira'nın şimdi ona göründüğü kadar
aptalca görünüp görünmediğini merak etti.

* * * * *

Simon o gün ikinci kez kendisini
kendisi için çok küçük olan bir sandalyede otururken buldu. Bu sandalyenin sırtı aniden durdu
omurgasının yarısına kadar ve sadece birkaç dakikadır oturuyor olmasına rağmen omuzları ağrıyordu. Eldivenlerini çıkarıp kılıç kemerine sokmuştu ve yumruklarını kucağında sıkarak oturdu.

De Verceuil odanın karşısına geçti ve Simon'ın üzerine dikildi. "Hala
eve gönderilmenizi talep edebilirim. Anjou Kontu'nun neden böyle bir gence
bu kadar önemli bir görevi emanet ettiğini hayal edemiyorum."

"Majesteleri ziyaretime gelen Kardinal Ugolini'yi onaylamayabilir," dedi Simon, sesini kararlı tutarak, "ama bana nerede
yanlış yaptığımı gösterebilir misiniz?" Ugolini hakkında konuşmak istemiyordu; Tatarların
nerede olduğunu öğrenmek istiyordu. Ama de Verceuil ona sorması için bile
zaman vermemişti.

"Binlerce şekilde yanlış yapmış olabilirsin," dedi de Verceuil, Simon'a bakarak. "Hem kral hem de Kont Charles sana güvendi. Sanırım aceleyle. Onların niyetleri hakkında olması gerekenden daha fazlasını
açıklamış olabilirsin."

Simon, Ugolini'nin ittifakın amacının İslam'ı tamamen fethetmek olduğu fikrine nasıl hemen tepki verdiğini hatırladı. Bunu söylemek
gerçekten de bir gaf olabilirdi. Yüzünün kızardığını hissetti.

Rahatsızlık ve öfke Simon'ı ayağa kaldırdı. De Verceuil bir adım geri atmak zorunda kaldı.

"Elçilerin sadece altı adamla tepelerde at sırtında gezmelerine neden izin verdiniz?" diye sordu Simon. "Bu ihmalkarlıktır, Majesteleri. Kardinal Ugolini'ye yaptığım ziyaretten çok daha tehlikeli. Nereye gittiler?"

De Verceuil döndü, göğsündeki ağır altın haç sallandı ve
perdeli pencereye doğru yürüdü, sonra tekrar Simon'a döndü.
Koyu kırmızı olan yüzü, yarı saydam camdan içeri giren ışıkta parlıyor gibiydi.

"Elçileri korumak sizin sorumluluğunuz, Kont." Alçak, amansız bir tonda konuştu. "Nereye gittiklerini sormaya zahmet etmedim. Eğer kırsala gitmemeleri gerektiğini düşünüyorsanız,
siz onları durdurmak için burada olmalıydınız. "Sesi bir haykırışa dönüştü. "Kardinal Ugolini'yi
beklemiyorum!"

Simon'ın yüzü utançtan kızardı. De Verceuil onu yakalamıştı.

Ugolini'yi ziyaret ederek hiçbir yanlış yapmamış olsa bile, önce
elçilerin kendisi yokken güvende olduğundan emin olmalıydı.
Henri de Puys'a veya Alain de
Pirenne'e açık emirler bırakabilirdi.

"Şimdi onların peşinden gideceğim." Simon kapıya doğru yürüdü.

"Seni kovmadım."

Simon'ın içinde öfke kabardı. "Ben Kont de Gobignon'um. Bana sadece kral emir verebilir."

De Verceuil odanın karşısına geçip yüzünü bir kez daha Simon'ın yüzüne çarptı.
"Tanrı sana emir verebilir, genç adam ve Verceuil Kardinal Başpiskoposu
Tanrı'nın sözcüsüdür. Dikkat et, yoksa Tanrı'nın sana dünyevi rütbenin ne kadar
geçici olduğunu göstereceğinden şüphem yok."

_Tanrı'yı ​​beni tehdit etmek için mi kullanmaya çalışıyor?_ Simon, şaşkın bir şekilde düşündü.

"Eğer sınırlarını bir kez daha aşarsan," diye devam etti de Verceuil, "sana söz veriyorum
elçim Kont d'Anjou'ya uçacak ve seni bu görevden
almamı talep edecek. Kont seninle benim aramda seçim yapmak zorunda kalırsa, şüphesiz daha deneyimli ve papa üzerinde daha etkili olanı seçecektir."

"Bunu yap," dedi Simon, sesi öfkeyle titriyordu. "Ve ben de
kont'a kendi
raporumu vereceğim."

Topuğunun üzerinde döndü ve de Verceuil'in "Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırması ağır meşe kapının çarpmasıyla kesildi.

* * * * *

Simon'a sanki hava altın parçacıklarıyla doluymuş gibi geldi. O, seyisi Thierry, de Pirenne ve de Puys, çamlarla kaplı bir dağın batı yamacında yükseklerde at sürüyorlardı. Gölge, aşağıdaki vadiyi
boğmuştu. Batıdaki ufuk, dalgalı siyah bir
siluetti. O aralığın ötesinde, batan güneşin platin parıltısı gözlerini kamaştırıyordu.

"Öne bak, Monseigneur," dedi Alain, sıkıca tutarak Simon'ın omzu ve
kuzeyde yuvarlak tepesi olan koyu yeşil bir tepeyi işaret ediyordu.
Simon, yol boyunca dizilmiş bir grup atlıyı gördüğünde midesi kasıldı.
Güneş ışığında at sürüyorlardı ve Ermenilerin alev rengi
tuniklerini tanıdı.

_Sonunda_, diye düşündü, iç çekip gülümseyerek. Tatarların grubu
çok uzağa
gitmişti. Öğleden sonranın çoğunda izlerini takip etmişti ve
ancak şimdi geri döndükleri için onları bulabilmişti.

Gözlerini kıstı, Tatarları görmeye çalışıyordu. Atına şakıdı ve
onu hafifçe yürüyüşten dörtnala koşmaya çevirdi. Üç arkadaşı da aynısını yaptı.

Yüksek kenarlı iki araba Ermenilerin arkasından yolda sendeleyerek ilerliyordu.
Tek bir katır öndeki arabayı çekiyordu, diğerini ise ikisi çekiyordu. Her arabayı kırmızı tunikli bir adam sürüyordu. Tatarlar neredeydi? Eşeğin sırtında grubun arkasını getirdiğinde, kahverengi bir figür gördü.
Rahip Mathieu. Simon tekrar paniğe kapılmaya başladı.

"Tatarları görüyor musun?" diye sordu adamlarına.

De Puys homurdandı. "Muhtemelen binmek için çok tembeller. O arabalardan
birinin içinde oturuyorlar ve kendilerini yeryüzünün efendileri sanıyorlar."

"Tatarlar binebilecekleri zaman taşınmayı erkeklik dışı buluyorlar," dedi Simon, yaşlı şövalyenin
cehaletine sinirlenerek.

"Ama ben binicisi olmayan atlar görüyorum," dedi Alain de Pirenne. "Dört tane."

Simon tekrar gözlerini kıstı ve at sırtındaki dört Ermeni'nin her birinin binicisi olmayan bir atı yönettiğini gördü.

Sıcak bir akşam olmasına rağmen, aniden gelen soğuk bir
rüzgârın içinden geçtiğini hissetti. Eyerde donup kaldı.

_Aman Tanrım, çok mu geç kaldık?_

"Beni takip et," diye çıkıştı, atını sertçe tekmelerken.

Kayalık, yabancı yoldan cesaret edebildikleri kadar hızlı bir şekilde at sürerken,
kilise çanlarının Angelus'u çaldığını duydular. Batıdaki tepelerin oluşturduğu gölge,
aşağı inerken onları yutmak için yükseldi.

Ermeniler, vadinin en dibindeki kıvrımlı bir nehrin diğer tarafında toplanmışlardı ve
nereden geçeceklerine karar vermeye çalışıyor gibiydiler. Simon hala Tatarlardan hiçbir iz göremiyordu, ancak kimseyi net bir şekilde
seçmek için hava çok karanlıktı.

Korku içinde atını doğruca nehre sürdü. Kayalık yatağa bir veya iki kez tökezledi ve bir keresinde yüzmesi gereken
derin bir yere daldı. Ağustos ayının sonu olduğu için, buradaki tüm akarsular
en düşük seviyesindeydi. Yine de, Simon karşıya geçtiğinde
beline kadar sırılsıklamdı.

Ermenilerin yaylarını çıkarıp oklarını taktıklarını gördü. "Benim,
de Gobignon!" diye bağırdı. Rahip Mathieu'nun adamlara bir şeyler söylediğini duydu ve yaylarını indirdiler. İyi ki uyanıklardı, diye düşündü,
ama yolda onları uyanık kılan ne olmuş olabilir?

Ermenilerin arasına girdi ve
binicisiz iki atın üzerindeki zengin eyerleri, ormanın karanlığında bile parıldayan gümüş ve
sedef kakmaları görünce midesinde bir çukur hissetti.

Eşek sırtındaki Rahip Mathieu, "Simon!" diye seslendi.

Simon en yakın arabaya döndü ve Ermenilerden biri olan sürücünün omzunun üzerinden baktı. Sürücü ağır kaşlarının altından ona bakıyordu.

Orada, saman bir yatağın üzerinde iki ceset yatıyordu. Tatar elçilerinin kısa, geniş yapılı
yapılarına sahiplerdi. Simon'un kalbi atmayı bıraktı.

"Tanrı'nın Annesi Meryem!" diye fısıldadı Simon. Atından indi.

Mathieu yanındaydı, kolunu sıkıyordu. "Bizi aramaya mı geldin, Simon?"

Simon umutsuzluktan hastaydı. İki cesedi güçsüzce işaret etti.

"Onlara ne oldu?"

"Deneyimsizlikleri nedeniyle buna bir talihsizlik diyebilirsiniz. Onları
uyarmaya çalıştım ama beni dinlemediler."

"Tuhaflık mı? Ne tür bir talihsizlik?" Simon bunun nasıl
olduğunu merak etti. Tamamen ve kesinlikle başarısız olmuştu, önemli olan tek şey buydu. Ugolini'ye gitme konusundaki aptalca kararı bu felakete yol açmıştı. Gobignon'un evinde bir leke daha.

Ellerini yüzüne koydu. "Keşke bu sabah onlarla kalsaydım."

Mathieu kolunu sıvazladı. "Kendini suçlama. Kimse seni suçlamayacak. Orada olsan bile muhtemelen aynı şey olurdu."

Simon, yaşlı rahibin sözlerini yüzüne bir yumruk gibi hissetti. Ne kadar da utanç verici, o kadar işe yaramaz
olduğunu düşünmek ki varlığı bile Tatarları
kurtaramazdı. Ama, dedi kendi kendine, bıçağı kendi bağırsaklarına saplayarak, bu doğruydu. Böyle bir şeyin olmasına izin verecek kadar aptal olan biri, tehlike anında kesinlikle işe yaramaz olurdu.

"Bu tepelerin ne kadar tehlikeli olabileceğini bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Uzun bir yolculuğa kararlıydılar," dedi Rahip Mathieu. "Tatarlar
engin mesafelere ve büyük alanlara alışkındır. Bir kayanın tepesindeki duvarla çevrili bir tepe kasabasında sıkışıp kalmışken ne kadar perişan hissettiklerini hayal bile edemezsiniz. Onlara üzüldüm. Hatta sağlıkları için bile
korktum."

Simon öfkelendi. "Sağlıkları için korkuyorlardı! Şeytan mı diyorsun! Şimdi
onlara bak."

Rahip Mathieu, Simon'ın kolunu sıktı. "Şeytandan bahsetme. Çağırdığında
gelebilir. Onlara gelince" -elini arabadaki iki hareketsiz
şekle doğru salladı- "bu utanç verici, elbette, ama kendimizi
suçlamamıza gerek yok."

"Utanç verici mi? Utanç verici! Buna sadece bu mu diyorsun?"

Samandaki bedenlerden biri hareket etti. Simon bakarken, dizlerinin üzerine
çöktü. Tatarların gırtlaktan gelen konuşmasında birkaç gevelemeli kelime duydu. Şekil elleri ve dizleri üzerinde arabanın yanına süründü,
başını kaldırdı ve yüksek sesle ve bolca kustu.

"Ölmediler!" diye bağırdı Simon.

"Ölü gibi sarhoş," dedi Rahip Mathieu.

Rahatlama o kadar ani ve şaşırtıcıydı ki Simon bir an nefes alamadı.
Nefesini tuttu ve soluk soluğa kaldı. Soluk soluğa bir kahkaha
kükremesi izledi. Simon başını geriye atmış, kahkahadan çaresiz bir şekilde ayağa kalktı. Ellerini ağrıyan karnına bastırdı.

Rahip Mathieu hasta Tatar'a bakmaya gitmişti. Adamın yüzünü cübbesinin koluyla sildi, dereye gidip kolunu yıkadı, sonra geri gelip ıslak yünü Tatar'ın alnına bastırdı.

"Gülmeyi kesemiyor musun?" dedi dereye ikinci gidişinde.
"Ermeniler efendilerine gülmenizden hoşlanmazlar."

"Ölü gibi sarhoş!" Simon bağırdı ve bir kahkaha tufanı daha geçirdi. * * * * *

Masumca başlamıştı, birlikte geri dönerken
Rahip Mathieu açıkladı. Kendisi Montefiascone'ye giden yolu kullanmayı teklif etmişti,
orada Orvieto'nun özellikle etkileyici bir manzarası olduğunu duymuştu. Simon o yeri hatırlıyordu. Aynı manzaranın tadını
çıkarıyordu,
Trabzonlu David'in hizmetkarı -adı neydi?- Giancarlo, o üç ağır silahlı adamla birlikte
geldiğinde.

Tatarlar manzaradan yeterince memnundular, ama
yollarına devam etmek istiyorlardı.
Rahip Mathieu, tepelerde haydutlarla karşılaşabilecekleri konusunda biraz tedirginlik hissediyordu. Ama Ermenilere de güveniyordu,
ve bu yüzden dağ yolundan ilerlemeye devam ettiler.

"Her şeyi gözlemlediler ve birbirleriyle o kadar alçak sesle konuştular ki
onları duyamadım." Mathieu, Simon'a acı dolu bir bakış atmak için döndü. "Sanırım
bu tepelerden bir ordunun nasıl getirilebileceğini tartışıyorlardı."

Simon dehşete düşmüştü. On binlerce kürklü vahşiden oluşan bir Tatar ordusunu, at sırtında Umbria'yı süpürüp Roma'ya doğru giderken, kasabaları ve çiftlikleri yakıp insanları katleden birini hayal etti. Simon şaşkınlıkla başını salladı. Eğer böyle bir şey olsaydı, bunu gerçekleştirmeye
yardımcı olurdu.

Mathieu, Tatarlar ve maiyetleri küçük Montefiascone kasabasına vardıklarında, üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin kalbinde,
hepsi aç ve susuzdu. Hanı ele geçirdiler - Ermenilerin attığı kara bakışlar diğer müşterileri kovmaya yetti - ve ev sahibinin hatırı sayılır miktardaki
şarabını içmeye başladılar.

"Montefiascone şarabı Tanrı'nın büyük bir hediyesidir," dedi Mathieu. "Çok berrak, neredeyse kaynak suyu kadar hafif, sadece biraz tatlı, sadece biraz ekşi. Ve ev sahibi onu lezzetli bir şekilde soğuk tutan taş bir mahzenden getirdi. Aslında sert bir şarap değildi ama Tatarlar _var olanın hepsini_ içtiler."

Rahip Mathieu, şimdi Alain de Pirenne'in yanında, Orvieto'ya geri dönüş alayının başında at sırtında olan genç Ermeni lider Prens Hethum'u işaret etti. Prens, şimdi altın florinlerle biraz daha az şişman olan Tatarların kesesini taşıyordu. Hanın ev sahibi, susamış misafirlerine hizmet etmekten
memnuniyet duymuştu ama şarap stoğu bitince, Tatarlar çirkinleşti. Genç Tatar Philip Uzbek, ev sahibinin boğazını yakaladı. Az içmeye özen gösteren Ermeniler, yaylarını parmakladılar. Hancı karısını rehin olarak bıraktı
ve yakındaki çiftliklere gitti ve gergin bir saatin ardından
bir araba dolusu şarap fıçısı ile geri döndü. Bu sefer şarap Tatarlardan daha uzun süre dayandı.

"Şarabaya akılları ermiyor," dedi Mathieu. "Zavallı masum
dünya fatihleri. Kımız adı verilen, fermente kısrak sütü olan bir içecek içiyorlar. Çok hafif ama sarhoş olma isteklerini tatmin ediyor. Uygar toprakları fethettiklerinde, ilk kez
istedikleri kadar şarap içebiliyorlardı. Buna karşı inanılmaz bir iştahları var."

Tatar elçileri baygın bir şekilde yere yığıldığında, Mathieu ve ev sahibi
ikisinin de rahat bir nefes aldığını gördüler. Mathieu, Tatarların altınlarıyla iki araba ve üç katır satın aldı ve John Chagan ile Philip Uzbek'i birine, kalan Montefiascone
fıçılarını da diğerine yüklediler.

"Montefiascone, Tatarlar tarafından işgal edildiğini ve bundan kâr elde edildiğini söyleyebilen dünyadaki tek kasaba olabilir," dedi Mathieu. Simon güldü.

Yanında çakmak taşı, çıra, bir fener ve bir miktar mum getirmeyi düşünmüştü ve şimdi Thierry, uzun bir ağaç dalının ucuna kaldırdığı fenerle grubun başındaydı ve onlara takip etmeleri için biraz ışık veriyordu. En azından bu şekilde Tatarlar karanlıkta arabalarıyla
bir uçurumdan aşağı gitmezlerdi.

"Bu sabah seni bulabilseydim, gelip Fransızlarından bazılarını da getirmeni isterdim," dedi yaşlı rahip. "Ama
Kardinal Ugolini ile buluşuyordun, değil mi?"

Mathieu, Ugolini'den bahsettiğinde, Simon hemen kardinalin güzel yeğenini düşünürken buldu kendini. Acaba kendisinden büyük müydü?
Onu tekrar görmeye çalışırsa nasıl tepki verirdi? Keşke Tatarları, haçlıları ve Sarazenleri unutup kendini Sophia'ya kur yapmaya adayabilseydi. Elbette, Ugolini'nin
kuruluşuna tekrar yaklaşırsa, de Verceuil şüphesiz yasak müzakereleri
sürdürmeye çalıştığını düşünecekti.

"Çabalarım kötü gitti," dedi Rahip Mathieu'ya. Devam etmeden önce,
önümüzdeki yolda görebildiği kadar uzağa baktı. De Pirenne ve de Puys, ikisi de grubun başında, feneriyle Thierry'nin hemen arkasında at sürüyorlardı. Hethum ve diğer Ermeniler sonra geldiler ve onlar
Fransızcayı
anlayamıyorlardı. Simon ve Rahip Mathieu, iki arabanın arkasında, sıranın sonundaydı. Konuşmanın hiçbir riski yoktu.

"Kardinal Ugolini, Kutsal Toprakları kurtarma çabalarımızın
boş olduğuna beni neredeyse ikna etti. Ve sonra de Verceuil, Ugolini'ye gittiğimi
bildi ve öfkelendi. Nerede olduğumu nasıl biliyordu?"

Rahip Mathieu gülümsedi. "Seni takip ettirdi."

"O yılan!"

Fransisken uzanıp narin elini hafifçe Simon'ın
elinin üzerine koydu. "Şşş, Simon. Kardinal bir gün Tanrı'ya dünyevi yollarından dolayı hesap verecek."

Simon başını iki yana salladı. "Sana söylüyorum, Rahip Mathieu, Ugolini'nin
iknası ve de Verceuil'in zorbalığı arasında, bugün Orvieto'dan ayrılmaya neredeyse hazırdım."

Ama hiçbir koşulda ayrılmayacaktı, biliyordu. Özellikle de Sophia ile tanıştıktan sonra. Onun için için yanan gözlerini ve dolgun kırmızı
dudaklarını ve muhteşem göğüslerini hatırladı. Ah, hayır, Orvieto'da kalmalı ve
Sophia Orfali ile daha iyi tanışmalı.

XVIII

Ağaç tepelerinin üzerinde şişkin sarı bir ay belirdi ve Simon onun ışığı için
minnettardı. Artık yolu takip etmekte daha az sorun yaşayacaklardı.

Rahip Mathieu, "Bu kadar genç bir adamın diyalektikte yetenekli iki güçlü din adamıyla
karşı karşıya gelmesi kolay bir şey değil. Bunu başardığın için seni
tebrik ediyorum." dedi.

Simon midesinde bir boşluk hissetti. Kendisini Fransa'ya geri dönerken gördü,
sadece ailesinin utancı için değil,
kendi yetersizliği için de alaycı bir şekilde.

"Görevimiz _başarılı_ olmalı," dedi yumruğunu sıkarak. Sesi,
araba tekerleklerinin gıcırtısını bastırdı ve
şiddetiyle kendisini bile şaşırttı.

"Tanrı'nın neyin başarılı veya başarısız olması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardır," dedi Rahip Mathieu. "Tüm yükü kendi üzerine almaya çalışma."

"Söylemeliyim," dedi Simon, gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissederek.

Yanındaki yarı karanlıktaki ses yumuşak ve nazikti. "Neden _söylemeliyim_?"

"Kim olduğum için," dedi Simon alçak sesle.

"Ne demek istiyorsun, Simon?"

_Ona söyleyebilir miyim_ diye düşündü Simon. Yedi yıl önce, annesi ve Roland ona doğumunun sırrını söylediğinden beri, gerçekte kim olduğu, doğru ve yanlış soruları onu
zorlamıştı ve soracak kimsesi
olmamıştı. Annesini seviyordu ve Roland'a hayrandı, ama
her şeye çok yakındılar. Ama başka birine söylemek üçünün de başına felaket getirecekti.

Simon'ın Kral Louis ile yaşadığı yıllarda, kralın dinlemeye hazır göründüğü zamanlar olmuştu. Ama Simon, Kral Louis'in, kimi incitse incitsin, doğru olanı yapmaya inandığını da biliyordu.

Ancak Rahip Mathieu, hayatın basit bir hak ve haksızlık meselesi olmadığı konusunda daha fazla bir hisse sahipmiş gibi görünüyordu. Tatarları vahşi yaratıklar olarak görebiliyordu ve yine de onlara karşı nazik hissediyordu. Onun
bilgeliği ve dünya deneyimi Simon'ın işleri yoluna koymasına yardımcı olabilirdi.

Ayrıca, Rahip Mathieu'nun bundan asla kimseye bahsetmemesini sağlamanın bir yolu vardı.

Ancak Simon konuşmaya çalıştığında, göğsü ve boğazı korkuyla sıkıştı ve sesi hırıltılı bir şekilde çıktı. Ailesinin sırlarını
söylemesini engellemek için bir büyünün etkisindeymiş gibi hissetti.

"Baba, itiraf mührü altında sana güvenebilir miyim?"

Yaşlı Fransisken eşeğinin dizginlerini çekti, böylece geri kalanların
daha gerisine düştüler. Simon, atını yavaşlatarak Mathieu'nun yanına
geri düştü. "Gerçekten itiraf meselesi mi, yoksa sadece bir sır mı?"

Simon'ın elleri o kadar soğuktu ki onları ısıtmak için
palfrey'inin boynuna bastırdı. Sadece birkaç aydır tanıdığı bu rahibe her şeyi nasıl anlatabilirdi? Belki de sadece özür dilemeli ve daha fazla bir şey söylememeliydi.

Ama biraz daha düşündü ve "Bu doğru ve yanlış meselesi. Ve eğer yanlış yapıyorsam, korkunç derecede büyük bir günah işliyorum." dedi.

Rahip Mathieu etrafına baktı. "Pekala, o zaman bana söylediğin şey
itiraf ayininin mührü altında ve bunu hiç kimseye tekrarlayamam, sonsuz lanet cezası altında. Haç işareti yap ve
başla."

Simon parmak uçlarını alnına, göğsüne ve omuzlarına dokundurdu. Bir an tereddüt etti, ağzı kurudu ve kalbi güm güm atıyordu. Annesine ve Roland'a bundan asla kimseye bahsetmeyeceklerine dair söz vermişti.

_Ama söylemeliyim! Hayatımın geri kalanında içimde iltihaplanmasına izin veremezdim.

Peki ya Rahip Mathieu onu hayal kırıklığına uğratırsa? Ya Simon'ın sırrını öğrendiğinde
yararlı veya rahatlatıcı hiçbir şey
söyleyemezse? Eh,
onu sınamanın bir yolu vardı.

Sır aslında iki yönlüydü. Bir kısmı yeterince korkunçtu ama
son haçlı seferinde bulunan kral, kraliçe ve birçok şövalye tarafından
zaten biliniyordu. Simon, Rahip Mathieu'ya daha az önemli sırrı yeterince güvenli bir şekilde
söyleyebilirdi, sonra cevabını tartıp ona dünyada sadece üç kişinin bildiği şeyi söyleyip söylememeye karar verebilirdi.

"Kim olduğum için bu görevi başarmam gerektiğini söyledim.
Son Kont de Gobignon hakkında ne duydun?"

Bu sırada ay yükselmişti ve Simon yaşlı Fransisken'in
yüzünü oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Rahip Mathieu kaşlarını çattı ve uzun beyaz sakalını sıvazladı.

"Çok az, korkarım. Çok büyük bir toprak sahibiydi, şu anda olduğun gibi Krallığın beş Lordundan biriydi ve Languedoc'daki
Katar sapkınlarını devirmekte gayretliydi." Simon'a acı dolu bir bakış attı.
"Babanın önemli olduğu yılları dilenci olarak yollarda dolaşarak, sonra rahiplik için çalışarak geçirdim ve korkarım dünyada olup bitenlere çok az dikkat ettim."

Rahip Mathieu'nun cevabı Simon'ın dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeye neden oldu.

"Çoğu insan gibi senin de Amalric de Gobignon hakkında çok az şey bilmeni
Kral Louis ve ona yakın olanların cömertliğine borçluyum. Adını miras aldığım adam bir katil, bir hain, bir Yahuda'ydı. Fakat Kral Louis Mısır'daki başarısız haçlı seferinden döndüğünde, Kont Amalric'in yaptıklarının bilinmemesini emretti."

"Kralın yakalandığını ve ordusunun yok edildiğini duyduğumda yaşadığım dehşeti çok iyi hatırlıyorum," dedi Friar Mathieu. "Yolda dizlerimin üzerine çöktüm, ağladım ve onun, kraliçenin ve diğer esirlerin için dua ettim. Fidye ödendiğini ve bize geri döneceklerini öğrendiğimizde ne kadar sevinmiştik."

"Felakete Kont Amalric'in ihaneti sebep oldu." Simon'a göre, annesi Nicolette ve kocası Roland, hikayeyi yüzlerce kez ona anlatmışlardı. Onun ezbere bilmesini istiyorlardı.

"Katarların babası Kont Stephen de Gobignon'u, yani büyükbabamı öldürdüğüne inanıyordu," diye devam etti Simon. "Kral Louis, sapkınlara karşı merhameti savunuyordu. Kont Amalric'in, Dominik engizisyoncusu olan Hugues adında bir kardeşi vardı ve o, Katharların yakılmasına başkanlık ederken, Beziers'de bir suikastçının okuyla gözlerinin önünde öldürüldü."

"Ah, şu sapkınlık avcısı Dominikliler." Rahip Mathieu başını iki yana salladı.

"Hugues öldürüldüğünde, Kont Amalric kralın sapkınlara karşı hoşgörüsünü
suçladı. Bundan sonra, görünen o ki, kontu bir delilik ele geçirdi.
Kralı devirip tahtını ele geçirebileceğine inanmaya başladı."

"Delirmiş olmalı," dedi Rahip Mathieu. "Hiçbir Fransa Kralı
bu Louis kadar sevilmemiştir."

"Kont Amalric, Kral Louis ile birlikte haçlı seferine çıktı, annem Kontes Nicolette'i de yanına aldı, tıpkı Kral Louis'in Kraliçe Marguerite'i aldığı gibi. O zamanlar çok küçük bir çocuktum. Beni annemin kız kardeşlerinin
korumasına bıraktılar. Haçlılar Nil'in ağzındaki Damietta'yı ele geçirdiler, savaşmayanları orada bıraktılar ve güneye doğru Kahire'ye doğru yürüdüler."

Simon tereddüt etti, kendini tekrar boğazının düğümlendiğini hissetti. Bunlar herkesin babası olduğuna inandığı adamın suçlarıydı. Onlara ses vermek
bir işkenceydi.

Ama devam etti. "Mansura adlı bir şehirde Kont Amalric kendi ordusunun bir kısmını bir tuzağa
sürükledi ve çoğu öldürüldü. Kral da dahil olmak üzere ordunun geri kalanını Memlüklere teslim olmaya kandırdı. Tek başına
kaçtı. Savunmayı üstlenmek için Damietta'ya gitti. Kahire Sultanı'na, eğer sultan kralı ve diğer esir haçlıları öldürürse fidye parasıyla birlikte Damietta'yı teslim edeceğine dair gizli bir söz verdi."

Rahip Mathieu soluk soluğa kaldı. "Tanrı aşkına, bir Fransız asilzadesi neden böyle korkunç şeyler yapsın?"

"Kral ve kardeşleri öldüğünde, Fransa'daki en güçlü adam olacaktı," dedi Simon. "Başarılı olabilirdi, ama iki şey olmasaydı.
Birincisi, şu anda Mısır'ı yöneten aynı Baybars'ın önderlik ettiği Memlük emirleri ayaklandı ve Kont Amalric'in pazarlık yaptığı
sultanı öldürdü. Baibars ve Memlükler esirleriyle onurlu bir şekilde ilgilenmeyi tercih ettiler."

"Ah, evet, Baibars," dedi Rahip Mathieu başını sallayarak. "Tatarlar ondan nefret ediyor ve tüm
Outremer ondan korkuyor."

"Ve sonra kralla birlikte yakalanan, Kont de Gobignon'a karşı eski bir kin besleyen bir şövalye-ozan, Damietta'ya gitmeyi ve
kontla teke tek dövüşmeyi teklif etti. Şiddetli bir dövüşten sonra Kont Amalric'i öldürdü. Kral ve hayatta kalan haçlılar kurtuldular ve
kendilerini fidye ödediler. Ozanın adı Roland de Vency'ydi."

"Onu hiç duymadım," dedi Rahip Mathieu.

"Hayır, tıpkı Kont Amalric'in ihanetini hiç duymadığınız gibi. Kral, tüm
olayların kontla birlikte isimsiz bir mezara gömülmesini istiyordu."

Bir an aralarında sessizlik oldu. Simon, arabanın
tekerleklerinin gıcırdamasını dinledi ve Umbria yamaçlarını gümüşe boyayan aya baktı. Kısa süre sonra bir virajı dönüp Orvieto'nun ışıklarını göreceklerdi.

Simon, acıyla parçalanmış bir şekilde, Friar Mathieu'nun kendisi hakkında ne düşündüğünü merak etti.
Birçok büyük soylu gibi, o da ondan nefret mi ediyordu? Friar Mathieu'nun bir zamanlar şövalye olduğunu hatırladı.
Amalric de Gobignon'un kanında olan bir adamdan nasıl nefret etmezdi? Kasları, Friar Mathieu'nun ne söyleyeceğini
duymak için düğümlendi.

Yaşlı Fransisken'e baktı ve sulu gözlerinde üzüntü gördü.

"Ama olanlar, kralın ve senin istediğin kadar
gömülü kalmıyor."

Simon, gözyaşlarının gözlerini yaktığını ve boğazında bir yumru oluştuğunu hissetti.

Onu hatırladı alaylar, küçümsemeler, katlandığı fısıltılar. Bu tür
yürek parçalayıcı anlar onun en eski anıları arasındaydı.

Başını sefil bir şekilde salladı. "Hayır. Olanlar asla
unutulmadı."

"Taşıdığın isimden utanıyorsun." Rahip Mathieu'nun sesindeki nezaket Simon'ın göğsünde sıcak bir his uyandırdı.

_Onda yanılmamışım._

"Sen -kaç yaşındasın--yirmi?"

Simon başını salladı.

"Senin yaşındaki çoğu erkek, özellikle senin gibi geniş mülkleri ve büyük sorumlulukları olanlar, evlidir veya en azından nişanlıdır."

Simon'ın sözleriyle acı aktı. "İki kez reddedildim. De Gobignon'un adı geri dönülmez bir şekilde lekelendi."

Rahip Mathieu eşeğinin ensesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.
"Açıkça kral öyle düşünmüyor, yoksa seni bu kadar önemli bir görevle onurlandırmazdı."

"Bana yardım etmek için elinden geleni yaptı. Annemle büyükannem beni kimin yetiştireceği konusunda kavga ettiklerinde, kral
kendisini benim koruyucum yaparak ve beni sarayda yaşamaya
götürerek bu sorunu çözdü. Sonra kardeşi Kont Charles d'Anjou beni bir süreliğine uşağı olarak aldı."

"Annenle büyükannen senin için neden kavga ettiler?"

Simon'un içindeki korku boşluğu kocaman oldu. Şimdi en derin
sırra geliyorlardı.

"Annem ozan Roland de Vency ile evlendi. Büyükannem, Kont Amalric'in annesi, oğlunu
öldüren adamı asla bana baba olarak kabul edemezdi. "

Büyükannesinin öfke çığlıklarını,
annesinin ağlamasını, Roland'ın bir düzine silahlı adamın kılıç uçlarıyla karşılaşmasını, uzun, gizemli yolculukları, boş odalarda saatlerce hiçbir şey yapmamasını, yakınlarda bir yerde insanların kaderi hakkında tartışmasını hatırlayınca acıdan başı döndü. Tanrım, korkunçtu!

Rahip Mathieu eşeğinin arkasından uzandı ve Simon'ın koluna teselli edici bir
el koydu. "Ah, şimdi seni daha iyi anlıyorum.
Çocukluğunda kavga edilen bu aile utancını taşımak, birlikte yaşanacak gerçek bir ebeveynin olmaması. Ve tüm o zenginlik ve gücün yükü."

Simon acı bir şekilde güldü. "Yük! Çok az adam zenginlik ve gücü bir
yük olarak düşünür."

Rahip Mathieu kıkırdadı. "Hayır, elbette hayır. Ama sen daha iyisini biliyorsun, değil mi? Zaten sahip olduğun şeyi doğru şekilde kullanmak için sürekli çalışman gerektiğini fark ettin, yoksa babanı mahvettiği gibi seni de mahvedecek."

_Evet, ama ..._

Simon, kuzeydeki Gobignon bölgesinin uçsuz bucaksız tarlalarını ve ormanlarını düşündü, avlanmak için bunların arasından at sürmek ne kadar da keyifliydi.
Vassalların ve serflerin sorgusuz sualsiz saygısının kendine olan şüphelerini nasıl da
azalttığını.
Hiçbir asil kandan kadının onunla evlenmeyeceğini
unutmasına mutlulukla yardım eden hoşgörülü köy ve köylü kızlarını düşündü.
Dünyada sadece üç veya dört erkeğin ona ne yapacağını söyleyebilecek konumda olduğunu kendine hatırlattı. Hayır, eğer taşıdığı isim ihanetin lanetli lekesinden arınmış olsaydı,
Kont de Gobignon olmaktan
mutlu olurdu.

Rahip Mathieu onun düşüncelerini böldü. "Babanın kötülüğünü telafi etmek için
büyük ve asil bir şeyler yapman gerektiğini hissediyorsun. Dinle: Bir adam
sadece kendi hayatını yaşayabilir. De Gobignon ismi nedir? Bir
nefes. Bir parşömen kağıdına karalama. Sen ismin değilsin. Sen
Simon de Gobignon değilsin."

Simon'ın kanı buz tuttu. _Biliyor mu?_

Ama sonra Rahip Mathieu'nun sadece mecazi anlamda konuştuğunu fark etti.

"Ama büyük ailelerin adamları de
Gobignon ismini taşıdığım için beni hor görüyorlar," dedi. "Hayatımı utanç içinde yaşamak zorunda kalacağım."

"Tanrı sana saygı duyuyor," dedi Rahip Mathieu sessizce ve yoğun bir şekilde. "Buna
karşı tartıldığında, insanların görüşü hiçbir şey."

_Bu doğru_, diye düşündü Simon ve hatırlayabildiğinden beri onu
aşağı çeken büyük zincirler aniden düştü. Nefes nefese kaldığını hissetti.

Rahip Mathieu devam etti. "Yeminlerimin güzelliği, onların yardımıyla
gerçekte kim olduğumu öğrenmiş olmamdır. Adımı, mallarımı, kadın sevgisini, dünyevi konumumu bıraktım. Tüm
bunlardan vazgeçmenize gerek yok. Ama eğer zihninizde onlardan ayrılabilirseniz,
kendinizi Tanrı'nın sizi tanıdığı gibi tanıyabilirsiniz. İnsanların senin hakkında
düşündükleri gibi olmadığını görebilirsin."

Simon'un göz kapakları sevinç gözyaşlarıyla yandı. _Tanrım, bu adamla
tanışmama izin verdiğin için teşekkür ederim._

"Evet," diye fısıldadı Simon. "Evet, anlıyorum."

"Ama," dedi Rahip Mathieu, sesinde hafif bir sitemle, "Bana
her şeyi anlatmadığını biliyorum."

Şaşıran Simon, önlerindeki fenerin sağdan sola, yıldızlara karşı bir ışık topu gibi sallanmaya başlamasına
şükretti.

De Pirenne'in sesi hafifçe Simon'a geri geldi. "Orvieto!"

Simon'un önündeki arabadan, Tatarları taşıyan arabadan, yüksek sesle horlama sesi geldi. Bir Ermeni kıkırdadı ve esprili bir
tonla bir şeyler söyledi ve diğerleri güldü. Simon, Ermenilerin
söylediklerine ve önlerindeki manzaraya yoğun bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

"Simon," dedi Rahip Mathieu.

_Eğer beni bir yükten kurtardıysa, diğerini, daha büyüğünü, alamaz mı?_

"Sabırlı ol, Peder. Yolun dağın etrafından dolandığı
noktaya geliyoruz ve Orvieto'yu görebileceğiz. Herkes
biraz dinlenmek için
bir araya gelecek. Tekrar yola dağılana kadar bekleyelim."

Rahip Mathieu omuz silkti. "Nasıl istersen."

Vadinin karşısında Orvieto'nun silüeti ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı büyülü bir
şato gibi yükseliyordu. Mum ışığıyla aydınlatılmış pencerelerin sarı kareleri
karanlık kuleler ve teraslar arasında parlıyordu. San Giovenale'deki katedral kilisesinin uzun, dar pencereleri rengarenk ışık şeritleriydi. Simon, kardinalin yeğeni Sophia'nın şu anda nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ederken buldu kendini.

San Sebastian tapınağının önünde durduklarında Simon feneri aldı ve Tatarlara baktı. Şarap ve kusmuk kokusu saman yataklarının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve ikisi de yüksek sesle horluyordu. Sersemliklerinin dışında, gayet iyi görünüyorlardı.
Küçük olan Philip'in incecik siyah sakalı yarı sindirilmiş yiyecek parçalarıyla
dolmuştu. Rahip Mathieu cübbesinden bir tarak çıkarıp sakalını temizledi. Simon grubun başına doğru sürdü.

"Sen ve yaşlı keşiş orada ne gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu Alain.

"İtirafımı dinliyor," dedi Simon hafifçe.

Alain güldü. "İtiraf etmen gereken bir şey yaptıysan,
bunu benden saklamak konusunda akıllıca davranmışsın."

Yola geri döndüklerinde, Simon ve Rahip Mathieu sıranın sonunda yerlerini aldılar.

"Daha fazlasının olduğunu nereden biliyordun, Peder?"

"Bana anlattıklarını itirafhanenin mührü altında gizli tutmamı istedin," dedi Rahip Mathieu. "Ama bana senin adına günah olan hiçbir şey söylemedin."

Suçluluk duygusu Simon'ın kalbini bir kılıç gibi deldi, gerçek babasına ve annesine nasıl ihanet ettiğini
düşünürken yaranın içinde kıvrıldı.

_Nicolette ve Roland'a bunu asla kimseye söylememeye yemin ettim._

Derin bir nefes aldı.

_Ama bir daha asla güvenebileceğim bilge bir insanla konuşma şansım olmayabilir._

Bir derin nefes daha.

Ve sonra: "Gerçek şu ki, Amalric de Gobignon benim babam değildi."

Rahip Mathieu bir an sessiz kaldı. "Kont Amalric'i öldüren adam.
Kont öldükten kısa bir süre sonra annenin evlendiği adam." Sesi yumuşak ve şefkat doluydu.

"Evet," dedi Simon, neredeyse boğulur gibi. "Ve şimdi günahımı biliyorsun. Dünya
benim bir hain ve katilin oğlu olduğumu düşünüyor, ki bu yeterince kötü. Ama
ben o adamın oğlu bile değilim. Ben bir sahtekarım, bir piçim ve Kont de Gobignon unvanına
hakkım yok."

Simon dizginleri şaklattı ve atı Vallia de Campesito'ya doğru
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Mathieu eşeğine şaklattı ve
onun hızına ayak uydurdu.

"Kont de Gobignon olarak büyük bir günah işlediğine inanıyor musun?"

"Annem ve Roland hayır diyorlar ama bence onlar çok iyi Hıristiyanlar değiller. Pagan fikirlerle dolular. Ben Kont Amalric'in tek erkek
varisiyim. Ve Gobignon hanedanının kanı damarlarımda akıyor. Ben Kont Amalric de Gobignon'un oğlu değilim ama babası Kont Stephen de Gobignon'un torunuyum."

Rahip Mathieu elini alnına vurdu. "Kan bağlarının karmaşasında kayboldum. Ne demek istiyorsun Tanrı aşkına?"

Simon'un tüm vücudu utançla yandı, ailesinin bunu ilk kez duyan birine ne kadar
lanetli görüneceğini düşündü. Piç bir oğlun piç oğlu. Üvey amcasının unvanını gasp eden. Karmakarışık,
aslında. Çarpık daha iyi bir kelimeydi.

Acı içinde kelimeleri fısıldadı. "Roland de Vency, gerçek babam,
Kontrast Stephen de Gobignon'un Languedoc'da tecavüz sonucu doğan
piç oğludur. Roland ve Kont Amalric üvey kardeşlerdi."

"Tanrı'nın merhameti!" diye haykırdı Rahip Mathieu. "Ama o zaman
kanınla bu unvana sahip olma hakkın var. Başka kime gidebilir ki?"

"Sanırım bu derebeylik en büyük kız kardeşim Isabelle'e ve kocasına gidebilir. O topraksız bir şövalye, Artois Kontu'nun bir vasalı.
Üç kız kardeşim konumlarının çok altında kişilerle evlendiler--Kont Amalric'in yaptıkları yüzünden."

Rahip Mathieu içini çekti. "Eğer mülkünden vazgeçersen, bundan büyük bir kötülük çıkar mı sence?"

"Annem ve babam, gerçek babam, Roland de Vency, zina yapanlar olarak
ifşa edilecekti. Hepimiz suçlu olarak, krallığı ve yasal mirasçıları, kim olurlarsa olsunlar, dolandırdığımız için suçlanacaktık." Annesinin başını bir kesme tahtasının üzerine koymuş şekilde diz çöktüğünü gördü ve bir dehşet
ürpertisi onu sardı. "Simon, bu gece önüme koyduğun soru kolay değil. Binlerce insanın hayatı, hatta krallığın geleceği bile Gobignon topraklarını kimin elinde tuttuğuna bağlı olabilir. Bence Kont de Gobignon'un _haklı_ kişi olması o kadar da önemli değil. _haklı_ kişi olması. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Simon. Rahip Mathieu'nun söyledikleri ona hafif bir
umut hissi verdi.

"Gobignon halkının senin gibi bir beyefendiye sahip olmaktan
ne kadar mutlu olduğunu bilecek kadar seni iyi tanıyorum. Kötü bir adam bir ünvan miras aldığında, bunun Tanrı'nın isteği olması gerektiğini ve ona itaat borcu olanların onu kabul etmek zorunda olduğunu söyleriz. Senin gibi bir adama bir ünvan verildiğinde, bunu nasıl elde ettiğine bakılmaksızın, bunun da Tanrı'nın isteği olduğunu söyleyemez miyiz? Her neyse, Simon, bu soruyu bu gece çözemeyiz. Çok fazla şey var ve düşünceli bir şekilde ilerlemeliyiz."

"Ya eğer -- günah içindeyken bana bir şey olursa?"
Simon, kendini Orvieto'da bir sokakta yatarken, göğsünden kan
ayan bir şekilde, Sophia'nın uzak bir pencereden ağlayarak izlediğini hayal etti. Ve sonra cehennemde sırıtan Sarazen yüzlü iblislerin onu mızrak ve pala ile dürttüğünü gördü.

"Doğru olanı yapma isteğine bağlı olarak seni affedebilirim," dedi Rahip Mathieu. "Tanrı'ya bu konuda O'nun iradesini belirlemek için acele edeceğine ve O'nun ne istediğini bildiğinde, ister ünvandan vazgeçmek ister ünvanı ve sırrı saklamak olsun, sadakatle yerine getireceğine söz ver. Tanrı'nın kalbini gördüğünü ve işleri gerçekten düzeltmek isteyip istemediğini bildiğini hatırlatmama gerek yok. Bir Pişmanlık Eylemi yap."

Utancın ağırlığı her zamanki gibi eziciydi ve Simon,
Rahip Mathieu'nun kendisi tövbe formülünü söylerken Latince kelimeler söylemesinin yükü hafifleteceğini
düşünmedi. Ama Pişmanlık Eylemi'ne başladı.

Duayı söylerken sesi, taşlı yolda atların nallarının tıkırtısı, iki arabanın gümbürtüsü ve yamaçtaki çamların hışırtısı arasında zar zor duyulabiliyordu. Rahip Mathieu'nun Tanrı'nın iradesini takip etmeye hazır olduğu konusunda ona söylediklerini tekrarladı. Sonra yaşlı Fransisken havada Haç İşareti yaptı.

Yol artık daralıyordu, yan yana atlar için yeterli alan yoktu. Simon, Friar Mathieu'nun gerisinde kaldı.

_Roland ve Nicolette, kimseye söylediğimi asla bilmelerine gerek yoktu._

Bunu öğrenmelerinin tek yolu, sırrı dünyaya
açıklamak için çağrıldığını hissetmesiydi.

Sanki tüm vücudu buzlu suya batırılmış gibi hissetti. Friar Mathieu'ya -Tanrı'ya- verdiği sözle, annesi ve babası için olduğu kadar kendisi için de yıkımla veya daha kötüsüyle sonuçlanabilecek bir yola girdiğini fark etti. Simon'ın Amalric'in çocuğu olduğu iddiası bir suçtu.
Hepsinin Kral Louis'in önüne tutuklu olarak getirildiğini gördü.

Fransa'daki herkesten, hatta kendi gerçek babasından bile daha fazla hayran olduğu kralla yüzleşmeye nasıl dayanabilirdi?

Kral onlara ne ceza verecekti? Hayatlarının geri kalanını ışıksız zindanlarda mı geçireceklerdi? Suçları için
ölmek zorunda mı kalacaklardı?

Elbette Tanrı ondan bunu istemezdi.

Ve sonra, Simon, Tanrı'nın yardımıyla, kontun taç giyme hakkının en iyisine sahip olduğuna karar verebilirdi. Eğer bunu saklarsa ve ebeveynliğinin sırrını saklarsa, bu kendi seçimiyle olurdu. Hiçbir ölümlü
ona bu seçimi dayatmazdı.

Kendini daha iyi hissetmeye başladı. Roland'ın ona öğrettiği eski bir haçlı şarkısı olan "Dağların Yaşlı Adamı" adlı bir melodiyi mırıldanmaya başladı.

Şimdiye kadar hayatını başka eller şekillendirmişti. Bu andan itibaren kaderini
kendi ellerinde tutacaktı.

* * * * *

"Emekli olmadan önce sizi bir an rahatsız edebilir miyim, Signory'niz?"
Contessa di Monaldeschi'nin baş kahyası, siyah çizgilerle ayrılmış uzun beyaz saçlı, sert görünümlü bir adamdı.

Simon, yatak odasının beklediği Monaldeschi sarayının üçüncü katına çıkan merdivenlere yeni adım atmıştı. Bu akşam kesinlikle rahatsız edilmek istemiyordu. Ancak kahya sarhoş Tatarların yatağa yatırılması için gerekli düzenlemeleri yaparken ciddiyet ve takdir göstermişti ve Simon onun ne söylerse söylesin dinlemeye değer olduğunu düşünüyordu.

"Bu öğleden sonra geç saatlerde kapımıza bir serseri geldi. Sizin eski bir hizmetkarınız olduğunu iddia ediyor. Sizinle görüşmek istiyor - çok alçakgönüllülükle, size söylemesini söylüyor. Mutfakta bekliyor. Onu yarına kadar tutabiliriz.
Ya da sokağa atabiliriz. Ya da onu görebilirsiniz.
Signory'niz ne isterse."

Eski bir hizmetkar mı? Simon'ın aklında ekşi bir şüphe büyümeye başladı.

"En azından adını söyledi mi?"

"Evet, Signory'niz. Sordello."

Simon, şakaklarında ani bir öfkeyle sıcak kanın çarptığını hissetti.

_O köpek beni Orvieto'ya kadar takip etme cüretini mi gösterdi?_

"Onu gönder," dedi sertçe. "Ve bu konuda nazik olma."

Kâhyanın sert yüzü ifadesiz kaldı. "Çok iyi, Sayın
Signory." Kendini eğdi. İyi bir hizmetçi, diye düşündü Simon. Ne onay ne de onaylamama belirtisi gösterdi. Simon merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

_Sordello'nun benimle konuşacak ne şeytanı olabilir?_

_Şeytanı çağırma. Seni duyabilir ve gelebilir._

Merdivenlerin yarısına kadar Simon merakının giderek daha da
güçlendiğini hissetti. Belki Sordello Kont Charles'ı görmeye gitmişti ve ondan bir şeyler duymuştu. Hissiyat, Simon'ın koparmaması gerektiğini bildiği ama bırakamadığı bir uyuz gibiydi.

Döndü. Kâhya uzun koridorun sonundaki gölgelerde neredeyse görünmezdi.

"Bekle. Ona gideceğim."

* * * * *

Palazzo Monaldeschi'nin alt katındaki mutfakta, odanın ortasındaki bir
baca altında, bir adamı alabilecek kadar büyük bir
kazan kısık ateşte
kaynamaktaydı. Buradan kuzu eti, tavuk,
soğan, kereviz, biber, sarımsak, karanfil ve Simon'ın
tanımlayamadığı diğer malzemelerin güçlü bir kokusu geliyordu. Kazanın ötesinde bir kapak, Simon'ın bildiği gibi Monaldeschi'lerin
mücevher kadar pahalı
malzemeler sakladığı
kilitli bir mahzen kilerine giden merdivenleri örtüyordu - Doğu'dan ithal ettikleri baharat koleksiyonları.

Simon, kırık burnuyla kırmızı yüzü ancak bir an görebildi,
arbaletçi-ozan dizlerinin üzerine çöküp alnını
tuğla zemine vurdu.

_Belki de Sordello'yu o pişirme kabına atıp onunla
tamamen ve sonsuza dek işim biterdi._

"Teşekkür ederim, Signory, beni görmeye istekli olduğunuz için," diye geldi yerden gelen boğuk ses. "Hak ettiğimden çok daha naziksiniz."

"Evet, öyleyim," dedi Simon sertçe. "Ayağa kalk. Neden yanıma geldin?"

Sordello topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı ve tek bir,
şaşırtıcı hareketle ayağa fırladı. Simon kendine dikkatli olması gerektiğini söyledi. Sordello'ya
sert davranmak çok iyiydi, ama adamın bir savaşçı, bir katil olduğunu aklında tutmalıydı. Ve Venedik'te kanıtladığı gibi,
aşağılık ve aşırı sinirli bir adamdı.

"Gidebileceğim başka kimsem yok." Sordello boş ellerini açtı. Simon, kısa, düzensiz siyah bir sakal bıraktığını fark etti. Şapka veya
pelerin giymemişti ve tuniği ve çorabı lekeli ve yırtıktı. Tuniği gevşek, kemeri yoktu. Silah yoktu. Bu Simon'ın biraz daha rahat hissetmesini sağladı. Bir botun burnu
aşınmıştı ve diğeri tabanı üste tutturmak için
bir parça bezle bağlanmıştı.

"Kont d'Anjou'yu göreceğini düşünmüştüm." Ve Simon,
Amca Charles'ın Sordello'yu Simon'ın adamı tekrar hizmetine alması için ısrar eden bir mesajla geri göndereceğini yarı yarıya tahmin etmişti.

Sordello güldü ve başını salladı. "'Kont d'Anjou'yu gör' demek kolay, Sayın Signory. Boş bir keseyle efendisiz bir adam olduğunuzda bunu yapmak o kadar kolay değil. Kont etrafta dolaşmayı sever, hem de hemen. Ama
Lyons'da ona yetiştim. Zaten bütün hikayeyi biliyordu."

"Ona yazdım," dedi Simon.

"Mektubunuz çok güzel yazılmış olmalı, Signory, çünkü
kont beni tekrar hizmetine almayı reddetti. Bana aptal dedi
ve birkaç şey daha söyledi ve tam olarak hak ettiğimi söyledi. Bana
bir saat içinde şehirden çıkmazsam beni kırbaçlatacağını söyledi."

"Kont'un sana büyük güven duyduğunu varsaydım ve seni
kovmakta doğru şeyi yaptığımı ona ikna etmem gerektiğini hissettim."
Kendi kulağına özür diliyormuş gibi geldi.
Kendine,
alçak herifin özür dilemeye hakkı olmadığını kesin bir şekilde hatırlattı.

"Onu ikna ettin, tamam." Sordello'nun tavrı her geçen an daha az mütevazı hale geliyordu.

_Ya bana saldıracak ya da -daha kötüsü--pozisyonunu geri isteyecek. Ona
yumuşak davranmamalıyım._

"Kont d'Anjou kadar tanınmış bir adam seni hizmetinden
kovduğunda, Fransa'da veya İtalya'da hiçbir yerde pozisyon bulamazsın," dedi
Sordello. "Tek yeteneğin dövüşmek ve şarkı söylemekse.
Atımı Milano'da sattım. Oradan yürüyerek gittim. Pisa'da param bitti. Açlıktan öldüm ve buraya gelmek için hendeklerde uyudum."

"Ve oradan buradan da çaldım, bahse girerim," dedi Simon, Sordello'ya karşı sert olmaya kararlı bir şekilde. "İşte buradasın ve neden geldin?" Cevabı gayet iyi biliyordu ve ozan onun sempatisini
nasıl kullanmaya çalışırsa çalışsın, onu yoluna göndermeye kararlıydı. Sordello'yu tekrar hizmetine almak istese bile -ki kesinlikle istemedi- Ermeniler ve Tatarlar onun aralarında
olmasına asla izin vermezlerdi. Her neyse, Sordello ne iddia ederse etsin,
açlıktan ölmezdi. Hanlarda akşam yemeği için şarkı söyleyebilirdi. Ve İtalya'nın sokak
savaşçısı aileleri ve grupları her zaman Sordello'nunki kadar hızlı bir hançere ihtiyaç duyardı.

"Ben de Ghibellini'ye katılabilirim, Signory'niz, ama onların
umutları zayıf," dedi Sordello, sanki Simon'un düşüncelerinin farkındaymış gibi.
"Tüm İtalya'nın Kont d'Anjou'nun
gücünde olacağı gün geliyor. Onun gözüne tekrar girmek istiyorum ve bunu
yapabilmemin tek yolu sizin aracılığınızla, Signory'niz. Eğer beni geri alırsan, o da beni geri alır."

_Trabzonlu Davut'un hizmetkarı Giancarlo! Daha bugün, birini düşman kampına
göndermeyi dilemiyor muydum?_

Simon, Sordello'nun gözlerinin içine bakarak, kasıtlı olarak bir cevap
için onu bekletti. Ozanın göz kapakları kırıştı, ama o
Simon'ın bakışlarını tuttu.

"Sana sana verecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyecektim." Simon, Simon'ın ona bir şey
sunacağı ipucuyla Sordello'nun yüzünün aydınlandığını gördü. "Ama
bana hizmet etmenin bir yolu var."

Sordello gülümsemeye başladı.

"Bu, kaderini Ghibellini'lerle paylaşmayı gerektiriyor," dedi Simon,
"ama bana ve benim aracılığımla Kont Charles'a hizmet edeceksin. Bu seni
ilgilendiriyor mu?"

Sordello dizlerinin üzerine çöktü, Simon'ın elini tuttu ve sert
dudaklarıyla öptü. "Onları gözetlemek için mi? Sayın Signory, ben böyle bir iş için yaratılmışım.
Teşekkür ederim, bana hizmet etmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Bana emredin, Signory, yalvarıyorum."

XIX

"Trabzon'da büyük kitap koleksiyonları var mı?" Fra Tomasso
dikkatle öne eğildi ve tarikatının beyaz keten cübbesine sarılı karnı, küçük siyah yazı masasını Daoud'a doğru itti.

Fra Tomasso'nun lehçesi Daoud için anlaşılması kolaydı.
Lorenzo'nunkiyle aynıydı, çünkü rahip güney İtalya'dan geliyordu. Daoud'un Mısır'da öğrendiği lehçeydi.

Ancak başka bir anlamda, d'Aquino ile sohbet etmek hiç de kolay değildi.
Vücudu gergin olan Daoud, sandalyesinin kenarına oturdu, onu tuzağa düşürmek için sorulabilecek her türlü soruya karşı tetikteydi. Ve aynı zamanda, güçlü Dominikli'yi Tatar ittifakına karşı çıkmaya ikna etme şansı için yanıp tutuşuyordu. Bugün hem avlandı hem de avcıydı.

"Evet, Peder. Trebizond basileus'u -imparator- en büyük kütüphaneye sahip, Gelesias Dağı rahipleri de çok geride değil. Büyük ailelerin birçoğunun çok eski el yazmalarından oluşan büyük koleksiyonları var. Korkarım ki bu kütüphanelerin hiçbirinde ne olduğunu size söyleyemem. Baharatlar ve ipekler hakkında kitaplardan daha fazla şey biliyorum. İlginizi çeken belirli bir kitap var mı?"

Rahatlamış olan Daoud, Dominikli'nin olasılıkları takdir ettiğini görünce yuvarlak yüzün parladığını gördü. Bunu Ugolini'ye itiraf etmek asla doğru olmazdı, ama Daoud korkusuz değildi. Bir kaymanın tutuklanmasına ve işkenceye, görevinin sonuna ve en sonunda ölüme yol açabileceğini fark etti. Tüm soruları dikkatle sorma ve cevaplama çabasından başı ağrımaya başlamıştı.

Ama şimdi d'Aquino'ya ulaşmanın bir yolunu hissediyordu. Her şeyden çok, adam kitaplar istiyordu -- kendi kitaplarını
yazmasına yardımcı olacak kitaplar. Belki de muazzam fiziksel iştahı, bilgi açlığının bir yansımasıydı.

"Ah, Messer David." Gülümsedi ve Daoud ağzının küçük olmadığını fark etti -- sadece her iki tarafındaki yuvarlak yanaklar yüzünden küçük görünüyordu. "Duyduğum bir kitap var ki, sahip olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim -- eğer bir şeye sahip olsaydım. Filozof Aristoteles'i tanıyor musun?"

Daoud başını salladı. Baybars'ın, Hristiyanların ve Yunan ve Romalıların
öncekilerinin
felsefelerine vakıf olan Endülüslü bir molla ile aylar geçirmesini emretmesinin ne kadar akıllıca olduğunu düşündü. Daoud, Aristoteles'in eserlerini bile Arapça okumuştu.

"Çalışmalarımın çoğu, meslektaşlarımınki gibi, Aristoteles'in
yazılarına dayanıyor," diye devam etti d'Aquino. "Ona Bilenlerin Efendisi
denmiştir. Ben ona _filozof_ diyorum. Düşüncesi güneşin altındaki her konuyu kapsıyordu ve sanırım güneşin kendisi de. Antik
yazarlar Aristoteles'in Latince _De Caelestiis, Gökler Üzerine_ adlı kitabından bahsediyorlar. _Filozof_ kitapta gök cisimlerinin, güneşin, yıldızların ve gezegenlerin hareketini ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerini yazıyor. Bu kitap Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan uzun savaşlar sırasında ortadan kayboldu. Dünyanın uzak bir yerinden gelen bir gezginle her karşılaştığımda ona _De
Caelestiis_'i soruyorum."

"Gezegenlerin insanların kaderlerini nasıl yönettiğini anlatıyor mu?" diye sordu Daoud.

"Bu gülünç, mantıksız ve batıl inançlı bir düşünce." Fra
Tomasso kısa parmaklı eliyle bu öneriyi savuşturdu. Daoud
soğuk bir korku dalgası hissetti. Kendisini ele verecek bir şey mi söylemişti?

Fakat gıcırdayan sandalyesinde geriye yaslanan Fra Tomasso,
rahatsız görünmüyordu. Ve Daoud, Ugolini'nin yıldızların insan hayatları üzerindeki etkisini
incelediğini hatırladı. Yani bu kadar Hıristiyanlık dışı bir
inanç olamazdı.

Dominikan, omzunun üzerinden hücresinin penceresini, eğimli beyaz badanalı duvarda kesilmiş büyük bir dikdörtgeni işaret etti. Bu, Daoud'un İtalya'da girdiği, putperest veya müstehcen resimlerle kaplı olmayan birkaç odadan biriydi ve bu sadeliği seviyordu.
Elbette, pencerenin karşısında asılı duran, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in her yerde bulunan figürü hariç. Daoud, çocukluğunu hatırlattığı için haçlara bakmaktan kaçınmaya çalıştı, fakat
Orvieto'nun her yerindeydiler.

Fra Tomasso, "Aristoteles, gök cisimlerinin birbirleriyle olan ilişkileri hakkında akıl yürüttü," dedi. "_De Caelestiis_'in bir anlatımı,
güneşin hareket etmediğine inandığını söylüyor."

"Ama biz onun hareket ettiğini görüyoruz," dedi Daoud, şaşırarak.

"Biz onun hareket ettiğini düşünüyoruz." D'Aquino gülümsedi. "Ama hiç
rıhtımdan uzaklaşan bir kadırganın güvertesinde durup, gemi hareketsizken
rıhtımın hareket ettiğini hissettiniz mi? Peki
ya dünya, güvertesinde durduğumuz bir gemi gibi hareket ediyorsa ve güneş sabit kalıyorsa?"

Daoud, uçsuz bucaksız ve sağlam dünyayı ve güneşin gökyüzünde parlak bir lamba gibi günlük yolculuğunu düşündü. Hangisinin hareket ettiği apaçık ortadaydı. Ama Fra Tomasso'nun bu fikre aşık olduğunu hissetti. Buna karşı çok fazla tartışmaması en iyisiydi.

"Ustaca," dedi.

_Gülünç_, diye düşündü kendi kendine. _Bu adam astrolojiyi reddediyor ve
daha büyük saçmalıkları onaylıyor._

"Ben de Aristoteles'in de buna inanabileceğini öğrenmeden çok önce, güneşin sabit, dünyanın ise hareket ediyor olabileceğinden şüpheleniyordum." Fra
Tomasso elini tekrar pencereye doğru salladı. Hücresi, Dominik bölüm evini güçlendiren kulelerden birinin en üst katıydı, sürekli, gizemli bir faaliyetin olduğu bir karınca yuvasıydı. D'Aquino'nun penceresi Orvieto'nun duvarının kuzey tarafına bakıyordu. Pencerede örtü yoktu ve
panjurlar serin dağ havasının içeri girmesi için açıktı. Daoud, Orvieto'nun siperlerinin ötesinde, güneş ışığında parlak yeşil olan yuvarlanan tepelere baktı. Burası güzel bir ülke, diye düşündü. Mısır'da tepeler yılın bu zamanı kahverengi olurdu.

"Güneşten ne kadar ışık ve ısı aldığımıza bakın," diye devam etti Fra Tomasso.
"Yine de güneş küçük görünüyor - baş parmağımla gizleyebiliyorum."

_Baş parmağınız dört veya beş güneşi gizleyebilir._

"Belki de _küçüktür_," dedi Daoud.

"Eğer bu kadar ışık ve ısı üretecek kadar büyükse, çok
uzakta olmalı --binlerce fersah-- ki bu kadar küçük görünmeli. Ama eğer
bu kadar uzaktaysa, ısısı ve ışığının bu kadar
uzaklara gidebilmesi için daha da büyük olmalı. Ne kadar büyükse, o kadar uzakta olmalı --ne kadar uzaktaysa, o kadar büyük olmalı. Anlıyor musunuz?
Kesin bir orantı kuralı olmalı."

Daoud kendi kendine bu saçmalığı görmezden gelmesini ve önemli şeye odaklanmasını söyledi -- Fra Tomasso'nun bu pagan filozof Aristoteles'in bir kitabını çok istemesi. O kitap Fra Tomasso'yu kazanmanın bir yolu olabilirdi. Kaba bir şekilde rüşvet verilebileceği anlamına gelmiyordu ama kesinlikle böyle bir
hediye Daoud'un söyleyeceklerine olumlu bir şekilde yanaşmasını sağlayacaktı.

Ve yapmak istediği noktayı vurgulamanın başka bir yolunu buldu.

"Saygıdeğer Efendim, istediğiniz kitap sonsuza dek kaybolmuş olabilir. Geçen gün Bağdat'ın yıkımından bahsettiğimde, Tatarların orada, en parlak dönemindeki İskenderiye kütüphanesiyle rekabet edebilecek
bir kütüphaneyi yaktıklarından bahsetmeliydim."

Teni buz kesti. Bu bir hataydı. Şevkinden, İskenderiye kütüphanesini yok edenlerin Hristiyanlar olduğunu bir anlığına unutmuştu. Hikayenin Mısır'da sıkça anlatıldığı gibi, Müslüman savaşçılar İskenderiye'yi Hristiyanlardan aldıklarında, bir zamanlar dünyanın en büyük kitap koleksiyonu olan şeyin çoğunun,
halk hamamlarını ısıtan ateşleri beslemek için kullanıldığını gördüler.

Ancak, Daoud'un rahatlaması için, Fra Tomasso sadece gözlerini kapattı ve başını salladı, yanakları bir kase meyve suyu gibi hafifçe titriyordu. "Tanrı Tatarları affetsin."

"Tanrı, eğer Tatarların Şam ve Kahire'yi yok etmesine yardım edersek, Fra Tomasso, kesinlikle bizi affetmeyecektir."

Dominiken gözlerini kocaman açtı. "Konstantinopolis mi?"

"Uzak Doğu'da daha büyük şehirleri ele geçirdiler ve çok daha büyük imparatorlukları fethettiler."

Fra Tomasso haç çıkardı. "Ama Tanrı'nın isteği, Augustinus'un da söylediği gibi, şehirlerin yıkılması ve imparatorlukların yükselip düşmesidir.
Tatarlar, tüm dünyayı kucaklayan
bir Hristiyan imparatorluğunun kurucuları olabilir."

_Tanrı korusun!_ Davut, şişman Dominikenin
"belkiler" ve "belkiler"inden bıkmaya başlamıştı. _Belki de dünya hareket ediyor ve güneş
duruyor. Belki de Tatarlar, Tanrı'nın tüm dünyayı Hristiyan yapma aracıdır._

Öfkesini belli etmemesi için kendini uyardı. Bu hoş bir sohbet gibi görünebilir, ama aslında o bataklık çukurunun kenarında ayak ucunda yürüyordu.

Yine de, bu zeki, huzursuz zihin ittifaka karşı çalışmak için işe alınabilseydi, ne kadar ikna edici olurdu. Daoud, Hıristiyanlığın liderlerinin çoğunun d'Aquino konuşurken dinlediğini fark etmişti. Ama Daoud, Tanrı'nın ulusların kaderini belirlediği inancına karşı çıkmaya cesaret edemedi. Sufi üstadı Şeyh Sadi'nin bir öğretisini hatırladı. Bunu zihninde çerçevelendirip d'Aquino'ya sundu.

"Saygıdeğer Efendim, gerçekten de olanları Tanrı'nın iradesi olarak kabul etmeliyiz. Ama Tanrı'nın gelecek için ne istediğini tahmin edebileceğimizi düşünmek günahkâr bir gururdur. Sadece O'nun içimize yerleştirdiği doğru ve yanlış bilgisiyle yönlendirilebiliriz."

D'Aquino, katlanmış ellerini karnının büyük küresine koydu. Mavi gözleri, keşişin konuşmasını beklerken kasları gerilmiş olan Daoud'un arkasındaki bir noktaya bakıyordu. Açık pencereden, koyu mavi gökyüzünde daireler çizen bir karga sürüsünü izliyordu. Bir yön seçip yeşil tepelerin üzerinde siyah noktalardan oluşan bir buluta dönüştüler. Daoud nefesini tuttuğunu fark etti. Son karga da kaybolurken nefesini bıraktı.

"Bu çok iyi ifade edilmiş," dedi Fra Tomasso. "Buna itiraz edecek hiçbir şey bulamıyorum."

Daoud sevinçle devam etti. "Ve eğer Tatar medeniyetinin yıkımının yanlış olduğunu düşünüyorsak, buna karşı savaşmalıyız." Çok istekli görünmediğini umuyordu. D'Aquino, Daoud'un işbirliğini ne kadar çok istediğini
görseydi, kesinlikle şüphelenirdi.

"Bunu düşünmem gerekecek," dedi Fra Tomasso ihtiyatlı bir şekilde. "Ama
belki de Tatarlara medeniyetin değerini öğretebiliriz. Onları müttefik yaparsak, Müslüman dünyasının
büyük şehirlerinden hiçbirini daha fazla yok etmemelerini şart koşabiliriz. Gerçekten de misyonerlerimiz
aralarında olacak. Onlar neyin kurtarılması gerektiğini gösterebilirler."

Daoud'un nefesi hızlandı, içinde öfke kabardı. Sanki Fra Tomasso, kütüphaneleri sağlam bıraktıkları sürece Tatarların İslam'ın tüm insanlarını katledebileceklerini kastediyordu. "Çelik Yüzü, Kil Maskesi" adı verilen Hashishiyya tekniğini kullanarak öfkesini bastırdı.

Fra Tomasso'nun son fikrine karşı gelmeyecekti. Bunun yerine bir pazarlığın
başlangıcını yapmaya çalışacaktı.

"Bana sorduğun Trabzon kütüphaneleri," dedi Daoud. "Eminim
içerisinde dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan birçok kitap vardır.
Belki de bahsettiğin kitap, o nadir Aristoteles kitabı. Adını benim için yazar mısın, Fra Tomasso? Ticaret ortaklarıma
bir sonraki raporumda soracağım."

Dominikli, göbeğinin çoğu masasının ufkunun altına kaybolana kadar öne eğildi.
Bu pozisyonda masayı
yaklaştırıp boş bir parşömen parçası arayabilirdi. Tüy kalemini
törensel bir şekilde mürekkep hokkasına daldırdı, kısaca yazdı, sonra fazla mürekkebi emmesi için bir kavanozdan dikkatlice ince beyaz kum döktü. Daoud parşömeni ondan almak için ayağa kalktı.

_Şimdi, keşke Baibars'ın gücünün olduğu topraklarda bir yerlerde böyle bir kitap olsaydı. Ve keşke Orta Deniz'deki hava bize kitabı
hızla buraya getirmemize izin verseydi. Ve keşke Fra Tomasso üzerinde istediğim
etkiyi yaratsaydı._

Çok fazla eğer. Çok fazla. Bir savaşın sonucunu tahmin etmek daha kolay olurdu. Daoud, düşman liderlerinin odalarında entrika çevirmektense, sahada birlikleri yönetmeyi bininci kez diledi.

"Gelecek hafta Contessa di Monaldeschi'nin onuruna vereceği resepsiyonda iki Tatarla tanışmanın mümkün olacağını anlıyorum,"
dedi Daoud. "Saygıdeğeriniz katılacak mı?"

Fra Tomasso başını salladı. "Ama sizinle yaptığım gibi onlarla da özel olarak konuşmayı düşünüyorum." Daoud bunu duyduğunda içten içe gerildi. "Ancak bir toplantıda nasıl davranacaklarını görmek ilginç olacak,"
diye devam etti Dominikli. "Evet, kontesin yanına geleceğim. Peki ya siz?"

"Kardinal Ugolini'nin konuğu olarak," dedi Daoud alçakgönüllülükle. "Peki ya
katedraldeki elçileri tehdit eden sapkının idamı? Saygıdeğer Efendiniz buna tanıklık edecek mi? Bunun
çok öğretici bir gösteri olacağını anlıyorum." Fra Tomasso'nun parşömen parçasını katladı ve
kemerindeki keseye soktu.

Fra Tomasso başını iki yana salladı. "Toplumun iyiliği, zavallı yaratıktan örnek olmamızı gerektiriyor.
Hatalarını kabul etmeyi reddediyor.
Yine de, bir insanın acı çekmesine dayanamıyorum. Orada
olmayacağım."

Bu yüzden, diye düşündü Daoud küçümseyerek, şişman Dominikli, kan dökülmesini haklı çıkarabilen ama dökülmesini görmeye dayanamayanlardan biriydi.
Ve aynı şekilde, d'Aquino savaştan yana ya da barıştan yana olmaya karar verebilir
ve kararının sonuçlarını asla göremeyebilirdi. Daoud savaşta birlikleri yönetmek isteyebilirdi, ancak asıl savaşın
bu tür stüdyolarda, nüfuzlu adamların düşünüp okuduğu ve tartıştığı yerlerde
yapıldığını kendine hatırlattı.

XX

Deli adamın yüksek bir sesi vardı. Daoud, kurbanı ve işkencecilerini görmeden çok önce onu duyabiliyordu. Daoud'un etrafındaki insanlar itişip kakışıyorlardı ve
çığlıkların sesine doğru boyunlarını uzatıyorlardı.

Sapkın, cezasına uygun olarak, şehrin her sokağında sürüklenmiş ve her kavşakta işkence görmüştü, ancak
Orvieto'nun vatandaşlarının çoğu, kirlettiği katedralin önündeki son acılarını görmek için Piazza San Giovenale'de bekliyordu. Meydan
o kadar insanlarla doluydu ki, başka bir kişi bile sığamaz gibiydi.

Daoud, katedralin ön basamaklarının dibine yerleşmişti. Meydanın ortasına yeni inşa edilmiş, bir adamın iki katı yüksekliğinde dört ayaklı ahşap bir platformla karşı karşıyaydı. Platformun üzerinde uzun bir direk yükseliyordu. Tüm yapı beyaz ahşaptan, baharatsız ve boyasızdı - ki bu da mantıklıydı, çünkü yakında yıkılacaktı. Altına odun yığınları yığılmıştı.

Daoud'un kolları, etrafında duran insan kalabalığı tarafından o kadar sıkı bir şekilde yanlarına sıkıştırılmıştı ki,
koluyla yüzünü silmek onun için bir çabaydı. Eylül ayının ortasında, İtalya'nın Mısır'dan daha serin olacağını
beklemişti ama yazın nemli sıcağı
kalmıştı. Şehrin üzerinde kalın gri bulutlar asılıydı. Daoud'un kırmızı kadife şapkasının altından ter
alıyordu ve alnını serin ve kuru tutmak için bir türban veya bir
burnoose takabilmeyi diledi.

Papalık muhafızlarının temizlediği bir alanda, katedral merdivenlerinin tepesinde,
altı kırmızı cübbeli kardinal duruyordu. Ugolini de onların arasındaydı. İnfazı görmek istememişti ama Daoud onu gitmeye ikna etmişti. Daoud'un varlığı gibi onun varlığı da Tatarlarla ittifaka karşı çıkanların onlara karşı yapılan karışıklıklarla bağlantılı olduğu şüphesini ortadan kaldırabilirdi.

Ugolini'nin yakınında, Kutsal Kolej'deki Tatarların baş destekçisi olan Kardinal Paulus de Verceuil, erminle süslenmiş kırmızı bir cübbe ve geniş kenarlı kırmızı bir şapkayla duruyordu. Ugolini'nin Daoud'a Guy le Gros olarak işaret ettiği bir diğer kardinale küçümseyerek baktı, o da bir Fransızdı. De Verceuil ara sıra yaklaşan çığlıklara kulak kabartıyor veya parlak, istekli gözlerle o tarafa bakıyordu.

Kardinallerin arkasında, üzerinde papanın sancağını taşıyan bir asa tutan bir silahlı adam duruyordu, üzerinde kırmızı renkte Petrus'un çapraz anahtarlarının bulunduğu altın ve beyaz bir bayrak. Ugolini, Papa'nın mabeyincisinden Hazretlerinin katılmayacağını öğrenmişti. Fra Tomasso gibi Urban'ın da bu infazı görmeye ne ihtiyacı ne de isteği vardı.

Kâfirin işkencesine ve ölümüne tanıklık eden biri,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde katedral basamaklarında duruyordu. Tıknaz ve şehrin renkleri olan sarı ve mavi giysili iki muhafızdan çok daha kısaydı.
Her iki yanında teberler tutuyorlardı.
Yüzü asıktı ve gözlerinin etrafında
koyu gölgeler vardı. Küçük, ince bir bıyık üst dudağını süslüyordu.
Daoud onun Orvieto'nun podestası Frescobaldo d'Ucello olduğunu biliyordu.

Daoud'un gözleri hareket etti. Orada genç kahraman, suikastçıyı yakalayan adam vardı. Kont Simon de Gobignon, din adamlarından ve podestadan biraz uzakta duruyordu, kimseyle konuşmuyordu. Frank yandaşlarından hiçbirini
yanında getirmemiş gibi görünüyordu. Taktığı siyah kadife şapka ve uzun koyu kahverengi saçları, ince yüzünün solgunluğuyla tezat oluşturuyordu. Elbisesi zengin ama kasvetliydi, ipek mantosu koyu bordo, tuniği mordu. Eldivenli sol eli, kılıcının kabzasıyla gergin bir şekilde oynuyordu, o kafirin elinden bıçağını alan kılıçla. Daoud, kontun kılıcının mücevherli kını ve kabzası olan uzun, kıvrımlı bir pala olması şaşırtıcıydı diye düşündü. Çocuk bir Müslüman kılıcıyla ne yapıyordu? Şüphesiz geçmişteki bir haçlı seferinin ganimetlerinden biriydi. _Bugün burada zaferinin tadını çıkarmıyor musun genç Frank? Rütbe, güç ve zenginlik için doğmuşsun, etrafın kaleler, şövalyeler, hizmetkarlar ve topraklarla dolu. Muhtemelen hiç savaş görmemişsindir, hele ki bir savaşta savaşmışsan. Ve yine de, savaşın ne olduğunu bilmeden, Tatar ordularını ve haçlı şövalyelerini bir araya getirmeye çalışıyorsun ki ülkemi harap etsinler, halkımı öldürsünler ve inancımı yok etsinler._

Papa konseyinde de Gobignon ile nasıl karşı karşıya geldiklerini hatırlayan Daoud, içinde bir kez daha öfkenin kabardığını hissetti ve genç asilzadeden neden bu kadar nefret ettiğini merak etti. Bunun sebebi Sophia'yı de Gobignon'u gözetlemek ve onu bozmak için mi kullanmak istediğiydi ve onunla yatmak zorunda mıydı? Ama bu onun işiydi, Daoud kendi kendine söylemeye çalıştı, tıpkı savaşın kendisinin olduğu gibi.

Ama bu savaş mıydı? Şişman bir rahibin eski bir kitaba olan özlemini gidermek için mi? Şımarık genç bir asilzadenin yatağına güzel bir kadın göndermek mi? Tanrı tarafından delirmiş zavallı bir aptalı işkenceyle ölüme sürüklemek mi? Daoud açıkça dövüşebilmeyi diledi - kılıcını çekip
de Gobignon'a meydan okumak. Onu dizlerinin üzerine çökertmek, onu kesmek, sevdiği insanlar ve Tanrı için vurmak ve vurmak.

_Herkesin önünde onu öldürmek, tıpkı Kassar'a yaptığım gibi._

Daoud, de Gobignon gibi yalnızdı. Lorenzo gelmeye cesaret edemedi; mahkum olan adam onu ​​tanıyabilir ve ona seslenebilirdi. Daoud, kalabalıkta birçok kadın ve hatta çocuk olmasına rağmen, Sophia'yı asla böyle bir manzaraya tanıklık etmesi için getirmezdi.

Önceki gece Tilia ona, piazzaya bakan bir evi günlüğüne kiraladığını ve bazı önemli müşterilerin Tilia'nın kadınlarıyla olan zevklerini, sapkının acısını izleyerek artıracağını söylemişti. Daoud, meydanın etrafındaki sarayların sütunlu cephelerine baktı, Tilia'nın ahlaksız müşterilerinin hangi pencerelerden
izlediğini merak etti.

Meydandaki kalabalıktan bir uluma yükseldi, Daoud'un etrafındaki insanlar onu sağır edecek kadar yüksek sesle bağırıyorlardı. Meydana doğru sallanan tahta direklerden yapılmış bir kafes gördü. İnsanlar tezahürat ediyor ve gülüyorlardı.
Kan kırmızısı tunikler giymiş, başları ve yüzleri kırmızı başlıklarla kaplı iki cellat, kafesin her iki yanında duruyordu, her biri elinde bir çift uzun saplı
pense tutuyordu. Daoud, ayak uçlarında durarak, arabanın platformunda, gri duman şeritlerinin yükseldiği siyah bir demir tabak gördü.

Kafeste çömelmiş olan mahkum, bir an sessiz kaldı.
Bu mesafeden bile Daoud, omuzlarının soluk soluğa
kalarak spazmodik olarak titrediğini görebiliyordu. Çıplaktı ve tüm vücudu kanıyordu,
kararmış yaralar.

Cellatlar kıskaçlarının uçlarını kömürlere sapladılar ve
orada tuttular. Onları kaldırıp savurduklarında,
pençeler kırmızı parlıyordu. Hemen çığlık
atmaya başlayan mahkûma döndüler. Bir cellat kıskaçlarını kafesin önünden geçirdi. Mahkûm geri çekilmeye çalıştı, ancak kafes çok küçüktü. Sadece kalçalarını arkasındaki parmaklıklara bastırdı,
diğer cellat sürünerek
girdi ve şimdi kıskaçlarının çenelerini kalabalığın kahkahalarla
kükrediği adamın etine sapladı. Daoud cızırtıyı duydu. Adamın çığlığı Daoud'un kulaklarını çınlatan bir perdeye yükseldi.
Cellat kıskaçlarını kalabalığın görmesi için tuttu, sonra et parçasının
havaya uçmasını sağlayacak şekilde fırlattı. Daoud insanların uzanıp onu almaya çalıştığını gördü.

_Bu adam benim yüzümden korkunç bir şekilde ölüyor._ Bu düşünce Daoud'un
kalbine kızıl-sıcak pençeler gibi saplandı. Sophia bunu ona suçlayıcı bir şekilde söylediğinde, omuz silkmişti. Şimdi gerçekle yüzleşmek zorundaydı.

_Suçluluğunun kalbini delmesine izin ver. Kendini ona karşı
zırhlama. Ondan kaçma. Her şeyden önce, ona sırtını dönme._ Saadi, Kassar'dan intikamını aldıktan sonra ona böyle öğüt vermişti.

* * * * *

Doğu Çölü'nün kumları kuruyan kanın rengindeydi. Daoud'un midillisinin toynakları her adımda onlara batıyordu ve binebileceği bir devesi olmasını diledi.

Eğitim birlikleri hiç bu kadar güneye gitmemişti ve Nicetas, Daoud'un düşündüğü gibi, bilinmeyen ve tehlikeli bir ülkede sadece binebileceği bir midilliyle avlanmaya gitmekle aptallık etmişti. Dün geri dönmemiş olmasına şaşmamak gerek. Muhtemelen güneş midilliyi öldürmüştü ve Nicetas kurtarılmayı
bekleyerek bir vadide çömelmişti.

_Onunla gitmeliydim._

Ama iki yıldır arkadaştılar, hatta arkadaştan da öteydiler ve
zaman zaman her birinin yalnız kalmaya ihtiyacı oluyordu. İkisi de bunu anlamıştı.
Ve böylece, naqeeb Mahmoud, El Kahira'dan aşağı indikten sonra onlara bir gün dinlenme fırsatı verdiğinde ve Nicetas tek başına dışarı çıkıp kendine bir çift antilop boynuzu almak istediğini söylediğinde, Daoud ona sarıldı ve
yolladı.

Daoud öğle güneşinin öldürücü sıcaklığını burnundan
hissetti. Burada, şimdi yüz fersah kuzeyde olan El Kahira'dan on kat daha sıcaktı. Rüzgar havayı kırmızı tozla doldurdu ve burnunu ve ağzını
bir eşarpla sarmıştı. Sadece gözleri açıktaydı,
Nicetas'ı arıyordu.

_Antilop boynuzları! Bu çölde bir kertenkele bile yaşayamaz._

Gölgeye girmeliydi ama aramayı bırakmak istemiyordu.
Nicetas yaralanmış ve bu güneşte yatıyorsa, onu yakıp öldürürdü.
Daoud solunda sivri tepelerden oluşan bir sıra gördü.
Orada gölge vardı ve
Nicetas gölgeye ulaşmaya çalışacaktı.
Atının omzuna hafifçe
düğmesini vurdu ve başını tepelere doğru çevirdi.

Neredeyse oraya vardığında, önünde yarı gömülü siyah bir kayaya benzeyen bir şey gördü. Acaba bir ceset olabilir miydi? Bir an için kalbi güm güm attı. Hayır, çok
büyüktü. Midillisi kumda tökezleyerek karanlık
şekle ulaşana kadar ilerledi.

Bu Nicetas'ın midillisiydi, ölmüştü. Rüzgârla savrulan kum yarısını kaplamıştı ama bundan emindi. Nicetas'ın midillisi siyahtı.

Daoud atından indi, dizginleri bileğine doladı böylece kaçamadı
ve ölü midilliyi incelemek için diz çöktü. Alnındaki kumu
süpürdü. Üç beyaz nokta; o işaretleri
iyi biliyordu.

Ölü midilliden kumu aldı ve göğsünden dışarı çıkan bir ok buldu.
Kızgın güneşe rağmen vücudu soğudu. Vahşi
Sudanlıların bu çölde dolaştığı söylenirdi.

Oku çekti. Derine girmişti ve başı geniş olmalıydı.
Oku koparması uzun sürdü.

Baş kama şeklindeydi ve çelikten yapılmıştı, kılıç gibi keskin kenarları vardı.
Sudanlı kabile üyelerinin böyle okları yoktu. Memlüklerin bile sadece birkaç tane vardı. Her Memlük, zırhlı bir rakibe karşı kullanmak üzere iki veya üç tane taşıyordu.

"Aman Tanrım, Nicetas'ı bulmama yardım et," diye dua etti.

Nicetas bir yerlerdeydi. Daoud, ölmüş olabileceği düşüncesini aklından
çıkardı.

Bu, birbirlerini sevme günahlarının cezası mıydı, diye düşündü küçük
atına binerken. Mollalar, Tanrı'nın erkeklerle yatan erkeklere kaşlarını çattığını
söylediler, ancak herkes erkeklerin, özellikle de kadınlardan uzak genç erkeklerin, genellikle birbirlerinden teselli bulduğunu biliyordu.

Burnu güneşe karşı daha iyi gölgelemek için gözlerinin üzerine daha da aşağı çekti. Su istiyordu, ancak tepelere ulaşana kadar
kendisine su içirmeyecekti. Orada Nicetas'ı bulabilirdi ve Nicetas'ın suya ihtiyacı olabilirdi.

Tepeler, uzun dikey kıvrımlar halinde kumdan aniden fırladı. Parıltıyla yarı kör olmuş bir şekilde, güneşin
onlara vurmadığı yerlerde sadece opak bir karanlık görebiliyordu.

Bir gölgede hareket gördüğünü sandı. Atı tekmeledi, kumda daha hızlı ilerlemesi için sürdü, gözlerini o noktada sabit tuttu.

Derin bir çatlak yamaca saplandı. Daoud dikkatli bir şekilde içine girdi.
Nicetas'ın atını öldüren kişi hala bir yerlerde olabilirdi.

Güneşten çıktıktan sonra eyerden aşağı kaydı. Su görmedi, ama
çatlağın ağzında dalları yalvaran kollar gibi olan ölü bir tamarisk vardı.
Atı bir dala bağladı ve yavaşça,
gölgenin daha derinlerine doğru ilerledi.

Çatlağın zeminine baktı, sürüklenen kum ve
küçük çakıl taşlarıyla döşenmişti. Koyu dairesel noktalardan oluşan bir iz gördüğünde kalbinde bir acı hissetti, her biri elinin büyüklüğündeydi. Yaralı bir hayvan olabilir, dedi kendi kendine.

Sonra aynı kuru renkte bir avuç izi gördü ve kalbindeki acı
keskinleşti.

Çatlağın en uzak ucunda hareketi tekrar gördü. Bir figür,
bacaklarını önünde uzatmış, sırtını kahverengi taşa dayamış bir şekilde yatıyordu. Soluk eller karnının üzerinde kenetlenmişti.

Alçak, inleyen bir ses duydu ve bunun
Nicetas'tan değil, kendi ağzından geldiğini fark etti.

Daoud koştu ve yanına diz çöktü. Yarı açık gözleri büyüdü
ve kehribar bakışları ona doğru döndü. Yunanlı çocuğun yüzü, terine yapışan tozla kızarmıştı. Kısmen açık olan dudakları
o kadar kuru ve kabukluydu ki, kabuk bağlamış gibi görünüyorlardı. Daoud elini
Nicetas'ın yanaklarına koydu. Yüzü yanıyordu.

Şimdi Daoud'un kalbindeki acı ölümün kendisi gibiydi.

_Onu kaybedeceğim._

Ama ağlamak ve feryat etmek için zaman değildi. Elinden gelen her şeyi yapmalıydı.
Belki de Tanrı'nın isteği arkadaşını kurtarmaktı.

_Yaşasın Tanrım, bir daha asla onunla günah işlemem._

"Geleceğini biliyordum." Ses o kadar zayıftı ki Daoud, yarık ağzından ıslık çalan rüzgarın
üzerinden zar zor duyabiliyordu.

Daoud ayağa fırladı ve su şişesini almak için midillisine koştu. Arkadaşının ağzındaki tıpayı açtı.

Yunanlı çocuk başını iki yana salladı. "Yutamıyorum. Sadece ıslatmak için
ağzıma biraz dök." Daoud, Nicetas'ın dudaklarında koyu kırmızı çatlaklar gördü.
Su ağzının kenarlarından sızıyor ve tozlu
yanaklarını çiziyordu.

Daoud'un zihninde yüzlerce yarı oluşmuş düşünce vardı. Gözleri yanıyordu
ve göğsünde bir acı hissediyordu.

Tek söylediği "Sana ne oldu?" oldu.

"Kassar'dı," diye fısıldadı Nicetas. "İlk okuyla beni vurdu.
Sonra midilliyi vurdu ve üzerime düştü. Beni aşağı indirdi.
Ben kurtulamadan
yayımımı aldı."

_Bunca zamandan sonra!_ diye düşündü Daoud. Kassar, rumh atarken onu yendiği günden beri hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey yapmamıştı.

Kassar iki yıl beklemişti.

Öne eğilip Nicetas'ı kollarına almak istedi ama Yunanlı çocuk başını iki yana salladı. "Beni kıpırdatma. Çok acıyacak."

"Nerenden vuruldun?"

"Sırtımdan. Hala içimde. Okunu kırdım."

_Neden bu kadar aptaldım ki, güvende olduğumuzu düşünüyordum?_

"Çok kötü bir yara olamaz."

Nicetas gözlerini kapattı. "Beni zevki için kullanabilmesi yeterince kötüydü ve ben ona karşı koyamadım."

Baş döndürücü bir karanlık Daoud'u kör etti. Kafatası sanki
patlayacakmış gibi hissediyordu.

"Tanrı ve Peygamber adına, onu öldüreceğim."

"Bunu yapmanı istiyorum."

"Sana daha fazla zarar verdi mi?"

"Evet, beni buraya getirdi." Ellerini ayırdı ve karnından kaldırdı. Beyaz pamuklu cübbesi siyah kanla kaplanmıştı ve ortasında bir yırtık vardı. Yara geniş değildi ama Daoud bunun çok
derin olması gerektiğini biliyordu.

"Ruhmunu kullandığından emin oldu, anlıyor musun?"

"Çünkü onu böyle dövüyordun."

Daoud sadece Nicetas'ı tutup ağlamak istiyordu ama Yunanlı çocuğu en çok rahatlatacak şeyin başına gelenler hakkında konuşmak olacağını hissediyordu.

"Ruhm'dan sonra, çok hareketsiz yattım ve nefesimi tuttum. Öldüğümü
düşündü. Beni orada midilliyle yatarken bıraktı. Silahlarımı ve su
şişemi aldı. Sürünerek buraya geldim. Güneşte. Dün öğleden sonra. Kanadım ve kanadım."

_Ölecek_, diye düşündü Daoud. Buna inanmak istemiyordu. Bir an
Nicetas'a kızdı. Neden tek başına
buraya gelip aptallık etmişti? Ve sonra kendine. Neden gitmesine izin vermişti?

Ve sonra Tanrı'ya.

_Bunun olmasına neden izin verdin? Birbirimizi sevdiğimiz için bizden nefret mi ediyorsun?_

"Benim için geleceğini biliyordum, Daoud. Seni karşılamak için hayatta kaldım."

Daoud, Nicetas'ın elini tuttu. "Seni geri alacağım."

"Hayır. Beni buraya göm. Beni hiç bulamadığını düşünmesine izin ver. Zamanını bekle,
o da öyle yaptı. Ona senden korkması için hiçbir sebep verme. O zaten senden korkuyor, yoksa
asla böyle yapmazdı."

"Yıl bitmeden cennetten aşağı bakacaksın ve onu
cehennemde yanarken göreceksin. "

"Üzgünüm. Hiçbir zaman bir Memluk olacak kadar güçlü olmadım."

"Hayır. Sen _güçlüsün_."

"Yaşayacak kadar güçlü değilsin," dedi Nicetas, Daoud'un onu duyamayacağı kadar kısık bir sesle. "Elveda, Daoud. Sana öğrettiğim Yunancayı hatırla. Yunanca konuşan
başka biriyle tanışabilirsin."

"Senin gibi biriyle asla tanışamam." Gözyaşları göz kapaklarına
döküldü ve onları silmeye çalışmadı. Tuttuğu el, zayıfça elini sıktı, sonra gevşedi.

Daoud öne eğildi ve ağzını, tozla kaplı, çatlak dudaklarına dokundurdu.
Arkadaşının vücudundan nefes gelmiyordu. Gözlerinin önünde bir gölge perdesi geçti ve bayılacağını düşündü.

Nicetas'ın başı bir yana düştüğünde ayağa kalktı.

Kollarını başının üzerine attı ve çığlık attı.

Kolları hala yukarıda, dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım!" Sesi, çatlak duvarlarından yankılandı. "Tanrım,
Tanrım, Tanrım!"

Kalbindeki acı, sanki bir rumh onu kazığa geçirmiş gibiydi. Kendisinin de
ölmesi gerektiğini hissediyordu. Bu kayba dayanamazdı. Arkadaşının
bir daha asla gülümsediğini göremeyecekti Tekrar, onun kahkahasını asla duymamak için. Sevdiği o beden, artık hareketsiz, boş bir kilden başka bir şey değildi.

Nicetas'a baktı, bir hareket, bir göz kapağının titremesi, göğsün yükselmesini görmeyi umarak. Hiçbir şey. Daoud, Yunanlı çocuk çılgınca
at sürerken, üzengilerde durup dörtnala oklarını
atarken veya mızrağını isabetli bir şekilde
hedefe fırlatırken asla hayranlıkla
bakmayacaktı. Asla, hayal ettiği gibi, yan yana savaşa
girmeyeceklerdi.

Daoud tapınma pozisyonunda yere yığıldı, alnı keskin, kırık taşlara
dayalıydı. Ama tapınmıyordu. Kendini
dik tutacak gücü yoktu.

Sonunda kendini toparladığında sanki saatler geçmişti. Hıçkırarak,
Nicetas'ı kumun
biriktiği yarık ağzının yakınındaki bir yere taşıdı ve elleriyle oraya bir mezar kazdı. Tepenin eteğinde, sonsuz rüzgarın
parçaladığı birçok gevşek kahverengi taş vardı. Kanayan elleriyle taşları Nicetas'ın bedeninin üzerine yığdı, ancak
kazın bir kaya kayması gibi görünmesini sağlamaya çalıştı, böylece
kimse burada birinin gömüldüğünü anlamayacaktı. Güneş batıda alçalana kadar diz çöktü, ağladı ve Nicetas'ın ruhuyla konuştu.

* * * * *

Nicetas'ın ona yapmasını söylediği gibi, Daoud çölden döndüğünde, arkadaşına ne olduğunu bilmediğini iddia etmişti.
Naqeeb, Sudanlı kabile üyelerinin veya vahşi hayvanların onu
yakaladıklarını söylemişti. Daoud, kederinde yalnız değildi. Birlikteki çocukların çoğu
Nicetas'ı sevmişti.

Kassar bile sempati sözcükleri söylemişti, yüzü ifadesiz ve
çekik gözleri donuktu. Daoud öfkesini içinde tuttu, kalbinde beyaz-ateşli bir fırın vardı ve boğuk bir sesle Kassar'a teşekkür etti.

İlk başta sersemlemiş bir şekilde dolaşıp düşünemedi. Kendi kendine,
sapkınlığına rağmen, Kassar'ın tetikte olacağını söyledi. Kassar'ın meşgul olacağı
bir zaman seçmek zorunda kalacaktı. Ve
Daoud'un kendisi her zaman tetikte olmalıydı. Kassar sadece
Nicetas'ı öldürmekle
yeterli olmayabilirdi. Kendisine yapılan bu uyarılara rağmen,
Daoud'un zihni uyuşuk kaldı. Kendi kendine, bir alışveriş merkezi topu gibi olduğunu söyledi,
bir yandan kederle, diğer yandan öfkeyle vurulmuştu, kaderini kontrol edemiyordu.

Bu alışveriş merkezi düşüncesi ona bir planın başlangıcını verdi.

Nicetas'ı bulduğu günden itibaren üç ay geçmesine izin verdi. Planı
çok basitti. Şansa çok şey bıraktı ve tamamen başarısız olabilirdi - Kassar
ne yapacağını önceden tahmin edip anı ona karşı kullanabilirdi
, onu öldürebilir ve kendini savunduğunu iddia edebilirdi. Kassar'ın arkadaşları
Daoud'u engelleyebilirdi.

Sadece bu tek şansı olacaktı. Başarısız olursa, ölebilirdi veya
sakat kalabilirdi. Ya da en kötüsü, hayatının geri kalanını bir ghulman, bir köle olarak geçirmek üzere Memlükler'den kovulabilirdi. Ama başarılı olursa,
Nicetas, Baybars ve Sultan Kutuz'un ve tüm Daoud'un ve
Nicetas'ın khushdashiya'sının önünde intikamını alacaktı. O zaman başına ne ceza gelirse gelsin, Nicetas uğruna buna katlanabileceğini düşündü.

_Tanrı'nın Savaşçısı, dostları için canını verecek bir adamdır._

Davud'un harekete geçmeye karar verdiği gün, Nehrin köleleri olan Bhari Memlükleri, alışveriş yapmak için dışarı çıktılar. Emir Baybars el-Bundukdari onları Raudha Adası'ndan köprüden geçerek eğitim ve oyun alanı olan Nasiri yarış pistine götürdü, Mısır'ın eski putperestleri tarafından inşa edilen büyük piramitlerin görüş alanı içindeydi. El Kahira halkı, koruyucularının sahada toplanmasını parlayan gözlerle izledi. Baybars'ın kişisel atlı grubu olan tablkhana, trompet ve davul, zil ve düdük çalarak önlerinde at sürdü. Sultan el-Mudhaffar Kutuz, Memlüklerinin konuğu olarak oyunları izlemek için El Kahira kalesinden aşağı indi.

Julban birlikleri, eğitimdeki Memlükler, küçük midillileriyle geçit töreninin en arkasındaydı, önlerinde naqeebleri vardı, en büyük oğlanlar önde, birinci ve ikinci sınıf oğlanlar ise yaya olarak en sondaydı. Sade kahverengi gömlekler, beyaz pamuklu pantolonlar ve şapkalar giymişlerdi. Bu genç kölelere, tam teşekküllü Memlükler olana kadar özel bir rütbe işareti verilmesine izin verilmiyordu.

Beşinci eğitim yıllarındaki Daoud'un birliği, hemen Memlüklerin arkasındaydı. Her oğlan, yayı, rumhu, dabbus'u ve saif'i kadar ekipmanının bir parçası olan bir tokmak taşıyordu. Tokmaklar sedirden yapılmıştı ve büyük ve ağırdı. Bir adamın kafasının yarısı büyüklüğündeki tahta bir topu sürmek için öyle olmak zorundaydılar.

Köleler, tozu yaymak için tarlanın üzerinden arabalarla delikli su fıçıları çekmişlerdi. Baibars, sultan ve en yüksek rütbeli emirler
sahanın merkezine bakan açık bir pavyonda minderlere oturdular.

Daoud'un takım arkadaşları heyecanla sohbet ediyorlardı.
Saldırıyı çok seviyorlardı ve sultanın önünde
oynamak özel bir onurdu.
Takımlarının kaptanı Kassar, o gün on gol atacağıyla övünüyordu. Onlarınki
ikinci maç olacaktı.

Daoud, tokmağını kaldırarak, yine beşinci sınıf stajyerlerinden oluşan iki takım arasındaki ilk maçı izledi. Sekiz biniciden oluşan her takım, diğer takım tarafından savunulan, kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış bir çift taş sütun arasından tahta topu sürmeye çalışıyordu.
Topa her tokmak vuruşunda, izleyen Memlüklerden bir kükreme yükseliyordu.

Kum saati tutan bir hakem, maçın ortasında süreyi 
verdi, sahanın tekrar sulanması ve takımların midillilerini değiştirmesi için. Maçın sonunda, toz o kadar yoğunlaşmıştı ki Daoud kimin kazandığını göremiyordu. Ama umursamadı. Tamamen sakin hissediyordu. Öfke ve korku geçmişti. Sadece doğru anı beklemeyi düşünüyordu. Şimdi takımlarının zamanı gelmişti. Kassar, Daoud ve diğer altı sürücü sahanın doğu tarafına dizildiler, karşı karşıya geldikleri takımın sekiz üyesi diğer taraftaydı. Hakem, ortasında parlak kırmızı bir şerit olan sarı tahta topu sahanın ortasına koydu. Sultan mavi ipek bir eşarp uzattı ve düşürdü. Kassar ve diğer takımın kaptanı, savaş çığlıkları atarak karşı kalelerden topa doğru koştular. Kassar tokmağını başının üzerinde döndürdü ve midillisinin bacakları tozda bir bulanıklıktı. Rakibinden bir an önce topa ulaştı. Tokmağı topa
bir tahtanın çatlaması gibi bir çatırtıyla çarptı ve top
düşman kalesine doğru yarı yolda uçtu.

Top oyundaydı ve şimdi diğer biniciler de katılabilirdi.

_Bugün tek bir gol bile atamayacaksın, Kassar_, diye düşündü Daoud takımıyla birlikte sahada dörtnala koşarken.

Diğer taraftaki oyuncular topu kendi kalelerinden
uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Kassar onların arasına girmişti, midillisi çevik bir şekilde
topu takip ediyordu. Tokmağı alçakta tutarak rakip takımın midillilerinin bacaklarının arasından
vurdu. Rakiplerden ikisi, Kassar vurursa topu saptırmak için
kale direklerinin yanında kalmıştı.

Kassar topun üstündeydi. Daoud midillisinin kaburgalarına sertçe tekme attı ve
onun peşinden dörtnala koştu. Kassar topa vurmak için eyerinden aşağı doğru sallanırken, Daoud ona doğru
geldi. Kassar yukarı baktı, geniş yüzünde korku parladı. Aklından
geçen her neyse, son düşüncesiydi. Daoud tokmağı yerden
yukarı savurdu ve Kassar'ın çenesine çarptı. Darbenin gücü
beyaz şapkasını başından düşürdü. Midillisi arbededen kurtuldu.
Kassar sendeledi, baygındı, ama atlı göçebe içgüdüsü onu eyerde tuttu.

Daoud midillisini Kassar'ın peşinden koşmak için çevirdi. Bir anda
düşmanının yanındaydı.

Memlüklerin kurallarına açıkça meydan okuyarak ve emiri ile sultanının önünde bir khushdashiyin'i, bir kışla yoldaşını öldürmek üzereydi.

Tokmağı havaya savururken _Ben ölü bir adamım_ diye düşündü.

Vücudu ölüm kadar soğuktu ve tereddüt etti. Bunu yaparken Kassar
başını çevirdi ve Daoud bilincinin donuk gözlerine geri dönmek için mücadele ettiğini gördü.

Bu, Daoud'un Nicetas'ın intikamını almak için son şansıydı.

Naqeeb Mahmud'dan uzaktan gelen bir emir kükremesi duydu, ancak bunu
görmezden geldi.

Tokmağı tüm gücüyle Kıpçak'ın
parıldayan siyah saçlarına indirdi. Temasın şoku kolundan yukarı ve
omzuna doğru ilerledi. Kassar düşmeye başladı. Daoud tokmakla tekrar vurdu.

Kassar midillisinin sırtından fırladı. Yere vururken, Daoud tokmağı üçüncü kez kafasına vurdu, sanki bir topa vuruyormuş gibi. Kassar'ın kafasını boynundan koparacak kadar sert vurmaya çalıştı. Daoud, kafanın aniden çarpıklaştığını, düzleştiğini
gördü ve kafatasının ezildiğini anladı. Kassar sırtüstü yerde yatıyordu,
sadece gözlerinin beyazları görünüyordu, ağzı açıktı. Toz vücudunu yarı yarıya
gizlemişti.

Daoud, etraftakilerin bağırışlarını duydu, ancak
ne söylediklerine hiç dikkat etmedi. Binicilerin, diğer oyuncuların ona doğru koştuğunu gördü.

Oyun alanına bir sessizlik çöktü.

"Atından in." Sahaya yürüyerek koşan Mahmud'du.

Daoud ve Mahmud sahada yürürken, naqeeb, "Bunun için
El Malik Kutuz'a ve Emir Baybars'a hesap vereceksin. Aptal,
ne olursa olsun, kavganız özel olarak çözülemez miydi? Baybars'ın bir Kıpçak olduğunu unuttun mu? Seni affetmeyecek."

Nicetas'ın katilinin öldüğünü gördüğü için duyduğu sevince rağmen, Daoud şimdi sahanın kenarındaki muhteşem cübbeleriyle oturan iki kişiye yaklaşırken boğazını sıkan bir dehşet hissetti. Artık iş bitmişti ve geri alınamazdı, bu iki güçlü yargıçla yüzleşmekten korkuyordu.

_Baibars bir Kıpçaktı, ama beni Memlükler için satın alan Baybars'tı_, diye düşündü Daoud. _Acaba bugün onun için hangisi daha fazla şey ifade edecek?_

Baibars ve Kutuz, ipek bir gölgeliğin gölgesindeki minderlerin üzerinde yan yana oturuyorlardı. Baybars, yeşil sarığında yiğitliğin simgesi olan bir balıkçıl tüyü takmıştı. Geniş, sert ağzı kırmızı bıyığının altında sıkı sıkıya kapalıydı, iyi gözü dikey bir kılıç yarasıyla kesişen kör göz kadar hissizdi.

_Merhametli Tanrım, yaptıklarım için ölmem gerekiyorsa, çabuk ve temiz bir ölüm olsun. Ve sonra Nicetas'a katılacağım._

Kürt kabilesinden bir Memlük olan El Kahira Sultanı El Malik el-Mudhaffar Kutuz, Baybars'tan biraz daha yaşlıydı. Yüzü minik kırışıklıklarla çaprazlanmıştı. Bir kadırganın pruvası gibi dışarı çıkan yağlı sakalı o kadar düz siyahtı ki kesinlikle boyanmış olmalıydı. Büyük siyah bir sarık ve altın işlemeli siyah bir cübbe giyiyordu.

Davud dizlerinin üzerine çöktü ve sultanın önünde secdeye kapandı.

"Kalk ve şapkanı çıkar," dedi Kutuz hiçbir ön hazırlık yapmadan. Davud ayağa kalktı ve şapkasını başından kaldırdı.

"Şu sarı saçlara bak," dedi Kutuz hayretle. "Onun bir Frank'a benzediğini düşündüm, Bunduqdari."

"Bunu sana ben de söyleyebilirdim," dedi Baybars düz bir şekilde. "O bana ait. O
Davud bin Abdullah olarak bilinir. Ebeveynleri Frank'tı. Onu
Ascalon'u serbest bıraktığımızda aldık." Davud, sanki eşitmişler gibi
kutuz'la konuştuğunu fark etti.

Baybars bir gözünü Davud'a çevirdi. "Bunu neden yaptın?" dedi
yumuşakça. "Sen aptal değilsin ve aptallıktan öldürmezsin."

"Efendi, arkadaşımı öldürdü," dedi Daoud, dik durup Baibars'a düz bir şekilde bakarak. Emir onu ölüme mahkûm edebilirdi, ama o gerçek bir Memlüklü olduğunu gösterecekti. Utanmayacak veya yalvarmayacaktı. Nicetas'ı onurlandıracaktı.

"Nereden biliyorsun?"

Daoud, Baibars'a Nicetas'ı çölde nasıl bulduğunu ve ona ne söylediğini anlattı. Sesini sakin tuttu, korkusunu belli etmemeye çalıştı.

"Bunu bana bildirmeliydin!" diye bağırdı Naqeeb Mahmoud, beyaz sakalı titreyerek. Daoud, bu disiplin ihlali için naqeeb'in biraz suçlanacağını düşündü.

Ama Daoud sadece ona döndü ve kendi sözlerini ona geri fırlattı, "Memlükler arasında en güçlü olan hükmeder."

Belki de bu kadar meydan okumamalıydı, diye düşündü. Hem sultan hem de
Baibars kendilerini büyük cömertlik gösteren adamlar olarak göstermeyi severlerdi.

_Evet, ama kanunu çiğneyen bir julban'a değil._

"Yoldaşını öldürüp cezasız kalamaz," dedi Kutuz. "Başı kesilmeli."

Davut, bu sözlere hazır olduğunu düşünse de,
içinde bir şeylerin korkuyla büzüldüğünü hissetti. Bıçağın
boynunu kestiğini hissetti. Sultan konuşmuştu. Hayatı sona ermişti.

"Başı kesilmeyecek kadar değerli," dedi Baibars. "İnanın bana,
Efendim."

_Değerli mi?_

Davut sanki bir uçurumdan düşmüş ve güçlü bir el uzanıp onu geri çekiyormuş gibi hissetti. Hissetmeye bile cesaret edemediği bir rahatlamayla
nefes nefese kalmıştı. İki büyük adam kaderini tartışırken yüzünü ve vücudunu hareketsiz tutmaya çalıştı,
ama yumruklarının sıkılmasını engelleyemedi.

Sultanın gözleri kısıldı ve kaşlarının arasında derin bir kırışıklık belirdi
Baibars'a dönerken. "Bu Frank katil senin himayende mi, o zaman?"

Baibars başını salladı. "Eğer Lordum isterse, ona kişisel olarak ilgi göstermek için sebep gördüm."

Bu ne anlama geliyordu? Baibars o gün köle pazarında onda ne görmüştü ve Baibars o gün oraya neden gelmişti?

_Uzun zamandır senin gibi birini bekliyordum, dış görünüşü Hristiyan bir şövalye gibi ama aklı ve yüreği Memlüklü gibi olan birini. Senin gibi biri, inancın düşmanlarına karşı harika bir silah olabilir._

"Bu beni memnun etmiyor," dedi Kutuz kısaca. "Bhari Memlükleri arasında çok fazla kural ihlali var." Daoud, sanki kendisi de başlangıçta Memlüklü değilmiş gibi konuştuğunu düşündü.

"Memlükler arasında herhangi bir küçük kuraldan daha bağlayıcı bir yasa vardır," dedi Baibars sessizce. "Kendisine karşı büyük bir günah işlendiğini hisseden kişi karşılık vermelidir. Bunu yapamazsa, bir Memlük olmak için yeterince adam değildir. Bu aptal çocuğun dediği gibi, güçlü olan hükmetmelidir."

Daoud, Baibars'ın esmer yüzünde ciddi bir onay gördü ve Kassar'ın bir Kıpçak olmasının Baibars için hiç önemli olmadığını fark etti. Baibars'ın yanında olduğunu fark ettikçe sevinci arttı.

Daoud, Nicetas'ın son sözlerini hatırladı - _Ben bir Memlük olmak için yeterince güçlü değilim.

_Ama birlikte yapılması gerekeni yapmak için yeterince güçlüydük._

Kutuz, "Eğer tüm Memlükler yalnızca en güçlünün yönetimine inansaydı, kaos olurdu." dedi.

"Sadece kimin _en güçlü_ olduğu kesin olmasaydı," dedi Baibars sessizce.

Baibars ve Kutuz birbirlerine bakarak, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen ciddi ve düşünceli bir sessizlik içinde oturdular. Sonunda Kutuz yüzünü çevirdi.

"Bhari Memlüklerini disiplin altına almana izin vermeliyim - ya da disiplin altına almamalıyım - uygun gördüğün gibi, Bunduqdari. Bu senin sorumluluğun."

"Teşekkür ederim, Lordum," dedi Baibars, biraz alaycı bir tavırla.

Mahmud'a döndü. "Onu götür."

Daoud, Mahmud'un yanında yürüyerek tarlayı geçti, hedefleri etrafında kümelenmiş olan khushdashiya'sının onu nasıl karşılayacağını merak ediyordu.

_Kassar'ı öldürdüm_ diye düşündü Daoud. _Bir can aldım._ Bu ilk seferdi ve mutlu ve gururlu hissediyordu.

Ama Nicetas'ı geri almak için bu gururlu andan memnuniyetle vazgeçecekti. Nicetas'a duyduğu acı her zamanki gibi keskindi, intikamla hiç hafiflemiyordu. _Benim yaptığımı yapmak ve böyle hissetmek yanlış mıydı?_

Arkalarından keskin bir ses duyuldu. "Mahmoud!"

Daoud ve naqeeb birlikte döndüler ve Daoud, kırmızı saten cübbesi ve yeşil sarığıyla muhteşem görünen
Baibars'ın onlara yaklaştığını görünce şaşırdı. Daoud ve Mahmud, kaskatı
ve titreyerek onun önünde durmak için koştular.

"Mahmoud," dedi Baibars, "bu gece Raudha Adası'na döndüğümüzde, bu aptala
tam teşekküllü bir Memlük'ün siyah kürkle süslenmiş çelik miğferini vereceksin."

O arayan mavi gözünü tekrar Daoud'a çevirdi. "Bu gece Gri Cami'de seni serbest bırakan töreni gerçekleştireceğim. Bundan sonra
benim kişisel muhafızlarımın bir parçası olacaksın."

Coşkuyla başı dönen Daoud dizlerinin üzerine çöktü ve alnını emirin önündeki
soğuk kahverengi toprağa bastırdı. Gözyaşları gözlerini yaktı ve
yere damladı.

"Tanrı seni övsün ve kutsasın, Emir Baibars!" diye bağırdı.

"Kalk," dedi Baibars hızla. "Arkadaşının intikamını almadan gitmesine izin verseydin, artık seninle ilgilenmezdim."

Ayağa kalkarken, Daoud Mahmud'un sakalının arasından gülümsediğini gördü.

"Sana öğretmeye çalıştığım dersi iyi öğrendin."

Başı dönen Daoud, bu adamların zihninde olup biteni, farkında olmadan anlamaya çalıştı.

Baibars, "Şimdi daha zarif ve incelikle öldürmeyi öğrenmelisin.
Seni Şeyh Ebu Hamid al-Din Saadi'ye gönderdiğimde yaptığım gibi, ustalar tarafından eğitilmeni sağlayacağım." dedi.

_Ve ben de tekrar Şeyh Saadi'ye gitmeliyim_ diye düşündü Daoud. _Yanlış bir şey
yaptıysam bana söyleyebilir._

* * * * *

Kassar'ın Nicetas'ı öldürmesinin ve Daoud'un Kassar'ı öldürmesinin üzerinden on yıldan fazla zaman geçmişti. Ve Daoud, Kassar'ı öldürdüğü için hiç suçluluk hissetmemiş olsa da, Saadi'nin suçlulukla yüzleşmekle ne demek istediğini anlamıştı.

Anlamamış olsaydı, bunun kendi hatası olmadığını, bu zavallı deliyi bu şekilde işkence etmeyi seçenlerin bu Hıristiyan
haydutlar olduğunu düşünebilirdi. Lorenzo'nun, kendisinin değil, adamı
bulup Orvieto'ya getirdiğini düşünebilirdi. Sophia'ya söylediği gibi, savaşta masum kurbanlar olması gerektiğini söyleyebilirdi. Lorenzo'nun ve kendisinin, adamın
kilisede sadece bir kargaşa
çıkaracağını, bıçak çekeceğini düşünmediğini
hatırlatmış olabilirdi.

Ve eğer bu düşüncelerden herhangi birine razı olsaydı, tıpkı cellatların bu adamın vücudundan parçalar koparması gibi, ruhunun bir parçasını koparmış olurdu.

Kafesin yavaşça meydana doğru hareket etmesini ve cellatların kurbanın vücudunu tekrar tekrar kıpkırmızı kıskaçlarıyla parçalamasını izlemeye zorladı kendini. Şimdi altı tane gülen, iyi giyimli genç adamın arabayı çektiğini gördü. Elbette. Burun delikleri yanık et kokusuyla, kulakları ise kurbanın acı dolu ulumalarıyla saldırıya uğrayan hiçbir canavar sakin kalıp bu çılgın kalabalığın arasından araba çekemezdi.

Bunlar, bir ay önce, bu adamın tutuklandığı gün Tatarlara karşı isyan eden aynı insanlardı. Şimdi Tatarların saldırganının ölümüne tezahürat ediyor ve alay ediyorlardı. Ve bu, Daoud'un düşündüğü gibi, adamın ölümünün boşuna olduğu anlamına geliyordu.

Kafes şimdi darağacına yaklaşırken ona doğru yaklaşıyordu. Daoud, mahkûmun gözlerinin içine bakabileceği düşüncesiyle nefesini tuttu.
_Buna nasıl dayanabilirdim?_ Ama adamın gözlerinin korku ve acıyla
sıkıştırıldığını gördü.

Ve suçluluk duygusu Daoud'u bir Hashishiyyin'in
kıvrılan bıçağı gibi kesmeye devam etti.

_Benden daha iyi biri, insanları harekete geçirmenin ve onları harekete geçirmenin bir yolunu bulurdu, böylece hayatlar boşa gitmezdi._

Kırmızı giysili iki cellat, kızgın kıskaçlarını bir kenara koymuşlardı ve
sapığı merdivenden yukarı, darağacına doğru sürüklüyorlardı. Ayakları
basamaklarda sallanıyordu. Platformda kurbanı bekleyen başka bir adam duruyordu.

Daoud, üçüncü celladın kim olduğunu gördüğünde gözlerinin kocaman açıldığını ve dudaklarının sessizce hareket ettiğini hissetti.

Celladın siyah başlığı yüzünden yüzü açıkta kalmıştı, başlığın uzun ucu çenesinin üzerinden başının yan tarafına doğru sarkıyordu. Bu adamın yüzünü maskelemenin bir faydası yok; vücudu onu daha önce
görmüş olan herkes için anında tanınabilir hale getiriyordu.

Merdivenden yukarı doğru sürüklenen inleyen adama sakin, neredeyse nazik bir şekilde gülümsedi.
Bir elinde bileği kadar geniş ve ön kolu kadar uzun bir bıçağı olan bir aşçı bıçağı tutuyordu.
Eğer
bıçağı kurbanına göstermek için kaldırmasaydı, ucu
platformun üzerinde dururdu, çünkü celladın sırtı uzun zaman önce bir kazada kırılmış gibi
öne doğru eğilmişti.

_Lucera'daki odun satıcısı!_

Daoud, büyük Hohenstaufen kalesine giren esnaf kalabalığının bir parçası olan, Celino'nun Daoud'u kapıda tutuklamasına tanıklık eden ve hatta onun adına dua ediyor gibi görünen sakat cücenin, nasıl olup da burada papanın şehrinde bir kamu infazı gerçekleştirebildiğini anlamaya çalışırken başı dönüyordu. Lucera'ya Daoud ile aynı anda sızan bir Guelfo casusu olmalıydı.

Manfred'in pastane mutfağındaydı. Gerçekten uyuyor muydu yoksa
Manfred, Lorenzo ve Daoud'un birlikte yürüdüğünü mü görmüştü?

_Beni burada kalabalığın içinde görürse, ifşa edecek!_ Daoud'un etrafındaki insanlar, nefesleri soğan ve sarımsak kokan, onu öyle sıkı bastırıyorlardı ki
hareket etmesi neredeyse imkansızdı. Vücudunu bükerek sırtını
darağa çevirmeyi başardı. Bu onu çamur kahverengisi bir tunik giymiş, kalın siyah sakallı ve bıyıklı geniş omuzlu bir adamla karşı karşıya getirdi. Adam ona güldü.

"Başını çevirir misin? Erculio'nun kutsal eseri için miden yok mu?"

Daoud adama dik dik baktı, ona ne yapmak istediğini düşündü. Ancak, meydandan dışarı çıkmaya çalışırsa,
darağadaki küçük adamın onu kesinlikle fark edeceğini fark etti.
Sadece olduğu yerde kalıp izlerse, binlerce yüz arasında bir yüz olurdu ve cücenin daha acil işleri olduğu açıktı. Başındaki yumuşak şapkaya uzandı ve sarı saçlarının çoğunu
kapattığından emin oldu. Bakışlarından küçülen kahverengi giysili adama tek bir kelime etmeden Daoud döndü ve platforma baktı. Tam zamanında, eğilmiş cüceyi -Erculio muydu adı?- Lucera'da olduğu gibi kendini kutsadığını gördü.

Daoud, Lorenzo ve Ugolini'nin bu çıplak, kanayan, kabarmış sapkın gibi acı çektiğini hayal ederken kalbi güm güm atıyordu.

_Ve Sophia! Tanrı korusun! Ona böyle bir şey olmasına
izin vermeden önce boğazını kendim keserdim._

Sophia'nın halk içinde işkence görmesi düşüncesi o kadar acı vericiydi ki
çığlık atıp meydandan çıkmak istiyordu. Kendini
sakinleştirmek için Sufi nefes egzersizleri yaptı.

İnleyen kurbanı tahta bir sehpaya bağlamışlardı. Sırt üstü yatarken, eğilmiş adamın kolayca vücudunun herhangi bir yerine
ulaşabileceği kadar alçaktaydı. Kırmızılı cellatlardan biri kurbanın ağzını açık tutuyordu ve
küçük adam tek eliyle içeri uzanıp dilini
çıkardı ve kesti. Kolundan elma çıkaran bir çalgıcı gibi,
kesik dili kalabalığa doğru salladı, sonra fırlattı. Bir el ormanı ona
tuttu. Daoud, her yerdeki sıradan insanların
mahkûm adamların vücutlarının parçalarının sihirde kullanılabileceğine inandığını hatırladı.

Erculio'nun sapkının burnunu kesmesi biraz zaman aldı.
Dil ve burun gidince, mahkûmun çığlıkları artık insan gibi gelmiyordu.
Beceriksizce katledilen bir öküzün böğürmeleri gibiydiler.

Daoud, küçük adamın sunduğu sorun için minnettar olduğunu fark etti.
Bu ona, izlediği şeyden başka acilen düşünmesi gereken bir şey verdi.

Erculio şimdi bıçağı, ucu aşağı bakacak şekilde platforma sapladı ve iki elini kullanarak sapkının gözbebeklerini
çıkardı. İşkence gören adam artık sessizdi. Bayılmış olmalıydı. Küçük adam onun etrafında dans etti, bıçakla onu tekrar tekrar dürttü ta ki çığlıklar tekrar başlayana kadar.

Soylular ve din adamları da bundan sıradan halk kadar zevk alıyor muydu, diye merak etti Daoud. Kiliseye ve merdivenlere baktığında kırmızı ve mor giymiş daha az piskopos vardı. Ugolini ellerini arkasına koyup gözlerini meydandaki sahneden uzaklaştırdı. De
Verceuil, küçük ağzı sırıtarak açık bir şekilde kurbana baktı.
Beyaz dişlerini gösterdi. D'Ucello, muhafızlarının arasında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ciddi bir şekilde duruyordu. Daoud onu ilk gördüğünden beri hareket etmemiş veya yüzündeki ifadeyi değiştirmemiş gibiydi.

Simon de Gobignon parşömen kadar solgundu ve Daoud izlerken bile genç adam dönüp katedrale doğru koştu.

_Zayıf! Bu adam senin yüzünden de acı çekiyor, ama sen buna
yüzleşemiyorsun._

Erculio, siyah bıyığının altında komik bir şekilde yüzünü buruşturarak, bıçağını tekrar tekrar mahkumun kasıklarına sapladı. Kalabalığın haykırışları doruğa ulaştığında, kurbanının üzerine
düştü ve hızlı vuruşlarla
testislerini ve penisini kesti. Kafir uzun, titrek bir acı
intisi çıkardı, sonra sessizleşti. Küçük adam kanlı
organları havaya fırlattı. Kırmızı giysili bir cellat onları yakaladı ve
diğerine fırlattı, o da onları kalabalığın içine fırlattı.

_Umarım onlarcası bu karmaşada öldürülür. Tanrım bu adama
verdiğim acı için beni affet._

Kırmızı giysili iki adam mahkumu çözdü ve onu ayağa kaldırdı,
yüzü ve vücudu o kadar kan içindeydi ki o da kırmızı giymiş gibi görünüyordu. Kalabalık darağacından geri çekilmeye başladı ve Daoud kendisinin karşı konulamaz bir şekilde
kendileriyle birlikte geri taşındığını hissetti. Cellatlar,
kafirin cansız bedenini platformun ortasından çıkan kazığa bağladılar.

Siyah giysili cüce bir maymun gibi platformun kenarına doğru koştu
ve biri ona yanan bir meşale uzattı. Meşaleyle dans etti.
Başının etrafında büyük daireler çizerek döndürdü ve Daoud kalabalığın tezahüratlarına rağmen tısladığını duydu. Alevi bacaklarının arasında salladı ve
üzerinden atladı. Meşaleyi havaya fırlattı, meşale Orvieto'nun üzerinde alçakta asılı duran kalın
gri bulutların altında dönüyordu. Erculio, meşale aşağı indiğinde onu düzgünce yakaladı. Bu kadar kötü bir şekilde deforme olmuş bir adam için çevikliği ürkütücüydü.

Erculio meşaleyi tutarak katedrale doğru döndü. Daoud
cücenin bakışlarını takip etti ve podesta d'Ucello'nun, yüzü beyaz bir maskeyle onayladığını gördü.

Cüce topuklarının üzerinde dönerek merdivene doğru koştu, birkaç basamak
aşağı indi ve meşaleyi platformun altında yığılmış çıraya
attı. Sonra döndü ve uzaya sıçradı. Diğer iki cellat platformdan inmiş ve merdivenin
altında durmuştu ve içlerinden biri Erculio'yu yakalayıp aşağı doğru salladı.

Alevler bir kükremeyle yükseldi, sapkın
çığın etrafında kırmızı ve altın bir perde. Daoud artık acı çığlıkları duymadı. Belki de çoktan
yaralarından ölmüştü. Daoud Tanrı'ya bunun böyle olması için dua etti.

Duman sıcak, nemli havada yükselmiyordu, fakat
darağanın etrafında kıvrılıp yayılıyordu. İnsanlar öksürüyor, gözlerini siliyor ve alevden
uzaklaşıyorlardı. Daoud sıcağı hissedecek kadar yakındı ve böylesine
bunaltıcı bir günde dayanılmazdı. Ama şimdi, keşfetti ki,
hareket edebiliyordu. Kalabalık dağılıyordu. Görülecek başka bir şey yoktu. Sapkın kesinlikle ölmüştü ve duman ve alevler vücudunun yıkımını gizliyordu.

Daoud katedral basamaklarına baktı. Orada kırmızı veya mor
cübbeler yoktu ve papalık sancağı gitmişti. Kont de Gobignon yeniden belirmişti ve ateşe bakıyordu. Daoud izlerken, kont
kolları gevşekçe yanlarında sarkmış bir şekilde merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

Daoud Ugolini'nin yanına geri dönmek için döndü.

"Peki, Messer David, Trabzon'da sapkınlar üzerinde de aynı titizliği gösteriyorlar mı?"

Daoud'un yolu kırmızı cübbeli bir adam tarafından kesilmişti. Büyük kırmızı bir şapkanın geniş, dairesel siperliğinin altından, Kardinal de Verceuil'in uzun, esmer yüzü ona dik dik bakıyordu. Şapkadan aşağı doğru sarkan kalın kırmızı püsküller
kardinalin başının her tarafına doğru uzanıyordu.

De Verceuil'in hemen arkasında iki görevli duruyordu. Biri, iki mahallede kırmızı bir haç ve altın bir çiçek şekliyle
işaretlenmiş beyaz bir
bayrağı yüksekte tutuyordu; diğer adam, siyah cübbeli, sağlam, tıraşlı kafalı genç bir din adamı, tepesinde sıkı bir spirale
eğilen uzun altın bir asa taşıyordu. Daoud, bunun asa olarak adlandırıldığını ve kardinalin makam asası olduğunu hatırladı. Arkalarında, sanki efendilerine
hakaret etmesini bekler gibi Daoud'a sertçe bakan dört silahlı adam vardı. Daoud, kardinalin onu burada, halkın gözü önünde öldürmeyi düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. Daoud, dumanlı havada ona baktı, onu ölçüp biçti, bir saldırı emri vermek üzere olan bir adamda bulunabilecek o küçük gerginlik belirtilerini aradı. Adam bunun için fazla rahat görünüyordu.

"Hayır, Majesteleri, biz sadece sapkınlarımızı taşlayarak öldürürüz."

De Verceuil gülümsedi. "Bu, onlardan kurtulmanın daha iyi bir yolu olabilir.
Bir yakma işleminden sonra, her zaman
burun deliklerimde ve akciğerlerimde sapkını taşıdığım düşüncesi aklıma gelir."

Sapkının yakıldığı ateşten gelen iğrenç kokunun bu hatırlatılmasıyla içten içe midesi bulanan Daoud, kardinalin kendisinden beklediğini varsayarak
bu iğrenç şakaya gülümsedi. Sessiz kaldı, de
Verceuil'in bu karşılaşmanın nedenini açıklamasını bekledi.

"Normalde sadece sapkınları yakarız," diye devam etti kardinal. "Bu adamı önce işkenceye tabi tuttuk çünkü misafirlerimizi, Tatar elçilerini tehdit etti ve papanın da bulunduğu katedraldeki bir ayini rahatsız etti. Ona karşı sert davranmak zorundaydık."

"Elbette," dedi Daoud, hala gülümseyerek. De Verceuil'in İtalyancası ona garip geliyordu. Fransız aksanıyla konuşuyor olmalıydı.

"Ama belki de Tatarların Hristiyanlık için büyük bir tehlike olduğunu düşündüğünüzden," dedi de Verceuil daha alçak ve daha tehditkar bir sesle, "o adamın yaptığını onaylıyorsunuz." Yanan iskeleye doğru işaret etti. Kazık ve ona bağlı bedenden geriye kalan her şey platformdan aşağı, çalı çırpı yığınına düşmüştü. Bir esinti
çıktı ve dumanı Daoud ve kardinalin üzerinden üflüyordu, Daoud bunun için Tanrı'ya şükretti.

"Bugün buraya adaletin yerine geldiğini görmek için geldim," dedi Daoud kararlı bir şekilde.

"Yunan Kilisesi'ni savunuyorsun," dedi de Verceuil, ona soğuk bir şekilde bakarak.
"Bu seni de bir sapkın yapar."

Kardinalin arkasındaki silahlı adamlar huzursuzca kıpırdandılar ve Daoud, de Verceuil'in bir cinayete yol açacak bir kavgayı kışkırtmayı mı, yoksa belki de onu tutuklatmayı mı amaçladığını tekrar merak etti. De Verceuil ve adamlarının ötesine baktı ve bazı meraklı vatandaşların kendisi ve kardinalin etrafında bir daire oluşturduğunu gördü. Ve orada, katedralin basamaklarının dibinde, sadece kısa bir mesafede, dikkatle duran de Gobignon vardı. Kılıcı da kardinalin emrinde miydi?

"Adalet konusunda endişeliyseniz, Orvieto'da kaldığınız süre boyunca Kardinal Ugolini'nin konuğu olmayı seçmeniz çok kötü," dedi de Verceuil.
"Ev halkında sadece yozlaşmış bir İtalyan bakış açısı duyacaksınız."

Tanrıya şükür, de Verceuil, Daoud'un sapkınlığı meselesini araştırmıyordu.

Daoud omuz silkti. "Tatarların ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını gördüm, Majesteleri. Saygılarımla, size şunu söylememe izin verin ki, onlar ülkeniz Fransa için olduğu kadar İtalya için de bir tehdit."

De Verceuil, belki de iltifat edici bir gülümseme olduğunu düşündüğü bir şey denedi,
ama küçük ağzı onu sinsi ve ekşi gösteriyordu.

"Palazzo Monaldeschi'de yaşamaya davet ediyorum. Kontesle
konuştum ve sizi kabul etmekten çok mutlu olacaktır.
Monaldeschi, Orvieto'nun en zengin ailesidir ve Papalık Devletleri'ndeki diğer büyük ailelerle
bağlantıları vardır. İpekleriniz ve baharatlarınız için
iyi müşteriler
bulmak istiyorsanız, görmeniz gereken
kontes burasıdır. Ve eğer Fransa ile ticaret yapmak isterseniz, belki
size orada yardımcı olabilirim."

Düşman karargahında birkaç gün ve gece geçirme olasılığı
ilginçti. Ama kendini de
Verceuil'in ve de
Gobignon'un ellerine bırakmak akıllıca olur muydu?

Daoud, pişmanlık dolu bir gülümsemeyle başını iki yana salladı. "Beni affedin, Hazretleri. Kontesin misafirperverliğine dair teklifiniz beni çok etkiliyor, ancak Kardinal Ugolini ile kalmaya çoktan söz verdim ve onu
bırakırsam çok gücenirdi."

De Verceuil sert sert baktı. "Ugolini Hohenstaufen bölgesinden.
Monaldeschi'ler her zaman papaya sadık kalmışlardır ve onun üzerinde büyük bir etkiye sahiptirler. Tıpkı Fransa Kralı Louis ve kardeşi
Kont Charles'a yaptığım gibi. Bize gel ve kendi ülkene döndüğünde
zengin bir adam olacaksın."

"Acaba Hazretleri Tatarlar hakkındaki tanıklığımı değiştirmemi mi umuyor?"

Kardinalin yanakları kızarırken Daoud gülmeye yakın hissetti.

De Verceuil karşılık verdi, "Acaba Tatarlara olan düşmanlığınız bir tüccar olarak kazancınızdan
daha mı önemli?"

Daoud'un kalbi daha hızlı attı. Bu hedefe çok yakındı. Kendisini ve arkadaşlarını o zavallı deli gibi işkenceye ve yakılmaya mahkum etme gücüne sahip bir adamla şakalaşması aptallıktı.

"Hazretlerinizi gücendirdiğim için pişmanım," dedi. "Gördüğümü gördüm ve gerçeği söylemekle onur duyuyorum. Ve Tatarlar hepimizi katlederse kâr
bana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Bizim yollarımızdan habersizsiniz," dedi de Verceuil, Daoud'un yüzüne çarpan yağmur damlalarını hissettiği uzun bir duraklamanın ardından. "Öngöremeyeceğiniz
tuzlara düşmemeye dikkat edin."

Önce de Verceuil şaka yaptı, sonra tehdit etti, sonra misafirperverlik teklif etti, sonra tekrar tehdit etti. İnsanlarla nasıl başa çıkacağını
anlamamış gibi görünüyordu.

_Aynı tarafta olsak bile, ondan nefret ederdim. Müttefikleri için ne büyük bir sınav olmalı._

Ancak Daoud, kendisi ile kardinal arasında daha derin bir düşmanlık
yaratmadan uzaklaşmak için can atıyordu. "Misafirperverlik teklifiniz için tekrar teşekkür ederim, Majesteleri. Monaldeschi sarayında yaşamaya gelemeyecek olsam bile, kontesle tanışmayı umuyorum. Kardinal Ugolini'yi Tatar elçileri için verdiği resepsiyona nezaketle davet etti,
ve ben de ona eşlik edeceğim."

"Orvieto'da istediğini yapmakta özgür olduğunu düşünme," dedi de
Verceuil öfkeyle. "Yakından izleniyorsun." Aniden döndü
ve uzaklaştı. Daoud, onun kızıl sırtına nazikçe eğildi. Kardinalin adamları Daoud'a çirkin
bakışlar atarak onları takip ettiler.

Daoud, korkmanın akıllıca olacağını söyledi. Ama hissettiği şey daha çok Paulus de Verceuil'e karşı derin bir küçümsemeydi.

_Din adamı veya güç sahibi biri olarak, kırmızı tüylü bu ciyaklayan kuş, Şeyh Sadi ve Hashishiyya'nın İmam Fayum'uyla nasıl kıyaslanabilir?_

Yağmur daha da sert yağıyordu. Hala yanan odun ve kemik yığınında tıslıyordu.

Katedral basamaklarının yakınında bir hareket Daoud'un gözü. Döndü ve Simon de Gobignon'un ona baktığını gördü. Neden yalnızdı? O da Daoud gibi, yoldaşlarından hiçbirinin bu dehşeti görmesini istememiş miydi?

O gururlu genç Frank'ın Kardinal de Verceuil gibi bir adamla yakın çalışmak zorunda kalması ne kadar sinir bozucu olmalı. Kardinal o kadar kibirli, o kadar baskıcı, o kadar kaba biriydi ki
insanları desteklediği her davaya karşı
çeviriyordu, ne kadar değerli olursa olsun.

Üzerine yağmur yağarken Daoud bunu fark etmedi bile. Zihninin ufkunda bir serap gibi
parıldayan yeni bir plan gördü.

XXI

"Bonsoir, Beyefendi. Sapkın yakıldığı günden beri sizi görmedim. Umarım bu manzara sizi rahatsız etmemiştir?"

Simon, tüccarın Yunanca ve İtalyanca'ya ek olarak bu dili konuşup konuşmadığını öğrenmek için kasıtlı olarak Trabzonlu David'e Fransızca
söylemişti. Dünyanın öbür ucundan olabilir ama onda
çok Fransız görünümlü bir şeyler vardı.

Palazzo Monaldeschi'nin büyük salonu olan sala maggiore'de toplanan kalabalığın biraz uzağında birbirlerine bakıyorlardı.
Büyük oda yüzlerce mumla
aydınlanıyordu. Uzak bir köşedeki dört müzisyen, dizlerinin arasında tuttukları farklı boyutlardaki vielles'leri enerjik bir şekilde keserken, diğer ikisi de hautboy üflüyordu. Masalar salonun kenarları boyunca et ve hamur işiyle
doldurulmuştu. Hizmetçiler dolaşıp
şarap sürahilerinden kadehleri ​​dolduruyorlardı. Ne Simon ne de David kadeh tutmuyordu.

Simon'a bakmayan iri sarışın adam dönüp ona baktı. Simon bronzluğunun altında bir solgunluk olduğunu fark etti. David, Fransızca sesine, yabancı bir dil duymuş bir adam gibi tepki vermedi.
Daha çok bir hayaletin sesini duymuş gibi görünüyordu.

David eğildi. "Pardonnez-moi, Monseigneur. Fransızca
konuşulacağını beklemiyordum."

Simon, David'in kuzey Fransızcasında Manş Denizi kıyısının sert aksanlarını duyduğunda şaşırdı.

"Dilimi nereden öğrendiniz, Beyefendi?" diye sordu Simon.

David omuz silkti. "Haçlı Seferleri başladığından beri, vatandaşlarınızın çoğu Trabzon'dan geçti."

Simon, birçok Haçlının Norman olduğunu düşündü. Mantıklıydı. Ancak, Yunan olduğunu iddia eden bu David adlı adamın, yalnızca bir Norman gibi konuşması değil, aynı zamanda iri, sarışın bir Norman şövalyesine benzemesi tuhaftı. Simon, Normandiya'da ve İngiltere'de, Kral Louis'e, vasalının, İngiltere Kralı Henry'nin ülkesine yaptığı resmi ziyarette eşlik ettiğinde, kare, uzun, düz burunlu ve soğuk gri-mavi gözlü tam da böyle yüzler görmüştü.

Ancak David'in bir Norman gibi giyinmediğini Simon fark etti. Giysileri aşırı derecede gösterişliydi. Kan kırmızısı tüylü beyaz bir şapka, kısa altın rengi bir pelerin, açık yeşil ve şeftali rengi alacalı bir çorap ve orman yeşili çizmeler giymişti.

Kral Louis'i taklit ederek kasvetli renkleri tercih eden Simon, bu gece için kahverengi kadife bir atlet ve bordo bir çorap seçmişti. Onun hakkındaki en parlak şey, değerli pala'sının mücevherli sapıydı.

"Umarım geçen hafta o sapkının kanlı idamından rahatsız olmamışsındır," dedi Simon bir kez daha.

"Ah, hayır." David gülümsedi. "Ama seni orada gördüm ve öyle görünüyordun."

_Tanrı'nın yaraları, ne kadar da doğru!_ Simon'ın ilk düşüncesiydi. Sapkının korkunç ölümü boyunca kendini
kusacağından korkarak kaskatı kesmişti.

Ama görünüşe göre bir düşman olan bu Yunan tüccarın Simon'ın sarsılmaz görünme çabasını anlamış olması ne kadar da rahatsız ediciydi.
Orvieto'daki tüm insanlar arasında Simon'ın kendini
açığa vurmak isteyeceği son kişi bu adamdı. David'e böylesine mükemmel bir
açılım verdiği için kendine küfretti.

_Nasıl bu kadar aptal olabilirim? Ve ona Fransızca
söylediğim için kendimi çok zeki sanıyordum._

Simon, David'le bir sonraki karşılaşmasını, sanki bir savaş olacakmış gibi, bir heves, korku ve öfke karışımıyla bekliyordu. Şimdi
keşke adamdan uzak dursaydım diye düşündü.

"Zavallı şeytan için üzüldüm, bir Hristiyanın yapması gerektiğine inanıyorum," dedi Simon. "Siz öyle hissetmediniz mi?"

David'in gözlerinde Simon'dan cevabından nefret ediyormuş gibi kötü bir bakış vardı.

Ama Trabzonlu adam sadece omuz silkti ve "Hayatımda çok
kan ve acı gördüm," dedi.

Beyaz cübbeli geniş bir figür Simon ve David'e doğru yükseldi. Simon onu papanın konseyinden hatırladı --Fra Tomasso d'Aquino, seçkin Dominikan. Rahibin tespih boncuklarından oluşan kemeri yürürken
şıngırdıyordu. Simon, Fra Tomasso'yu çevreleyen tüm Babalarımızı ve Meryem Ana dualarını okumanın bir hafta süreceğini düşündü.

"Kont, sizi rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum.
Trabzonlu Messer David ile tanışmanın zevkini yaşadım, ancak Orvieto'ya geldiğinizden beri sizinle konuşmak istiyordum. Bir ilahiyat öğrencisi olarak, amcanız Hugues de Gobignon'un yanında bir yıl Paris'te eğitim gördüm. Çok ünlü bir keşiş. Cinayeti çok büyük bir trajediydi."

Simon, aslında amcası olmayan amcayı anımsamaktan rahatsız oldu. Fra Tomasso ile sohbet ederken gözleri geniş
odanın içinde gezindi. Kalabalığın, servis masasının ortasındaki taçlı bir kuğunun yanına yerleştirilmiş büyük, rahat görünümlü sandalyelerde oturan Tatarlar John ve Philip'in etrafında toplandığını fark etti. Bir hizmetçinin John'un ona uzattığı gümüş bir
kadehe şarap döktüğünü gördü. Montefiascone'nin o harika şarabından daha mı?

Tatarların yanında Bulgar topraklarından Ana adında bir kadın duruyordu,
şimdi Tatarlar tarafından yönetilen topraklar. Simon acı bir şekilde, Rahip Mathieu'nun çok fazla önem kazanmasını
önleyecek her şey, diye düşündü. De Verceuil onu
bulmuştu ve Tatarlar papayla ilk özel görüşmelerini yaptıklarında tercüman olarak yanına almıştı.

Başka bir grup da oturmuş Papa Urban'ın etrafında duruyordu, birçoğu kardinallerin, başpiskoposların ve piskoposların kırmızı ve mor renklerine bürünmüştü. Elbette de
Verceuil, papaya olabildiğince yakındı. Kardinalin kibri, her zamanki gibi, onu sıradan bir kıyafet, altın örgülü ipekten bir tunik ve kırmızıya boyanmış sincap kürküyle süslenmiş akuamarin saten bir pelerin seçmeye yöneltmişti. Ve iki piskoposun omuzları arasında Simon, Kardinal Ugolini'nin tüylü gri başının tepesini seçebiliyordu.

Ugolini buradaysa, yeğeni Sophia da bu gece gelmiş miydi? Evet,
oradaydı, salonun ortasında, Contessa di
Monaldeschi ile konuşuyordu. Sophia'nın elbisesinin soluk menekşe rengi tenini daha koyu gösteriyordu.
Şairler her zaman _güzel_ kadınlardan bahsederlerdi, ancak Simon onun koyu tenini
harika bir şekilde çekici buluyordu. İşlemeli ipek şalını çıplak omuzlarından
düşürmüştü ve Simon onların tatlı
nefeslerine hayran kalmıştı. Tül duvağının altında, başlığındaki inciler gece kadar siyah saçlarına karşı
yıldızlar gibi parıldıyordu.

"Affedersiniz, Fra Tomasso, Messer David. Kontes'e çok acil bir mesaj ileteceğime söz verdim."

Fra Tomasso, Friar Hugues'un bir engizisyoncu olarak inceliğiyle ilgili bir anekdotun ortasındayken Simon'a gitmesi için izin verdi. David eğilirken gözleri Simon'ınkilerle buluştu ve bakışları hem bilgiç hem de acıydı. O da Ugolini'nin evinde bir misafirdi, diye düşündü Simon. O da Sophia'ya mı
çekilmişti? Kim çekilmezdi ki?

Simon Sophia'ya doğru ilerlerken, kontesin majesteleri sala maggiore'nin
ortasına doğru yürüdü ve derin bir sesle, "Signori e
madonne, masalar, oyun tahtaları ve kartlar iç galeride eğlenceniz için
hazırlandı." diye seslendi.

Sonra Simon, kontesin önünde eğildi, Sophia'nın yanında durduğunun tamamen farkındaydı. Yaşlı kadının parlak eklemlerini öptü, Sophia'nın elini de öpme fırsatı bulacağını umarak.

"Sevgili oğlum, duyuruyu duydun mu? Kartlardan veya tavladan hoşlanır mısın? Dindar kralınızın sarayında bu tür eğlenceleri yasakladığını duydum. Yine de Kutsal Babamız alii oynamayı seviyor." Sophia'ya bakan Simon'ı gördü ve gülümsedi.

"Gördün mü canım?" dedi kontes Sophia'ya. "Bu muhteşem genç Fransız, kartlarla veya zarlarla ilgileniyormuş gibi mi görünüyor? Ya da seninle?
Yeter artık bu kadar utangaç olma."

Sophia göz kapaklarını indirdi ve kızardı. Zeytin yeşili teni ne kadar da güzeldi, gül rengindeydi!

"Kontes acımasız," dedi alçak bir sesle.

"Acımasız!" diye kıkırdadı kontes. "Canım, eğer kıskanç biri olsaydım,
o zaman sana hiç merhamet göstermezdim. San Giorgio adına, seni
zehirlerdim. Ama yıllar, yıllar önce, bakışlarımın solmaya başladığını gördüğümde, diğer kadınların
güzelliğinden nefret etmekle
bunun tadını çıkarmak arasında seçim yapmam gerektiğine karar verdim. Zaten tüm nefretimi
iğrenç Filippeschi'ye harcıyordum. Bu yüzden güzel kadınlar gördüğümde
dünyadaki varlıklarına sevineceğime ve
kendi gençliğimi hatırlayıp, onların deneyimlediği zevkleri hayal ederek kendimi
mem gerektiğine karar verdim."

Elini Simon'ın koluna koydu. "Ne düşünüyorsun, Kont Simon? Bu genç hanımı sana
tanıtmamı ister misin?"

"Binlerce teşekkür, Kontes," dedi Simon, bu vesileyle gerektirdiği gibi görünen abartılı konuşma
üslubuna bürünerek. "Zaten Madonna Sophia ile amcasının malikanesinde tanışmanın büyük zevkini yaşadım."

Kontes başını salladı. "Ah, Kardinal Ugolini'yi çağırdın. Bunu duyduğuma
memnun oldum. Kendi başına yapmasaydın sana bunu söylerdim." Tekrar Sophia'ya döndü. "Amcanla ben, Papa'nın papalık evini Orvieto'ya taşımasından beri arkadaşız. Ona derin bir hayranlık ve saygı duyuyorum. Benim için yıldızları okuduğunda,
içgörüleri ve tahminleri dikkate değer derecede doğru oluyor.
Vücudumun şikayetleri için verdiği çareler her zaman amacına ulaşıyor, ki bu danıştığım
diğer doktorlar için söyleyebileceğimden daha fazlası. Ve en iyisi, daha dikkatli olması gereken
diğerleri bahaneler uydururken, o yalnız bir yaşlı kadına zaman buluyor."

"Amcam harikulade bir adam, Signory," diye mırıldandı Sophia. "Yeğeni olduğum için çok şanslıyım. Aksi takdirde bu muhteşem olayda
bulunmayı, sizinle tanışmayı ve konuşmayı asla umamazdım."

"Ve bu yakışıklı şövalye tarafından karşılanmayı," kontes
onun için bitirdi, genişçe gülümseyerek.

_Kontes gerçekten bundan hoşlanıyor_, diye düşündü Simon. Yaşlı kadın
zevkle
parlıyordu.

Sophia Simon'a döndü.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Kont." Gözleri ona
parlıyor gibiydi. Acaba bu onun hayal gücü müydü?

Elini uzattı. Parmakları onunkine değdiğinde tüm vücudu daha yoğun bir şekilde canlandı. Elinin üzerine eğilirken, neredeyse siyaha yakın koyu kırmızı bir
granat yüzük taktığını fark etti. Dudakları elinin arkasındaki kremsi deriye değdi ve hafifçe titrediğini hissetti.

Kontes Elvira ikisine de baktı, mutlu bir şekilde iç çekti ve "Sanırım
rota oynayacak birini bulmamın zamanı geldi" dedi. Belki amcanızdan
kartlarla falımı okumasını isterim. O da
yıldızları okuduğu gibi
kartları da okur."

O uzaklaşırken eğildiler. Sırtını döndüğünde Simon, uzun
mavi kadife elbisesinin arkasında
ipliksi yamalar olduğunu fark etti. O kadar
yaşlı ve o kadar güçlüydü ki, Simon böyle şeylerin onun için
önemli olmadığını düşündü. Belki de genç ve güzel olduğu günlerden kalma en sevdiği elbiseydi, tıpkı Sophia gibi.

Ama Sophia kadar güzel olduğundan şüphe ediyordu.

"Sana biraz şarap veya yiyecek bir şeyler getirebilir miyim, Madonna?" diye sordu
Sophia'ya.

"Teşekkür ederim, aç değilim. Ama"--sanki onu yanında durma zorunluluğundan kurtarmak istercesine bir işaret yaptı--"belki sen--"

"Ah, hayır, oldukça memnunum. Bir deste kart, o zaman?" Simon, onun
onu eğlendirmeyi kendi sorumluluğu haline getirdiğini görmesini umuyordu.

Derin bir nefes aldı ve Simon, onun
göğüslerinin menekşe rengi elbisesinin ince ipeği altında yükselip alçaldığını izlerken küçük bir heyecan hissetti. "Gerçekten
istediğim şey, Kont, bahçede bir yürüyüş olurdu. Bu oda,
büyük olmasına rağmen, çok sıcak ve kalabalık. Ve Eylül olmasına rağmen,
bu akşam çok sıcak, öyle düşünmüyor musun?"

"Çok sıcak," dedi Simon, sevinçle kolunu tutarak.

* * * * *

Fra Tomasso onunla sohbet ederken, Daoud de Gobignon ve Sophia'nın
parlak mumlarla aydınlatılmış salondan iç galeriye açılan kapıya doğru yürümelerini izledi.

_De Gobignon benimle annemin ve babamın dilinde konuştu._

Sire Geoffrey ve Dame Evelyn Langmuir'in İngiliz kökenli olduğunu biliyordu.
Ancak Daoud'un babası bir keresinde ona tüm İngiliz soylularının Fransızca konuştuğunu söylemişti.

Bu gece Daoud İtalya'ya ayak bastığından beri ilk kez Fransızca duymuş veya konuşmuştu. Kendisine Fransızca hitap edildiğini ilk duyduğunda, sanki ölmüş babası onunla konuşuyormuş gibi garip ve korkutucu bir his
yaşamıştı. De Gobignon'un ona bunu yapmasından nefret ediyordu.

_Ve ben de ondan nefret ediyorum çünkü Kendim için istediğim kadın._

Fra Tomasso'nun sesi kayboldu. Kara öfke Daoud'un kafatasını doldurdu,
onu sağır edip kör etti. Sophia'yı Simon de
Gobignon'un kollarında çıplak olarak hayal etti ve vücudu titredi.

Ve Sophia'nın sevgilisi olduğunda, köpek yavrusu onun ne kadar
bir kadına sahip olduğunun hiçbir
anlayışına sahip olmayacaktı. Ona göre o,
bir kardinalin tatlı Sicilyalı yeğeni olacaktı. O maskenin ardındaki kadın hakkında hiçbir fikri olmayacaktı.

Sophia, Daoud'un farkına vardığı üzere, acı ve kaybı biliyordu.
Dünyanın en dibinde hayatta kalmıştı ve bir
imparatorun ve bir kralın yakını olmak için yükselmişti. Daoud, El Kahira'daki Blossoming Reed'den çok daha sık, onun düşüncelerini meşgul ettiğini hissetti.

Simon, Sophia Karaiannides'i değil, Sophia Orfali'yi tanıyor olmalıydı.
Daoud, ona Franks'tan ne kadar nefret ettiğini bir kereden fazla söylemişti.
Bu Frank'ı aptal yerine koyacaktı.

Fra Tomasso, hayatında yaptığı tek deniz yolculuğundan bahsediyordu.
Normandiya'dan Napoli'ye. "Kişi Avrupa kıtasını böyle dolaşmanın
karadan aynı yolculuğu yapmaktan çok daha uzun süreceğini düşünürdü. Bizim sadece bir ayımızı aldı, oysa karada en az
üç ay sürerdi. Deniz iki boyutlu bir yüzeydir. Karada ise üç boyutlu bir yüzeyde seyahat edilir ve birçok
engel ile karşılaşılabilir."

_Evet, ve bir posta güvercini bir gemiden çok daha hızlı seyahat eder._ Bir veya iki ay içinde Daoud'un Fra Tomasso'nun istediği kitap talebi
Baibars'a ulaşmış olurdu ve bundan birkaç ay sonra, Baibars kitabı elde edebilseydi
Rahip'in tombul elleri kitabı tutuyor olurdu.

Yarım kulakla dinleyen Daoud, etrafına baktı
tavandaki yaldızlı kirişlere kadar uzanan mermer sütunlara,
alçı duvarlardaki melek ve aziz resimlerine,
burada ve orada duran eski Roma heykellerinin parçalarına--çoğu çıplak gövdelere. Putperestlik, evet,
ama güzel yapılmış. Hıristiyanların ve onların pagan öncüllerinin sanatları, onun hayal ettiği kadar barbarca değildi.

Ugolini aniden Daoud'un dirseğinde belirdi ve düşüncelerini ve
Fra Tomasso'nun konuşmasını böldü. "Affedersiniz, Fra Tomasso, ama Hazretleri
David'le bir şeyler konuşmak istiyor."

Küçük kardinalin gözleri gergin bir şekilde etrafa bakıyordu. Açıkça, Daoud ile papa arasında bir konuşma fikri onu korkutuyordu.

"Şarap içtin mi?" dedi Ugolini alçak sesle, beyaz cübbesi ve omuzlarına kırmızı bir pelerin sarılmış Urban'ın büyük, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturduğu odaya geçtiklerinde.
Tüm Hristiyanların manevi babası, böylesine sıcak bir akşam için
ağır giyinmişti, diye düşündü Daoud. Bu, sağlıksızlığın bir işaretiydi.

"Eğer kaçınabilirsem asla şarap içmem," diye cevapladı Ugolini'ye.

"Bu gece kaçınamayacaksın. Ama unutma, buna
kafan basmıyor."

Daoud sert bir şekilde karşılık vermek üzereydi, ama dürtüsünü yuttu. Böylesine
gereksiz tavsiyeler, kardinalin korkusunu yatıştırma yoluydu.
Ugolini'ye Şeyh Saadi ile birlikte aldığı uyuşturucuya karşı direnç eğitiminden hiç bahsetmemişti. Şaraptaki sarhoş edici element olan al-koahl,
vücudunu etkileyebilirdi ama zihnini değil.

* * * * *

"Bu çok tehlikeli bir uygulama," dedi Şeyh Sadi, düşük bir ateşin üstündeki bir üçayak üzerinde asılı duran küçük bir pişirme kabının üzerine çömelirken. "Ama
şimdi sizin için gerekli bir şey."

Kazanda kaynayan her neyse, Daoud'un aynı anda hem korkutucu hem de baştan çıkarıcı bulduğu garip, boğucu bir koku
yayıyordu. El Kahira'nın en eski mahallesi olan al-Fustat'taki Saadi'nin küçük evinin iç bahçesindeydiler.

Daoud, bir yastık yığınının üzerinde yarı oturmuş, yarı uzanmıştı. Arkasına yaslandı ve
yıldızların daha az, gökyüzünün daha aydınlık olduğunu gördü.
Bütün gece kaviyeh içmişlerdi.

Saadi'nin demlediği sıvı artık kaviyeh'e hiç benzemiyordu.
Kaynayan, tatlı kokulu sıvıyı inceleyen Saadi tatmin olmuş görünüyordu. Tencereyi ateşten alıp bir taşın üzerine koydu.

Hâlâ dizlerinin üzerinde duran şeyh, Daoud'a gülümsemek için döndü.
Ateş ışığında yüzü kahverengi ve siyahın birçok tonundaydı. Fakat sakalı, Daoud'un onu tanıdığı yıllarda, griden Sufilerin isimlerini aldıkları yün kadar saf bir beyaza dönmüştü.

"Diz çök ve zihnini toparla," dedi Saadi.

Daoud oturma pozisyonundan dizlerinin üzerine kalktı. Saadi'nin ona öğrettiği ve kendisinin de yıllarca uyguladığı gibi, zihnini
boş bir havuz olarak, duvarları fayanslarla çevrili olarak canlandırdı. Havuzun ortasından bir çeşme fışkırdı ve yavaşça berrak suyla doldurdu. Havuzun duvarları
kayboldu ve her yöne doğru sonsuza kadar uzanan berrak sudan başka bir şey yoktu.

Saadi, Daoud'un sonsuzluk vizyonuna ne zaman ulaştığını anlamış gibiydi ve
tekrar konuştu.

"Tanrı'yı ​​düşün."

Daoud bir dağ, bir alev, güneş gördü. Bunların hiçbiri Tanrı değildi.
Sonunda
yıldızlar arasındaki boşlukların karanlığını gördü. Orada,
sonsuz ışıksızlıkta Tanrı'nın meskeni vardı, Kabe'deki Kara Taş gibi. Tanrı'yı ​​örten karanlığı gördü ve
Tanrı fikrini zihnine kilitledi.

"Şimdi, Tanrı düşüncesini tut ve iç."

Saadi dudaklarına gümüş bir kadeh tuttu. Sıvı tatlı ve koyuydu.
Yuttu ve midesinin astarını yaktı.

"Bu ne?"

"Esrarla karıştırılmış şarap."

Daoud şok olmuştu.

_Pislik, ruhsal zehir!_

Saadi bunu ona kendisi öğretmişti. Ve şimdi Saadi onu
iğrenç şeyi yudumlamaya kandırmıştı.

Dizlerinin üzerinde sallanıyordu, başı dönüyordu ve öfkeliydi. Saadi bir uyarı
elini kaldırdı.

"Tanrı'nın huzurunda kal. O seni
zehrin kötü etkilerinden koruyacaktır. Uygulama budur."

Daoud, Tanrı'yı ​​saklayan sonsuz boşluğa geri dönmek için çabaladı ve bunu yaparken zihninin
temizlendiğini hissetti. İlaçlar vücudunda minik alevler gibi
yayılıyorlardı, ama vücudu çok uzaktaydı. Sıcaklığı
hissetmesi için çok uzaktaydı.

Yanındaki Sadi, "Tanrı'nın yarattığı her şeyin iki yüzü vardır, yararlı bir yüzü ve zararlı bir yüzü. Bazen zehir olan şey, bazen ilaç olabilir. Zihnimize canlılık kazandırmak için büyük miktarlarda içtiğimiz kaviye bile zehir olabilir. Bir madde doğru miktarda, doğru zamanda, doğru tavırla alınırsa, zihindeki kapıları açabilir. Efendimiz Baybars, ona selam olsun, daha fazla eğitim için sizi Hashishiyya'ya göndermeyi planladığını söyledi. Bu uygulama, onların öğretilerinden daha fazla şey kazanmanıza yardımcı olacak ve onların sizi yozlaştırmasını önleyecektir. Önümüzdeki aylarda her türlü sarhoş edici maddeyi almayı ve zihninizi özgür tutmayı öğreneceksiniz. Bu sihir değil. Bu, ruhun bir gücüdür. Ne hissediyorsunuz?"

"Uyuşturucu bedenimi yiyip bitiriyor, ancak zihnim Tanrı'nın huzurunda."

"Bir gün, Hashishiyya'dan öğrenebileceğin her şeyi öğrendiğinde, sana
en güçlü uyuşturucunun sırrını öğreteceğim--soma, zihin tarafından yapılan ve vücuda hiç zarar vermeyen uyuşturucu."

* * * * *

_Şarap içmeye kafan mı yok? Bu odadaki hiçbir adam şaraba bu kadar duyarlı değildir._

De Verceuil hala beyaz sakallı papanın yanında duruyordu. Gözleri Daoud'unkilerle buluştuğunda kasvetli yüzü gerildi.

Daoud papanın önünde tek dizinin üzerine çöktü ve üzerinde bir teknede bir adamın minik bir gravürünün bulunduğu ağır altın yüzüğü öptü. Yaşlı adamın beyaz saten terlikler giydiğini gördü.

Daoud bu anın harikasıyla öylesine başı döndü ki, fayanslı zemin
altında sallanıyormuş gibi hissetti. Elinde, haçlı dalgalarını İslam'ın duvarlarına
çarpıştıran, sözleri binlerce ve binlerce müminin ölümüne
neden olan papaların halefi olan Roma Papası'nın elini tutuyordu. O, Davud bin Abdullah, bir zamanlar
David Langmuir, Hristiyan gücünün tam merkezine nüfuz etmişti.

_Daha önce hiç böyle bir an olmuş muydu, gerçek Tanrı'nın bir hizmetkarı ve Peygamber'in sözüne inanan biri, bir papanın elini
elinde tutmuş muydu?_

"Trabzonlu Messer David, Venedikliler safran, köri, zencefil ve kakule fiyatlarını yeni yükselttiler," dedi papa derin bir sesle.
"Hepsi mutfağım için vazgeçilmez. Bana daha ucuza baharat sağlayabilir misiniz?"

Davud'un kahkahasını bastırmak için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Bir
Memlük papayla yüz yüze gelir ve ne tartışırlar?
Baharatların
fiyatı!

Fakat papanın baharatlara olan ilgisinin kendisi için
ne kadar faydalı olabileceğini fark ettiğinde ayıldı. Papalık sarayına baharat tedarikçisi olarak
Orvieto'daki konumu daha saygın ve daha güvenli olacaktı. "Bizimle muhatap olursanız, Kutsal Baba, Venediklilerin baharatları aldığı insanlarla muhatap olursunuz," dedi Daoud ayağa kalkarken gülümseyerek. "Ziyaret etmemin amacı tam olarak bu."

"İyi, iyi. Kardinal Ugolini'nin sizin için uşağımla bir randevu ayarlamasını sağlayın."

Uzaklaşırken Daoud, Ugolini'ye yumuşak bir sesle, "Kahire Sultanı papanın mutfağı için baharatları tedarik ederse eğlenceli olmaz mıydı?" dedi. Bunun ironisi bir kez daha ona komik geldi. El Kahira pazarları için ne bir hikaye.

Ugolini ona baktı, favorileri titriyordu. "Hiç de eğlenceli değil."

_Ugolini korkmakta haklı. Meydandaki o adama ne yaptıklarını gördüm. Şaka yapmamalıyım. Ugolini bana güvenebileceğini hissetmeli._

Celino, Daoud'un önünde durmak için Tatarların etrafındaki çemberden çıktı.
Daoud'un ısrarı üzerine, Sicilyalı, çoğunlukla beyaz olmak üzere, beline kadar uzanan ermin işlemeli pelerininin ve saten tuniğinin kenarlarında altın işlemeler bulunan, bu akşam için özel olarak dikilmiş giysiler giydi.

"Tatarlar ne yapıyor?" diye sordu Daoud.

"Oturup içki içiyorlar ve çoğunlukla birbirleriyle konuşuyorlar," dedi Celino.
"Etraflarında meraklı bir kalabalık var, onlara sorular soruyorlar."

"Onlara tercümanlık yapan Rahip Mathieu nerede?"

Celino omuz silkti. "Burada değil. Doğu ülkelerinden bir kadın
tercüme ediyor."

Daoud, avını gören bir avcı gibi, bir heyecan hissetti.

Odayı inceledi. Simon de Gobignon--_sağ eli çürüsün ve
kurusun_--Daoud ve Sophia'nın planladığı gibi Sophia ile birlikte çoktan ayrılmıştı.
De Verceuil hala papanın yakınında dolaşıyordu.

"Celino, kontesin hizmetçisinin yan odada oyunları duyurduğunu duydun mu? Kardinal de Verceuil'i seninle bir oyuna çekmeye çalış."

"Tavlayı seviyor," dedi Ugolini.

"Bütün Fransızlar tavlaya bayılıyor," dedi Celino.

"Onu eğlendir," dedi Daoud.

"De Verceuil'i eğlendirmek için kendini sıkman gerekecek," dedi Ugolini.
"Sonucu asla şüphe götürmeyen bir oyunu tercih ediyor."

Daoud ve Ugolini servis masasına döndüler ve Daoud, kontesin hizmetçilerinin misafirleri için hazırladığı çeşitli
tabakları metodik bir şekilde yemeye başladı. Garip, neredeyse çürük kokan bir sosa batırılmış yılan balıkları, küçük, yumuşak ıstakozlar ve büyük, etli olanlar vardı. Kemikleri ve her şeyi yenmesi gereken yavru kuşlar vardı. Beyaz ekmek ve güzel kekler vardı. Daoud
karnını doldurdu, kendisini iten yiyecekleri bile yemeye zorladı,
bu sırada Celino'nun papa ile birlikte toplanan gruba katılmasını izledi.

Daoud hançerini kullanarak kendine bir dilim dana rosto kesti. Suluydu
ve yumuşaktı, sonra kendine bir tane daha kesti. Et sanki dana o gün öldürülmüş gibiydi; çok baharatlı değildi. Zengin bir kadının evinde yemek yemek ne hoştu. Dördüncü dilimini bitirdiğinde Celino ve de Verceuil sohbete dalmışlardı.

Daoud, Ugolini ile astroloji hakkında sohbet etti. Kardinal'in görüşüne göre bu
uğurlu bir geceydi ve göklerin bu değerlendirmesi bıyıklı küçük adamı biraz sakinleştirmeye yardımcı oldu.

Hasat mevsimi olduğu için kontesin masaları taze
meyvelerle doluydu. Daoud kayısı ve üzümlerin tadını çıkardı ve bir portakalı dilimledi.
Celino ve de Verceuil'in kontesin misafirlerinin oyun oynadığı galeriye doğru hareket etmelerini izledi.

Daoud, meraklı insanların oluşturduğu bir çemberin ortasında sala maggiore'de rahatça oturan, ışıldayan cübbeli iki esmer tenli adama baktı.
Baş muhafızları de Verceuil, de Gobignon ve Rahip
Mathieu başka yerlerdeydi.

Daoud, bu insanlar arasında alışılmış olduğu üzere, ellerini bir leğene daldırdı
ve masa örtüsüne sildi. Sonra Tatarların etrafındaki insanların arasına doğru ilerlemeye başladı.

Birkaç dakika sonra kendini onlara bakarken buldu.
Birlikte özel bir şakaya gülüyorlardı,
kendileriyle cıvıl cıvıl dillerinde konuşuyorlardı. Fra Tomasso, Tatarlar etrafındaki grubun bir parçasıydı, birkaç piskopos ve iki kardinal de öyleydi. İkisinden daha yaşlı olan John'un yanında, şişman, orta yaşlı bir kadın duruyordu. Sert, brokar mavi bir elbise giymişti ve saçları
altın iplikten bir ağla sıkıca sarılmıştı.

"Madonna Ana," dedi Fra Tomasso, "Messer John Chagan'a bana
Karakurum adlı şehrin hala Tatar imparatorluğunun başkenti olup olmadığını sor."

Kadın beyaz sakallı John'a döndü ve soruyu hızlı akan Tatarca
bir şekilde tekrarladı.

John eğildi ve Fra Tomasso'ya gülümsedi ve kadınla konuştu. Daoud, John'un ayak bileğine kadar uzanan muhteşem ipek
cübbesini görünce neredeyse kıskançlık duydu - beyaz, üzerinde büyük, çok yapraklı kızıl ve mor başları olan çiçeklerle, yeşil yaprak kümeleriyle ve incecik altın bulutlarla süslenmişti. Konuşurken el kol hareketleri yaptı ve elleri kare, kısa tırnaklı ve sert görünümlüydü. Daoud'un o ellerin birçok can aldığından şüphesi yoktu.

"Messer John, imparatorluklarının başkentinin Büyük Han'ın
evini kurduğu yer olduğunu söylüyor," dedi Bulgar kadın düz bir tonda. "Eskiden
Karakurum'du. Ama şimdi Büyük Han,
Cathay topraklarında bir şehir inşa ediyor. Şehrin adı--Xanadu."

"Peki Bağdat'tan bu Xanadu'ya seyahat etmek ne kadar sürer?" diye sordu Fra
Tomasso.

"Messer John, bir grup Hristiyan'ın Bağdat'tan Xanadu'ya gitmesinin
bir yıl kadar sürebileceğini söylüyor. Ama Tatar postacıları için iki ay sürüyor."

"İki ay!" diye haykırdı Fra Tomasso. "Sıradan insanların bir yıl
süreceği bir yolculuk için? Ne kadar uzak?"

"Bunu cevaplamama izin verin Peder," diye sözünü kesti Daoud, "çünkü
Tatarlar sizin ölçüm sisteminizi bilmiyor. Bağdat ile Katay'ın büyük şehirleri arasındaki yollar engebeli ve uçsuz bucaksız çöller ile devasa dağlar yolda duruyor. Fakat Trabzon'daki coğrafyacılarımız, o rotadan geçen bir kervanın üç bin fersahlık bir mesafe kat edeceğini tahmin ediyor."

"Ve Tatarlar bunu iki ayda mı kat ediyor? Uçuyorlar mı?" Şişman rahibin yanakları titredi. Daoud, beyaz tuniğinin ön tarafının sos ve şarap lekeleriyle lekelendiğini fark etti.

Daoud, Ana'ya döndü. "Lütfen büyükelçilere, binicilerinin bu kadar mesafeyi nasıl bu kadar çabuk kat ettiğini Fra Tomasso'ya açıklamalarını söyleyin."

Ana ile Tatarlar arasında biraz sohbet ettikten sonra, Fra Tomasso cevabını
aldı. "İmparatorluğumuzun en hızlı binicileri ve atları, ana rotalar üzerinde
gönderilerle mesaj taşır. Bir mesaj, hedefine ulaşana kadar gece gündüz asla seyahat etmeyi bırakmaz. Geceleri, meşaleli koşucular
binicilere rehberlik eder."

İtalyanlar hayrete düşmüş görünüyorlardı. Daoud etkilenmemişti. Memlüklerin de
postacıları vardı. El Kahira'dan Şam'a dört günde bir mesaj taşıyabilirlerdi.

"Ne kadar zeki!" dedi Fra Tomasso. "Böyle bir sistemimiz olsaydı, Avrupa'da daha iyi yönetileceğimizi garanti ederim."

Fra Tomasso'nun sesindeki hayranlık tonu Daoud'u tedirgin etti. Bir
hizmetçi, bir tepside şarap kadehleri ​​sunarak geçti. Daoud bir kadeh aldı.
John ve Philip ellerindeki boş kadehleri ​​kaldırdılar ve Ana onları
masadaki bir sürahiden doldurdu.

"İmparatorluğunuz o kadar büyük ki," dedi Daoud Ana aracılığıyla Tatarlara, "hızlıca yayılan mesajlar bile onu bir arada tutamaz?"

Kara sakallı Tatar Philip gülümseyerek cevapladı. "Büyük Han'ın korkusu imparatorluğumuzu bir arada tutuyor," diye tercüme etti Ana.

"Büyük Han'dan Kaidu Han ve Baraka Han topraklarında bile korkuluyor mu?" diye sordu Daoud, Hulagu Han'ın kardeşi Kubilay'ı tanımayan iki isyancının adını vererek. Masum bir merak tonu yakalamaya çalıştı.

İki Tatar'ın yüzleri ifadesiz kaldı, ancak Hashishiyya efendileri tarafından en ihtiyatlı adamlarda bile duygu belirtilerini fark edecek şekilde eğitilen Daoud, kahverengi yanaklarına sinen kızarıklığı, nefeslerinin hafifçe hızlanmasını ve parmaklarının seğirmesini fark etti. Rahatsız edici sorusunu sorana kadar,
Daoud'u, kontesin diğer konuklarına yaptıkları gibi, hemen hemen kayıtsızca, kolayca cevaplamışlardı.
Şimdi, sessizce, onu inceliyorlardı. Onların incelemelerini bitirmelerini beklerken Daoud şarap kadehini Ana'ya uzattı, o da
masadaki sürahiden doldurdu. Sürahi neredeyse boştu ve bir hizmetçiye bir tane daha getirmesi için işaret etti.

John Chagan dedi ve Ana tercüme etti, "Size sunulma şerefine eriştiğimizi sanmıyorum, Messere."

Daoud, konuşmayı yakından takip eden Fra Tomasso'ya döndü.
"Bizi tanıştıracak kadar nazik olur musunuz, Saygıdeğer Efendim?" Dominik filozofuyla ilişki kurma fırsatı
yararlı olabilirdi.

Fra Tomasso onu takdim ederken ve Ana tercüme ederken Daoud, Tatarlara kasıtlı bir meydan okumayla baktı ve şarap kadehini boşalttı. Philip, hareketin anlamını hemen anladı ve gümüş kadehinden derin bir yudum aldı. John da onu takip etti.

"Trabzon," dedi John. "Sınırlarımızdan çok uzak değil." Daoud, Tatarların sponsorlarından herhangi birinin onlara Trabzonlu Davut'tan ve papanın konseyinde onlara karşı verdiği ifadeden bahsedip bahsetmediğini merak etmişti.

"Hanınız Hülagu, imparatorumuzu haraç ve itaat için zorladı bile," dedi Daoud, kadehini yeniden doldururken. Gerildi, Tatarları çok mu fazla, çok mu çabuk zorladığını merak etti. Eğer hakarete uğrarlarsa
ve onunla konuşmayı reddederlerse, hiçbir şey başaramazdı.

Şarabını yudumladı. Bu geceye kadar, şarabın tadı her zaman
ağzını büzerdi ve içmek için kendini zorlamak zorunda kalmıştı. Ama
bu saman rengi şarap, kaynak suyu kadar tatlıydı. John ve Philip de bundan hoşlanıyor gibiydi. Hemen kadehlerini boşaltıp yeniden doldurdular.

Daoud, Ana'nın son sözlerini tercüme ederken iki Tatarı yakından izledi.
Beyaz sakallı John Chagan'ın gözlerinde bir eğlence ifadesi belirdi. John'un altmış yaşlarında olması gerektiğini tahmin etti. Tatar imparatorluğunun kurucusu olan Cengiz Han'ın
altında binecek kadar yaşlıydı. Yüzü daha dolgun olan Philip muhtemelen John'un yarı yaşındaydı.

"Trabzon'la barış içindeyiz," dedi John. "Elçileri değiştirdik." Bir yudum şarap aldı ve derin bir memnuniyetle iç çekti.

"Bütün dünyanın kendilerine ait olduğuna inanan bir halk, herhangi biriyle uzun süre nasıl barış içinde kalabilir?" diye sordu Daoud. Kadını,
Ana'yı izledi. Eğer söylediklerini çevirirken keskinliğini köreltirse, çabası
başarısız olurdu. Ama kadın söylediklerinden etkilenmemiş gibi görünüyordu ve
hemen Tatar dilinde tekrarladı.

Ama şimdi iki Tatar ona dik dik bakıyordu, Philip açıkça öfkeyle, John ise Daoud'un üzerine basılması gereken bir böcekmiş gibi soğuk bir düşmanlıkla.

Daha ne kadar ileri gidebilirdi, diye düşündü, bir yudum daha şarap içip geriye bakarken.

XXII

Sophia, Palazzo Monaldeschi'nin atriyumunda, sala maggiore'de olduğundan daha serin hissediyordu. Sarayın arka avlusuna giden kemerli geçitten bir esinti
geçiyordu, ancak sivrisinekleri uzak tutmaya yetecek kadar sert
esmiyordu. Atriyumu aydınlatan fenerlerdeki mumlardaki limon özü de,
havayı hoş bir şekilde kokutsa da, göğüslerinin arasında, elbisesinin altında giydiği kurutulmuş portakal keseleriyle karışıyordu.

Sophia, böceklerden korunmak için şalını çıplak omuzlarına
sarmaladı ve tül duvağını yüzüne çekti. Bunun onu daha gizemli bir şekilde
çekici gösterdiğini düşünüyordu. Belki de Müslüman kadınların peçe takmaya istekli olmasının gerçek nedeni buydu. Daoud'un Kahire'de bir sevgilisi veya karısı olup olmadığını merak etti.

Muhtemelen her birinden yarım düzine.

Genç Fransız konta baktı, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yanında ciddi bir şekilde yürüyordu.
Sivrisinekler onu rahatsız etmiyor gibiydi, ya da en azından onlara tokat atmıyordu. Eh, uzun boylu, zayıf, keskin hatlara, koyu saçlara ve soluk tene sahip bir adamdı. Böyle bir adamın kanının ekşi bir tada sahip olabileceğini ve sivrisinekleri çekmeyeceğini hayal etti.
Görünüşü hoştu, kesinlikle, ama içinde bir burukluk vardı. Hemen
mutlu bir adam olmadığını gördü. "Belki de seninle böyle yalnız yürümemeliyim, Madonna," dedi.
Aslında, onun İtalyancasını anlaması zor değildi; ilk tanıştığında onu dengesini bozmak için eleştirmişti.
Muhtemelen Fransızcası onun İtalyancasından daha iyi değildi, ama bunu
söyleyecek kadar cesurdu.

"Erdeminiz için mi korkuyorsunuz, Signory?" diye sordu hafifçe.

Gülümsedi ve loş fener ışığında bile yüzü, önceki ciddi görünümüyle tamamen çelişen bir tatlılığa büründü.
"Erdemim, olduğu gibi, senin tasarrufunda, Madonna." Onun sözleri ve gülümsemesinin güzelliğiyle içinin ısındığını hissetti.

Atriumun ortasındaki kare bir havuzun yanında durdular. Eğildi ve avuçlarını daldırdı, sonra suyla dolu ellerini ona uzattı.

"Kontes bana havuzun yeraltı bir kaynaktan beslendiğini söyledi," dedi. "Su şimdiye kadar tattığım en saf su. Deneyin."

"Monaldeschi'ler içinde balık mı besliyor?" Kardinal Ugolini'nin teraryumunu düşünerek tereddüt etti.

"Hayır. Bu onların içme suyu. Tadına bakın." Peçesini kaldırdı ve
ağzını onun ellerine indirdi. Su saf ve tatlıydı, tıpkı onun söylediği gibi. Bir sevgili olarak Simon'ın bu su gibi olacağını düşündü - tatlı, acı değil.

Su gitmişti ve dudakları avucuna değdi. Geri çekilmeden önce kasıtlı olarak bir an durakladı.

Simon ona doğru ilerledi, iki elini de uzattı ama kadın sanki fark etmemiş gibi döndü ve çakılların üzerinde ondan bir adım uzaklaştı, yüzünün önüne tül peçeyi bıraktı.

"Bana neden benimle yalnız yürümemen gerektiğini açıklamadın, Signory."

"Ah--şey--" Düşüncelerini toparlaması gerektiğini gördü. Ne _çocuk_. Orta yaşlı bir imparator ve muhteşem genç bir kral sevgilileri olmuştu. Şimdi kendini garip bir Sarazen savaşçıya, bir Memlük'e aşık hissediyordu. O,
incelikli, acımasız, nazik, gizemli, cüretkardı - o kadar çok şey vardı ki, onu düşünmek onu
başını döndürüyordu.

Ancak Simon'ın sadeliği, kendisi de Simon'ın şimdi göründüğü kadar masumken
sevdiği çocuk Alexis'i hatırlattı.

Simon, "Çünkü amcan, Orvieto'da Tatarlara karşı çıkan
hizbe liderlik ediyor. Ve onlara karşı baş tanık, senin gibi kardinalin evinde yaşayan tüccar David oldu." dedi.

_David'den nefret ediyor._ Bunu sesinden duydu.

"Bunun seninle ve benimle ne ilgisi var, Simon?" Onu ismiyle çağırmak için doğru zamandı, diye düşündü. "Devlet işleriyle hiç ilgilenmiyorum. Siracusa'da ittifaklar ve savaşlar hakkında endişelenmekten daha iyi şeylerle zaman geçirebiliriz."

"Burada Tatarlar ile ilgili olanlardan herkes etkilenecek,"
dedi. "Siracusa halkı bile."

Etkilenmiş görünmeye çalıştı. "Eğer _siz_ Hıristiyanlar ve Tatarların Sarazenlere karşı birlikte savaşmasının
bu kadar iyi olacağını düşünüyorsanız, amcamın buna neden karşı olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Bunu da anlamıyorum," dedi Simon. "Ya da neden bu David adlı adamı bu kadar çok sorun çıkarmak için Orvieto'ya getirdi."

Omuzlarını silkti. "Trabzon'dan gelen adamı neredeyse hiç görmüyorum. Amcamın malikanesi o kadar büyük ki, insanlar hiç karşılaşmadan gelip gidebiliyorlar."
Bu önerinin kök salmasını umuyordu. David ile kendisi arasında hiçbir bağ olmadığını düşünmesi onun için hayati önem taşıyordu.

"Bu, Kutsal Toprakları kurtarmak için Tanrı tarafından bize verilen bir fırsat," dedi.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi.

"Yapar mısın?" Yüzü aydınlandı.

"Amcamın senin davana neden karşı çıktığını bulmaya çalışabilirim. Bana neden biz Hıristiyanların Tatarlarla ittifak kurmamız gerektiğini söylersen,
nedenlerini ona tekrarlarım. Bunların senden geldiğini söylemeyeceğim.
Sevdiği bir yeğeninden gelen tartışmaları özel olarak duyduğunda, zihnini onlara açabilir."

Simon'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Bütün bunları mı yapacaksın? Ama amcan benim davama bu kadar karşıyken neden bana yardım etmeye bu kadar isteklisin, Madonna?"

"Çünkü istiyorum"--sadece bir nefes almak için tereddüt etti, sonra elini onun koluna koydu--"Seni daha fazla görmek istiyorum."

Tehlikeli bir zemindeydi. Şüphesiz içinde büyüdüğü saray aşkı geleneği, kadının mesafeli olmasını ve erkeğin toplantılar için yalvarmasını gerektiriyordu. Fakat Daoud, bu deneyimsiz genç adamın kendi hızında ilerlemesine izin verecek vakti olmadığını söylemişti.

Mutluluktan bunalmış görünüyordu. Cevabı tam da umduğu etkiyi yaratmıştı.

"Ama bana yardım etmelisin," dedi, artık tuzağı kapattığını hissederek. "Bana amcama ne söyleyeceğimi öğretmelisin.
Dediğim gibi, kimsenin bilmeden bana gelmen kolay olurdu.
Seni çağırdığımda beni ziyarete gelir misin?"

"Ah, Madonna! Bana emret." Gözleri artık kocamandı ve gülümsemesi
atriyuma parlayan dolunay gibiydi.

"Sana benimle buraya gelmeni emrediyorum," dedi.

Kadın onu elinden tuttu ve hafif bir yağmur yağmaya başladığında, onu
bahçeyi çevreleyen açık galerinin gölgeli bir köşesine götürdü.
Onu sırtını bir sütuna yasladı. Kadın peçesini kaldırdı ve
yağmur limon ağaçlarının üzerine düşerken adamın onu şiddetle öpmesine izin verdi.

Tamamen Sophia Orfali oldu ve onun öpücüklerini açlıkla tattı,
muhteşem genç bir asilzadenin sevgisini
kazanmanın verdiği sevinçle başı dönüyordu.

* * * * *

"Elbette Rusya ve Polonya'da savaştım," dedi Ana, John Chagan adına konuşurken, yaşlı Tatar kollarını süpürücü bir hareketle açtı.
"Herkes gitti."

Daoud gülümsedi ve başını salladı, birinin kendisi için getirdiği sandalyeye yaslandı,
sağ bacağını solun üzerine çaprazladı. Rahat görünmeye çalıştı,
ama kalbi hızlı atıyordu. Kendini uçuruma tırmanan bir adam gibi hissediyordu,
en ufak bir yanlış adım feci bir düşüşe neden olabilirdi.

Al-koahl'un etkilerini hissediyordu - kulaklarında tıslama sesi, yüzünde uyuşukluk, gözlerini odaklama zorluğu, bastırılması zor bir dürtü, şarap kadehinin içindekileri John'un çirkin yüzüne sıçratmak. Ama zihninin etkilenmediğini biliyordu ve bu, savaşlarının hikayelerini anlatmaya
çektiği bu iki vahşiden daha iyi kontrol altında olduğu anlamına geliyordu.

"Bu senin ilk seferin miydi?" diye sordu.

John, Daoud'un sorusuna cevap olarak uzun bir konuşma yaptı, göğsüne defalarca vurarak
daha fazla şarap aldı. Sonunda Ana tercüme etti. Bu Bulgar kadın
demirden yapılmış gibiydi. İçmiyordu, yorulmuyordu, hatta oturmuyordu ve kimsenin ne söylediğini umursamıyor gibiydi.

John, David'e genç bir adamken Harezm imparatorluğunun
yıkımına katıldığına dair güvence verdi. Daoud, bir Türk ulusu olan Harezmi'nin Tatarların eline geçen ilk Müslüman toprakları olduğunu hatırladı.

Etrafıma baktı ve Ugolini ve Fransız ve İtalyan kardinalin dinlemek için bir araya geldiğini gördü. Kontes de oradaydı. Daoud bakarken bile, çember Papa Urban için açıldı. İki
hizmetçi aceleyle yanına geldi, ona bir sandalye taşıdılar ve o
ağır ağır oturdu.

Tatarlar Harezmi'yi çöle çevirmişti, ancak bu izleyiciler bunu fazla umursamazdı. Daoud, konuşmayı Hristiyan topraklarında yaptıklarına geri döndürüp döndüremeyeceğini merak etti.

"Moskova'ya ne olacak?" dedi. Sesi ona sanki kulakları pamukla
doldurulmuş gibi geldi. John'un, Hristiyanlara karşı yaptıklarından bahsetmeye yönlendirildiğini fark edebileceğinden endişe ediyordu.

"Moskova mı?" dedi John. "Bu çok daha sonraydı." Garip, John'un sesi
Ana'nın dudaklarından çıkıyor gibiydi. "Ben kendi tuman'ımın komutasındaydım
orada, on bin adam, büyük komutanımız Subotai Baghadur komutasında. Ah,
evet, Moskova'nın tüm halkını öldürdük."

Daoud sandalyesinden fırlamak istedi. Tam da duymayı umduğu şeydi.
Kendini daha da çökertti ve daha uykulu görünmeye başladı.

"Bir şehrin nüfusunu öldürmenin
nasıl mümkün olduğunu asla anlayamadım," dedi, soğukkanlı bir merak tonu takınarak. "Günler
almalı ve çok yorucu olmalı."

Philip Uzbek bu tercüme edildiğinde güldü. Açıkça bunun
aptalca bir yorum olduğunu düşünmüştü. Yuvarlak, düz yüzü Daoud'a Kassar'ı hatırlattı ve bu düşünceyle birlikte Daoud'un gözlerinin önünden kırmızı bir öfke sisi geçti.

John, Daoud'un sözlerine karşılık verdi. "Hiç de yorucu değildi. Moskova'da beş tumanımız vardı. Şehirde yaklaşık elli bin kişi yaşıyordu ve birçoğu kuşatmada ölmüştü. Subutay öldürme onurunu en yiğit tumana verdi, ki bu da benim tumanımdı. Onları sadece böldük. Her birimiz yaklaşık beş tuman aldık. Beş kişiyi anında öldürebilirsiniz. Dövüşmek gibi değil. Bazılarını oklarla vurduk. Diğerlerinin
kafalarını kestik. Kadınlar özellikle kolay. Sadece saçlarını çekip
boyunlarını uzatıyorsun böylece kılıç daha kolay geçer ve doğrarsın!"

Ana, şimdi bile sarsılmaz bir şekilde, John'un eliyle yaptığı kesme hareketini tekrarladı.

"Bazen çocuklar kaçıyor ve onları kovalamak zorundasın," diye kıkırdadı John. "Onlara ok kullanmak en iyisi. Ama yetişkinler o kadar
korkmuş ki, öylece duruyorlar."

Daoud etraflarındaki çembere tekrar baktı. Birkaç kişi biraz
hasta görünüyordu. Yaşlı kontesin ağzı açıktı ve iki veya üç alt ön dişinin olmadığını gösteriyordu. Papa Urban sandalyesinde öne doğru eğildi, yüzü ifadesizdi.

Tatarlara karşı büyüyen nefretiyle, onlara kendilerini daha fazla
göstermeleri için baskı yaptı. Bu kadar büyük bir başarıdan memnun olması gerektiğini düşündü, ama onları tamamen yok etmek istiyordu.

"Çocukları öldürmekten çekinmiyor musun?" diye sordu.

John bu soru karşısında şaşkın görünüyordu. "Onlarla başka ne yapabilirdik?
Ebeveynleri öldüğünde sadece açlıktan ölürlerdi. Ya da
yaşasalar, bizden nefret ederek büyürlerdi ve biz de onlarla savaşmak zorunda kalırdık."

_Onları köle yapabilirsin_ dedi Daoud'un içinden bir ses ve kırmızı sis, içinde yükselen bir öfke bulutuna dönüştü. Hareketsiz oturmak zorundaydı, yumruğunu gümüş kadehinin sapına bastırarak, hissin geçmesini bekliyordu. Saadi'nin öğretileri için Tanrı'ya şükür. Duyularının şaşkınlığına ve vücudunda kabaran öfkeye doğrudan iç gözle bakmak acı vericiydi, ancak onu herhangi bir
ölümcül hatadan kurtardı.

Philip, "Bağdat'ta bir ev dolusu bebek buldum, belki otuz veya kırk. Hepsinin boğazını kestim. Anneleri çoktan ölmüştü. Sanırım şehirden idam edilmek üzere çıktıklarında bebekleri geride bıraktılar, hayatta kalmalarını umuyorlardı. Ancak onları emzirecek kimse olmadığında, bebekler açlıktan ölürdü. Onları öldürmek bir merhamet eylemiydi." dedi.

Daoud, Bağdat'ta gördüklerini hatırladığında, öfkesinin soğuduğunu ve Dünya'nın Çatısı'nın dağları kadar yükseldiğini hissetti. Onlar onun Müslüman halkıydı. Kemerindeki hançeri çekip önündeki iki sarhoş vahşinin boğazını kesmek istiyordu. Kendini kontrol altında tutmak için alt dudağını sertçe ısırdı.

"İnsanları oklarla vurduğumuzda," dedi John, "etrafta dolaşıp okları cesetlerden
çıkarırdık, böylece onları tekrar kullanabilirdik. Hiçbir şeyi
boşa harcamayız."

_Ne kadar hayranlık verici olduklarını göstermeye çalışıyor._

Daoud, şişman Bulgar kadın Ana'nın John'un sözlerini İtalyanca, hala ifadesiz, hala hareketsiz bir şekilde konuşmasını izledi. Ama onun
şaşkınlığına, yuvarlak yanaklarında gözyaşı dereleri gördü.

Tatarlar geldiğinde Bulgaristan'daydı, diye düşündü. Hristiyanların "Tatarların öfkesi" dediği şeyi görmüştü. O, onların yönetimine boyun eğen
hayatta kalanlar arasında olmalıydı, ama unutmamıştı. Belki de John ve Philip'in sözlerini tam olarak
söyledikleri gibi çevirmek onun intikam alma yoluydu.

John kadehini uzattı ve Ana kadehi yeniden doldurdu. Hiçbir şeye yumuşakça güldü ve daha fazla içti.

"Ama neden şehirden şehre bunu yapıyorsun?" diye sordu Daoud.

"Bir krallığı işgal ettiğimizde, yöneticiler ve insanlar bize karşı koymaya kararlıdır," dedi John. "Onlarla savaşmak bize binlerce savaşçımızın hayatına mal olabilir. Ama bir veya iki şehri tamamen yok ettiğimizde,
korkuyorlar. Savaşma ve hemen teslim olma isteklerini kaybediyorlar. Bu, her iki tarafta da birçok hayat kurtarıyor. "

Philip genişçe sırıttı. "Bu, dünyadaki hiçbir halk gibi bir güce sahip olmadığımızı gösteriyor." İki yumruğunu da salladı. "Bütün şehirleri yerle bir edebiliriz. Bu, tüm insanlara Ebedi Cennet'in bize tüm dünya üzerinde hakimiyet verdiğini öğretir."

Daoud etrafındaki insanlardan fısıltılar duydu ve Papa Urban hafifçe öksürdü.

Daoud şansına inanamıyordu. Şans değil, diye düşündü. Tanrı Tatarları onun ellerine teslim etmişti.

"Bütün dünya mı?" dedi Daoud. "Hatta Avrupa mı? Hatta Hıristiyan toprakları mı?"

Philip kollarını genişçe açtı. "Bütün dünya. Her şey.
Her köşe."

Daoud'un önceki öfkesi yatışmıştı. Bunun yerine vahşi bir zafer hissetti ve kendini tutmak için
sandalyesinin koltuğuna tutunmak zorunda kaldı.

Daoud, Kardinal Ugolini'nin "Gördün mü? Tam olarak söylediğimiz şey."

"Ebedi Cennet'in sana dünyayı yönetme hakkı verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Daoud. "Tanrı'yı ​​mı kastediyorsun?"

John omuz silkti. "Ebedi Cennet, atalarımızın O'na verdiği addır. Şimdi
Hristiyan olduğumuza göre O'na Tanrı diyoruz."

Fra Tomasso aniden araya girdi. "Ama şüphesiz ki gökyüzünün veya Hristiyan olmadan önce
ibadet ettiğin her neyse onun gerçek Tanrı olmadığının farkındasındır."

Ana bunu tercüme ettikten sonra John, bunu yaparken Dominik'e gözlerini kısarak baktı ve görünüşe göre Fra Tomasso'nun ne demek istediğinden emin olmak istiyordu.

"Hristiyan rahipler ülkemize gelmeden önce Tanrı bizi ihmal eder miydi?" dedi John Ana aracılığıyla. "Elbette bizimle konuştu. O
bizi yeryüzündeki en güçlü insanlar yapmadı mı?"

"Belki de bunu, sizin _şimdi_ sözünü duymanız için yaptı,"
dedi Fra Tomasso.

"Ben bir rahip değilim," dedi John aniden geniş bir sırıtışla. "Ama bu gece burada
Hristiyan inancının en yüksek rahipleri var. Bırakın
Ebedi Cennet ve Tanrı aynı mıdır diye söylesinler." Yuvarlak başını eğdi
ve davet edercesine elini uzattı.

Bir sessizlik çöktü. Odanın bir köşesinde vielles ve
hautboy çalan küçük müzisyen grubu aniden çok yüksek sesle duyulmaya başladı. Daoud
bir kez daha Tatarlarla diyaloğunun
çektiği seyircilere bakmak için döndü. Monaldeschi Kontesi, Fra Tomasso, en azından yarım
düzine kardinal. Ve Papa Urban'ın kendisi. Onların figürleri Daoud'un önünde yüzüyordu ve şarabın onu yendiğini biliyordu - en azından bedensel olarak.
Hristiyan liderlerin
yüzleri çok ciddi görünüyordu ve ne kadar
kasvetli görünürlerse, o kadar memnun hissediyordu.

Özellikle Fra Tomasso'nun onu etkileyecek kadar çok şey duyduğunu umuyordu.

Tekrar Tatarlara döndü. Onlar da bu rahatsız edici,
mutsuz sessizliğin farkındaydı. Papa, John'un sorusunun bir cevabı hak ettiğini düşünmüyor gibiydi. Yaşlı Tatar'ın gülümsemesi kayboldu ve şarap kadehini dikkatlice
yerine koydu. Philip'in gözleri bir o yana bir bu yana gitti.

John, Philip'e alçak sesle bir şeyler söyledi, muhtemelen daha fazla
söylememesi için bir uyarıydı. John, köy köpekleri tarafından kuşatılmış bir su bufalosuna benziyordu, gözleri için için yanıyordu, beyaz taçlı başı bir yandan diğer yana dönüyordu.
Daoud, kendisi de sık sık aynı şekilde hissettiği için, John'un
düşmanlarla çevrili olarak ne kadar yalnız hissettiğini hissetti.

_Artık arkasında on bin savaşçı yok._

Daoud arkasında bir kıpırdanma duydu ve kalabalığın Papa Urban'ın gitmesine izin vermek için
ayrıldığını gördü, Fra Tomasso'nun geniş sırtı da hemen arkasından geliyordu. Siyahlar giymiş bir rahip-hizmetçi, papa için altın bir örtüyle
odanın bir köşesinden geliyordu. Kontes, Urban'ın ardından hışırdadı, Urban dönüp ona elini uzattı ve öptü. Yaşlı hostes Urban'ın önünde dengesizce diz çökerken, Daoud papanın yaşlı gözlerindeki
sıkıntılı, soyut ifadeye sevindi.

Daoud sandalyesinden kalktı ve sallanarak ayağa kalktı. Bir an
gözleri odaklanmadı ve düşeceğini düşündü. Sonra
John Chagan'ın ona bir Tatar mızrağı kadar keskin bir bakış attığını gördü. Şimdi,
Daoud gördü, John ona ne yaptığını anlamıştı. Philip'e gelince,
oturdu, yarı uyanık, boş şarap kadehini gevşekçe tutuyordu.
Kalın, koyu saçlı Ana, ellerini önünde kavuşturmuş, duygusuzca duruyordu,
sanki bütün gece orada kalmaktan memnunmuş gibi. Yanakları artık kurumuştu.

_Goliath Kuyusu'nda ordunu yendik, Tatar, ve şimdi seni
Orvieto'da yendim._

"Canavarlar!" Kontesin sesiydi bu ve Daoud ona bakmak için döndü, dengesini kaybetti ve kendini yakalamak için ayağını uzatmak zorunda kaldı.

De Verceuil'i de gördü, neredeyse koşarak koridordan geçiyordu,
kontesin hemen önünde, deniz mavisi pelerini uçuşuyordu. Gözleri kocaman açılmıştı,
küçük ağzı öfkeyle sımsıkı kapalıydı. En az onlar kadar öfkeli görünen kontes,
onun hızına yetişmek ve ne düşündüğünü söylemek için acele ediyordu.

"Evime canavarlar getirdin. Onlar hakkında duyduğum
her kötü şeyi artık kabul ettiler. Bir iki yıl içinde Roma'nın
kapılarında olacaklar. Tekrar Hunlar." Gözleri kocamandı ve
burun delikleri tutkuyla açıldı. Daoud, yüksek sesle gülme isteğini
zorladı.

De Verceuil, Tatar sorumluluklarına yetişmek için acelesini kontrol etti ve
kontese döndü. "Sizin Signory'niz, anlamanızı rica ediyorum.
İçki içiyorlardı. Ne dediklerini bilmiyorlardı. Yaşlı askerlerin
övünmeleri. Başarılarının abartılı hikayeleri. Tatarlar bu tür şeylere
alışkındır."

"Abartılı değil," diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Daha önce katliamlarıyla ilgili hikayeler duymuştuk. Şimdi aynısını kendi dudaklarından duydum. Evime kabul ettiğim bu adamların elleri
çocukların kanıyla
damlıyor. İçlerinden biri kırk bebeğin boğazını nasıl kestiğini anlattı. Ve yaptıklarıyla gurur duyuyorlar. Hiçbir pişmanlık
duymuyorlar. Eski askerlerin övünmesi mi? Eski askerler
güçlü düşmanları
yenmekle övünürler. Bunlar--bu bestioniler çaresizlerin
katliamıyla
övünürler. Belki de sarayıma bakıp
bir gün kendilerinin olacağını düşünüyorlar. Ve sen onları
benim çatımın altına getirdin."

"Donna Elvira," diye yalvardı de Verceuil, "burada neler olup bittiğiyle ilgili gerçeği
öğrenmeme izin ver."

Daoud'un kalp atışları hızlandı. Şimdi kaçıp gitmeliydi. Sarhoş olduğu için
de Verceuil'e karşı çok savunmasız olurdu.

Fransız kardinal Bulgar kadına bağırıyordu. Tatar John
sanki de Verceuil'in görünümü onu aşırı özgür konuşmasının sonuçlarından kurtarmaya yetecekmiş gibi gülümsüyordu. Philip'in etli
çenesi göğsüne yaslanmıştı ve gözleri sıkıca kapalıydı.

Daoud'un gözünün köşesinde beyaz bir şey hareket etti ve oyunun oynandığı
iç galeriye açılan kapıya doğru baktı. Lorenzo sadece dışarı çıkıyordu. Odanın diğer ucundaydı ve Daoud'un görüşü ifadesini göremeyecek kadar bulanıktı, ama muhtemelen gülümsüyordu. Daoud'a bir işaret
bekliyormuş gibi yaklaşarak yaklaştı, ama Daoud gönderebileceği hiçbir işaret bulamadı.

_Aferin, Lorenzo. Acaba de Verceuil'i bu kadar zaman meşgul etmek için
ne kadar tavla oynamak zorunda kaldın?_

"Onların konuşmasını nasıl engelleyebilirdim, Majesteleri?" Ana itiraz ediyordu. "Ben sadece onların söylediklerini tercüme etmek için buradayım. Bu adam onlarla konuşmak için geldi ve ben sadece onların ona söylediklerini ve onun da onlara söylediklerini tekrarladım."

"Hangi adam?" de Verceuil soruyu neredeyse fısıldayarak sordu ve
Ana'nın gözleri Daoud'a döndü.

_Çok geç. Şimdi onunla yüzleşmeliyim._

"Sen," dedi de Verceuil aynı alçak sesle.

Daoud sallandı ve en iyi nasıl cevap vereceğini hemen anladı. Ne olduğunu
anlamak için çok sarhoşmuş gibi yapacaktı.

"Bu uygunsuzluğa sen sebep oldun," diye geveledi kardinal.
Göğsünde asılı duran mücevherli haç, derin nefesiyle
inip kalkarken göz kırptı ve parladı.

Daoud sandalyesinin arkasını kavramak için elini uzattı.
Kardinale gülümseyerek, sandalyeye sertçe yaslandı ve metodik bir şekilde etrafında döndü. Koltuğa
ağır ağır oturdu, neredeyse sandalyeyi devirecekti. Sonra
güm diye koltuğa kaydı.

De Verceuil'e baktı ve "Ne?" dedi.

Kardinalin elleri--çok büyüktü, Daoud gördü--sıkılıp açılıyordu.

_Keşke beni boğabilseydi._

"Bu elçileri neden utandırmaya çalıştın?" diye sordu de Verceuil. Sesi şimdi çok daha yüksekti.

Daoud başını sallamaya başladı. Lorenzo'yu tekrar gördü. Sicilyalı
çok daha yakındı. Daoud başını hafifçe salladı ve çenesini
çevirdi.

_Git._

Başını öne doğru düşürdü.

De Verceuil yaklaştı. Başını eğik tutarken gözlerini kaldıran Daoud, kardinalin kemer tokasına bakarken buldu kendini,
kıvırcık saçlarından kanatlar çıkan bir melek başını gösteren altın bir madalyon.

"Kimseyi utandırmadım," diye mırıldandı Daoud kalın bir sesle. "John ve Philip'in adamlarını tanıyorum. Onlar bizim komşularımız." Güldü ve kahkahası çok uzun sürdü. "Herkesin bildiği şeyler hakkında konuştuk."

O büyük ellerin tuniğinin önünü kavradığını ve onu ayağa kaldırdığını hissetti. De Verceuil'in kızarmış yüzü kendi yüzünden bir el genişliğinden daha azdı. Kardinalin gözleri kocaman ve karanlıktı.

Daoud kaslarının gerildiğini hissetti ve onları gevşetmeye zorladı. Korku hissetti.
Kolayca öldürebileceği de Verceuil'den değil, kontrolünü
kaybetme, Çelik Yüzünün Kil Maskesi'nden
görünmesine izin verme korkusundan. Böyle bir vahiy görevine son verebilirdi.

"Sen kimsin şeytan? Orvieto'da ne yapıyorsun? Bana cevap ver!" De
Verceuil, Daoud'u şiddetle salladı. Daoud'un başı ileri geri sallandı ve
de Verceuil'in iki yüzünü gördü.

Kanında şarap olmasaydı, Daoud'un korkusunu ve öfkesini
kontrol etmesi daha kolay olurdu. Kilise prensinin gazabını
kışkırtmış olmaktan korkacak bir tüccar rolü yapması gerektiğini biliyordu. Ancak, olduğu gibi, kendini bir öfke kasırgasına
kapılmış hissetti ve elleri yukarı kalktı, kardinalin boğazına doğru gitti. Tam zamanında, hareketi ürkek, kendini korumaya yönelik bir harekete dönüştürdü.

"Seni öldürtebilirdim!" diye bağırdı de Verceuil. "Ve eğer bana cevap vermezsen bunu yapacağım."

"Dur!" Kardinal Ugolini'nin küçük bedeni yanlarındaydı, neredeyse
aralarındaydı. "Trabzonlu Davut benim misafirim." Daoud, Ugolini'ye baktı ve onun şiddetle titrediğini gördü.

_Hepimizi ifşa edecek bir şey yapabileceğimi düşünüyor._

"Trabzon!" dedi De Verceuil tükürerek. "Bu adam, Hristiyanlığa ihanet etmek için buraya gelmiş lanet olası bir bölücü Yunanlı!"

"Tam tersine," dedi Ugolini, "Hristiyanlığı korkunç bir
hatadan kurtarabilir. De Verceuil, ellerini ondan çekmeni istiyorum."

Daoud, vücudunu aniden gevşetti, böylece de Verceuil tüm ağırlığını
tuniğiyle taşıyordu. Kollarındaki sarsıntı üzerine, de Verceuil
iğrenerek homurdandı ve bıraktı, Daoud'u ondan itti. Daoud
sandalyeye yığıldı.

"Ben sadece bir tüccarım," dedi genel olarak odaya. "Lanet
Tatarlara tek bir kelime bile
söylediğim için üzgünüm. Bu benim için
başa beladan başka bir şey ifade etmiyordu. Neden sessiz kalmadım?" Güçlü bir sarhoşluk
tatkısı ekleyerek, El Kahira pazarlarında gördüğü Yunan tüccarlarının hareketlerini
taklit etti. Başını bir yandan diğer yana çevirip
izleyenleri inceledi. Sophia'yı göremiyordu, bu iyiydi.
Onu, Lorenzo gibi,
uzakta istiyordu. Belki de hala de Gobignon'la
bahçedeydi.

Hayır. Daoud genç Fransız kontun başını gördü. Seyircilerin arasından zorla ilerliyordu.

Kontes di Monaldeschi, elleriyle mavi kadife elbisesinin önünü gergin bir şekilde düzeltirken, de Verceuil'e doğru yöneldi.

"Eminence, bu adamı rahat bırakın. O bu evde bir misafir. Siz
olduğunuz gibi, pişman olmaya başladığım bir şey."

"Kontes, bunların hepsi bir hata," dedi de Verceuil yalvarırcasına. Daoud, büyükelçileri ve kendisini sokakta bulmanın utancından korktuğunu
düşünüyordu.

"Bu bir hata değil." Ugolini artık cesaretini
toplamış gibiydi. "Kutsal Kolej'deki saygıdeğer meslektaşım, Tatarlar ona açıkça
konuştuğu için Davut'u cezalandırmaya çalışıyor. Davut hiçbir
suçlamada bulunmadı. Tatarlar kendilerini suçladılar."

Kontes, Ugolini'nin kolunu yakaladı. "Ah, Majesteleri, bu şeytanları barındırdığım için Tanrı bana kızacak mı?"

Ugolini ellerini okşadı. "Suçlanamazsın, sevgili Kontes. Siz
Kutsal Hazretlerinin isteği üzerine iyi niyetle hareket ettiniz. O,
bu gece Tatarların söylediklerini duyduktan sonra, bu olaydan pişman olabilir."

Ugolini, morarmış yüzüyle,
Sanki Kutsal Kolej'deki küçük meslektaşını
parçalayıp koparmak ister gibi görünen de Verceuil'e suçlayıcı bir şekilde baktı.

Şimdi, Simon de Gobignon, izleyicilerin çemberini yarıp,
"Eğer Rahip Mathieu burada olsaydı ve Tatarlar için tercümanlık yapıp, onları uygunsuz davranışlardan korusaydı, bu olmazdı.
Bunun yerine, burada neyin tehlikede olduğundan tamamen habersiz olan bu kadını buldunuz.
Rahip Mathieu'nun bu diplomatik başarının onurundan payını almaması için ona Tatarlar için tercüme yaptırdınız. Ancak beceriksizliğin yüzünden hiçbir başarı olmayacak."

De Verceuil ne kadar uzunsa, de Gobignon da o kadar uzundu. Haklı öfke, Fransız çocuğun
mavi gözlerinin parlamasına neden oldu.

Daoud, kontun öfkesine ve de Verceuil'in aşırı utancına yüksek sesle gülmek istedi.
Ama neler olup bittiğini
anlamak için çok aptalca sarhoş olması gerektiğine karar verdi.

"Beni eleştirme hakkın yok!" diye bağırdı de Verceuil.

"Kont d'Anjou'nun bunu duyacağından emin ol," diye cevapladı Simon.

_De Verceuil'in Fra Tomasso'yu gücendirmesi, de Verceuil'in de Gobignon'a bağırmasından bile daha iyi olurdu.
Bunu başarmanın bir yolu olsaydı.
Sophia, de Gobignon'u mu hallediyordu?_

Sufi eğitimi zihnini açık tutmasına yardımcı olsa da, bu yeni fikri
şu anki güçlerinin ötesinde bulmak, içtiği tüm şaraptan sonra sarhoş.

Daoud başını öne eğdi ve gözleri John Chagan'ın nüfuz eden
kara bakışlarıyla buluştu. John sarhoştu ve bu insanların dilini konuşmuyordu. Ancak Daoud, kırışık kahverengi yüzde anlayış gördü.
John, Daoud'un bir Memlük olduğunu bilemezdi, ancak onu bir düşman olarak biliyordu.
Daoud'a, Daoud'un Goliath Kuyusu'ndaki Tatarların kürk ve demir miğferlerinin altından ona baktığını gördüğü gibi, tüm düşmanları yok etme konusundaki aynı buz gibi kararlılıkla baktı.

Ve sandalyesine yığılmış olan Daoud, o gün hissettiği aynı amansız kararlılığı hissetti, son işgalci İslam'ın Yurdu olan Dar al-Islam'dan sürülene kadar geri savaşmak için.

* * * * *

Tatar ordusu doğu ufkunda bir karanlık olarak belirdi, yayıldıkça
derinleşti. Köri rengi bulutlar, gri-siyah çizginin üzerinde, millerce yükseklikteki cinler gibi yükseliyordu.

Uzaktaki nal sesleri,
Celile tepeleri ile Gilboa dağları arasındaki ovada,
Ain Jalut, yani Golyat Kuyusu adlı bir köyün yakınında durduklarında Memlük komutanlarına ulaştı.
Kızgın bir
güneş, sarı çimenlere ve tozlu tamarisklere
vuruyordu.

El Malik al-Mudhaffar Kutuz, emirlerinin ortasında, Hicaz'dan gelen süt beyazı bir aygırın üzerindeydi.
Baybars al-Bundukdari, yarı Arap yarı bozkır midillisi olan açık kahverengi bir kısrağa biniyordu.
Yirmili yaşlarının başında olan ve Baybars'ın kişisel muhafızları arasında yükselerek
orta'nın ikinci komutanı olan Daoud, diğer emirlerin önünde sağlam Yemen aygırının üzerinde oturuyordu. Kırmızı sarığı
yüzünü gölgeliyor ve çelik miğferini güneşten koruyordu. Göğsü
altınla işlenmiş bir emirin göğüs zırhıyla kaplıydı.

Memlük emirleri, başları ve mukaddamları servetlerini savaşta taşırlardı - altın bilezikler ve kemerler, mücevherli yüzükler, madeni paralardan yapılmış kolyeler.
Mücevherler kemer tokalarında, kılıçlarının kınlarında ve kabzalarında,
türbanlarında, çizmelerinin burunlarında,
parmaklarında parlıyordu. Emirler, zırh gömleklerinin ve altın işlemeli göğüs zırhlarının üzerine
kadife yelekler ve kırmızı veya altın satenden uzun khalatlar giyerlerdi, beyaz ipekle astarlanmış, altın düğmelerle tutturulmuş, yakalarda, manşetlerde ve eteklerde gümüş iplikle süslenmiş. Kırmızı, mavi, sarı ipek türbanlar miğferlerinin etrafına sarılmıştı, mücevherli tokalarla tutturulmuş ve nadir kuşların
tüyleriyle süslenmişti. Bellerine sıkıca bağlanmış geniş şallar yıldız ve hilallerle süslenmişti. Botları yumuşak deridendi, kızıl boyalıydı, gümüş mahmuzları, altın tokaları ve sivri burunları vardı.

_Ve sahip olduğum her şey_, diye düşündü Daoud, _bugün bir anda benden koparılabilir_.

Daoud'un boynundan, ilk ve şimdiye kadar tek karısı olan Baybars'ın kızı Blossoming Reed'in ona verdiği gümüş madalyon sarkıyordu. Ona, bunun büyülü bir şey olduğunu söylemişti.

Memlükler artık İslam'ın son savunucularıydı. Tatarlar Bağdat ve Şam'ı fethettiğinden, El Kahira Müslüman gücünün
tek kalan merkeziydi. Eğer Tatarlar Memlükleri yenerse, Dar al-Islam'dan geriye kalan her şey, hatta en kutsal yer olan Mekke, Tanrı'nın evi bile, işgalcilere açık olacaktı.

"Biz yüz bin kişiyiz ve onlar bunun dörtte biri bile değil," dedi Kutuz neredeyse
huysuzca, gözleri yaklaşan Tatarlara dikilmişti. "Nasıl dönüp bizimle savaşmaya cesaret edebilirler?"

"Onlar Tatar," dedi Baybars. "Düşmanlarının sayısından korkmuyorlar."

"Sen de bir Tatar olduğun için, bize nasıl düşündüklerini söyleyebilirsin," dedi Kutuz.
Daoud, Kürt'ün sesinde hafif bir küçümseme tonu duydu. Baybars da duymuş olmalı; Daoud, efendisinin yanaklarının hafifçe karardığını gördü.

Sultanın kararlı yüzüne bakan Daoud, Kutuz'un, görünürdeki küçümsemesine
rağmen, savaştan çoktan vazgeçtiğini fark etti. Neredeyse yağlanmış siyah sakalının içinde saklı olan dudakları, titremelerini engellemek için
sıkıca bastırılmıştı.

Memlükler bugün Tatarlardan sayıca fazla olabilirlerdi, ancak Tatarlar
dünyanın hiçbir yerinde asla yenilmediler. Sultan, orduyu kendisi ve hepsi için kesin bir ölüm olarak gördüğü şeye götürmüş olmalı, çünkü eğer yapmazsa Memlük emirlerinin onu tahttan indirip öldüreceğini biliyordu.

_Bir Memlük ölümden veya yenilgiden nasıl korkabilir? Kutuz
çok uzun zamandır sultan._

"Tanrı'nın yardımıyla kardeşlerim," dedi Kutuz, sesi boğuk, "hadi at sırtında ilerleyelim ve onları öldürelim. Ben merkeze, Kalawun sol kanada ve Baybars sağ kanada komuta edeceğim. Yeşil sancağımın alçaldığını gördüğünüzde, onları çevrelemek ve yok etmek için ilerleyeceğiz."

_Tanrı'nın ona yardım edeceğine inanmıyor_, diye düşündü Daoud. _Ve o
kendisine yardım edebileceğine inanmıyor._

Emri altındaki adamlara katılmak için tozlu tarlanın üzerinden at sürerken, Daoud
savaşın başlamasını özledi. Vücudu sanki her yönden içeriye doğru
baskılanıyormuş gibi gergin hissediyordu ve kalbi
göğsünde şişiyor gibiydi, baskıdan kurtulmaya çalışıyordu.

_Bugün ölmem gerekiyorsa, önce Tanrı için büyük bir iş yapayım!_

Yaklaşan Tatarlar açıkça görünür hale geldiğinde, Daoud geri dönmüştü
Memluk ordusunun sağ kanadıyla, kendi birliğinin başında.
Tatarlar telaşsız bir koşuyla, uzun sıralar halinde, birbiri ardına yayılmış bir şekilde geldiler ve kürklü miğferlerini,
sallanan mızraklarını, renkli işaret bayraklarını görebiliyordu.
Tiz savaş çığlıklarını ve boynuzlarının anırmasını duyabiliyordu. Ön saflarının üstünde vahşi sancakları dalgalanıyordu, uzun siyah hayvan kuyrukları
uzun bir direğin üzerine monte edilmiş çapraz çubuklardan sallanıyordu.

Baibars'ın sarı sancağının arkasındaki ovada, uzun mızraklarla silahlanmış ve çelik zincir zırh ve miğferler takmış koyu renkli Memlük ağır süvarileri sıralanmıştı.

Daoud, Kutuz'un yeşil bayrağının, küçük ve batıda, eğildiğini gördü,
Baibars'ın haykırışını duydu, haykırışı adamlarına iletti.

Bir anda, Golyat Kuyusu ovasının kurak toprağı, on beş bin Memlük atının toynakları altında titriyordu.
Baibars'ın tablkhanasının, deve sırtındaki grubunun davulları gürledi ve trompetlerin sesi duyuldu, Daoud'un kanını hızla akıttı.

Daoud, eyerinden sarkan çift kavisli boynuz ve kiriş yayını çıkardı ve dörtnala koşan
atının toynakları vücudunu sarsarken bir ok yerleştirdi. Sesinin uzun bir çığlık halinde dışarı akmasına izin verdi.

Tatarların işaret boynuzlarının anırması ovada dalgalandı. Onlar da dörtnala koşuyorlardı, midillilerinin boyunlarına eğilmişlerdi.
Tatar
atları kısa bacaklıydı, namlu şeklindeki gövdeleri deri zırhla kaplıydı. _Çirkin küçük atlar_, diye düşündü Daoud.

Yanından geçen Tatar birliğinin midillileri siyah noktalarla beyaz görünüyordu. Tatarların tunikleri kahverengi, pantolonları gri ve
kürklü demir miğferleri kırmızıya boyanmıştı.

Önünde Daoud, Baibars'ın sarı sancağını tozla grileşmiş bir
gökyüzünde dalgalanırken gördü. Baibars'ın filosu ve Tatarlar birbirlerinin yanından geçiyorlardı. Emir adamlarını doğuya doğru götürüyordu. Daoud'un solunda, çimenli
boş bir ovada, Tatar ordusu yanlarından geçip
batıya doğru hücum ediyordu. Tatarlardan oklar geliyordu, ama tek tek, yaylım ateşi şeklinde değil.
Daoud kendi okunu geçen sürüye doğru fırlattı. İki ordu arasındaki
çıplak şeridin üzerinden geçti ve görebildiği kadarıyla
bir sonuç olmadan Tatar kütlesine düştü.

Memlük ordusunun merkezine doğru baktı ve beyaz cübbeli küçük figürlerin çimenlerin arasında yürüdüğünü gördü. Bunların kutsal adamlar olduğunu biliyordu, ölüme adanmış dervişlerdi. Tatarlara karşı yürüyerek ve silahsız yürürken, İslam şehitlerinin intikamını almak için Tanrı'ya yalvarıyorlardı. Tatar hatlarından oklar onlara doğru uçuyordu ve bir anda dervişler uzun otların arasında 
çöküp kaybolur gibi oldular.

_Hepimize nasıl öleceğimizi gösteriyorlar_ diye düşündü Daoud. Dervişler ölümlerine neşeyle giderek, Memlüklere bugün burada ölen her savaşçının bir mücahit, İslam için kutsal savaşta ölen biri olacağını hatırlattılar. Böyle biri cennete gidecekti.

Ama aynı zamanda bir Tatar nişancılığı gösterisi gördüğünü de huzursuzca fark etti.

Sarı, yeşil ve kırmızı işaret bayrakları Tatar atlıları arasında dalgalanıyordu ve borular ötüyordu. Daoud büyük bir davul bataryasının
gürlemesini duydu. Yirmi bin Tatar gırtlağından aynı anda uzun, korkutucu bir çığlık yükseldi. Daoud eyerde dönüp tüm Tatar ordusunu gördü, şimdi kama biçimindeydiler, üçgenin ucundaki hayvan kuyruğu sancağı Sultan Kutuz'un yeşil sancağına doğru koşuyorlardı.

Baybars'ın sarı bayrağının yanında mavi bir bayrak dalgalanıyordu. Durma işareti.
Daoud kolunu kaldırdı ve birliğine emri haykırdı. Memlüklerin sağ kanadı durdu ve atlarını yanlarından geçen çatışmaya doğru çevirdi. Atını dizginleyen Daoud yayını tekrar kutusuna koydu.

Memlük ordusunun merkezindeki uzak safların üzerinde parlak ışık patlamaları parıldarken gözlerini kırpıştırdı. Hızla tarlanın o kısmı
kalın kahverengi duman bulutlarıyla sarıldı. Bir an sonra
sayısız tahtanın çatırtısı gibi
çıtırdayan sesler duydu. Atların belirsiz şekilleri
dumanda daldı ve şahlandı.

Adamlarının arkasında birbirlerine mırıldandıklarını duydu.

_Bunun büyü olduğunu düşünüyorlar._

Bağdat'ı ziyaret ettiğinde Tatar ordusunu hareket halinde gören Daoud,
bir Hıristiyan tüccar kılığında, ateşli gürültücüleri tanıdı.

Döndü ve bağırdı, "Bu sihir değil. Bunu daha önce de gördüm.
Yunan Ateşi gibi ama acıtmıyor. Sadece gürültü ve duman çıkarıyor."

Onu duyanlar arasında rahatlama gülümsemeleri gördü.
Bu sözü daha geride olanlara ileteceklerdi ve birlikler yerleşecekti.

Duman, toz, at ve adam kaosuna endişeyle baktı,
uzun siyah kuyruklu Tatar sancağını ve
Kutuz'un yeşil sancağını görmeye çalışıyordu. En son gördüğünde birbirlerine yakındılar. Şimdi onları bulamıyordu.

Batı ufkuna yakın bir hareket dikkatini çekti. Esdraelon ovasını kıyıdan ayıran mavi Celile tepelerinin hemen altında dalgalanan bir miktar yeşil gördü. Kutuz'un sancağı, daha küçük, daha uzaktaydı.

Umutsuzluk Daoud'u yakaladı. Ama Kutuz, Tatarları çok fazla yayılmaya
çekmek için geri çekilme numarası yapıyor olabilirdi. Sonra, çok daha yakındaki siyah
Tatar sancağını gördü, şiddetli bir kavganın ortasında, savaşan adamlar ve tozla yarı yarıya gizlenmiş düşen atlar. Kutuz, kaçmadığı sürece Tatarlarla savaşmak için merkezin bir kısmını geride bırakmazdı. Daoud, savaştan önce Kutuz'un yüzünde gördüğü gerginliği, sultanın sesindeki umutsuzluğu hatırladı.

_Korkudan kaçıyor. Hepimiz ölü adamlarız. İslam kayboldu._

Daoud doğuya baktı ve Baybars'ın hala hareketsiz oturduğunu gördü, bu mesafeden, yarı kanlı açık kahverengi bir atın üzerinde küçük bir figür,
sarı sancağı taşıyan kişi arkasında oturuyordu.

Daoud eyerde döndü ve bakışlarını kendi birliğinin uzun hattına doğru gezdirdi. Kırmızı sarıkları, atları dans ederken yukarı aşağı sallanıyordu.
Rüzgar kuzeyden esiyordu ve kızıl pelerinleri arkalarında dalgalanıyordu. Ön sıradaki sakallı yüzler ciddiydi, ama
korku yoktu. Artık mırıldanma yoktu, sorgulama yoktu. Kahverengi, beyaz ve siyah binekleri, İslam'ın en iyi atları, boyunlarını uzatmış ve kulaklarını geriye yatırmış bir şekilde, hücum için can atıyorlardı.

Baibars'ın sancağının yanındaki turuncu bir flama, komutanları liderleriyle görüşmeye çağırdı.

"Emir için emire gidiyorum," dedi Daoud yüksek sesle, böylece meydandan kaçtığını
düşünmesinler diye.

Baibars'a vardığında, beş emir ve on başi'den oluşan yarım daire komutanlarının etrafında oluşmuştu. Daoud, Baybars'ın çocukluğundaki Kıpçak dilinde kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu. Küfürler, şüphesiz.

Daoud kuzeyde, savaş alanından uzağa, batıya doğru giden atlıları gördü. Kalawun komutasındaki sol kanat. Tatarlar onlara hiç yaklaşmamışlardı. Merkezin geri çekildiğini gördüklerinde korkuya kapılmış olmalılar.

Daoud, Baybars'ın esmer yüzünde hiçbir korku görmedi. Geniş ağzı ve ince dudakları yarım bir gülümsemeyle şekillenmişti. Gözlerinin etrafındaki ifade, çok derin gören mavi ve opak beyaz, sakin ve kendinden emindi. Dizginlerini çekerek melezini savaş alanına sırtını dönmüş şekilde çevirdi.

"Ordumuzun çoğu kaçtı." Sesi derin ve o kadar kendinden emindi ki Daoud neredeyse kahkaha duyduğunu sandı. "Tatarlar
kazandıklarını düşünüyorlar. Şimdi, bu yüzden onlara karşı at sırtında gidelim."

Komutanlar birbirlerine hayretle baktılar.

Baibars'ın sakin gücüyle cesaretlenen Daoud, kendisinin ve Baibars'ın komutası altındaki subayları hor gördüğünü hissetti.

_Baibars'ın deli olduğunu düşünüyorlar. Onların canı cehenneme. Deli olsa bile, onu takip edip onunla birlikte öleceğim._

Aklına, Baibars düşerse -Tanrı korusun!- o zaman bu on beş bin adamı yönetmek zorunda kalacağı düşüncesi geldi. Bir an için, efendisinin ölümü ya da tek başına liderlik etmek zorunda kalması korkusuna kapıldı, emin değildi.

Baibars, subaylarının inanmazlığını gördü. "Benimle birlikte at binmeyi hak etmiyorsun," dedi ve şimdi sesinde alay vardı. "Savaşta her zaman ölümü göze almadın mı? Tatarlar seni öldürmekten daha fazlasını yapabilir mi? Sana söylüyorum, eğer yenilirsek, kaçak olarak yaşamaktansa burada ölmek daha iyidir. Şimdi birliklerine git. Bir an sonra sancağımın onlara karşı hareket ettiğini göreceksin. İstediğini yap, istediğin gibi takip et ya da kaç, Tanrı seni buna göre ödüllendirecektir. Eğer mecbur kalırsam, tek başıma at binerim."

Daoud, kanının başını döndüren bir heyecanla hücum ettiğini hissetti.

"Tek başına ata binmeyeceksin, Lord," dedi Daoud sertçe.

"Hayır, Bunduqdari, hayır," dedi bir diğer emir, Bektout, Kıpçak benzeri bir
Baibars. "Hayatlarımızı Tanrı'ya adayalım ve hafif kalplerle yola çıkalım."

Diğer subaylar İslam için ölmek için can attıklarını haykırdılar. Daoud minnettarlık
dolu hissediyordu. Baibars onlara savaş ruhunu geri getirmişti.
Kutuz'un asla yapamayacağı şeyi o yapmıştı.

Diğer emirler birliklerine geri döndükten sonra, Baibars Daoud'a sessizce, "Gerçekten kazanacağıma inanıyorum. Beni
öldürdükleri ana kadar, kazandığımı bileceğim." dedi.

Kendi birliğinin başında, Daoud Baibars'ı izledi ve bekledi.
Bir an için, alanın bu kısmına sessizlik çöktü. Toynakların
vuruşları, çeliklerin çarpışması ve adamların çığlıkları
çok uzaklardan batıya doğru açıkça duyuluyordu.

At sırtındaki Baibars, Memlüklerin uzun karanlık
sıralarının önünde kısa bir mesafede oturuyordu. Döndü ve sancağını işaret etti, o da siyah harflerle Kuran'ın "İnancın selameti için İslam'ın düşmanlarını öldürün" sözlerinin yazılı olduğu sarı ipek sancağı taşıyarak ilerledi.

Baibars sancağı sağ eline aldı ve yukarı kaldırdı, sonra ucu ayağının yanındaki deri bir yuvaya yerleşene kadar indirdi. Sol elinde, kılıç eli, altın kakmalı uzun, kavisli saif'i güneş ışığında parladı.

Açık kahverengi melezi ön toynaklarıyla havayı pençeledi.

"Aman Tanrım, bize zafer ver!" diye bağırdı. "Yah l'Allah!"

Sağ kanat saflarından yankılanan bir kükreme geldi.
Baibars, bakır üzengilerinde yarı ayakta, kısrağını bacaklarının baskısıyla yönlendirerek, onu baş aşağı dörtnala koşturdu. Daoud mahmuzlarını kendi
atının yanlarına
çaktı ve onun peşinden koştu. Sakalını boynuna doğru savuran
rüzgara gözlerini kıstı.

Çabalayan Tatarlar ve Memlüklerin karanlık bulanıklığı hızla büyüdü.
Kutuz'un sancağı hiçbir yerde görünmüyordu, ancak canavar kuyruklu Tatar sancağı batıda yükseliyordu ve Kalawun'un kara sancağı kuzeye doğru
uzaklara doğru dalgalanıyordu.

Tatar atlılarına yandan ve arkadan geliyorlardı. Daoud
yüzlerin döndüğünü ve Tatarların saldırıyı karşılamak için midillilerini
çevirdiğini görebilecek kadar yakındı.

Daoud yayını tekrar çekti, sarkık siyah bıyıklı büyük bir Tatarı seçti ve ona bir ok attı. Tatar gri midillisinin kıçına düştü ve midilli yavaşladı, Tatar oluşumundan dörtnala çıktı ve ölü efendisi yakınlarda yatarken uzun ölü otları kemirerek durdu.

Üç Tatar oluşumlarından ayrıldı ve Daoud'a doğru hücum etti. Okları ikisini vurdu ve adamlarından birinin attığı ok üçüncüyü vurdu.

Mutlu bir şekilde Tanrı'ya şükran duası fısıldadı. Baibars'ın sarı
sancağı yön değiştirdi. Daoud onu takip ederek atını çevirdi
ve Tatarlardan hızla uzaklaştı. Üzengilerde durdu, elinde yay ve bir ok, çelik uçlu zırh delici bir ok takılıydı.
Sağ dizini ağır ahşap ve deri eyerine yaslayarak
atının arkasına bakana kadar döndü ve dikkatlice nişan aldı.
Nişanını sabitlemek için, atının dört ayağı yere
dokunduktan hemen sonra oku ateşledi. Okun gücüyle atından düşen bir Tatar gördü ve yüksek sesle güldü.

Kutuz ve Kalawun'u takip eden ana oluşumdan uzaklaşan Tatar sıralarını gördü. Baibars'ın saldırısı Tatarları
parçalıyordu.

İçinde Baibars'a olan sevgi kabardı. Tatarların savaşta usta oldukları söylenirdi, ancak Baybars onları bile alt edebilirdi.

Sarı sancağı takip eden Daoud, savaş alanında ileri geri gitti.
Savaşın ilerleyişinin tüm duygusunu kaybetti. Kısa anlar için gözlerini düşman savaşçılarından ayırıp, duman ve toz bulutunun arasından görünen soluk bir disk olan güneşe baktı, hangi yöne gittiğini görmek için.

Birçok kez son okunu attı, atından indi ve etrafında dörtnala koşan atlıların arasında çimenlerin üzerinde durarak,
sakatlığını düşmüş Memlüklerin ve Tatarların bedenleriyle doldurdu.

Atlı veya yaya, sanki hiçbir ok veya kılıç ona dokunamayacakmış gibi hissediyordu.
Savaşa çıktığında, bir yerlerde korku bırakmış gibi görünüyordu.

Yanında at süren diğer ortalardan Memlükleri tanıdı ve onları görünce umutları
doğdu. Savaşa katılmak için parçalanmış sol kanattan ve merkezden geri dönmüş olmalılar.

Sarı sancağı takip ederek, Tatarların artık her zaman
solunda olduğunu gördü. Çoğunlukla, gözlerini onların üzerinde tuttu ve
diğer Memlüklere yakın kaldı. Ova neredeyse belirgin bir şey yoktu, ancak
ara sıra sağına baktığında, daha önce geçtiğinden emin olduğu bazı bükülmüş
ağaçlar ve siyah kayalar fark etti.

Sarı sancağın durduğunda güneş, zirve ile batı ufkunun ortasındaydı. Memlükler, sancağı aralarından yükselen
Tatarlara doğru döndüler. Daoud, her iki tarafa baktığında, 
eğimli atlı Memlük sıralarının, kalabalık Tatar kütlesinin
kenarlarında kaybolana kadar uzandığını gördü.

Ne olmuştu? Baibars'ın sahayı terk etmeyi reddetmesi ve Memlüklerin daha fazla sayıda olması, terazinin kefesini eğmiş olmalıydı. Daoud'un
kalbi, Tatarların sayısını azalttıklarını ve hayatta kalanları kuşattıklarını fark ettiğinde sevinçle çarpıyordu.

Baibars, Memlük hattının aşağısında, "Onları bitirin. Tek tek.
El ele." diye bağırdı.

Hala orta sancağını yüksekte tutuyordu. Eğimli saifini kaldırdı ve
Tatarlara doğrulttu.

Bir an Daoud'a doğru döndü ve Daoud yüzündeki yücelmeyi gördü. Baibars'ın yüzü gri tozla kaplıydı. Altın khalatında kan izleri vardı ve Daoud, bunların hiçbirinin kendisine ait olmadığından emindi. Omzunda bir melek
olmalıydı.

Saif Baibars'ın bir başka dalgasıyla Tatarların arasına daldı.
Öfkeyle uluyan diğer Memlükler onun peşinden
koştular.

Daoud omzunun üzerinden uzanıp kıvrımlı, iki ucu keskin
saifini deri kaplı kınından çıkardı. Baibars'ın yanına at sürmeye çalıştı,
ama aralarında bir Tatar duvarı yükseldi. Kendi hayatı için savaşırken Daoud sadece Tanrı'nın Baibars'ı koruması için dua edebildi.

Ve sonra artık birçok Tatarla değil, sadece biriyle savaşıyordu. Mücadele eden kalabalığın arasından birbirlerini seçmişlerdi, bir danstaki partnerler gibi.

Daoud adamını sanki saatlerdir ona bakıyormuş gibi canlı bir şekilde gördü.
Kürklü demir miğferinin yanlarından kırmızı kurdeleler uçuşuyordu.
Siyah bıyığının uçları ağzının iki yanından kırbaç darbeleri gibi aşağı sarkıyordu. Yanakları ve çenesi, etine
kestiği gibi görünen kalın yara izlerinin sırtlarını taşıyordu. Burnu geçmişteki bir savaşta ezilmiş ve çıkıntılı elmacık kemiklerinin arasında şekilsiz bir yumruydu. Gözleri
sert ve ifadesizdi.

Daoud, Tatar'a hevesle bindi, şimdilik savaşın kendisi ve bu adam arasında olmasından
seviniyordu. Onun için artık bu Tatar, hepsi
Tatar'dı.

Yara izleriyle dolu kahverengi yüz, tek bir amaca, Daoud'u
öldürmeye tamamen odaklanmıştı. Tatar, Daoud'a El Kahira'daki bir pazarda bir hikaye anlatıcısının anlattığı, bir büyücü tarafından hayata geçirilen yenilmez bronz savaşçıların heykellerini hatırlattı.

Daoud'un Yemenli aygırı, Daoud'un saif'ini
aşağı indirirken Tatar'a doğru atıldı.

Tatar yuvarlak deri kaplı kalkanını kaldırdı ve Daoud'un kılıcının darbesini kolayca yakaladı ve kendi pala'sını Daoud'un göğsüne savurdu. Bıçak Daoud'un sol tarafındaki kaburgalarına çarptı. Daoud'un tuniğinin altındaki kurnazca dokunmuş Şam çeliği halkaları bıçağın kenarını durdurdu, ancak darbe vücuduna bir acı şoku gönderdi. Daoud, saif'iyle tekrar aşağı doğru vurdu ve Tatar'ın kalkanında derin bir
yarık açtı. Darbenin gücü Daoud'un kolunu yaraladı. Uzun boylu
Yemenli ve Tatar'ın alacalı midillisi, binicileri birbirlerine
vururken bir toz bulutu içinde dörtnala koştular. Tatar'ın kahverengi tuniği
kurdeleler halinde asılıydı.

Daoud, gümüş madalyonundan yansıyan bir güneş ışığı noktasının Tatar'ın gözlerinde parladığını gördü. Tatar, Daoud'un göğsüne baktı, gözleri ışığa
yakındı. O anda Daoud düşmanının boğazına doğru hamle yaptı.

Doğru noktaya
vurması için hiçbir şansı olmadığını düşündü, ancak
saifinin ucu Tatar'ın çenesinin hemen altına ve yüksek deri
yakasının üstüne girdi. Daoud kılıcı çekerken kılıcın ucundan kan aktı.

_Tanrıya şükür!_ Daoud kazandığını gördüğünde sevinçle düşündü. Ve
Blossoming Reed'e, madalyonun hediyesi için
minnettarlıkla düşündü.

İlk kez, ölümden bir an önce, Tatar'ın yüzünde bir duygu ifadesi belirdi. Dudakları aralandı ve ağzının köşeleri
acı ve iğrenme ifadesiyle aşağı doğru çekildi.

Daoud, Tatar eyerde yığılıp yere kaymadan önce bir pala darbesini daha savuşturmak zorunda kaldı ve bir düzine değirmenci atın toynaklarının
kaldırdığı tozda kayboldu. Son anında Tatar hala onu öldürmeye çalışıyordu.

"Onları yok ettik!" diye bağırdı yakınında bir ses. Davud'un eski eğitim birliğinin naibi olan Mahmud'du bu. Şimdi kırk atlı savaşçının komutasında
davul emirinin sade altın kemer tokasını takıyordu. Sakalı şimdi daha beyazdı ama rahatça biniyordu ve pala'sını genç bir adamın gücüyle tutuyordu.

Memlükler Davud'un her yanından ilerliyordu, saifleri havayı bıçaklıyordu.

Memlük kardeşlerinin zafer çığlıkları Davud için cennetten gelen bir iksirdi ve onu yeni bir güçle dolduruyordu.

"Büyük Baybars, adına şeref, yenilgiyi asla bilmeyenleri yendi!" diye sevinçle haykırdı Mahmud.

Son kelime dudaklarından dökülürken, bir cirit kadar uzun bir Tatar oku
göğsüne saplandı. Nefes nefese kaldı ve acı dolu gözleri Daoud'unkilerle buluştu.

Palasını düşürdü ve elini uzatıp Daoud'un kolunu kavradı.

"İyi bir an," diye hırıldadı. "Tanrıya şükür!" Eyerin üzerine yığıldı, akan beyaz sakalı doğu rüzgarında dalgalanıyordu.

Daoud'un içinden, eski naqeeb'ini delen Tatar oku gibi keder geçti.

Daoud, Mahmud'un son sözlerinin ne anlama geldiğini biliyordu. Ölmek için en iyi anlardı.
Bir zafer anı.

_Ama benim için bir keder anı, Mahmud, çünkü seni ölürken gördüm._

Daoud ölü Tatarların üzerinden düşmanın
sancaklarını diktiği yere, küçük bir tepeye doğru ilerledi. Bir araya toplanmış son birkaç Tatar yaya olarak savaştı.

Daoud'u vahşi bir sevinç sardı. Zafer! Tanrı'nın İslam'ın son savunucularının yenilmesine izin vermeyeceğine inanıyordu, ancak yenilmez Tatarlar'a karşı kazanılan zaferin
şaşırtıcılığı o kadar bunaltıcıydı ki neredeyse eyerinden
düşecekti.

Tatarların ortasında bir adam oradan oraya koşturdu, sanki hala binlerce kişiymiş gibi birkaç düzine adama emirler
bağırıyordu. Boynunda zincire vurulmuş sembollerle damgalanmış altın bir tablet, yüksek rütbeli bir Tatar subayının
rozeti vardı. İzciler, bu Tatar ordusunun Ket Bogha adlı biri tarafından komuta edildiğini bildirmişti. Bu o olmalı.

Ket Bogha, Memlüklerin daralan çemberine oklar fırlattı, ta ki
hiç oku kalmayana kadar. Ciritler fırlattı. Sonra önünde tuttuğu kılıcıyla durdu, her zamanki Tatar kılıcı değil, yaklaşan herkese
vahşice savurduğu iki elle kullanılan bir kılıç.

Ket Bogha kılıcını tek bir hamlede savurarak kendisine doğru gelen bir atın ön ayağını kesti. At çığlık atarak yere devrildi ve binici Ket Bogha ona
vurduğunda
zorlukla kurtulup kaçmayı başardı.

Altı naqeeb'in Tatar generalini mızraklarının dipçikleriyle yere sermesiyle Ket Bogha için savaş sona erdi.

_Bundan daha iyisini hak ediyordu_, diye düşündü Daoud üzgün bir şekilde.

Ancak yendiği düşmanına duyduğu anlık sempati, zaferin coşkulu selinde yok oldu. Artık savaş gerçekten bitmişti! Ve
Memlükler Tatarları yenmişti.

Naqeeb'ler Ket Bogha'nın kollarını bağladılar. Baybars kendisi atından indi ve Tatar generalinin büyük kılıcını alıp kendi eyerine bağladı, sonra
altın tableti boynundan çıkarıp
eyer çantasına koydu. Gülümseyerek, Ket Bogha'ya Tatarların dilinde konuştu ve boynuna bir ip bağladı. Sonra kendi açık kahverengi kısrağına bindi ve mağlup generali Tatar ve Memlük ölülerinin ve sevinçli Müslüman savaşçıların yanından geçirdi. Daoud ve sonra Baibars'ın diğer emirleri ve paşaları onları takip etti.

Kutuz'un sancağı tekrar sahadaydı, arkasında öğleden sonra güneşi varken yeşilden çok siyah görünüyordu.

"Olabilir mi? Gerçekten kazanmış olabilir miyiz?" diye bağırdı Memlükler, Baibars'ın atının yanından koşarak.

"Baibars! Evet, Baibars!" diye bağırdı savaşçılar, Baibars sahada yavaşça ilerlerken.

"Bize kazandığımızı söyle, Baibars!"

Baibars cevap olarak, arkasında sendeleyerek yürüyen esirine görkemli bir şekilde işaret etti.

"Baibars, zafer getiren!"

Padişahın hizmetkârları savaş alanının kenarına altın ipek köşkünü kurmaya başlamışlardı bile. Baybars, Kutuz'un önünde at sürerken Ket
Boğa'yı çekerken, emirlerden, başilerden, mukaddemlerden, naqeeblerden, askerlerden sağır edici bir kükreme yükseldi.

Daoud, Kutuz'a baktı ve gözlerinin kocaman açıldığını ve yüzünün solgun olduğunu gördü. Bu savaşın sonucu onu hala sersemletmiş olmalıydı.

Ancak sultan, Tatar generali Baybars'ın ipinden kurtulurken Ket Boğa'ya bakmak için öne çıktı. Kutuz, adamlarına Ket Boğa'yı çözmeleri için işaret etti. Kutuz ve Tatar komutanının etrafında emirlerden oluşan bir daire oluştu, birbirlerine ne söyleyeceklerini duymak için.

Kutuz, savaşın sonunda siyah sakalını tarayıp yağlatmak ve yeniden giyinmek için zaman bulmuştu. Siyah ve altın rengi khalat'ı puslu güneş ışığında parlıyordu. Memlükler Ket Bogha'nın zırhını
çıkarmıştı ve o, bir zamanlar parlak mavi olan kirli, kanlı bir tunikle
sultanın önünde duruyordu. Kazınmış başı bir top kadar yuvarlaktı ve Daoud'un gördüğü çoğu Tatar gibi, kısa bacakları eyerde geçirdiği bir ömürden dolayı eğriydi.

Daoud, bir kez daha, sevinç denizinin ortasında yalnız bir ada gibi görünen Tatar lideri için üzüldü.

Baybars hem Tatarca hem de Arapça konuştuğu için, tercüme etmek üzere
sultan ve Tatar generali arasında durdu.

"Ürdün'den Dünya'nın Çatısına kadar krallıkları devirdin," dedi Kutuz, Baybars aracılığıyla. "Kendin yenilmiş olmak nasıl bir duygu?"

Bağlarından kurtulan Ket Bogha, Kutuz'un önünde öfkeyle ileri geri yürüdü. O kadar hızlı konuşmaya başladı ki tercüman ona yetişemedi.

Daoud, Kutuz'un söylediklerine gerçekten gülüyormuş gibi göründüğünü görünce şaşırdı.

_Hala savaşın heyecanını hissediyor_ diye düşündü Daoud. _Ve
yürüyüp konuşarak ordusunun
kaybedilmesinin verdiği acıyı bastırıyor. Sözleri kendisi için olduğu kadar sultan ve emirler için de._

"Yenilgi mi?" dedi Baybars, Ket Bogha'nın sözlerini söyleyerek. "Ah, Sultan, bu çatışmayı bir zafermiş gibi iddia ederek aptallık etme. Bu bir avuç adamı
ezip geçmeyi aceleyle seçtin, ama Hülagu Han'a verdiğin zarar, bir sivrisineğin bir file verdiği zarardan daha fazla. Ona zarar vermedin.
Onu kızdırdın. Burada kaybettiği adamlar ve atlar, askerlerinin eşleri ve
otlaklarındaki kısraklar tek bir gecede telafi edilecek."

"Pazar yerinde çocukları korkutmaya çalışan yaşlı bir hikaye anlatıcısı gibi konuşuyorsun," dedi Kutuz tiz bir sesle.

_Hepimizin hissettiği şaşkınlık, sadece hayatta olmakla kalmayıp
zafer kazanmış olmamız, Kutuz'da daha da güçlü olmalı. Memlük yoldaşlarımın çoğu, sultanlarının zaferi en başından beri planladığını düşünebilir. Ama
kendisi daha iyisini biliyor._

Ket Bogha yürümeyi bıraktı ve kısa parmağını Kutuz'a doğrulttu. "Yakında
Hulagu Han, Oxus'un ötesinden dönecek ve atlarının toynakları, Nil'e ve ötesine kadar topraklarınızı çiğneyecek. Bağdat'a yaptığını Kahire'nize yapacak."

Kutuz sertçe güldü. "Efendinize olan inancınız dokunaklı, ama
Mısır'a geri döndüğümde
başınızı bir mızrağa takılı olarak önümde taşıyacağım. Sizi bundan kurtaramaz."

"Hanım için ölmeyi, senin gibi, haklı efendisini öldürerek iktidara gelen biri olmaktan daha çok isterim!" diye haykırdı Ket Bogha.

Baibars, Tatar'ın sözlerini Arapça tekrarlarken alaycı bir şekilde gülümsedi.

Kutuz öfkeden bembeyaz kesildi. "Onu götürün ve kafasını kesin," diye emretti. "Ve sen, Baybars, bana böyle bir iftirayı nasıl tekrarlamaya cesaret edersin? Ben
hiç kimseyi öldürmedim."

Kutuz'un emri Davud'u isyan ettirdi. Sultanın savaşta oynadığı zavallı rolden sonra, cesur bir düşmanın kafasını almaya hakkı yoktu.
Davud, Baybars'ın iğrenerek homurdandığını duydu ve emir
Kutuz'un yanına doğru yürüdü.

Baybars alçak sesle konuştu, ama Davud onu duydu. "Efendim, bu bir sultanın zafer saatinde buna layık değil. Bu cesur bir komutan ve
ben de onun söylediklerini sizin isteğiniz doğrultusunda tekrarladım."

Kutuz, Baibars'a vahşice baktı. "Sakin ol! Senin Tatar arkadaşını esirgemeyeceğim."

Daoud, için için yanan bir öfkeyle Kutuz'un sultan olmaya layık olmadığını düşündü. Baibars, Kutuz'a sırtını döndü. Kahverengi yüzü duygusuzdu, ama Daoud tek mavi gözünde ölümü gördü.

XXIII

Sıçanlar çöpte yiyecek arıyordu ve kediler sıçanları avlıyordu. Ve kediler
ve sıçanlar, Orvieto sokaklarında azalan ayın altında sendeleyerek yürüyen iki adamın yolundan kaçtılar.

"Gerçekten sarhoştum," dedi Daoud. "Ama sadece bedenim sarhoştu. Hala sarhoş." Adımlarını sabitlemek için bir kolunu Lorenzo'nun omzuna atmış bir şekilde yürüyordu. Akşam yağmur yağmış olmalıydı. Sokaklar
kaygandı ve kuruyan yağmurun temiz, buharlı kokusu, Orvietanların quintane adını verdiği
aralıklarda evlerin arasına yığılmış çürüyen çöplerin normal kokusundan daha güçlüydü.

"Sarhoşluğun aşırılığını gayet iyi taklit ediyorsun," dedi Lorenzo. Monaldeschi sarayının dışındaki sokakta önceden anlaşarak buluşmuşlardı. Sophia ve Kardinal Ugolini daha erken ve ayrı ayrı ayrıldılar,
sedan sandalyelerde taşınarak ve kardinalin muhafızları eşliğinde.

"Saat kaç?" diye sordu Daoud.

"Üçüncü gecenin ötesinde. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bana bir kez açıklanmıştı ama şimdi hafızam sarhoş gibi."

"Basitçe, şafak çok da uzakta değil," dedi Celino. "Üçüncü gece, gece yarısı ile şafak arasındaki zamandır. Kontesin kabulü ilk gece, gün batımı ile gece yarısı arasındaki saatte başlar. Söyle bana, Mısır'da hiç şarap içmedin mi?"

Daoud, Lorenzo'yu ne kadar sevse de, Saadi'nin en gizli öğretilerinden hiçbirini bir ateiste anlatmak istemediğine karar verdi.

"Çoğu zaman bütün gece uyanık kalıp kaviyeh içer, konuşur ve
dansçıları izlerdik. Ama şarap içmeyiz."

"Gerçekten mi?" dedi Lorenzo, ona bakarak. "Şüpheci olmama izin verin. Şarap içen birçok Müslüman tanıyorum."

Daoud başını iki yana salladı. "Çoğu Memlük şarap içmez. Baibars
sultan olduğunda, El Kahira'daki tüm şarap dükkanlarını kapattı." Ayrıca, Baibars'ın kısrakların fermente sütünden yapılan Tatar içkisi kımız'ı özel olarak sevdiğini Lorenzo'ya söylememeye karar verdi.

Lorenzo homurdandı. "O zaman siz Memlükler, İslam'da doğan diğer birçok kişiden daha katı kurallara uyuyorsunuz."

San Giovenale Katedrali'nin önünden geçtiler. İçerisi aydınlıktı ve dar vitray pencereler kırmızı, sarı, mavi ve beyaz parlıyordu.

_Gündüz bir Hristiyan kilisesine girersiniz ve pencereler
renklerle
aydınlanır. Geceleri kilisenin içindeyseniz pencereler siyahtır,
dışarıdaysanız parlak bir şekilde
aydınlanır. Sanki kilise karanlıkta dışarıdakileri çağırıyormuş gibi._

"Çok güzel," dedi Daoud, "resimler putperest olsa bile."

"Paris yakınlarındaki yeni katedrallerden bazılarını görmelisin.
Pencereler çok daha büyük ve figürler daha gerçekçi."

"Hristiyan kiliselerine hayran mısın?" diye sordu Daoud.

"Nerede bulursam bulayım güzelliği hayranlıkla izliyorum. Sicilya'da birçok sinagogda güzel vitray pencereler var."

"El Kahira'da dünyanın harikası olacak bir cami inşa ediyoruz. Peki sen ne zaman Paris'teydin?"

"Dört yıl önce, Kral Manfred için bir görevde."

_Dört yıl önce Filistin'de Tatarlarla savaşıyordum._

Katedralin açık ön kapılarından geçerken Daoud yukarı baktı.
Mumların parlak sarı ışığını gördü ve şarkı söyleyen bir erkek sesi korosu duydu. Sesler ince ve yüksekti, sanki gece gökyüzüne kadar uzanıyordu. Daha önce böyle bir şarkı duymuştu - uzun zaman önce. Boğazında bir düğüm hissetti.

"Rahipler neden gecenin bu kadar geç saatlerinde şarkı söylüyor?"

"Onlar katedral bölümünün rahipleri. Onlar için
günün başlangıcı. Övgüler söylüyorlar, Kilise'nin şafak duası."

Sesleri dinlerken, Daoud yüzünden sıcak gözyaşlarının aktığını hissetti.

Lorenzo ona baktı ve kıkırdadı. "Hristiyanlığın cazibesine karşı o kadar da duyarsız olmadığını görüyorum."

Daoud utanmıştı ama gözyaşlarının akışını durduramadı. "Şarap. "

Kalenin şapelinde büyük ayini hatırlıyordu, diz çökerken babasının eli omzundaydı ve baş rahip göz kamaştırıcı beyaz ve altın rengi
cübbesiyle beyaz gofreti göğe doğru kaldırdı. Babası fısıldadı, "İsa aramıza indi," ve sonra güçlü
tenor sesi "Veni Creator Spiritus"a katıldı.

_Şimdi babam için ağlıyorum çünkü öldürüldüğünde onun için ağlama şansım
yoktu._

"Diyelim ki bir Hristiyan cennetinde bana bakıyor. Ne düşünürdü?"

Daoud kendi sözlerini duyunca irkildi.

_Sarhoş olmalıyım. Aksi takdirde Lorenzo'nun önünde asla böyle konuşmazdım._

"Sana kim bakıyor?" diye sordu Lorenzo. Omuzları Daoud'un kolunun altında sert ve genişti ve Daoud'un ağırlığını
en ufak bir zorluk çekmeden taşıyor gibiydi. Şimdi katedralin önünden geçmişlerdi, hafifçe aşağı doğru eğimli, oldukça geniş bir caddeyi takip ediyorlardı. Yarım aydan
parçalanmış bulutlar
uzaklaşmıştı. Bir bekçi feneri gibi, evlerin ikinci katlarının arasından sokağın ortasından
yukarıya doğru sarkıyordu.

"Babam," dedi Daoud ve kelimeyi yumuşakça söylerken boğazında bir hıçkırık kabardı, İtalya'nın yabancı dilinde de olsa. "Benden
ne kadar nefret ediyor ve İslam için savaştığım için bana nasıl lanet ediyor olmalı."

Lorenzo adımlarını durdurdu ve başını kaldırdı. Sonra başladı tekrar yürüyordu. Elini kaldırdı ve Daoud'un omzunda duran bileğini kavradı.

Çok alçak bir sesle, "Biri bizi takip ediyor." dedi.

Şimdi Daoud durdu, gerginleşti. Zihninin gücünü kullanarak şaraba direndi.
Gözyaşları anında kurudu.

"Yürü," dedi Lorenzo alçak bir sesle. "Kolunu omzuma koy.
Benimle konuşmaya devam et." Daha yüksek bir sesle, "İnsanların ruhlarının herhangi bir cennete
gittiğine inanmıyorum." dedi.

"Bizi duyabiliyorlar mı?" dedi Daoud yumuşak bir sesle. De Verceuil, diye düşündü. Beni
öldürmeye karar vermiş olmalı. Vücudu soğuktu.
Mısır'dan yolculuğu ve tüm çalışmaları, bu geceki zafere rağmen, burada yağmurla
ıslanmış bir sokakta sona erebilirdi. Ve eğer öldürülürse Sophia'ya ne olurdu?

"Ne dediğimizi duyamazlar. Ama dikkatli olun, sesimizin tonundan onların farkında olup olmadığımızı anlayabilirler. Savaşabilir misiniz?"

"İyi değil. Hiç iyi değil." Pelerininde saklı küçük tatar yayı olan Akrep, eğer nişan alabilecek kadar iyi
görebiliyorsa, bir veya iki tanesini açıklayabilirdi diye düşündü. Gözlerini kırpıştırdı. Sokağın üzerinde asılı duran iki ay
gördü, tekrar kırpıştırdı ve birini gördü.

"Yahudiler ölümsüz bir ruha inanmaz mı?" diye sordu normal bir sesle,
sohbet ediyormuş gibi yaparak.

Öngörüsüzlüğüne lanet etti. Neden onların bazı
yardımcılarını onlarla buluşturup Ugolini'nin
sarayına kadar eşlik etmeleri için ayarlamayı düşünmemişti? Çünkü Lorenzo'nun Orvieto'ya getirdiği savaşçılarla bağlantı kurmak istemiyordu. Bunun mantıklı bir önlem olması
şimdi acısını hafifletmiyordu.

"Maimonides, erkeklerin ve kadınların öldükten sonra yalnızca başkalarının anılarında yaşamaya devam ettiğini yazıyor," dedi Lorenzo. "Elbette, ortodoks hahamlar, Maimonides'in bir sapkın olduğunu söylüyor."

"Eğer ölüler yalnızca anılarda yaşamaya devam ederse, o zaman babam gerçekten ölmüş demektir,
çünkü onun anısına hiçbir şey yapmadım ve onun uğruna savaştığı her şeye karşı savaşıyorum."

Daoud, şaraptan uyuşmuş zihninin neredeyse hiç çalışmadığını fark etti.
Lorenzo'nun onları bu durumdan kurtarmak için bir yol bulmasına güveniyordu.
Hayatının başka bir adamın zekasına bağlı olmasından nefret ediyordu.
Düşüncelerini al-koahl'ın zehirli pençesinden kurtarmaya çalıştı. Bu akşamın erken saatlerinde daha kolay olmuştu, ancak şimdi çok yorgundu.

"İnsanların öldükten sonra daha geniş görüşlü olduklarına inanmayı tercih ediyorum," dedi Lorenzo. "Gerçekle yüz yüze geliyorlar, ne olursa olsun, ve her birimizin, Türk, Yahudi ve Hristiyan, açıkça gördüklerinin belirsiz bir versiyonunu savunmak için nasıl mücadele ettiğimizi görüyorlar.
Eğer bize acımıyorlarsa, muhtemelen bize gülüyorlardır.

"Ve şimdi, bu şekilde. Mümkün olduğunca sessizce hareket edin. "

Lorenzo aniden, Daoud'un bileğini sıkıca tutarak, neredeyse görünmeyen
dar bir ara sokağa
keskin bir şekilde sola döndü. Bir quintana'dan biraz daha fazlasıydı, bir ara sokaktan ziyade bir tüneldi; her iki taraftaki evlerin çıkıntılı ikinci katlarının aslında ortak bir duvarı vardı.

Lorenzo onu çekerken, Daoud dörtnala koşmaya başladı. Etraflarında çürümenin
kokuşmuş sıcak bir karanlık vardı. Daoud yaratıkların yolundan
çekildiğini duyabiliyordu. Önlerinde mavimsi bir dikdörtgen vardı - tünelin sonu ve ötesindeki ay ışığıyla aydınlanmış alan.

Birdenbire durdular. Lorenzo, Daoud'un kolunu aşağı indirdi ve ondan uzaklaştı, onu desteklemek için omuzlarından kısa bir süre tuttu.

"Şimdi kafanı boşaltman gerek, Bay David. Geldiklerini duyuyorum. Sanırım
buraya eğildiğimizi gördüler. Kılıcını veya hançerini, hangisi sana daha uygunsa onu çıkar ve dövüşmeye hazır ol."

Daoud koşan çizmelerin sesini duydu. Kaç tane takipçi olduğunu tahmin etmeye çalıştı, ancak kafası şarap dumanından yeterince arınmamıştı. Kaba sıvalı duvara çarptı. O ve Lorenzo bir evin kapısından girip orada saklanabilirler miydi? Hayır, içerideki insanlar muhtemelen onları ele verirdi.

Lorenzo'nun kılıcının çekilmesinin çıkardığı kaygan sesi duydu.
Akrep'i kullanmamaya karar verdi. Yüklemek ve kurmak çok uzun sürecekti ve
eğer beceriksizce yaparsa, ikinci bir şansı olmadan kesilecekti.

Aklı al-koahl'un zehirli gücünden oldukça uzaktı, ancak
hâlâ kavrayışında olan bedeni ona yarı ölü gibi geliyordu.

_Bu kadar başım dönüyorken nasıl dövüşebilirim? Bunu sen söyledin, Tanrım, şarap bir
iğrençliktir. İçtiğim için beni affet ve bana yardım et şimdi._

Orvieto'dan satın aldığı yakışıklı yeni kılıcına uzandı.
Onu yavaşça, olabildiğince sessizce çıkardı ve
elinde tuttu. Bir kavgada nasıl duracağını merak etmek için artık biraz geç.

Koşan ayak sesleri aniden durdu. Sokağın sonuna baktığında,
Daoud ay ışığında silüetleri olan figürler gördü.
Mırıldanan sesler duydu. Sonra figürler sokağın dikdörtgen ağzını doldurmuş gibiydi. Altı tane gibi görünüyorlardı. Yavaşça, dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Kaplumbağalar," diye fısıldadı Lorenzo. "Bize saldırmaktan korkuyorlar. Savaşmak için
ışık olan yere gidelim."

Daoud'u peşinden çekti. Daoud kafasının açıldığını hissetti. Daha iyi duyabiliyordu ve karanlığa rağmen daha iyi görebiliyordu. Ama
sokaktan koşarken sendeledi.

Kendilerini evlerle çevrili bir avlu olan bir campiello'da buldular. Ortada, küçük bir kaide üzerinde, kollarını açmış bir heykel, aziz putlarından biri vardı. Daoud hızla etrafına baktı. Girdikleri ara sokaktan başka çıkış yolu yok gibiydi.

Sağında yüksek bir gümleme duydu. Karanlık bir figür aniden orada durdu.
Solda bir gümleme daha ve önünde bir tane daha. Adamlar çatılardan aşağı
atlıyorlardı.

Bir anda, dört adam kaba bir yarım daire şeklinde Lorenzo ve Daoud'la yüzleşti.
Bıçakların uçları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu.

Onları takip eden diğer altı kişi ara sokaktan dışarı fırladı.

Çaresiz bir öfkeyle dolu olan Daoud dişlerini sıktı ve
kılıcını kaldırdı.

XXIV

Rachel'ın vücudu soğuktu. Saatin geç olmasına rağmen dışarıdaki gecenin sıcak olduğunu biliyordu ve oda, tüm mumlarıyla
ve sıcağı tutan ağır ipek perdeleriyle boğucuydu. Ama ayakları ve elleri buz gibiydi. Tilia'yı yarı yarıya dinlerken onu ürperten şey korkuydu. Büyük yatağın bir köşesine büzüldü, ayakları
altına sokuldu, elleri kucağında kenetlendi. Pencereden
atlamak istiyordu.

Sadece, buraya kendi özgür iradesiyle gelmişti. Ve zaten pencere
demirliydi.

"Duvarlardaki gözetleme deliklerinden izleyeceğiz," dedi Tilia. "En az
üçümüz olacağız. Sana herhangi bir şekilde zarar verirse, seni kurtarmak için
hemen burada olacağız."

Tilia Caballo'nun kurbağa gibi bir yüzü vardı, diye düşündü Rachel. Şişman yaşlı kadın
güven vermeye çalışıyordu, ama az önce Rachel ondan nefret ediyordu. Tilia'nın zengin bir müşterinin zevkine müdahale edeceğine inanamıyordu, bir kızı ne kadar kötü yaralanırsa yaralansın.

Şüpheciliği yüzünden okunuyor olmalıydı, çünkü Tilia, "Bu adamı tanıyorum. Buraya beş kez geldi. Kadınlara
zarar vermekten hoşlanan biri değil. O tür müşterilerim var. Onlara Olivia gibi
kadınlar sağlıyorum. Çok korkmadığın bir zaman, Olivia'nın erkeklerin ona ne yapmasını
sevdiğini söyleyebilirim. Elbette bundan
hoşlanmıyormuş gibi yapıyor. Olivia'nın onların yaptıklarını yapmalarını
istediğini bilselerdi müşterileri hiçbir zevk almazlardı. Ama geçimimi nasıl sağlarsam sağlayayım,
hâlâ onurlu bir kadınım." Rachel'a sertçe baktı, yanakları hafifçe titredi. "Evimde bazı şeylerin olmasına
izin vermiyorum. Kadınlarıma kötü muamele edilmesine izin vermiyorum."

"Biliyorum," dedi Rachel. "Bu yüzden kaçmadım."

"Kaçmaktan bahsetmene gerek yok," dedi Tilia kibirli bir şekilde. "Kapı
ne zaman içeri girmek istersen sana açık olacak." Rachel, tıpkı ona Tilia'nın evine gitmek zorunda olmadığını
söylediğinde kaba Lorenzo Celino'ya inandığı gibi buna da inanıyordu. Ama aynı zamanda biliyordu ki eğer buraya
gelmeseydi veya şimdi o kapıdan çıkmayı seçerse, bu insanlar onun için daha fazlasını
yapmayacaktı.

Ne kadar nefret etse de, kalmak İtalya yollarında tek başına dolaşmaktan daha iyiydi.

Yatağın üzerindeki gölgeliğe baktı. Şeftali rengiydi, yatak perdeleri de öyle. Küçük odanın duvarları, yarı insan yarı keçi yaratıklardan kaçan çıplak, gülümseyen kadınları gösteren freskleri çerçeveleyen sarı ipek perdelerle
kaplıydı.

"Gerçek erkeklerin penisleri o kadar büyük olmaz," demişti Tilia, Rachel'a odayı ilk gösterdiğinde, parlak kırmızı bir organı sırıtarak işaret ederek. "Her ne kadar ilk gördüğünde sana o kadar büyük görünse de, tüm ihtişamıyla." Tilia o zaman şaka yapmayı bırakmış ve ona bu gece tam olarak ne olacağını dikkatlice anlatmıştı.

_Ben daha hazırlıklıyım_, diye düşündü Rachel, _birçok kadının düğün gecesinde_ olduğundan daha iyi.

Aslında, kendi annesi, ölmeden aylar önce, bunların çoğunu Rachel'a çoktan açıklamıştı. Ama annesini düşünmek artık kalbini kırıyordu. Annesi, Rachel'ı burada, bir adamın para için ona bunu yapmasına izin vermeye hazır bir şekilde görseydi, kendi boğazını keserdi.

Vücudu korkuyla büzüldü.

O, zavallı Angelo gibi cahil bir marangozun veya gezgin bir tüccarın, sadece ismen kocası olan veya hatta bir kasabın karısı olan Angelo'nun cahil gelini olmayı, bu muhteşem dekore edilmiş odada yatıp, onu bekaretini bozma hakkını satın alan bir yabancıya en değerli hediyesini vermekten çok daha fazla tercih ederdi.

Kendini, zavallı yaşlı Angelo'nun kocası olarak hakkını iddia etmesini ve böylece bekaretinin kirletilmesine izin vermemesini isterken buldu.

_Tanrıya şükür Angelo bunu görecek kadar hayatta değil! Ama yaşasaydı, bunu yapmazdım._

_Tanrı beni asla affetmeyecek._

_Ama Tanrı benim yaptığımı yapmamı istemiyorsa, neden bunun bana olmasına izin verdi?_

Tilia, yatağın yanında, eğimli tabanlı büyük bir sandalyede oturuyordu. Rachel'a burada Hıristiyanlar arasında olduğunu ve bu nedenle güvende olmadığını hatırlatan
mücevherli haç, göğsünde duruyordu ve yarı yarıya elbisesinin yakasını çevreleyen altın dantelle örtülüydü. Haç, Tilia'nın kalp atışlarıyla birlikte titriyordu.

"Muhtemelen doğru şeyi yapıp yapmadığını merak ediyorsun, evlat."

"Evet." Rachel korkudan öylesine boğulmuştu ki sadece
kelimeyi fısıldayabildi.

"Sana söyleyebilirim ki, senin yerinde olmak için
her şeyini verecek binlerce kadın var."

"Benim yerimde olmak mı? Putana olmak mı?"

Tilia güldü. "Çoğu kadının mutlu bir şekilde evli olduğunu, onlara bakan
kocaları, onları seven
çocukları ve onlara saygı duyan
komşuları olduğunu düşünüyorsun - sadece benim ve benim için çalışan kadınlar gibi birkaçı putane, geri kalanlar onları küçümsüyor. Hadi, beni dinle, küçüğüm,
diğer kadınlar bizi _kıskanıyor_. Evli bir kadın, bedenini ve ruhunu, bir adamın hayatı boyunca kölesi olmak için satar. Ve karşılığında çok az şey alır. Biz, anatomimizin bu küçük parçasını"--kucağını okşadı--"bir anlığına kiralarız ve karı kendimize saklarız. Benim gibi
zekiysek, paramızı nasıl koruyacağımızı ve artıracağımızı öğreniriz. Böylece, satacak
gençliğimiz ve güzelliğimiz
kaldığında, kendimize bakabiliriz. Ve
sana şunu söylüyorum ki, ilerleyen yaşlarında bir kadın, herhangi bir kocadan
daha iyi bir dost olma ihtimali yüksektir."

_İnançla konuşuyor. Ama ben de ona güvenemiyorum. Angelo öldürüldüğünden beri bu dünyada
gerçek bir dostum olmadı._

Rachel iç çekti. "Sadece bu geceden sonra geri dönüş yok.
Bu hayatımın geri kalanı için."

"Doğru," dedi Tilia. "Sadece bir kez kaybedebileceğin bir şeyden vazgeçeceksin. Bu kadar eşsiz bir metaya sahip olduğunuzda, çocuğum,
bunun karşılığında elinizden gelenin en iyisini almak kendinize borcunuzdur." Gözleri
sertleşti. "Her erkek bir kadını ilk delen ve
ağlamasını ve kanatmasını
duyan kişi olmak ister. Ama hangi kadın karşılığında sahip olmaya değer bir şey
alır? Karanlık bir gecede onu yumuşak dilli ve yakışıklı bacaklı bir furfante'ye verir, ya da evlendiği tonto onu ondan alır ve sonra ona gidip yatak çarşaflarını yıkamasını söyler."
Rachel'a bakmak için döndü. "Bekaretim karşılığında ne aldığımı biliyor musun?"
Yanakları öfkeden kızarmıştı.

"Ne aldın, Signora?" Tilia'nın konuştuğu sıcaklık
Rachel'ı rahatlattı. Kadının gerçekten hissettiği buydu. Sadece
Rachel'ı yoldan çıkarmak için konuşmuyordu.

"Dayaklar ve kölelik." Tilia, sözlerini vurgulamak için yüzünü Rachel'ınkine yaklaştırdı. "Dayaklar ve kölelik. Cenevizliler, cüzzam
uzuvlarını yesin ve dikenleri ellerinde düşsün, Otranto'ya baskın düzenlediler. Bana tecavüz ettiler - bekaretini böyle kaybettim. Beni
Türklere sattılar."

"Sen Türklerin kölesi miydin?" diye soludu Rachel. "Nerede?" Ve nasıl oldu da
onlardan kaçıp Orvieto'ya geldi ve bu kadar zengin ve şişman oldu?

Tilia bakışlarını kaçırdı. "Önemli değil. Sana anlatmam çok uzun sürer."
Rachel, Tilia'nın burada konuşmak istemediği bir şey olduğunu hissetti.
Ama bir gün hikayeyi ondan koparmaya karar verdi.

Tilia'nın başı ona doğru döndü. "Bu gece bu adama bir bakireye sahip olma gibi gurur verici bir an yaşattığın için ne elde ettiğini sana
söyledim mi?"

"Ben--ben hatırlamıyorum." Tilia bir rakam söylemişti ama o kadar
abartılı olmuştu ve Rachel bu olasılıktan o kadar korkmuştu ki
hemen unutmuştu.

"İsa'nın beş yarası adına, sen gerçekten bir çocuksun, bu kadar önemli bir şeyi
hatırlamıyorsun! Hadi, bu sefer bunu aklına kazı ve doğru yapıp yapmadığını merak ettiğinde bunu düşün. Beş yüz
altın florin. Beş yüz, Floransa'da yeni basılmış. Bu senin
payın. Bu onun ödediğinin yarısı. Diğer yarısı benim, tam da bu.
Düşün. Senin için bir sarayın fiyatını ödüyor çünkü
sen çok genç, güzel bir bakiresin ve onun en çok
çaresizce istediği şey bu. Bunu çoğu kadının
bir erkeğe ilk kez sahip olmalarına
izin verdiğinde elde ettiği şeyle karşılaştır."

_Bu, Angelo'nun tüm hayatı boyunca gördüğünden çok daha fazla para. Beni elde etmek için
bu kadar para ödeyecek olan bu adam kim?_ Rachel, Tilia'nın ona
sorarsa adamın kim olduğunu söyleyeceğini düşünüyordu ama onun hakkında önceden hiçbir şey bilmemenin daha iyi olduğuna karar vermişti. Bu şekilde onun
iyi ve nazik biri olabileceğini hayal edebiliyordu.

"Bütün o parayla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Rachel yumuşak bir sesle.

_Eğer kaybedersem, bütün bunlar boşa gidecek._

Tilia'nın geniş ağzı bir sırıtışla daha da genişledi. "Sana
nasıl
ekeceğini göstereceğim."

"Ekmek mi?"

"Evet, sonra büyümesini izle. Para
ekmek için çok, çok fazla tarla var. Bunu Tapınak Şövalyeleri'ne veya bazı Lombard'lara veya kendi Yahudilerinizden tanıdığım adamlara verebilirsiniz ve onlar bunu kullanırlar ve size geri verdiklerinde daha fazlası olur. Mucize! Ya da onunla
değerli ve güzel şeyler satın alabilirsin, bunların değeri eskidikçe artar. Ya da
Venedik veya Pisa'nın bir gemisinde hisse satın alabilirsin, hatta"--tükürdü--"Cenova'da,
ya da bir Alman kervanında, ve kervan veya gemi geri döndüğünde, eğer geri dönerse, paranı on katını geri alırsın. Bu riskli ama büyük servete giden
en hızlı yol."

Rachel anlık bir heyecan hissetti. Sonra parayı nasıl alacağını hatırladı. Vücudu her zamankinden daha soğuktu, ölüm kadar soğuk.
Bu, diye düşündü, geçen hafta öldürdükleri zavallı adamın işkencecilerin onu almaya gelmesini beklerken hissettiği şey olmalı. Tilia'nın giymesi için verdiği tüllü
elbisenin altında dizlerini göğsüne sıkıca bastırdı.

Tilia ruh halinin aniden karardığını görmüş olmalı. Yatağa doğru ilerledi ve Rachel'ın yanına oturdu, yatağın çerçevesinin endişe verici bir şekilde
inlemesine neden oldu. Rachel'ın koluna hafifçe bir el koydu.

"Dinle, Rachel. Tecavüze uğradım. Başka birinin
tecavüzünün ortağı olmayacağım. Bunu yapmak zorunda değilsin. Bana sadece istemediğini söyle."

Rachel'ın vücudunda aniden bir sıcaklık yayıldı. Artık üşümüyordu. Öfkeyle yanıyordu.

"Bunu söylemeyi bırak!" diye bağırdı. "Beni yalnız mı bırakacaksın?" Bunu kendi özgür iradesiyle yaptığının tekrar tekrar hatırlatılması, adamın ona neler yapacağını hayal etmekten bile daha kötü bir işkenceydi.

_Aman Tanrım, ağlayacağım ve kendimi çirkinleştireceğim ve o beni
istemeyecek ve beş yüz florini alamayacağım._

Ellerini yüzüne bastırdı, gözyaşlarını durdurmaya çalıştı.

"Düşünmeni istiyordum, devam etmeni değil," dedi Tilia sitem edercesine. "Hayatta iyi yürümek istiyorsan, önemli bir karar vermen gerektiğinde gözyaşlarına boğulmamayı öğrenmelisin."

Rachel sakinleşmek için derin nefesler aldı.

"Günler önce kendim için bundan daha iyisini yapamayacağıma karar verdim, Signora Tilia. Ama çok korkuyorum. Belki de adam
ne kadar korktuğumu gördüğünde beni istemeyecektir."

Tilia genişçe sırıttı. "Saçmalık. Ne kadar masum ve çekingen
görünürsen, onu o kadar çok memnun edeceksin."

Rachel kapıda hafif bir vuruş duydu ve kalbi o kadar hızlı attı ki
patlayacağını düşündü.

Tilia ayağa kalktı, yeşil saten elbisesini düzeltti. "Geldiğinin işareti.
Asla buraya gelemeyeceğini düşünmüştüm. Neredeyse sabah oldu. Aşağı inip onu karşılamalıyım, çocuğum. Ama unutma, her şeyi izleyeceğim."

_Bundan pek hoşlanmadım._

Tilia göz kırptı ve duvardaki iki altın boyalı kirişin arasındaki alçı panele benzeyen bir şeye bastırdı. Ondan uzağa sallandı ve o
sıkıştırarak
geçti.

Rachel yatağa oturdu, kapıdan en uzak köşeye
çekildi ve bekledi. Buz sarkıtları gibi hissettiren
parmaklarıyla gergin bir şekilde oynadı.

Kısa bir süre sonra Tilia'nın kapıyı iterek açtığını gördü,
ama gözleri kapı girişinde duran adama sabitlenmişti.

Derin, soluk soluğa bir nefes aldı. Çığlık atmak istiyordu.

Kapı girişinde duran adam kısa ve genişti. Uzun,
parlak renkli ipek bir sabahlık giymişti. Teni kahverengiydi, gözleri küçük siyah yarıklardı. Düz burnunun altından beyaz bir bıyık sarkıyordu. Çenesinden keçi sakalı gibi ince beyaz bir sakal sarkıyordu.

Bu adamı daha önce bir kez, Kardinal Ugolini'nin evindeki Sophia'nın odasının penceresi, Orvieto'ya büyük bir alayla geldiği gün.

Rachel'ın uzun süre tuttuğu nefes, bir inlemeyle dışarı fışkırdı.

Bekaretini almaya gelen adam bir Tatar'dı.

* * * * *

"Kontessanın resepsiyonuna katılmamam, kardinal kadar benim de tercihimdi," dedi Rahip Mathieu esneyerek. "San Francesco'lu Küçük Birader, zengin yiyeceklerle tıka basa yemek yiyen ve şarap içen insanlarla nasıl sabahlara kadar ayakta kalabilirdi? Kumar oynayıp, karanlık köşelerde öpüşerek?"

Yaşlı Fransisken'in gözleri uykulu gözlerle doluydu, ama beyaz bıyığının altında ağzının köşeleri mizahla kıvrılıyordu. Karyolanın kenarına oturdu, Palazzo Monaldeschi'ye taşındığında ısrar ettiği gibi odadaki tek mobilya parçasıydı. Simon, yerinde duramayarak yerde volta attı. Simon, öpüşmekten söz edilmesindeki iğneleyici duyguyu hissetti, ama aldırmadı. Rahip Mathieu'yu sarayın uzak bir köşesindeki dar yatağından çıkardığında, hemen Ugolini'nin yeğeni Sophia ile birlikte avluda olduğunu, Trabzonlu David'in Tatarları bu kadar feci şekilde kışkırttığını itiraf etti. "Kardinalin yeğenine kur yapmakla hata ettim." Dudaklarını hâlâ kendi dudaklarının altında hissedebiliyordu, hâlâ tadına bakabiliyordu ve vücudu bu anıyı hatırladığında karıncalanıyordu. "Ben de de Verceuil kadar suçluyum. Ama o cahil kadını
seni tercüman olarak
yerine bulup kumar oynamaya
gitti -David'in hizmetkarıyla, herkesten çok--ve Tatarları yalnız ve korumasız bıraktı."

Rahip Mathieu başını iki yana salladı. "Evet ve o
Montefiascone şarabını içmek. Tanrı'nın neden o üzümleri bu kadar karşı konulamaz
yapmayı seçtiğini merak ediyorum."

Simon yumruğunu avucuna vurdu. "De Verceuil ile yüzleşmeliyiz,
Rahip Mathieu."

Kalın beyaz kaşların arasında derin bir kırışıklık belirdi. "Bu saatte mi?"

Simon, Mathieu'nun kırışık yüzündeki yorgunluğu gördü ve kendini suçlu hissetti. "Seni bu dinsiz
saatte uyandırdığım için çok üzgünüm. Sadece--"

"Sadece kendin uyuyamaman." Rahip güldü. "Ama bu
gecenin en Tanrısal zamanı. Gerçek şu ki, ofisimin ilk bölümünü söylemek için
çok geçmeden kalkmam gerekirdi. Kardeşim Fransiskenlerle birlikte yaşıyor olsaydım -ki öyle olmayı isterdim- onlarla birlikte ilahiler söylerdim.
Ama korkarım ki kardinalin şimdi yanına gidersek bizimle konuşmaya ne istekli ne de yetenekli olacağından korkuyorum."

"Çok fazla zarar verildi, Rahip Mathieu. Kontes öfkeli.
Onunla mantıklı konuşmaya
başlayamam. Bebek katillerinden bahsederek
devam etti. Yarın sabah sarayından ayrılmamızı
emrederse şaşırmam."

Yaşlı adam elini kaldırdı. "Papa Urban onun bunu yapmasına izin vermezdi. Bu
elçilere hakaret olurdu."

"Kardinal le Gros, papanın ayrılırken solgun ve sarsılmış göründüğünü söyledi.
Büyükelçilerin hakarete uğrayıp uğramaması umurunda olmayabilir. De Verceuil'in
daha fazla gafına izin veremeyiz."

_Ya da benimkine._

Rahip Mathieu ona parmağını salladı. "Bu gece olanlar
kardinalin işi değil. Bunların hiçbiri tesadüf değil. Bu gece olanlar
Ugolini'nin bu ittifakı engellemek için
elinden gelen her şeyi yapacağını gösteriyor."

"Ama Ugolini bu gece hiçbir şey yapmadı. Hepsi Trabzonlu o adamın işi."

"Bu, ağacı kesen şeyin balta olduğunu, onu kullananın olmadığını söylemek gibi bir şey. Ugolini, David'i kontesin resepsiyonuna getirdi.
David'in hizmetkarını, hem usta bir kumarbaz hem de brigosi toplayıcısını getirdi. Ve yeğeni Sophia'yı da getirdi."

Sophia'dan bahsedildiğinde Simon'ın göğsünde keskin bir acı hissetti.

_Sophia bunun bir parçası olamaz. Onu yeni bulmuşken değil._

Atriumda birlikte geçirdikleri süre boyunca gösterdiği tutkunun bir aldatmaca olması mümkün müydü? Bu çok acımasızca olurdu. Yine de, onun masum olduğunu
nasıl kanıtlayabilirdi?

"Sophia'nın şu anda Orvieto'da olması sadece bir tesadüf," dedi.
"Tatarlar meselesi hakkında papa kadar kararsız."

_Ama papa hala kararsız mı_, diye düşündü Simon konuşurken.

Rahip Mathieu'nun soluk mavi gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar biraz daha derinleşti.
"Eh, senden başka türlü söylemeni beklemem. Bir şövalye öptüğü bir hanımın
şerefinden şüphe etmez."

Simon, Rahip Mathieu'nun şüpheciliğini hissetti, ancak Sophia'nın bilerek kardinalin ajanı olduğuna
inanamıyordu. Bu
kadın İtalya'yı onun için büyülü bir yer haline getirmişti.

Rahip Mathieu devam etti. "İkimiz de hemfikiriz, değil mi,
Kardinal de Verceuil'in David'in adamı Giancarlo tarafından kandırılması Ugolini tarafından planlanmıştı?"

Daha güvenli bir zeminde olmaktan memnun olan Simon, şiddetle başını salladı. "Bu konuda hemfikiriz,
elbette. "

"Ama biz, sizin önerdiğiniz gibi, de Verceuil'e gidip,
Giancarlo ile birlikte odadan ayrıldığı için onu suçlayamayız. Ama hemen
sizin de odadan çıktığınızı -Sophia ile birlikte- söyleyebildiğinde değil."

Simon, Friar Mathieu'ya sırtını döndü ve neredeyse görmeden,
pencereye doğru baktı. Ne camı, ne panjurları ne de parşömeni vardı, sadece
böcekleri caydırmak için bir tül perde, daha büyük davetsiz misafirleri uzak tutmak için demir parmaklıklar vardı. Kendine öfkelendi.

Giancarlo'dan bahsedilmesi ona
Sordello'dan hiçbir şey duymadığını hatırlattı. Artık yaşlı paralı asker, Giancarlo'nun topladığı
gruba kendini sızdırmış olmalıydı. Belki de Simon, Sordello aracılığıyla
Sophia'nın masumiyetini kanıtlayabilirdi.

Şimdi perdeden biraz ışık geldiğini fark etti ve
kuşların şakıdığını duyduğunu düşündü. Bütün gece ayaktaydı.

"O zaman de Verceuil ile yüzleşmemizin anlamsız olduğunu mu düşünüyorsun? Sanırım
Kont Charles'a da yazmamalıyım diye düşünüyorsunuz."

"Kont Charles'ın bu konudaki kardinallik sorumluluklarını başkasına vermesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum.
Kardinal de Verceuil'in kontun etrafında sizin mesajınızı öğrenecek ve size zarar vermeye çalışacak entrikacıları olduğunu düşünüyorum. Hayır, kardinalden kurtulabileceğimizi sanmıyorum. Ama onunla görüşmemiz gerektiği konusunda hemfikirim."

Simon şaşkına dönmüştü. "Ne yapmak için?"

Rahip Mathieu omuz silkti. "Hiçbir adam kurtarılamayacak durumda değildir. Bu geceki
hataları yüzünden -bizim hatalarımız yüzünden- görevin
tehlikeli bir şekilde başarısızlığa yakın olduğunu anlamalıdır. Belki de onu gelecekte birlikte çalışmamız gerektiğine ikna edebiliriz. Aksi takdirde bizden çalabileceği bir şan
olmazdı."

Yaşlı rahip sadece gri frizli bir cübbeyle uyuyordu. Başına kolsuz kahverengi bir
manto geçirdi ve beline beyaz bir
ip bağladı ve güne hazırdı. Simon, onun giyiminin sadeliğine
kıskanıyordu. Sabahleyin giyinmesi çok daha uzun sürüyordu ve dünyayla yüzleşmeye hazır hissetmeden önce gardıroplarında saatler geçiren, kendilerine yardımcı olan
hizmetçileri olan soylular tanıyordu.

"Şimdi gidelim mi o zaman?" diye sordu.

"Eh, kalktın. Kardinal bu felaketten senin kadar
üzüldüyse, o da uykusuz bir gece geçirmiş olabilir. Hadi gidip
görelim."

Yıpranmış eski sandalyeler ve masalarla dolu loş koridorlarda yan yana yürüdüler, yırtık
askılar, ezik
kalkanlar ve paslı zırhlarla kaplı duvarların yanından geçtiler. Görünüşe göre Monaldeschi ailesi
hiçbir şeyi atmıyordu. Kardinal ve maiyeti için ayrılmış odalar, pencerelerin daha büyük ve beyaz camlarla kaplı olduğu sarayın üçüncü katındaydı. Battaniyeye sarılı bir adam, kardinalin odasının kapısının dışında bir saman çuvalının üzerinde yatıyordu. Başının tepesi, tıraş edilmişti ve koridoru aydınlatan tek
kalın mumun ışığında donuk bir şekilde parlıyordu. Küçük rütbeli bir din adamı, şüphesiz. Simon onu sarstı.

"Hayır, Signory'niz," dedi din adamı, esneyerek ve esneyerek ayağa kalkıp konta doğru düzgün eğildi. "Kardinal uyumuyor, ama
burada da değil. Kontesin kabulünden sonra o, Tatarlar ve muhafızları dışarı çıktılar. Hazretleri bana nereye gittiklerini söylemeyi tercih etmedi."

Simon, sanki son sürat koşuyormuş ve tökezlemiş gibi, rüzgarın onu savurduğunu hissetti. Acılı, hatta üzgün bir ifade takınan Friar Mathieu'ya baktı.

Her şey ters gittikten sonra, de Verceuil nasıl gece geç saatlerde Tatarları sokağa
çıkarabilirdi? Bravos'larla veya Orvieto'nun kavgalı ailelerinin vahşi genç adamlarıyla ters düşebilirlerdi. De Verceuil neden böyle bir risk alsındı?

Sonra Simon, Friar Mathieu'nun üzgün bakışının nedenini anladı.
Erkekler bu saatte Palazzo Monaldeschi'den sadece bir sebepten dolayı ayrılırdı: başıboş kadınlar.

Simon, en karanlık saatlerde Orvieto'da gizli, yozlaşmış bir dünyanın, gizli duvarların ardında parıldadığını duymuştu. Söylentilere göre,
o duvarların arkasına giren yüksek rütbeli din adamları vardı; hatta,
gizli dünyanın bu tür adamların himayesi sayesinde var olduğu söyleniyordu.
Elbette de Verceuil o günahkâr gece dünyasının bir hamisi olacaktı. Ve
elbette Tatarları da içine çekecekti. Barbar oldukları için,
şüphesiz fahişelerin ilgisini hak ettikleri gibi bekliyorlardı.

_Şaşırmam, sanırım, ne kadar da budala olduğumu kanıtlıyor_,
diye düşündü Simon, kendine kızmış ve de Verceuil'den tiksinmişti.

Dua etmeliydi, diye düşündü ürpererek, Tatarların muhafızlarının iyi silahlanmış ve tetikte olmaları için.

XXV

Kılıçlarını çekmiş, Daoud ve Lorenzo gölgeli avluda sırt sırta duruyorlardı. Lorenzo, sokağın sonundan çıkan ve şimdi onları çevrelemek için yelpaze gibi açılan altı adama bakıyordu. Daoud, kampiello'ya atlayan
dörtlüyle yüzleşti.

Bir evin çıkıntılı ikinci katındaki bir kepenk açıldı ve Daoud
bir yüz görmek için yukarı baktı. Kepenk, ev sahibinin aşağıda olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmadığını ilan eden bir kesinlikle
kapandı.

Önündeki adamların yüzlerini görmek için çok karanlıktı. Koyu renk pelerinler giymişlerdi ve ikisi bir elinde uzun hançerler, diğerinde kılıçlar taşıyordu. Şimdi gölgeli bir figür öne çıktı ve Daoud, ona
meydan okuyacaklarını merak etti.

"Messere, çabuk konuşalım. Siz Trabzonlu Davut'sunuz, değil mi?"

Adam soruyu acil ama saygılı bir tonda sormuştu.

Biraz daha umutlanan Daoud, "Evet, ben Davut'um." diye cevapladı.

Daoud'un arkasından bir ses "Sen kimsin _şeytan_?" diye seslendi.

Adam cevabını Daoud'a yöneltti. "Ben Rimini'den Andrea Sordello,
Messer David. Bu üç adam benim yoldaşlarım. Hizmetimizi kabul ederseniz bizi onurlandırırsınız."

"Hizmetini kabul edin," dedi Lorenzo hemen Daoud'un arkasından. "Kaybedecek
hiçbir şeyimiz yok."

Daoud hemen karar verdi. "Bana yardım etmeye istekliyseniz, minnettarım."

"Defolun gidin, Messer Sordello," diye seslendi ilk takipçilerden biri.
"Bu sizin kavganız değil."

"Ve _sizin_ bu adamlarla kavganız ne?" diye cevapladı Sordello.

"Bu sizin meseleniz değil, Messere!" Çok genç bir adamın sesiydi, yoğun, tutkulu.

Daoud genç sese doğru döndü. Sordello hemen onun yanında bir pozisyon almak için hareket etti.

Daoud daha iyi görebildiğini fark etti; şafağın ilk belirtisi. Ve sadece
daha fazla ışık yoktu, aynı zamanda kafası da daha netti. Vücudunun sıcaklığı, dövüşmek için uyarılmış, kanındaki sarhoş edici ruhları yakıyordu.

Karşısındaki adamlar birbirinden çok uzaktaydı. Onlar adına konuşan kişi
ince yapılı ve bir kulağının üzerine düşen bir şapka takıyordu. Şapkada gümüş bir rozet parlıyordu.

Sordello tekrar konuştu. "Söylemeyeceğinize göre, Messere, size
_ne olduğunu_ söyleyeceğim. Siz Filippeschi ailesindensiniz. Bu beyefendilerin Palazzo Monaldeschi'den ayrıldığını gördünüz ve Monaldeschi'nin herhangi bir misafirinin sizin düşmanınız olması gerektiğine karar verdiniz. Ve böylece
size hiçbir zararı olmamış ve hatta Orvieto vatandaşı bile olmayan bu iyi beyefendileri, rakiplerinizin misafirperverliğinden
yararlandıkları için avlayıp öldürmeye karar verdiniz."

Filippeschi. Daoud, Orvieto'ya vardığından beri onlarla temas kurmak istiyordu. Şimdi onlarla karşılaşmıştı ve - lanet olsun - onu öldürmek istiyorlardı.

"Lorenzo, onlar Filippeschi," diye mırıldandı. "Onlarla konuş."

"Onlarla _konuşmak yok, Bay David," dedi Sordello. "Kanınızı istiyorlar."

"Sakin olun," dedi Daoud. Adam hizmetlerini sunmuştu. O zaman kendini
hizmet etmekle sınırlamasına izin ver.

Lorenzo, kılıcı hala önünde,
ama yere doğru eğik bir şekilde Daoud'un önüne çıktı.

"Baylar, en azından kimi öldürmek için yola çıktığınızı bilmelisiniz. Ben Napoli'li Giancarlo'yum ve bu da efendim David. O, çok uzaktaki Trabzon'dan bir tüccar. Orvieto'daki kavgalarla herhangi bir bağlantısı olması için çok
uzak. "

Filippeschi çetelerinden biri, zayıf liderin solunda duran kısa bir adam, "Bizi kandırmak için bir hikaye uyduruyorsun. Herkes senin efendinin bir Fransız olduğunu görebilir. İtalya'da çok fazla lanet Fransız var. Monaldeschi'ler Fransızların yalakaları. Monaldeschi'lere ölüm ve Fransızlara ölüm!"

Buraya gönderilmesine neden olan Frank görünümü, aptalca bir sokak kavgasında ölümüne neden olduysa, ne kadar acı bir kader olurdu, diye düşündü Daoud.

"Altınız var," dedi Lorenzo. "Ama şimdi bu dört adam bize katıldığına göre, biz altı kişiyiz. Senin için kötü bir ihtimal, çünkü bize ne kadar zarar
verirsen ver, bu kavgadan girdiğinden
daha kötü bir şekilde
çıkacaksın." Kılıcını daha da indirerek, şapkasında gümüş rozet olan genç adama yaklaştı. "Signore. Bu adamlardan hangisini kaybetmeye razısın, bize
zarar verme ayrıcalığı için ödeme yapmaya?" Boştaki eliyle altı kişilik çemberdeki adamdan adama işaret etti.
"O adam mı? O adam mı? O adam mı? Sen mi?"

"Senden başlayacağız!" diye bağırdı kısa adam.

Lorenzo'ya doğru atıldı, kılıcı doğrudan Lorenzo'nun göğsüne saplandı.

Lorenzo'nun kılıcı anında kalktı ve kısa adamın saldırısını savuşturdu.
Aynı anda, Daoud gözünün ucuyla Sordello'nun
kolunun yukarı, sonra aşağı doğru hareket ettiğini gördü.

Kısa adam bir çığlık attı ve tökezledi. Birkaç adım sendeledi, sonra
diğer Filippeschi çetelerinden birinin ayaklarının dibine yığıldı.

Lorenzo geri çekildi, böylece o ve Sordello Daoud'u kuşattı. Sordello'nun
üç adamı yanlarına geldi, biri sola, ikisi sağa.

"Yaralanan adama bakabilirsin," dedi Lorenzo. "Devam etmek istemiyorsan tabii."

"Sadece yaralanırsa, bir manastıra çekilmeliyim." Sordello güldü.
Gerçekten de, Daoud yerde yatan adamın hareket etmediğini gördü.

_Bu Sordello'yu sevmiyorum_, diye düşündü Daoud. _Hiçbir yerden çıkıp
benim için çalışmak istiyor. Aceleyle öldürüyor ve bununla övünüyor._

Şapkasında gümüş rozet olan genç adam, yere düşen
bravo'nun yanına diz çöktü ve pelerininin altını yokladı. "Ölüm," dedi sertçe ve tekrar ayağa kalktı.

"Peki, Beyler," dedi Lorenzo, "şimdi altıya beş olduk. Kavga etmeyi
seçmedik. Hala dövüşmek istemiyoruz. Aslında, biz kendimiz
Monaldeschi'lerle anlaşmazlık içindeyiz."

"Nasıl olabilir?" dedi genç adam.

"Dövüşmeyi bitirdik mi? Size bir teklifte bulunmak istiyorum."

Filippeschi sözcüsü arkadaşlarına baktı. "Ne diyorsunuz?"

"Alfredo benim kuzenimdi," dedi pas rengi pelerinli uzun boylu bir bravo. "Ama
ben tek başıma onun intikamını alamam."

"Alfredo aceleciydi," dedi genç adam. "Ben emir vermeden önce harekete geçti."

"Sen lider değilsin, Marco, adamlarından birinin
kan davasına girişmeyeceksen."

_Kan davası. Bu İtalyanlar çöl kabileleri gibidir. Birini
öldürürsen, ailesiyle uğraşmak zorunda kalırsın._

"Bir daha bana böyle
konuşursan sana ne tür bir lider olduğumu gösteririm," dedi Marco.

"Yeter, yeter," dedi diğer haydutlardan biri ve pas rengi pelerinli adam omuzlarını silkti.

Artık gün ağarmak üzereydi ve Daoud, Marco adlı genç adamın
yüzünü inceledi. Daoud, onun pürüzsüz yanaklarına ve tüylü siyah bıyığına bakarak, on yedi yaşından büyük olamayacağını düşündü.

_Marco!_ Filippeschi ailesinin reisinin genç bir
Conte Marco di Filippeschi olduğunu duymuştu.

"Ne öneriyorsun, Messere?" dedi Marco.

"Benimle Sant' Agnes Kilisesi'nin önünde buluş," dedi Lorenzo. "Bu
akşam
Cuma namazında. Yalnız gel, istediğim gibi. Sanırım
karşılıklı çıkarımıza olacak şekilde
tartışabileceğimiz şeyler var."

Marco, Lorenzo'ya eğildi. "Seni bekleyeceğim, Messere." Eliyle işaret etti ve
kırmızımsı pelerinli adam ve bir diğeri Alfredo'nun cesedini aldılar.

"Bir dakika, Messeres," dedi Sordello, üç hızlı adımda cesede doğru hareket ederek. Eğildi, cesedin altına uzandı ve elinin bir hareketiyle uzun, ince bir fırlatma bıçağını
çıkardı ve bunu pelerinine sildi.

"Böyle dengeli bir bıçağı kaybetmeyi göze alamam. "

Alfredo'nun kuzeni, cesedi omuzlarından tutarak, "Adını biliyorum, Andrea Sordello ve yüzünü. O bıçağa çok daha fazla ihtiyacın olmayacak."

Sordello sahte bir reverans yaptı. "Emin ol, Messere, eğer tekrar karşılaşırsak bu bıçak seni _kaçırmayacak_."

Bir an sonra Filippeschi ve yükleri ara sokakta kaybolmuştu.

Daoud, düşen adamın campiello'nun yağmurdan ıslanmış kaldırım taşlarında kanayan koyu, düzensiz lekeyi inceledi. Şafak vaktiydi, sabah namazı vakti olan
Fajr çoktan geçmişti.

_Tanrı büyüktür. Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla. Tüm övgüler
Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya olsun._

"Filippeschi'lerle hiçbir ilişki kurmamanızı tavsiye ediyorum, Messeres,"
dedi Sordello aniden. "Size ihanet edecekler."

Dinlediğine dair hiçbir dış işaret vermemiş olmasına rağmen, Daoud
kesildiği için öfkelendi. Sordello'ya baktı. Adam kendisinden
kısaydı, yaklaşık elli yaşındaydı, Daoud yargıladı. Saçları Lorenzo'nunkinden çok daha griydi ve eski, bordo bir şapkanın altında çenesine kadar sıska bir şekilde sarkıyordu. Sordello'nun burnunun ve kaşlarının kemikleri kalınlaşmıştı ve düzleşmişti, sanki defalarca kırılmış gibiydi.
Yaşlı bir savaşçının yüzüydü, Daoud'un saygısını
genellikle kazanan türden bir yüz, ister Hristiyan ister Müslüman olsun. Ama Daoud ona baktığında,
Sordello sabit bir şekilde, doğal olmayan bir şekilde, sanki Daoud'un gözlerinin içine bakma çabasıymış gibi baktı.

"Sana tavsiyen soruldu mu, Messere?" diye homurdandı Lorenzo.

_O da benim gibi hissediyor_, diye düşündü Daoud. Şimdi, diye düşündü Daoud,
Sordello hayatlarını kurtarmaktan bahsedecek ve
iş isteyecekti.

"Affet beni," dedi Sordello. "Fazla varsaydım." Şapkasını çıkardı ve şaşkın Daoud'a eğildi. Ya ilk bakışta göründüğünden daha iyi bir adamdı ya da çok daha sinsiydi.

"Bizi _affet_," dedi Daoud, çok derin olmasa da eğilerek ve Lorenzo'dan onaylamayan bir homurtu alarak. "Size en derin
minnettarlığımızı borçluyuz. Yardıma bu kadar çok ihtiyacımız olduğunda nasıl oldu da çatılardan aşağı
atladınız?"

"Messer Giancarlo ile tanışmak için bir fırsat kolluyordum. Bu gece Monaldeschi sarayının dışında bekledim, resepsiyondan iyi bir ruh haliyle
çıkmanızı umuyordum. Ben ve arkadaşlarım sarayda
dolaşırken, yakınlardaki gölgelerde gizlenen o brigosileri görme şansımız oldu. Siz dışarı çıktığınızda, sizi takip etmeyi seçtiler, bu yüzden biz de onları takip ettik. Siz bu ara sokaktan aşağı indiğinizde,
düşmanlarınızı daha iyi şaşırtmak için çatılara çıktık."

"Beni neden arıyordun?" diye sordu Lorenzo sertçe.

"Kılıç ve hançerde usta olan ve işe alındıkları şey hakkında soru sormayan adamlara iyi para ödediğini duydum."

"Ben de çok konuşmayan bir adamı severim," dedi Lorenzo. "Çok
konuşuyorsun."

"Evet, Messer Giancarlo." Sordello gözlerini indirdi. Yine o
silahsızlandırıcı alçakgönüllülük.

Adam becerikli ve çabuk düşünen biriydi. Bir an kibirliydi,
bir sonraki an alçakgönüllü.

"Orvieto'ya nasıl geldin, Sordello?" diye sordu Daoud ona.

"Rimini valisi Sigismundo Malatesta'ya ölümüne kadar hizmet ettim,"
dedi Sordello. "O zamandan beri uygun bir efendi bulamadım.
Güneyde seyahat ediyordum, belki de kılıcımı Kral Manfred'e sunmayı düşünüyordum,
Viterbo'dan geçerken senden haber aldım, Messer Giancarlo."

Daoud, Lorenzo'nun asker toplama seferlerinin buralardaki şehirlerde dedikodu konusu olduğunu duyduğunda huzursuz oldu. Ve Sordello'nun Giancarlo ile Trabzonlu David arasındaki bağlantıyı ne kadar kolay kurabildiğini. Tilia'nın söylediği gibi, dikkat çekmeden adam kiralamak imkansızdı. Lorenzo'nun konuşmasını beklediğini fark etti.

"Kardinal Ugolini'nin malikanesine bizimle yürüyebilirsiniz," dedi Daoud.

Sokaktan çıktıklarında Filippeschi'den eser yoktu.
Sordello'nun iki adamı Daoud ve Lorenzo'nun önünden yürüyordu ve Sordello ile diğer adam arkalarından onları takip ediyordu. Şarap
tamamen etkisini yitirmişti, ama Daoud gözlerinin arkasında zonklayan bir ağrı ve büyük bir
uyku ihtiyacı hissetti.

"Ee?" dedi Lorenzo, sesini alçak tutarak. "Adam onu ​​işe almamızı istiyor."

"Daha fazla adama ve zeki sokak dövüşçülerine ihtiyacımız var," dedi Daoud. "O, o."

"Evet, ama o benim nefret ettiğim türden bir adam," dedi Lorenzo. "Onun benim için o Filippeschi bravo'yu öldürmesine ihtiyacım yoktu. Düşünmeden hareket ediyor."

"Bu geceden sonra Fransızlara doğrudan saldırmamız gerekmeyebilir," dedi Daoud. "Öte yandan, daha fazla koruma ihtiyacımız olacağından eminim ve bence Sordello ve üç arkadaşı uygun olur.
Düşünmek için kendimize zaman verelim. Ona iki gün içinde buluşacağınızı ve cevabımızı vereceğinizi söyleyin."

XXVI

Daha kötü olamazdı, diye düşündü Rachel. Daha aşağılanmış olamazdı. Yaşlı bir adam ve bir Tatar. Tatarlar insan mıydı acaba, diye düşündü, yoksa
bir hayvanla çiftleşme gibi iğrenç bir günah daha mı işlemek üzereydi?

Arkasından kapı korkunç bir son sesle kapanmıştı ve o,
kapının önünde dikilmiş, kocaman, güçlü ve çok beyaz dişlerini geniş bir sırıtışla gösteriyordu.

Dizlerinin ve ellerinin titrediğini görüp görmediğini merak etti. Keşke
Signora Tilia'nın onu bundan kurtarma teklifini kabul etseydi. Çok
geç miydi? Tatar'ın yanından geçip kapıyı çekip
kaçabilir miydi? Bunu şimdi yaparsa, şüphesiz Tatar hakarete uğrardı.
Bu yaratıklar hakkında bildiklerinden, onu
kızdırmak çok tehlikeli olurdu.

_Hasta numarası yapacağım. O bakmıyorken,
parmağımı boğazıma sokup kusacağım. Bu onu o kadar tiksindirecek ki
beni yalnız bırakacak._

Ya da onu öldürecek kadar öfkelendirebilir. Vücudu
soğuk terlemeye başladı. Gözleri kapalıydı ama canavarın yaklaştığını duydu.
Onun kendisine ne yapacağını düşündü ve midesi bulandı--hiç denemeden bile
kusacaktı. Onun onu _öldürmesini_ umuyordu.
İçindeki hayvan şeyinden daha iyiydi.

Gözlerini açtı ve adamın kapalı kapı ile yatak arasında yarı yolda durduğunu gördü.

Aslında o kadar da iğrenç değildi. Yuvarlak kahverengi bir yüzü ve parlak
siyah gözleri vardı ve sakalı Angelo'nunki gibi beyazdı.

_Ah, Rachel, Rachel, yaşlılığımın neşesi_ derdi Angelo. _Sakalım
sen doğmadan önce beyazdı._

_Şimdi beni görebilseydi yaşlılığına sevinmezdi._

Tatar'ın sakalı ve bıyığı, Angelo'nunki gibi gür ve akıcı değildi,
ipliydi. Sakal neredeyse o küçük,
keskin çeneye yapıştırılmış sahte bir sakal gibiydi.

"Buona sera, berra feeria" dedi. Biraz İtalyanca öğrenmişti. Ama
akşam değildi. Neredeyse sabahtı. Ve ne söylemeye çalışıyordu--"bella figlia?" Güzel kızım? Muhtemelen birine ne söylemesi gerektiğini sormuştu ve ona yanlış şeyler söylemişlerdi.

"Buona sera, Mio Signore," diye cevapladı başını hafifçe eğerek.
Sesi dehşet dolu bir fısıltıydı. Ne kadar korkmuş gibi
duyduğunda daha da korktu ve yatağın en uzak köşesine
büzüldü, yanındaki duvardaki bir çatlaktan
sıyrılıp kaybolmayı diledi.

Tatar göğsüne dokundu, gülümsedi ve başını salladı. "John." Dizlerine kadar inen koyu kırmızı ipek bir tunik ve üzerinde geniş kollu, önü açık soluk yeşil bir elbise giymişti. Kardinalin sarayındaki bir pencerenin önünde durup Tatarların Orvieto'ya gelişini izlediğinde, o ve diğer Tatar yabancı görünümlü, kan kırmızısı, uzun altın kuyruklu mavi kuşlarla kaplı ipek cübbeler giymişlerdi. Şimdi bir İtalyan gibi giyinmişti. Hala ona başını sallıyordu, yüzünde sorgulayıcı bir ifade vardı. Adını söylemesini istiyordu.

"Rachel," dedi, göğsüne dokunarak. Göğüsleri ne kadar küçük, diye düşündü. Bu kadar küçük göğüsleri olan bir kız isteyemezdi. Kesinlikle onları yemek istemezdi. Tekrar midesi bulandı.

"Reicho. Buona sera, Reicho." _l_ harfini telaffuz edemiyordu.

"Buona sera, John" diye yanıtladı. Gülümsemek üzereydi ama
kendini tuttu. Eğer onu cesaretlendiriyor gibi görünüyorsa, ona
gelirdi. Soğuk terler teninde belirdi.

_Her neyse, bana gelecek._

Yatağın yanındaki küçük mermer üstlü bir masanın üzerinde iki gümüş kadehle dolu gümüş bir şarap sürahisi duruyordu. Şarap bunu onun için daha kolay hale getirebilirdi.
Ancak çok fazla şarap onu hasta ederdi. Peki, istediği bu değil miydi? Titreyen elini ona doğru uzattı.

"Biraz şarap alır mısınız, Bay John?" _John gibi bir ismi nereden buldu?_

Şarabı döktü, kadehleri ​​dikkatlice sadece üçte ikisi dolu olacak şekilde doldurdu, böylece titreyen elleri içindekileri
dökmeyecekti.

Tatar odanın karşısına geçti ve Tilia'nın kısa bir süre önce oturduğu yuvarlak tabanlı sandalyeye
oturdu. Rachel ona bir kadeh uzattı ve
eli o kadar çok titriyordu ki neredeyse düşürecekti. Adam bunu
fark etmemiş gibiydi. Belki de titreyen kadınlar tarafından hizmet edilmeye alışmıştı. Gülümsedi ve başını salladı.

Tilia bütün bunları izliyordu, Rachel hatırladı. Kadehini
hızla bitirdi, gümüş şarapta hafif metalik bir tat bırakıyordu. Kendisi için ikinci bir kadeh daha koydu ve ona baktı.
Kadehinden zar zor bir yudum aldı, sonra masaya koydu, elini avucuyla
üstüne koydu. Çok yazık, diye düşündü. Çok fazla içen erkeklerin kadınlara girmek için yeterince sertleşemediğini duymuştu.

John onunla kendi dilinde konuşmaya başladı. Uzun süre birçok jestle konuştu, bazıları kendine, bazıları ona doğru. Rachel onun ne dediğini tahmin etmeye çalıştı. Yanlış şekilde cevap verip onu kızdırmak istemiyordu.

Oldukça rahat görünüyordu ve sanki onu eğlendiren
komik hikayeler anlatıyormuş gibi ara sıra gülüyordu. Gözlerinin etrafındaki kahverengi deride ince kırışıklıklardan oluşan ağlar gördü ve _Angelo'dan
daha yaşlı olabilir_ diye düşündü.

Garip bir ses çıkarmaya başladı, uzun süren bir inleme. Belki de
acı çekiyordu. Belki de _o_ hasta olacaktı. Kalbi umutla sıçradı.
Sonra inlemenin perdesi değişti ve ağzı kelimeler oluşturmaya başladı. Bunlar
Tatar kelimeleri olmalıydı. Ona şarkı söylüyordu. Kesinlikle bir şarkıydı,
ama kulağına garip ve tiz geliyordu. Neredeyse kahkahalarla
patlayacaktı, ama onu
kırmak düşüncesiyle hemen dehşete kapıldı.

Yine de, John'un ilk kez kapıda gördüğünde korktuğu gibi bir
kaba gibi davranmadığını anlamaya başladı.
Eğer gözlerinin olduğu siyah yarıkların arkasına, bronzlaşmış deri derisinin altına
bakarsa, hoş bir yaşlı adam gibi görünüyordu. Dili ona
anlamsız gelebilirdi ama onu eğlendirmeye, hatta
onu etkilemeye çalıştığı açıktı.

Ama onun onu _ne için_ etkilemeye çalıştığını düşünmekten nefret ediyordu.

Şarkısını ellerini ritmik bir şekilde çırparak bitirdi - dokuz el çırpma saydı.
Bunun ardından daha hevesli gülümsemeler ve baş sallamalar geldi. Aslında
şarkısını beğenip beğenmediğini bilmek istiyordu. Biraz rahatladı.

Gülümsedi ve başını salladı. "Evet. Çok güzel, John. Che bello!" Belki de
onu daha fazla şarkı söylemeye ikna edebilir ve korktuğu anı erteleyebilirdi.

Ama yüzünde kalbini göğsünde donduran bir ifadeyle ayağa kalktı. Bunda vahşi veya zalim veya şehvetli hiçbir şey yoktu. Bunda ne şefkat ne de acıma vardı, ne de onu bir kişi olarak tanıyan hiçbir şey. Bir mala bakan bir adamın tatmin olmuş gülümsemesiydi.

Geniş kollu elbisesini çıkardı ve kemerini çözdü. Kontrolsüzce titremeye başladı.

* * * * *

Daoud, Ugolini'nin dolabının halı kaplı zemininde bitkin bir şekilde oturuyordu.
Geçen uzun gece tüm enerjisini tüketmişti.
Uyumak istiyordu ama önce Ugolini'nin kontesin resepsiyonunda elde ettikleri
avantajı iyi bir şekilde kullanmasını sağlamalıydı.

Burun deliklerine güçlü, zengin, tanıdık bir koku sızdı ve başı, sanki güçlü bir el onu kavramış gibi kalktı. Kapı açıldı ve bir
hizmetçi, Ugolini, Daoud, Sophia ve Lorenzo için birer tane olmak üzere altı küçük porselen fincanla dolu bir tepsiyi içeri taşıdı ve iki
sürahi daha getirdi. Ugolini çalışma masasının üzerindeki bir parşömen yığınını kenara itti ve
hizmetçi tepsiyi yere koydu.

Kapı hizmetçinin arkasından kapanırken, Daoud kokuyu tanımlamak için derin bir nefes aldı ve
şaşkın bir zevkle parladı.

"Mümkün mü?" diye sordu Ugolini'ye. "Kaviyeh buldun mu?"

Çalışma masasının arkasındaki büyük sandalyede oturan Ugolini, sadece başı ve omuzları görünür şekilde şefkatle gülümsedi. "Tatarların İslam topraklarını işgal etmesinden nefret ediyor olabilirsin dostum, ama bu bizim Hristiyanların artık dünyanın o kısmıyla ticaret yapabileceğimiz anlamına geliyor. Venedikliler fasulyeleri Pers yaylalarından küçük ve çok pahalı miktarlarda ithal ediyorlardı. Bunu özel bir gün için saklıyordum. Bu sabah, Tatarlara karşı zaferinizden ve ölümden kıl payı kurtulmanızdan sonra, uygun göründü."

Daoud ayağa kalkıp, sürahiden buharı tüten siyah sıvıyı bir fincana dökmek için güç buldu. Fincanı iki eliyle yüzüne tuttu
ve derin derin kokladı. Uzun zamandır olmadığı kadar mutlu hissediyordu.

Sophia, Ugolini'nin masasının karşısındaki duvara yaslanmış yastıklı bir bankta oturuyordu, "Bu ne?" dedi. Daoud, sesinde tiz bir alarm duydu.

Bunun bir tür uyuşturucu olduğundan şüpheleniyor olmalıydı, diye düşündü Daoud eğlenerek.

Kardinal sevimli bir şekilde kıkırdadı. "Sadece bir içecek, canım. Doğu'da bilgeler ve şairler tarafından uzun süre kullanılmıştır. Yüksek bir uyanıklık ve canlılık hali yaratır."

Daoud sıcak sıvıyı yudumladı. Aylarca süren yoksunluktan sonra tadı harikulade bir şekilde canlandırıcıydı, ancak yeterince güçlü değildi.

"Bu çok iyi ve sonsuza dek minnettar kölenim," dedi. "Ama
hizmetçilerine daha uzun süre kaynatmalarını söylemelisin."

Sophia'nın onun zevkinden korktuğunu hissettiğinden, ne kadar zararsız olduğunu
görmesi için bunu onunla paylaşmak istedi. Ona doğru gitti ve
fincanını uzattı.

"Bunu dene. Dikkatli ol, fincan sıcak."

Fincanı ondan aldı, parmakları onunkilere değdi. Kolunda bir karıncalanma hissetti. Fincanı kaldırdı, şüpheyle kokladı ve yüzünü buruşturdu, ancak
küçük bir yudum aldı.

Ağzının büzüldüğünü görünce hayal kırıklığına uğradı. Bundan hoşlanmamıştı. Eh,
onun hemen kabul etmesini bekleyemezdi. Çocukluğundan beri
içiyordu. Haçlı ailesi bile kaviyeh içmişti.

"Çok ilginç bir tat," dedi, bardağı geri uzatarak. Bir Bizans yorumu, diye düşündü. Lorenzo'nun kıkırdadığını duydu.

Bir kıskançlık sancısı onu sardı. Onun kaviyeh'i sevmesini bekleyemezdi, tıpkı kendisinin onu sevmesini bekleyemeyeceği gibi. Özellikle de
Monaldeschi avlusunda o lanet Fransız
kontuyla yalnız kaldıktan sonra.

Sophia'ya olan özlemi yüreğini sızlatıyordu. Keşke onu kendisi için
sahip olabilseydi ve onu Simon de Gobignon'a fırlatmak zorunda kalmasaydı. Ama
o, Baibars'ın ona emanet ettiği zümrütten daha fazla onun değildi.

Kendine boyun eğerek, onun ne başardığını öğrenmesi gerektiğini söyledi.

"Frank kontuyla nasıl başa çıktın?"

"İstediğin gibi."

Kardinalin masasına geri yürüdü ve ona doğru döndü. Kardinalin kehribar gözleri ona dikilmişti. Odanın karşısına geçişini izliyor olmalıydı.

"Seni tekrar görmek istiyor mu?" diye sordu David.

Omuzlarını silkti. "Onu terk ettiğimde istiyordu. Ama o ve Kardinal de
Verceuil artık konuşmuş olacaklar ve onlara yaptığımız şeyde benim rolümü anlamış olabilirler."

"Pekala," dedi Ugolini ellerini ovuşturarak. "Artık Kont Simon'ı takip etmene veya Messer Lorenzo'nun Fransız
kardinal ile tavla oynamasına gerek kalmayacak canım. Ve bizim şanlı David'in Tatarlarla daha fazla sözlü atışma riskine girmesine gerek kalmayacak."

Daoud bir öfke patlaması hissetti. Korktuğu gibi, Ugolini dün geceki Tatarlara karşı zaferle işlerinin
tamamlandığına inanmak istiyordu. Kardinali, bunun uzun bir mücadelenin sadece başlangıcı olduğunu fark etmesi için ikna edebilecek miydi - Ugolini'nin başrolü oynaması gereken bir mücadele?

"De Verceuil zeki ama beceriksiz bir oyuncu," diye araya girdi Lorenzo. "Sürekli benden altı puandan daha az uzaklıkta lekeler bırakıyordu. Ama ona seksen florin kaybetmeyi başardım. Bu onun ilgisini çekti. Benim becerikli bir oyuncu olmadığıma karar verdiğinde, bahisleri iki katına çıkardı ve seçim benim olduğunda beni de aynısını yapmaya zorladı." Ugolini'nin çalışma masasına gitti ve kendine bir fincan kaviyeh koydu.

Ugolini güldü. "Artık kazancının gerçekten de seksen pahalı florin olduğunu düşünüyor olmalı." Başka bir sürahiden bir fincan doldurdu, ayağa kalktı ve
kaseyi odanın diğer ucuna, Sophia'ya taşıdı.

"Bu baharatlı sütü Müslüman kaviyehinden daha çok seveceksin. Bu benim en sevdiğim sabah içeceğim."

"Her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun, Kardinal?" diye homurdandı Daoud. "Gidip seni rahat ve daha zengin bırakabilir miyim?"

Ugolini'nin aniden öfkelenen yüzünden Daoud,
kardinalin Filippeschi'nin onu bitirmesini dilediğini düşündü.

"Dün gece bir zafer değil miydi?" diye sordu kardinal boğuk bir sesle.

"Bir muharebeyi kazanmakla bir savaşı kazanmak arasındaki farkı biliyor musun?"

"Fransızlar daha ne yapabilir?" dedi Ugolini.

"Bunun hakkında konuşmalıyız," dedi Daoud. "Bu güzel kaviyeh'e rağmen, vücudum dinlenmek için çığlık atıyor." Bardağı bitirdi, bıraktı ve kollarını gerdi. Öfkesini zorlukla kontrol altına aldı. Ugolini'yi kazanmalıydı, onu bir düşmana dönüştürmemeliydi.

Ugolini çalışma masasının arkasındaki yüksek arkalıklı sandalyeye oturmuştu. İnce parmakları, önünde duran kafatasının üzerine çizilmiş diyagramla kafatasının kubbesini huzursuzca parlattı. Sanki kendisinin kemiklere
dönüşeceği günü düşünüyormuş gibi kasvetli görünüyordu. Lorenzo sessizce ayağa kalktı ve kendine bir kadeh daha kaviyeh koydu.

Daoud, Sophia'ya döndü. "De Gobignon'un sana karşı ne hissettiğini düşünüyorsun?" Bu soruyu sormaktan nefret ediyordu. Yüzünü yakından izliyordu.
Aslında bilmek istediği şey, _onun_ de Gobignon'a karşı ne hissettiğiydi.

Gözleri ağır kapaklıydı. Hashishiyya tarafından eğitilmiş duyularıyla bile,
bu lanet olasıca belirsiz maskenin ardında ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Sanırım onu, kardinalin yeğeninin ittifaklar ve haçlı seferleri hakkında hiçbir şey bilmediğine ve umursamadığına ikna ettim. Bana
sevebileceğine inanıyorum."

Şakaklarında öfke zonkluyordu. Korunaklı yaşamında genç kont aşk hakkında ne öğrenmiş olabilir?

"Seni mi seviyorum? Muhtemel değil," diye meydan okudu Daoud.

Duygularını incittiğini hemen pişmanlıkla gördü. Kadın vurulmuş gibi
geri çekildi.

"Beni bir asilzadenin sevgisine layık görmüyor musun?"

Daoud üç hızlı adımda odayı geçti ve kadının üzerine dikildi. "Onun gibi
şımartılmış yaratıklar aşka muktedir değil."

Maske geri gelmişti. Kadın omuz silkti.

"Aşk ya da şehvet, bana çekiliyor. Bunu kullanmayı mı düşünüyorsun?"

"Kardinalin hizmetkarlarından biriyle birkaç gün içinde seninle
görüşmesini isteyen bir not gönder." Daoud döndü ve Ugolini'nin masasının yanındaki göksel küreye doğru yürüdü ve Sophia'yı incelerken dalgın dalgın çevirdi.
"Yeri o seçsin, böylece kendini güvende hisseder."

Tekrar maskenin içinden bir bakış attı. Kadının gözleri korkuyla büyüdü. O,
de Gobignon'u öldürmeyi planladığını düşündü. Bu onu kızdırdı. O zaman Fransız'ı o kadar mı umursamıştı ki, olası ölümü onun soğukkanlılığını kaybetmesine neden olmuştu?

Daoud'un şaşkınlığına rağmen, Ugolini sandalyesinden fırladı ve ona doğru ilerledi,
parmağını sallayarak ve "Eğer o çocuğa zarar verirsen, bütün Fransa bir çığ gibi üzerimize yıkılacak." diye haykırdı.

Daoud gülme dürtüsünü bastırdı. Ugolini, malikanesine dönerken giydiği dalgalanan beyaz cübbesiyle çok komik bir figürdü.

Hayatının çoğunu, ölümün korku kadar nadir olduğu insanlar arasında geçirmiş olan Daoud için, küçük adamın paniğe kapılma eğilimi aşağılıkça görünüyordu. Fakat, bir kez daha, Ugolini'ye ihtiyacı olduğunu ve ona saygıyla davranması gerektiğini kendine hatırlattı.

"Lütfen, Majesteleri," dedi. "Eğer de Gobignon'un öldürülmesini isteseydim, Sophia'yı dahil etmezdim. Ona ne yaptığımızı söylemesini istiyorum. İttifakın destekçileri arasında çatışma yaratmayı umuyorum."

"Ama Sophia onunla görüşerek büyük bir risk alıyor," dedi Ugolini. "Ya
de Gobignon ondan gerçeği zorla çıkarmaya çalışırsa?"

De Gobignon'un Sophia'ya sert davranması düşüncesi Daoud'u öfkelendirdi
ve düşüncesizce konuştu.

"_O zaman_ onu öldüreceğim."

"Tanrı yardımcımız olsun!" Ugolini çalışma masasına geri döndü ve arkasına oturdu, ellerini yüzünün üzerine koydu.

Daoud hemen söylediklerinden pişman oldu. Ama bu adama cesaret
açığa çıkarmanın bir yolu yok muydu?

"Yapmanız gereken çok iş var, Kardinal," dedi. "Şimdi tereddüt etmemelisiniz."

"O zaman artık öldürmeden bahsetmeyelim," dedi Ugolini sertçe,
ellerini yüzünden çekerek.

Daoud kendine bir kadeh daha kaviyeh doldurdu ve Ugolini'ye bakarak durdu.

"Bu kadar çok şey tehlikedeyken, kesinlikle aceleci davranmayacağımı biliyorsunuzdur."

"Hiçbir şey _yapmayı_ düşünmenize gerek yok," dedi Ugolini, gözlerinde bir yalvarışla. "Papa Tatarlar hakkındaki kararını ertelediği sürece,
halkınız güvende."

Gerçekten de öyle, diye düşündü Daoud. Gecikme, onun görevinin büyük bir parçasıydı. Ancak,
Ugolini ne düşünürse düşünsün, yeterli değildi. İslam'ın güvenliği için,
Tatarlar ve Hıristiyanlar arasında bir ittifak
imkansızlaştırılmalı.

"Majesteleri, dün gece Tatarların kendilerini
kınadığını duyan kardinalleri ziyaret etmek ister misiniz?" Bunu bir emir gibi
anlatmamaya çalıştı.

"Bunun için bir ihtiyaç görmüyorum," dedi Ugolini.

Elbette, diye düşündü Daoud. Küçük kardinalin zihni o kadar korkuyla doluydu ki
hiçbir şey göremiyordu.

"Ama umarım papaya gidip
Tatarlarla ittifak fikrinden vazgeçmesi için onu teşvik edecek bir kardinal heyeti organize edebilirsin. Sonuçta sen kardinal camerlengo'sun. Sözünün ağırlığı var."

Ugolini birbirine geçmiş parmaklarını bir köprü haline getirdi ve alnını onlara dayadı, sanki başı ağrıyormuş gibi.

"Papanın konseyinde Tatarlara saldırdım." Daoud'un duyabileceği kadar yüksek sesle
masası boyunca konuştu. "Seni
Orvieto'nun en yüksek çevrelerine
tanıttım. Konağımda yaşarken suçluları
toplamana ve isyanlar çıkarmana izin verdim. Cinayet planladığını
duyuyorum." Birdenbire çılgın gözlerle yukarı baktı. "Basta! Yeter!"

Umutsuzluk Daoud'u güçsüz hissettirdi. Bu hasta hissinin kısmen
bütün gece uyanık kalmaktan, kendini al-koahl ile zehirlemekten ve neredeyse
öldürülmekten kaynaklandığını biliyordu. Kendine nasıl hissettiğinin önemli olmadığını söyledi.
Sufi eğitimi almıştı ve duygularını kontrol edebiliyordu. Bir Memlük'tü ve
saldırıya devam etmeliydi.

Ancak Ugolini'nin reddiyle doğrudan karşılaşmamayı seçti.

"Ayrıca Fra Tomasso d'Aquino'yu
Papa'ya veya Fransa Kralı'na Tatarları kınayan
açık bir mektup yazmaya ikna edebileceğinizi umuyorum. Mektubun kopyaları Hristiyanlık dünyasındaki nüfuzlu kişilere dağıtılabilir."

Ugolini başını iki yana salladı, bıyıkları titredi. "Fra Tomasso tarafsızdır ve
öyle kalmak istiyor."

_Ama eğer yapabilirsem, Fra Tomasso'yu tarafsızlığından uzaklaştırmayı düşünüyorum._

"Dün gece duyduklarından etkilenmemiş olamazdı," dedi Daoud. "Onun olduğunu görebiliyordum."

"Fra Tomasso'yu harekete geçirmek için birden fazla olay gerekecek," dedi Ugolini.

_Şimdi onu yakaladım!_ Daoud, cesaretlendirici bir şekilde başını sallayan Lorenzo'ya baktı.

Daoud öne eğildi ve iki elini masaya bastırdı. "İşte! Sen
sana söylemeye çalıştığım şeyi kendin söyledin. Dün
gece sadece bir olaydı. Fra Tomasso'yu _ya da_
kardinalleri _ya da_
papa'yı harekete geçirmek yeterli değildi. Daha fazlasını yapmalıyız. İkna, kurnazlık ve hileyle
istediğimiz her şeyi başarabilirsin. Eğer yaparsan,
elimi hançere götürmek zorunda kalmam ve senin
korkacak hiçbir şeyin olmaz." Açık elini Ugolini'ye doğru salladı. "Sen öncülük et."

Ugolini, Daoud nefesini tutarken kafatasına bakarak oturdu.

Küçük kardinal bıyıklarını çekiştirdi ve Daoud'a baktı. "Ne
yapmalıyım?"

Daoud nefesini verdi. Gücü vücuduna geri geldi ve
umutsuzluk ondan kaçtı.

"Söyle bana," dedi, "Fra Tomasso Tatarlara karşı dönerse,
Franklar bu konuda ne yapar sizce?"

Ugolini kaşlarını çattı. "O zaman ona ulaşmanın tek yolunun
Dominikanlar olduğunu düşünüyorum. Üstleri ona Tatarlar hakkındaki fikrini değiştirmesini veya sessiz kalmasını emrederse, itaat etmek zorunda kalacaktı."

"Ve ittifakın baş destekçilerinden kim Fransızlar adına Dominikan tarikatıyla konuşacak?" diye ısrar etti Daoud.

"Kont Simon'un yetkisi yok," dedi Ugolini. "Rahip Mathieu
güzel konuşur ve Tatarları iyi tanır, ancak baş Dominikanların sıradan bir Fransisken rahibine
dikkat edeceğini hayal edemiyorum."

"De Verceuil'e ne olacak?" diye sordu Daoud.

Ugolini başını salladı. "Bir kardinal olarak, de Verceuil Dominik tarikatının başıyla eşit olarak konuşabilir."

"İyi," dedi Daoud. "Bana bunu söylemeni umuyordum." Ugolini'den
başka tarafa döndü. O an için elinden geleni
başarmıştı. Yorgunluk, başının arkasına bir topuz gibi çarptı.

"Lorenzo, o bravo Sordello ile karşılaştığında, ona ve onunla birlikte olan üç kişinin bize katılabileceklerine
karar verdiğimi söyle. Ben yatağa gidiyorum."

"Onun hakkında kötü bir his var içimde," dedi Lorenzo.

Daoud bunu düşünmek için durakladı. Lorenzo'ya tam da böyle bir tavsiye için ihtiyacı vardı.

Elini Lorenzo'nun omzuna koydu. "Eğer bizi gözetliyorsa, onu kampımıza kimin yerleştirmek istediğini bilmemiz gerekir. Bizimle güvende olduğunu hissetmesini sağlayın. Sonra onu yakından izlemeye başlayın. Bizi kime götürdüğüne bakın."

Daoud, Lorenzo'dan Sophia'ya bakmak için döndü. Sophia ona dikkatle bakıyordu, ancak ne düşündüğünü veya hissettiğini anlayamıyordu. Yorgun
olmasına rağmen, onun kendisiyle yatağa gelmesini istiyordu. Keşke isteseydi. Keşke onu davet edebilseydi.

* * * * *

Rachel yüzünü duvara yaslamış, sessizce ağlıyordu.
Ağlamak istemiyordu çünkü Tatar'ı
kızdırmaktan hâlâ korkuyordu, her şey bitmesine rağmen.

Elbisesinin hala belinin üstünde olduğunu fark etti ve aşağı çekmek için
kalçalarını kaldırdı. Ama artık onun için iffetin ne anlamı vardı?
Özellikle de bekaretini almış olan bu adamla.

Arkasından giyinirken ipeğin hışırtısını duydu.
Tüm giysilerini çıkarmamıştı, sadece organını
çıkaracak kadar.
Hayal ettiğinden daha küçüktü. Bir keresinde, Perugia'daki bir ahırda, bir çocuk ona kendini göstermiş ve ona tecavüz etmeye çalışmıştı, ancak o kaçmıştı. O
seyyar uşağın şeyi çok daha büyüktü.

John ona bir şeyler söyledi, ama o sadece onun "Reicho"sunu anladı. Muhtemelen ona ağlamayı bırakmasını söylüyordu.

Yatağa girmeden önce ona nazik davranmış olsa da, onun hakkında duyduğu vahşi, vahşi Tatarlar gibi olacağını
beklemişti. Küçük bir adam olmasına rağmen, onun üstündeki ağırlığı onu
korkutmuştu, ama içine yavaşça girmiş ve durup o bağırdığında
beklemişti. Sonunda, işi bitirmek için çaresizce
isteyen o olmuştu, kalçalarını yukarı doğru bastırarak delmeyi bitiren. Birkaç hızlı hamlesi ve zevkten haykırışı -uzun bir atlının
çığlığı- bir anda bunu takip etti. Ve hepsi bu kadardı.

Birdenbire yüksek sesle hıçkırdı ve yastığı ısırdı. Tüm geleceğinin bir mum yakmak için gerekenden bile daha uzun sürmeyen bir an tarafından kararlaştırılmış olması düşüncesi dayanılmazdı.

_Angelo artık iyi bir kadın olmadığımı söylerdi._

Tatar tekrar konuştu ve omzuna dokundu. Sesi yumuşak ve nazikti. Son bir derin, titrek iç çekişle hıçkırıklarını susturdu,
ona bakmak için yuvarlandı. Ondan daha fazla gülümseme ve baş sallama. Evet, onu
neşelendirmek istiyordu. Kadınlar hakkında bir şeyler bildiğini hissetti ve bildikleri sadece savaş meydanında işlenen tecavüzlerden gelmiyordu. Geldiği uzak diyarda bir karısı olmalı ve
Rachel'a yaptığı şeyi, uzun zaman önce o karısına da yapmış olmalı. Birden fazla karısı olduğunu ve birden fazla
bekâretin bozulmasını hatırlattı kendine, çünkü Tilia'ya göre Tatarlar Müslümanların yaptığı gibi
birkaç eş alıyorlardı. Muhtemelen o topraklarda birçok kez büyükbabaydı.

Yatağın yanında, tamamen giyinik bir şekilde duruyordu. Hatta geriye doğru kıvrılmış ve
saçlarını başının arkasında toplamıştı. Rachel ona baktığında sırıtışı
genişledi. Rachel, John kadar yaşlı, böylesine güzel dişlere sahip bir Yahudi veya Hristiyan adam görmemişti.

Kemerinden küçük bir çanta çıkardı. Rachel'a uzattı. Almalı mıydı? Elbette almalıydı. Az önce yaşadıklarının tek amacı para almak değil miydi? Bundan sonra bedeninin takas edileceği şey para değil miydi?

"Teşekkür ederim, Bay John," dedi ve elini uzattı. Ama o
yaklaştı ve çantanın yumuşak derisini yanaklarına sürttü,
gözyaşlarını kurutmak için. Ona ne söylemeye çalıştığını anladı - bu paranın ona acısını ödemesi gerektiğini. Bir pagan olduğu için, günah işlediği için, ailesini utandırdığı ve kendisini sonsuza dek onursuzlaştırdığı için ruhunun daha büyük acısını anlayamıyordu.

_Ama benim ailem yok - yaşayan yok. Bu yüzden buradayım._

John çantayı eline koydu ve parmaklarını çantanın üzerine koydu, sonra
elini göğsüne bastırdı. Çanta küçük boyutuna göre çok ağırdı. Kaşlarını çattı, parmağını dudaklarına götürdü ve elini salladı. Ona, bunun kendisi için özel bir hediye olduğunu,
Madam Tilia'ya bundan bahsetmemesi gerektiğini söylemeye çalıştığını düşündü. Tilia'nın birlikte yaptıkları her şeyi izlediğini bilmiyordu.

Nasırlı avucunu onun yanağına bastırdı ve
bir şeyler söyledi, sonra dönüp hızla odadan çıktı.

Ve Rachel yalnızlığıyla baş başaydı. Uyumak istiyordu.
Bu odada pencere yoktu ama artık sabah olmuştu.
Yorgun olmasına rağmen uykulu hissetmediğini fark etti.
İçinde, onun bekaretini
kırdığı yerde donuk bir
acı hissetti.
Para kesesi kucağında ağır bir şekilde duruyordu. Belki biraz
şarap içerse uyumasına yardımcı olabilirdi.

Evin diğer kısımlarında erkek sesleri duydu, yüksek ve sert.
Bir adam güldü ve sonra bir kadın güldü.
Tatarla kaç erkek gelmişti? Yatağın kenarına sürünüp kendine şarap
doldurmak için bile çok yorgun hissediyordu. Parayı aldı ve bir yastığın altına itti.
Belki de Tilia onun ona verdiğini görmemişti. Bunu
para için yapmıştı ve bunun karşılığında alabileceği kadarını almalıydı.

Kapı açıldı ve Tilia orada duruyordu, geniş ağzı geniş bir gülümsemeyle açılmıştı ve elleri kutsamayla havaya kalkmıştı. "Sen tam da onun istediği gibiydin. Çok memnun görünüyordu."

Rachel gülümsemeye çalıştı. "Düşündüğüm kadar kötü değildi."

Tilia omuz silkti. "Savaşta berbat olan adamlar bazen yatakta daha nazik oluyorlar. Onun zipolo'sunu biraz küçük buldum, değil mi? Bu senin için şanslıydı."

Rachel yüzünün kızardığını hissetti. "Sadece bir tane daha gördüm - böyle sertken. Ve _daha_ büyüktü."

"Eh," dedi Tilia, "bu Tatar ne kadar küçük olsa da, sana iki kez binebildi ve bu, bütün gece içki içen beyaz saçlı bir adam için dikkate değer." Sonra güldü. "Ah, ama bu Tatarla buraya gelen Fransız kardinali görmeliydin. Üç kadın istedi ve her birini güçlü bir şekilde döndürdü. Şu Fransızlar! Onların küstah tavırlarını umursamıyorum ama şehvet düşkünü bir topluluk."

Rachel gülümsediğini hissetti. Bir fahişe gibi düşünmeye ve fahişelerin şakalarına gülmeye başlamak bu kadar kolay mıydı?

"Pekala," dedi Tilia, "seni hemen yıkamalıyız. Kadın olarak geçirdiğin ilk yılda küçük bir Tatar doğurmak istemezsin, değil mi?" Bir dolaba gitti ve yanında bir tüp bulunan gri-beyaz bir mesane çıkardı.

"Daha önce hiç görmediysen tuhaf görünüyor," dedi Tilia. "Ama
endişelenecek bir şey yok. Acıtmıyor. Sadece
domuzun midesini ılık suyla doldurup sıkıyoruz ve su
parşömen tüpten geçip
içinize giriyor. Romalı kadınlar yüzyıllar önce hamile kalmak istemedikleri zaman bunları kullanıyorlardı. Sanırım barbarlar sonunda İtalya'yı bu yüzden ele geçirdiler."

Rachel, Tilia'nın yanındaki yatağa koyduğu şeye baktı ve kendini
mide bulantısı hissetti.

"Bu arada," dedi Tilia dolaba geri dönüp bir leğen ve bir sürahi çıkarırken, "sana verdiği keseyi saklamana izin vereceğim. Buradan
ayrıldığında çok mutlu görünüyordu, bence bunu hak ediyorsun."

Tatar istediği gibi gelip gidebilirdi, diye düşündü Rachel, ama
kalmak zorundaydı. Şimdi bile, hayatında hiç sahip olmadığı kadar çok parası olan beş yüz florinle yalnızdı. Seyahat etmeyi biliyordu; Angelo ile iki yıl seyahat etmişti. Ama aynı zamanda yolun dehşetini ve tehlikelerini de biliyordu, en sonunda Angelo'yu öldüren tehlikeler.

Umabileceği en iyi şey bir iki yıl bu hayata katlanmak,
bu hayattan alabildiği kadarını almak, bunun onu zengin etmesine izin vermekti. Ayrıldığında,
kendisine eşlik edecek muhafızlar tutmak için yeterli parası olacaktı.
Geçmişi hakkında ayrıntılı bir hikaye uyduracaktı.
Kimsenin onu tanımadığı bir yere, belki de Sicilya'ya gidecek ve
zengin bir kadın olarak yeni bir hayata başlayacak,
bankacılık veya ticaret işine girecekti.

Zengin bir yeni hayat umudu--keder içinde boğulmak zorunda hissettiğinde onu
taşıyacak olan saldı.

XXVII

Daoud'un yorgun gözleri yanıyordu. Yatak odasına girerken,
beyaz pencere camından gelen parlak ışığa karşı gözlerini kapattı. Ama,
ne kadar yorgun olsa da, uyku gelmedi. Belki de çok yorgundu.

Sabah namazı için uygun zamanı kaçırmıştı, ama bir leğene su
koydu ve ellerini ve yüzünü yıkadı, sonra doğan
güneşe doğru döndü ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya hitap etti, önce eğildi, sonra diz çöktü, sonra alnını halıya
vurdu.

_Dua ettiğimde, nerede olursam olayım evdeyim._

Dua ettikten sonra, elmas şeklindeki cam panelleri olan demir pencereyi açtı, hava girmesi için
ve sonra yeşil kadife perdeleri
pencerenin karşısına çekti, ışığın girmesini engelledi.

Şimdi sanki su altındaymış gibi serin bir loşlukta hareket ediyordu. Bir sonraki savaşa
güçlü olmak için dinlenmeliydi.

Odayı geçip, yerde yatan uyku yatağına doğru, Mısır usulü, terden ıslanmış tuniğini çıkardı ve
aşağı attı. Kemerini çözdü ve dikkatlice yatağın üzerine koydu.
Sonra
botlarını çıkarıp hortumunu ve peştamalını çıkardı.
Vücuduna su sıçrattı ve kendini daha temiz ve daha serin hissetti.

Eve dönmenin başka bir yolu daha vardı. İlk kez bekliyordu
zafer kazandığını hissedebiliyordu. Bu yolun yenilgiden sonra bir adama neler yapabileceğini çok iyi biliyordu - acısını ancak kendini yok ederek hafifletebilecek kadar keskinleştirebilirdi.

Ama dün gece Orvieto'nun tüm büyüklerinin önünde Tatarları ifşa etmişti ve onu öldürmeyi
amaçlayan haydutlarla bir sokak karşılaşmasından sağ çıkmıştı. Ve bu sabah kendine bunu yapma izni verebilirdi.

Ugolini'nin odasından bir fincan kaviyeh getirmişti. Uyku şiltesinin yanındaki
siyah mermer masaya koydu. Sonra seyahat
sandığından Lucera'dan buraya kadar ona eşlik eden koyu kahverengi deri paketini çıkardı. Küçük paketi yokladı ve çıkardı. Yağlı parşömeni açarak, bir tarafı parmağının yarısı uzunluğunda kare şeklinde olan küçük siyah pastaya baktı. Hançerini kınından çıkardı--eğer Filippeschi adamlarıyla dövüşmek zorunda kalsaydı, daha önce kendisi için zayıf bir koruma olacak olan hançer. Pastadan cilalı siyah mermere kadar dikkatlice kabukları tıraşladı. Hançerin keskin kenarıyla kabukları kaba bir toz elde edene kadar doğradı.
Soğuyan siyah sıvı dolu bardağı masanın kenarının altına tuttu ve tozu içine 
kazdı. Kaviyeyi hançerin ucuyla karıştırdı. Kadehini önünde kadeh kaldırıyormuş gibi tutarak, Hashishiyya duasını söyledi: "Ses adına Aydınlık gelir."

Kadehini dudaklarına götürdü ve yavaşça yudumladı. Ilık kaviyeh
diğer tadı maskelemişti, ancak midesine ulaştığı anda etkisini göstermeye başlayacağını biliyordu. Hiçbir değerli tahılı kaçırmadığından emin olmak için
kadehin dibine baktı, sonra da bardağı bıraktı.

_Cennete uçan sihirli at_, Hashishiyya ona böyle diyordu.

Şeyh Sadi'den uyuşturucuların gücüne nasıl direneceğini öğrenmişti.
Dağların Yaşlı Adamı
İmam Fayum'dan, istediği zaman onları nasıl kullanacağını
öğrenmişti.

Çıplak, Daoud yatağına uzanmış, kulaklarında bir kükreme gibi
duyduğu bir iç çekişle. Filippeschi şimdi onu öldürmek için yanına gelse,
onları bir gülümsemeyle ve açık kollarla karşılardı. Sırt üstü yatarak, başı tüyle dolu bir yastığın üzerinde dururken, duyularının etrafındaki dünyayı
doldurmak için genişlemesine izin verdi. Gözleri, damask duvar örtüsünün karmaşık kırmızı-kırmızı çiçek desenini takip etti. Açık pencereden ve kapalı perdelerden içeri
dolaşan büyük siyah bir sineğin vızıltısı,
kendilerini bir coşkuyla
ilahi söyleyen bir derviş korosu gibi kulaklarında yankılandı.

Açık pencereden içeri kokular sızdı - içinde çam kokusu olan temiz dağ havası, ancak yakınlardan, birbirine çok yakın yaşayan binlerce insanın ürettiği her türlü pisliğin bataklık gibi pis kokusu. Dün gece yağmur yağmıştı, ancak sokakları temizlemeye yetecek kadar değildi ve leşçi domuzlar - Daoud'un keskinleşmiş duyuları onları duyabiliyor ve koklayabiliyordu - Orvieto'nun aşırı kalabalık insanlarının ürettiği çöp ve lağımla başa çıkamıyordu.

Ama Orvieto'da kalmasına gerek yoktu. Başını kaldırdı ve boynundaki gümüş madalyonu tutan
zincirini kaldırdı. Madalyonun kapağını sabitleyen küçük
vidasını çevirerek, açılmasına izin verdi. Sağ elinin avucunun çoğunu kaplıyordu. Gümüşle desteklenmiş kristal diski gözlerine yakın tutarak, yüzünün dışbükey yüzeyden kendisine yansıdığını gördü. Görüntüsü, şeffaflığa kazınmış bir desenle, birbirine geçen açılardan ve kutulardan, spirallerden ve eşmerkezli dairelerden oluşan beş parçalı bir ağ örgüsüyle
parçalanmıştı. Desen, gözün kavrayamayacağı kadar
karmaşık bir labirent oluşturuyordu. Kristale deseni kesmek için
şüphesiz elmas uçlu bir kalem
kullanan adamın, işi sırasında kör olmuş olması gerektiğine inanıyordu. Hiçbir caminin duvarlarında bundan
daha karmaşık -veya daha güzel- bir desen yoktu.

Gözleri, madalyona baktığında her zaman yaptığı gibi, deseni takip etmeye çalıştı ve içinde kayboldu. İlaç içindeki imparatorluğunu genişlettikçe, gözlerini gerçekten görebiliyormuş gibi görünüyordu,
tek bir göze dönüşmüş, onu hapseden çizgilerin
ve girdapların ağından ona bakıyordu.

_Esir göz, madalyonun artık gördüklerimi kontrol ettiği anlamına geliyor._

Sophia Karaiannides'in yüzünü gördü. Kırmızı üzümler kadar
lezzetli koyu dudakları hafifçe aralanmış, düzgün, beyaz dişlerini gösteriyordu. Kalın kirpikli göz kapakları, yanan gözlerinin üzerine yarı yarıya indirilmişti. Saçları, yüzünün iki yanından kahverengi dalgalar halinde sarkıyordu. Yüzüne su
sıçramıştı ve damlalar yanaklarında ve kaşlarında mücevherler gibi parlıyordu.

Daoud'un onu şu anda olduğu gibi gördüğünden hiç şüphesi yoktu,
kardinalin malikanesinin başka bir yerinde. Madalyonun bu özelliği vardı.

_Ama Sophia'yı görmek istemiyorum. Blossoming Reed'i istiyorum._

Sonra Sophia ona konuştu. "Ah, David, neden yatağıma gelmiyorsun?"

Sesi kadife kadar zengindi. Kasları aniden gelen bir açlıkla gerildi, Francesca'nın, arada sırada Tilia Caballo'nun evinde yattığı kadının asla tatmin edemediği uzun zamandır hissettiği bir ihtiyaç. Sophia'nın ona istediğini, evden ayrıldığından beri çok özlediği şeyi verebileceğini fark etti.

_Hayır! Blossoming Reed'i görmeme izin ver._

Gözlerini kapattı ve Sophia hala ona bakıyordu. Madalyon ve
uyuşturucu birlikte bir adama görmek istemediği şeyleri gösterebilir, ona hissetmek istemediği şeyleri hissettirebilir. İçinde olan ve bilmek istemediği şeyler.

_Kaçtığın bilgi en değerlisidir_, demişti Saadi.

_Sophia'yı istediğimi biliyorum. Bunu kendimden saklamıyorum. Ama ona sahip olamam.
Bu yüzden karımı, Blossoming Reed'i, bana bu madalyonu
veren kişiyi görmeme izin ver._

Sophia'nın görüntüsü şimdi solmuştu ve ruhunu bir balık gibi yakalayan kristali ve desenini tekrar gördü. Desen yavaş yavaş Blossoming Reed'in yüzü oldu. Siyah sürme halkalarıyla boyanmış eğik gözlerinden kıvılcımlar çaktı. Geniş ağzı aşağı doğru kıvrılmış bir
hilaldi. Şahin benzeri burnunun burun delikleri gururla açıldı.
Yüzünde bir mesaj vardı. Ne biliyordu ve ona ne anlatmaya çalışıyordu?

Baybars'ın kızı ve bir Kenanlı karısı olan Baybars'ın
Sidon'daki haçlı kalesinden çaldığı Blossoming Reed.
Blossoming Reed'in annesinin, İbraniler Mısır'da esaret altındayken bile
eski bir tür büyücülük yaptığı söylentisi vardı. Fakat Selahaddin'den beri inancın en güçlü savunucusu olan Baybars, kendi evinde şeytan tapınmasına izin verir miydi? Daoud buna inanamadı.

Ve yine de, bu madalyon kötü bir büyücünün eseri değilse neydi?
Sevdiği Blossoming Reed'den gelmemiş olsaydı, ona dokunmazdı, hatta takmazdı.

On iki yaşında nişanlanan, on dört yaşında evlenen,
göğüsleri portakal gibiydi ve tırnakları sevişirken sırtını
yüzüyordu. Çiçek Açan Kamış, Baybars'ın ona verdiği onur hediyesi, Baybars el-Bundukdari ile Davud bin Abdullah arasındaki ebedi dostluğun mührü ve sembolü.

Şimdi ona haşişin ve madalyonun büyüsünden öfkeyle
konuşan Çiçek Açan Kamış.

_Kuyuya geri dön, Davud!_

Kuyuya mı?

Goliath'ın Kuyusuna mı?

Tekrar tamarisk, dikenli çalı ve çimen ovasını ve hücum eden Tatarların uzun
kara hattını gördü. Davud hevesle eyerde öne doğru eğildi.
Yayına sıkıca sarıldı.

_Şimdi şeytanlar, şimdi Bağdat'ın bedelini ödeyeceksiniz!_

Hayatının en büyük savaşını, o günü, yüzlerce kez düşünceli anlarda, rüyalarda, haşiş vizyonlarında yeniden yaşamıştı. Şimdi gördüğü şey, karanlığın içinden ona doğru sıçrayan anlardı.

* * * * *

Bir savaş narası atarak ve bir pala sallayarak, bir Tatar dörtnala ona doğru
gitti. Açık arazideydiler. Daoud, saifini kınına
yerleştirerek ve yayını kılıfından çıkararak uzaklaştı. Tatar onu kovaladı, dizleriyle
atını yönlendirdi ve Daoud'a ok üstüne ok attı. Ama o
çok acele ediyordu. Dikkatlice nişan almıyordu ve tüm oklar
Daoud'un başının üzerinden ıslık çalarak geçti.

Siyah Yemenli aygırın kasları, toynakları ovada
gürlerken Daoud'un altında gerildi ve gerildi. Daoud eyerde durdu.
Döndü ve okunun sapı boyunca Tatar'ın göğsünün ortasına nişan aldı. Ok, Daoud'un canını sıkarak
alçaktan gitti ve Tatar'ın karnının yan tarafına saplandı. Ama hafif deri zırh giymiş olmalıydı, çünkü çelik uçlu ok ona derinden saplandı. Tatar kısa bir çığlık attı ve yayını düşürdü, sonra bir taş gibi eyerden kuma düştü.

Daoud Yemeni'sini döndürdü, sonra atı durdurdu ve
saif'ini çıkararak eyerden atladı. Tatar bir şekilde
dört ayak üzerine kalkmıştı ama kuma kan kusuyordu. Daoud onu
kırmızı çizmeli ayağıyla tekmeledi ve sırtüstü çevirdi.

Saif'ini yukarıda tutarak, acı ve korkuyla
çarpıtılmış Nicetas'ın yüzüne baktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım, hayır!"

Felç olmuş bir şekilde duruyordu. Gözleri buluştu.

Nicetas, "Yapmalısın." dedi.

"Tanrım bana merhamet et," dedi Daoud ve saif'i aşağı indirdi.

XXVIII

Lorenzo, Angel adlı hanın ortak odasına açılan bir deponun kapısındaki gözetleme deliğinden bakarken gözleri ağrıyordu. Sol ve sağ gözünü aralıklarla değiştirerek, karşı duvardaki bir banka baktı, orada kukuletalı bir figür tek başına oturuyordu, kucağında bir kadeh şarap tutuyordu. Lorenzo'nun talimatı üzerine, meyhane sahibi Sordello'nun oturduğu yerin yakınındaki bir aplik üzerine yanan bir mum koymuştu, böylece Lorenzo avını izleyebiliyordu.

Sordello'nun yanındaki mum, ortak odadaki sadece dört mumdan biriydi - hancının dürüstçe parayla ödendiğinden emin olması için yeterliydi, ancak müşterilerinin şarabının rengini görmesini zorlaştırıyordu. Akşamın erken saatleriydi ve odada sadece altı erkek ve kadın vardı. Sordello hariç hepsi şarap fıçısının yanındaki uzun masanın yanındaki banklarda oturuyordu. Kaba yontulmuş ahşap duvara yaslanan Sordello,
kucağını yanına koymak zorundaydı.

Paralı askerin kare eli boyalı çanak çömlek bardağını kukuletasının gölgesine kaldırdı. Lorenzo, Sordello'nun sıkıca çekilmiş bir
başlık altında olduğunu ancak onu Lorenzo'nun bir düzine brigosi'nin yerleştirildiği evden Orvieto sokaklarının karmaşasında dikkatle takip ettiği için biliyordu.

Daoud'un gizli ordusu büyüyordu. Kontesin resepsiyonundan sonraki akşam Lorenzo, Monaldeschi'ye karşı bir darbe vurmak anlamına geliyorsa ittifaka karşı Daoud'a yardım etmeye hazır olan Marco di Filippeschi ile bir pazarlık yapmıştı.

Ancak herhangi bir plan yapılmadan önce,
Sordello'nun
sorunu kalmıştı.

Siyah bir elbise giymiş şişman bir kadın, Melek'in ortak odasına girdi ve
doğruca başörtülü adamın yanına gitti. Yüzünün alt kısmı siyah bir eşarpla
kapalıydı. Başörtülü Sordello'yu ve başörtülü kadını izleyen herkes, onlarınkinin sıradan bir kötülük olduğunu düşünürdü - bir randevu için buluşan zina yapan bir çift. Kadın, adamın yanındaki bankta oturdu. Başları birbirine yaklaştı ve odanın karşısındaki bir kapının ardındaki Lorenzo,
duymak için çok uzaktaydı.

Lorenzo arkasında bir tırmalama sesi duydu. Döndü, ama hareket
görmek için bile çok karanlıktı.

_Sıçanlar_, diye düşündü. _Bu iş sürekli olarak bir adamı
sıçanların arasına sokuyor. Dört ayaklı sıçanlar ve Sordello gibi adamlar._ Gözünü tekrar
gözetleme deliğine koydu, tam zamanında bir kağıt parçasının kadının derin koluna
kaybolduğunu gördü. Sordello kime rapor veriyorsa,
yazıya döküyordu. Adamın yazabilmesi ilginçti. Bu onu en azından eğitimde ortalama bir bravodan bir adım öne çıkarıyordu.

Hancı kadına şarap ikram etmek için yanına geldi, ama kadın ona bakmadan el salladı. Ayağa kalktı, temiz bir ortamda oturmaya alışkın biri gibi, elbisesinin sırtını titizlikle ovuşturdu. Hiçbir jest veya el sıkışma olmadan geldiği kadar çabuk Sordello'dan ayrıldı. Bu ikisinde de sevgiliye benzer hiçbir şey yoktu.

Lorenzo kadını takip etmeye karar verdi ve meyhanecinin ona gösterdiği sığınaktan ayrıldı. Yaşlı haydutun orada oturup sarhoş olmaktan başka bir şey
yapacağından şüphe ediyordu.

Bir köşeyi dönerken onu görmek için hanın yanındaki ara sokaktan koşması gerekti. Onu görmek zordu. Gecenin karanlığı, evlerin çıkıntılı üst katları tarafından daha da derinleştirilmişti ve siyahlar giymişti.

Koşmaya devam etti, ayak sesleri sokakları döşeyen küflenmiş çöplerin yumuşak katmanları tarafından boğuluyordu. Karanlıkta şehrin en fakir kesimindeki ara sokaklardan geçen bir kadın, çantasını ve
onurunu büyük bir riske atıyordu. Ya iyi maaş alıyordu ya da çok adanmıştı.

Lorenzo, soluk soluğa küfürler fısıldayarak, daha geniş bir sokağa, Via di San Remo'ya çıkmadan önce iki kez onu labirentte neredeyse kaybedecekti. Orada,
pencerelerden gelen ışıklar onu takip etmeyi kolaylaştırıyordu. Şimdi nereye gittiğinden oldukça emindi ve Palazzo Monaldeschi'nin ön kapısına giden
merdivenlerden aceleyle yukarı çıktığında hiç şaşırmadı.
Kapı açıldı. Bir meşale ışığı parlıyordu ve kendini tanıtmak için
eşarbını aşağı çekti. Lorenzo onu sokağın karşısından bile tanıyordu.

Tatarlar için tercümanlık yapan kadın Ana. * * * * *

Sophia, Simon de Gobignon tarafından yazılmış bir mektupla Kardinal Ugolini'nin dolabına girdi. Dışarıda yürüyüşe çıktığında Fransız kontunun genç scudiero'su tarafından eline sıkıştırılmıştı. David'e getirmeden önce mektubu tekrar tekrar okumuştu.

Odada yalnızdı. Yerdeki bir yastık yığınının üzerindeki koltuğundan başını kaldırdığında, nefesini tuttu. Yarı saydam cam panellerden gelen beyaz ışıkta, David'in gri gözleri bir
opale büründü.

En üst kattaki kardinalin dolabı, malikanedeki en iyi aydınlatılmış odaydı. Ugolini odayı kullanmadığında, David sık sık buraya çalışmaya, yazmaya ve meditasyon yapmaya gelirdi. Ve ne David ne de Ugolini orada olmadığında, Sophia bazen çizim ve resim yapmaya gelirdi.

Sanki David bir sihirbazmış ve gözlerinin ona büyü yaptığını
hissediyordu. Ugolini'nin dolabında sihir düşünmek kolaydı. O, sihiri her zaman karanlık odalar ve mahzenlerle ilişkilendirmişti, ancak Ugolini sihrini malikanesinin tepesinde, çok sayıda pencereli bir odada uyguluyordu.

"Simon'dan uzun zamandır beklenen cevap geldi," dedi Sophia, açık parşömeni David'in önüne fırlatarak.

David, Simon'ın mektubunu kucağına yayıp okurken, Sophia odanın etrafına
baktı. Pencerenin yakınındaki bir masada, Ugolini'nin
oynadığı boyalı kafatası duruyordu. Bir duvarda iki tane gökyüzü haritası vardı. Sophia, bunlardan birinde takımyıldızları tanıdı, ancak diğeri tamamen
tuhaftı. İkinci haritadaki yıldızların bir düzenlemesi Latin haçı şeklini almış gibiydi. Duvarlara
çakılmış parşömenlerdeki resimleri ilgiyle inceledi, o kadar tuhaf görünümlüydüler ki, bunların bir sanatçının
icadı olabileceğini düşündü. Biri kanatsız bir kuştu, diğeri geyiğe benzeyen ama
çok uzun bir boynu olan benekli bir hayvandı. Bu tür yaratıkları kendisi
resmetmeyi denemek hoş olabilirdi.

David'in gözleri Simon'un mektubunun üzerinde gezinirken, dudakları belli belirsiz bir
tebessümle kıvrıldı. Acaba Simon'un tutkulu dışavurumlarına karşı bir küçümseme gülümsemesi miydi, ki o, bundan duyduğu zevkle neredeyse ezberlemişti?

Hanımefendi, sizden merhamet diliyorum. Bilmiyorsunuz ama nazik gözleriniz
kudretli bir ordudan daha kudretli. O gözlerden yara gibi ama öldürmeyen
şimşekler uçtu ve kalbimi deldiler. Göğsümün içinde sonsuza dek kanayacağım, hiç kimsenin göremeyeceği bir yerde ve herkes
solukluğuma ve dışsal bir nedeni olmayan zayıflığıma hayret edecek.

Bilgeler bize, herhangi bir yara veya hastalığın ilacı,
acıya neden olanla aynı olmalıdır derler. Bu yüzden, bu yarayı iyileştiren sadece siz
onu iyileştirebilirsiniz. İzin ver sana geleyim, yalvarıyorum, gecenin karanlığında.
Bir anlığına gizlice sana tapınayım, gücüm
geri dönecek...

"Neredeyse bir Arap şairi kadar iyi," dedi David alaycı bir şekilde, mektubu ona geri verirken. Acaba Simon'ın ona aşk sözcükleri
yazması onu rahatsız ediyor muydu? David'in, dizlerinin üzerine koyduğu bir yazı tahtasının üzerindeki minik, ince bir vellum parçasına kendi mektubunu yazdığını gördü. Sanki Simon'ın mektubunun kendisi için hiçbir önemi olmadığını göstermek istercesine, kendi mektubuna bir şeyler ekledi, mürekkep hokkasına batırılmış bir tüy kalemle hızla yazdı --ama sağdan sola.

"Tersten mi yazıyorsun?" dedi, eserine bakmak için yanına, yere
oturarak.

"Hayır, Hıristiyanlar yazıyor," dedi hafifçe gülümseyerek. Yazdıklarını eliyle örttü, ama o titrek
ve küçük siyah yılanlar gibi kıvrılan satırları gördü.

"Neden örtmekle uğraştın? Bunu okuyabileceğimi gerçekten mi düşünüyorsun?"
Yazıyı örten ele hafifçe dokundu, sırtındaki ince sarı tüyleri fark etti.

"Gizlilik alışkanlığımı sürdürmeliyim." Ona nadir görülen
dolu gülümsemelerinden birini verdi ve o uzanıp yüzünü ellerinin arasına almak istedi. Çok yakınlardı, diye düşündü, burada yerde yan yana oturuyorlardı. Ve yalnızdılar. Bu kalın Arap
halısının üzerine uzanıp kollarını birbirlerine dolamaları yeterliydi. Ama tabii ki Ugolini veya
hizmetçilerinden biri her an gelebilirdi. David'e olan özlemi
sürekli bir sızıydı. Haftalardır Manfred'i, hayatlarının arka planında bir figür olarak düşünmemişti. Ve Simon'la
görüşmek zorunda kalmadığı sürece, tamamen Sophia Karaiannides'ti ve Sophia Orfali'nin genç Fransız kontu için duyduğu özlemden rahatsız olmuyordu.

Keşke David onu uzakta tutmakta ısrar etmeseydi.

"Simon de Gobignon'un beni gizlice ziyaret etmesine hala izin vermemi istiyor musun?" diye sordu.

Aralarında anlık bir sessizlik oldu.

Sonra, "Sana planlarda herhangi bir değişiklikten bahsettim mi?" dedi sertçe.
Küçük sürünen çizgilerin olduğu parşömen parçasına baktı.

"Birlikteyken ne yapmasına izin vereceğim?" diye sordu sessizce.

_David'in kıskanç olduğunu biliyorum ve onu kışkırtıyorum. Kıskançlığını duymak istiyorum._

Aniden ayağa kalktı ve yazı tahtasını bir masanın üzerine koydu. Açık bir
pencereye yürüdü ve dışarı bakarak durdu, ince parşömenini parmaklarının arasında sıkıca
yuvarladı.

Bu konuşmadan nefret ediyordu. Onu bir dalkavuğa, onu da bir
fahişeye dönüştürdü. Ve onun da en az kendisi kadar bundan nefret ettiğini hissetti.

"Gerekli olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi soğuk bir şekilde.

"_Ne için gerekli?_" diye sordu dişlerini sıkarak.

Ona doğru döndü ve bir parmağını kaldırdı. "Güvenini kazanmak için." İkinci bir parmağını kaldırdı. "Kaydırabileceği her şeyi duymak ve hatırlamak için." Üçüncü bir parmağını kaldırdı. "En önemlisi, ona bir şeyler söylemek."

"Ona ne söylemek?"

"Kardinal Ugolini'nin Fra Tomasso d'Aquino'yu Hristiyanlar ve Tatarlar ittifakına karşı çıkmaya ikna ettiğini söyle."

"Ve Simon, Fra Tomasso'yu kazandığınıza inanıyorsa, bu ne işe yarayacak?"

"İnanmayanlar, Tatarların itibarına verdiğim zararı onarmak için şimdiden çaresizler," dedi David. "Fra Tomasso'yu kaybettiklerini düşünürlerse, tam olarak yanlış şeyi yapmaya kışkırtılabilirler."

"Bu ne olabilir?" Sophia, Müslümanların hilekâr olduğunu duymuştu. Kesinlikle Daoud'un bu konudaki fikrini takip edemiyordu.

"Fra Tomasso'nun aslında tarafsız kalmaya çalıştığını bilmeden, onu geri kazanmak için her yolu deneyecekler, düşündükleri gibi,
. Kardinal de Verceuil'in etkisini
ortaya koymaya çalışacaklarını umuyorum. Eğer de Verceuil, Fra Tomasso'ya giderse -ya da daha iyisi, Fra Tomasso'nun üstlerine--eğitimli rahibi bizim tarafımıza çekebilir."

"Ya yanılıyorsan? Ya de Verceuil ve diğer Franklar Fra Tomasso'yu ittifakı desteklemeye ikna ederse? Onu olduğu yerde, tarafsız olarak bırakmak daha iyi olmaz mıydı?"

Daoud başını iki yana salladı. "En azından bu şekilde ne olacağını kontrol etmeye çalışıyoruz."

Gülümsedi. "Siz Müslümanların her şeyi kadere bırakmaya inandığınızı sanıyordum."

"İnsanların çabaları kaderin işleyişinin bir parçasıdır."

Muhtemelen onun Müslüman düşünce tarzını asla anlayamayacaktı. Belki de onu bir kâfir olarak gördüğü için onun sevgisini kabul etmeyecekti. Dini yüzünden ondan uzak durabileceğini düşünmek onu kızdırıyordu ve o Müslüman bile değildi.

"Türkler anne babanı öldürdü," dedi. "Nasıl Müslüman olabilirsin?" Bu, onun ne olduğunu öğrendiğinden beri hiç anlamadığı ve bilmek istediği bir şeydi, ancak şimdi onu incitmek için soruyordu.

Ona o sessiz, yakıcı bakışı attı ve o,
karnının derinliklerinde bir korku dalgasıyla, tehlikede olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Benim kaderim buydu," dedi. "Tanrı'yı ​​bulmak için annemi ve babamı kaybetmek zorundaydım."

Kendini toparlayamadan, bir tür
vahşilikle, bir histerik dokunuşla gülmeye başladı. Ona kızmıştı ve onu kışkırtmıştı ve onun karşılık vermesinden
korkmuştu ve bunun yerine o,
tamamen saçma olan bir açıklama yapmıştı.

_Annemi ve babamı kaybettim ve bundan hiçbir şey kazanmadım.
Hiçbir şey oldum, ne kız, ne eş, ne de anne._

Onun kahkahası üzerine, sanki ona vurmuş gibi bir adım geri çekildi ve
bronz yüzü kızardı. Şimdi dehşet hissetti. Bu sefer kesinlikle
çok ileri gitmişti.

"Beni affet. Cevabın beni şaşırttı. Senin mesleğin olan birinin Tanrı'yı ​​bulmaktan bahsetmesi çok garip geliyor."

"Hangi meslek?"

"Sen bir savaşçı ve casussun, kutsal bir adam değilsin."

"Bundan bahsetmemize gerek yok." Adam ondan uzaklaşıp pencereden dışarı baktı. Adam onun yanından kırmızı kiremitli çatılara baktı. Uzakta bir güvercin sürüsü daireler çiziyordu.

"Hayır," dedi. "Ve bir inançsız olarak sanırım anlayamazdım."

Şaşırtıcı bir şekilde adam ona yaklaştı ve ciddi ve öfkeden uzak gözlerle aşağı baktı. "Eğer samimi olarak İslam hakkında bir şeyler öğrenmek
istersen, gelip bana sor, elimden geldiğince sorularına cevap
vereceğim. Ama aptalca konuşma. Ve gülme."

Biraz daha iyi anladığını düşündü. Müslümanlar onun bedenini ele geçirmişti, ama sonra köleliğinde ruhunu özgürce onların
dinine vermişti. Türklere hizmet etmiyordu. Onların Allah dedikleri Tanrı'ya hizmet ediyordu. Bunun nasıl olduğunu hayal edemiyordu. Ama sultanının ona bu görevi neden verdiğini biraz daha iyi biliyordu. O bunun için
mükemmeldi.

"Gitmeliyim," dedi, sanki artık konuşmamak için can atıyormuş gibi.

"Mesajını iletmek için mi?" Kırılgan parşömeni tutan sıkılmış yumruğa doğru işaret etti. "Orvieto'da gerçekten okuyabilen biri var mı?"

Tekrar gülümsedi. Ah, o gülümseme! Öfkesini ve korkusunu çok kolay bastırdı.

"Sana söylememde hiçbir sakınca yok. Sultanıma, taşıyıcı güvercin ve gemiyle gidiyor." Hızlı ve gizli kurye sistemiyle gurur duyuyor olmalı, diye düşündü.

"Ve sen de aynı şekilde mi mesaj alıyorsun?"

"Her iki yönde de bir aydan fazla sürüyor, bu yüzden İtalya'ya geldiğimden beri sultandan sadece bir mesaj aldım."

"Kardinal güvercinleri saklıyor mu?"

Kemer çantasından minik bir deri kapsül çıkarmıştı ve şimdi mesajı içine yerleştiriyordu. "Madam Tilia güvercinleri saklıyor."

"O zaman onun evine mi gidiyorsun?" Sophia, Rachel'ı bir süredir düşünmediği için suçluluk duygusuyla hatırladı. "Lütfen David,
oradayken Rachel'ın nasıl olduğunu görür müsün?"

David ona hızla baktı ve bakışlarını kaçırdı. Göğsünde bir soğukluk hissetti.

"Ona ne oldu?" diye sordu. David'in kolunu tuttu, ondan uzaklaşmasın diye.

Kendini kurtarmaya çalışmadı. "O iyi. Zaten zengin, aslında." Gözleri artık onunkilerle hiç buluşmuyordu.

"Aman Tanrım! Bir adam onu ​​ele geçirmiş!" David'i bıraktı ve ona sırtını döndü.

Sophia'nın içinde öfke kaynarken bir sessizlik daha oldu. David'e dönmek, tırnaklarıyla yüzünü tırmalamak istiyordu. Rachel'ın kayıp masumiyeti için yas tutarak, acı içinde
giysilerini yırtmak istiyordu. Çocuğun aşağılanmasındaki rolü için kendinden nefret ediyordu.

"Sophia." David'in sesi arkasından geliyordu, yumuşak, biraz belirsiz.
"Sen Rachel'dan çok daha büyük müydün, kadın olduğunda?"

Öfke diğer duygularını bastırdı ve ona döndü. "Sence _bir kızı_ kadın yapan şey bu mu? Ve sen
aptalca konuşmaktan mı şikayet ediyorsun?"

"Kaç yaşındasın, Sophia?" Sesi şimdi daha kendinden emindi, sanki öfkesi onu
daha sağlam bir zemine oturtmuştu.

Sevdiği çocuk Alexis'i ve birlikte geçirdikleri uzun öğleden sonralarını düşündü
asmalarla kaplı ve Ege yakasında dalgaların
yaladığı eski, kırık bir kemerin altında.

Başını iki yana salladı. "Evet, onun yaşındaydım. Ama aşıktım. Bunu
para için ya da şehrim için yapmak daha sonra, dünyada yalnız ve daha yaşlı olduğumda geldi."

Bakışlarında çekicilik vardı. "Ama yalnız olmanın ve
ihtiyaç içinde olmanın ne demek olduğunu biliyorsun. Tıpkı Konstantinopolis İmparatoru'na bedeninle hizmet etmeyi özgürce seçtiğin gibi, Rachel de bekaretini altın cinsinden bir servet karşılığında özgürce satmayı seçti."

Onun budalalığı onu her zamankinden daha çok kızdırdı. "Özgürlük ya da kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Rachel, Türkler seni ele geçirdikten sonra senin Hristiyan olarak kalma özgürlüğün kadar bekaretini korumakta özgür değildi. Bana gelince, en azından anne babamın katillerinden nefret edecek kadar bilgim var. "

Parmakları omuzlarına battı, ta ki canı acıyana kadar ve gözlerindeki ateş
onu dehşete düşürdü. Ama o yüzünü donuk tuttu, korku veya acı göstermeyi
reddetti.

"Daha fazla konuşma," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Tek kelime daha etme."

_Aziz Simon, beni koru._

_Simon._

David'in yüzündeki ve vücudundaki mücadeleyi görebiliyordu. Onu
o kadar öfkelendirmişti ki, ona
zarar vermek istiyordu. Ama o buna
izin vermeyecekti. Omuzlarındaki tutuşunu bırakıp onu biraz itmeden önce yüz nefes almış olmalı diye düşündü.

Tekrar, ona böylesine demirden bir özdenetim kazandıracak ne yaşadığını merak etti. Dehşetinin ardından ağır ağır nefes alarak ona baktı.

_Onun sahip olduğu kadar güçlü bir şeyi hor görecek kadar aptalım._

Onu gözleriyle tırmaladı, sonra kapıya doğru döndü.

"Yapma "Rachel hakkında benim için bilgi edinme zahmetine gir," dedi. "Ben kendim gideceğim."

Adam durdu ve yüzündeki öfke, onu tekrar bir saldırıya hazır hale getirdi.

"Gidemezsin. Tilia'nın evine girerken görülemezsin."

"Yıllarca büyük adamlara hizmet ettiğimi ve bir şehirde fark edilmeden nasıl hareket edeceğimi
öğrenmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Git o zaman." Normalde güzel olan yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Ve
Rachel'ın dudaklarından Tatar'ın ona ne yaptığını öğren."

Bir an için kör ve sağır olmuş gibi göründü. Aynı anda hem sıcak hem soğuk hissetti.
Vücudu, beyni onları anlamadan önce onun sözlerinin anlamına tepki vermişti.

"_Tatar!_ Adam bir Tatar mıydı? Bir Tatar'ın onu almasına izin mi verdin?" Sophia
elinin yanındaki ilk nesneyi alıp ona fırlattı. Ona
çarptığında bunun boyalı kafatası olduğunu gördü. Göğsüne sertçe çarptı
ve bir adım geri çekildi.

"Seni pis piç!" diye bağırdı. "Domuz Türk!"

İfadesiz bir şekilde, başka bir kelime etmeden döndü ve onu terk etti, Ugolini'nin dolabının
kapısını arkasından kapattı.

Ağlayarak yere çöktü.

_Rachel, Rachel, sana bunu nasıl yapabilirler? Bir Tatar'la. Ah, hayır!_

Gözyaşları durana ve düşünceleri bir anlam kazanmaya başlayana kadar orada oturdu. Yan yatan kafatası ona bakıyor gibiydi.

_Teşekkür ederim, David. Benim için kararımı verdin. Simon de Gobignon
beni alacak._

XXIX

Bu korkunç bir yerdi, diye düşündü Daoud, sarı tüften oyulmuş
yeraltı odasına bakarken bina
ayaktaydı. Meşalelerle aydınlatılmış, tonozu ipler ve zincirlerle süslenmişti,
bir duvarda kamçılar, çubuklar ve kancalardan sarkan kırbaçlar, maşalar ve dumanlı mangallarda ısıtılan damgalama demirleri, bir köşede bir raf, odanın ortasında asılı duran altı fit çapında bir ahşap ve demir halka,
üzerinde bir adamın kartal gibi açılabileceği. Gerçek bir işkence aletleri
çarşısı. Kapısı, kaçma umudunu yok etmek için tasarlanmış çapraz demir şeritlerle güçlendirilmiş sağlam meşedendi.

Daoud, siyah boyalı taht benzeri bir sandalyede oturuyordu --Tilia bunun bir zamanlar bir papaya ait olduğunu söyledi-- duvara yaslanmış yükseltilmiş bir platformda. Lanet olası
sandalyede birkaç minder olsaydı, neredeyse rahat olabilirdi.
Tilia ona bu yerin işkence etmeyi seven veya işkence gören
müşterileri için olduğunu söylemişti.

Bu onun amacı için mükemmeldi. Ama kendisi oda kadar mükemmel olabilir miydi? Bu gece uğraşması gereken sert ve kurnaz bir adamdı. Ona hükmetmek
zor olacaktı.

Daoud'un yanında, bir mum alevi üzerinde metal bir üçayak üzerinde tutulan bir tencerede şarap, haşiş ve Anadolu haşhaşının damıtılmış suyundan oluşan bir karışım
kaynamaktaydı. Sıcak iksirden yükselen hafif buharı kokladı.
Kendini daha fazla koklamaması konusunda uyardı, yoksa gecenin işleyişini
net bir kafayla yürütemeyecekti. Tahtın geniş bir koluna, küçük bir pirinç kasenin yattığı yere baktı.
Tabakta,
işaret parmağı uzunluğunda, ucu siyah bir macunla kaplı çelik bir iğne duruyordu.

Midesinin derinliklerinde gergin bir beklenti karıncalandı, ama
kendini çok hareketsiz tuttu.

Daoud, Lorenzo'nun sesini duydu ve bir an sonra meşe ve demir kapı
açıldı. Bir adam sendeleyerek içeri girdi, başı siyah bir başlıkla örtülüydü,
elleri arkasından bağlıydı, ayak bilekleri
topuklu ayakkabılarla birbirine sıkıca zincirlenmişti. Tilia'nın iki dilsiz siyah kölesi kollarını tutuyordu. Arkasında, bel hizasında geniş bıçaklı bir hançer tutan Lorenzo yürüyordu.

Daoud tahtta daha dik oturuyordu, ellerini kollarına koymuştu.
Kapı
gürültüyle kapandı ve Lorenzo'nun emriyle köleler tutuklunun
bileklerini çözdüler ve başlığını başından çektiler.

Sordello, Daoud'un önünde durmuş, gözlerini kırpıştırıyor ve öfkeyle etrafına bakıyordu.
Daoud, Sordello'nun üzerindeki demirlerin, zincirlerin ve kırbaçların görüntüsünün ve haydutun yüzündeki öfkenin
telaşa dönüşmesini memnuniyetle izliyordu.

"Bana bunu neden yaptın? Burası ne cehennem?"

Daoud, yerinde bir soru olduğunu düşündü. "Cehennemdesin," dedi.

Sordello, Daoud'a gözlerini kısarak baktı. "Ve sen kimsin, Messer
David, Karanlığın Prensi? Bu bir tür mucize oyunu mu?"

Adamın meydan okuması Daoud'u dehşete düşürdü. Sadece odanın
görüntüsünün bile Sordello'yu gevezelik etmeye ve yalvarmaya yönelteceğini ummuştu. Daha fazla
korkması gerekiyordu.

"Onu halkaya zincirlemelerini söyle, Lorenzo."

Sordello, Lorenzo'nun emri üzerine kölelerden birine tekme attı.
Afrikalı, Sordello'nun kolunu hızlıca çevirdi ve ondan acı dolu bir
inleme geldi. Kısa süre sonra, kollarını uzatmış, bacaklarını açmış yaşlı bravo, büyük çemberin içinde dik bir şekilde asılıydı. Demir halka, tavandan tek bir zincirle asılıydı ve devasa bir kirişin etrafına sarılmıştı, bu da yavaşça dönmesini sağlıyordu. Daoud, Sordello'nun orada asılıyken ne kadar çaresiz hissettiğini hayal etti.

Lorenzo yüzüğü tuttu ve çevirdi. Yüz ve sırt, yüz
ve sırt, yüz ve sırt, Sordello Daoud'un önünde döndü. Gözleri irileşti.

"Figlii di cagne!" diye bağırdı.

_Hâlâ korkmuş olmaktan çok öfkeliydi. Ama belki de sadece
korkusunu gizlemede iyiydi._

Daoud küçük bir el hareketi yaptı ve Lorenzo halkanın dönmesini durdurdu, böylece Sordello Daoud'a bakıyordu.

Daoud, gerçek duygularını ortaya çıkaracak ince işaretleri arayarak Sordello'yu inceledi. Gözleri kafese kapatılmış bir sırtlanınki gibi parlıyordu, Daoud'a karşı nefretle doluydu.

Lorenzo, Sordello'yu buraya getirmeden önce bir gün ve bir gece boyunca Kardinal Ugolini'nin malikanesindeki zifiri karanlık bir bölmede kilitli tutmuştu. Daoud adamı inceledi. Solukluğundan, kırmızı
çerçeveli göz kapaklarından ve sarkık ağzından Sordello'nun karanlıkta çoğu zaman uyanık kaldığı belliydi. Daoud, Sordello'nun çene kaslarının sıkılıp gevşemesinde de korkuyu görebiliyordu.

Daoud, Lorenzo'ya bir parmak şıklattı. "Onu yakaladığında bu trovatore'da bulduğun aşk şarkısını oku."

Lorenzo, kare bir parşömen parçasını açtı ve okudu:

Majesteleri:

Geçtiğimiz perşembe günü Donna Sophia, Kardinal'in malikanesinden tek başına, yürüyerek ve
ağır bir şekilde örtülü bir şekilde ayrıldı. Açıkça görülmek istemediği için,
hizmetçiniz onu takip ederek çok şey kazanılacağını düşündü ve öyle de yaptı. Öğleden sonrasını zanaatkarlar pazarında dolaşarak, eldiven, çanta ve diğer
süs eşyaları satın alarak geçirdiğini üzülerek söylüyorum. Nones'tan önce Sant' Andrea Kilisesi'ne gitti,
bir süre dua etti, sonra da İtiraf'a gitti. Hizmetçiniz,
duyabilecek kadar yaklaşmaya çalıştı, ancak görülmeden bunu başaramadı.

Lorenzo başını kaldırıp başını salladı. "Ne kadar da ukalasın! Tövbekârları dinlemeye çalışıyorsun." Okumaya devam etti.

Trebizond'lu David günlerini Orvieto'da dolaşarak, ipek ve baharat ticareti yapan çeşitli ticaret evlerinin fattori'leriyle
görüşerek geçirdi. Hizmetkarınız aşağıya bir liste ekliyor. Kardinal günün çoğunu
uyuyarak ve gece boyunca sarayın en üst katındaki dolabının
kilitli kapısının ardında çalışarak geçiriyor. Bazen çatıya çıkıp
sihirli aletlerin yardımıyla yıldızları inceliyor.

Hizmetkar Giancarlo hakkında rapor veremiyorum, çünkü onu bu hafta boyunca görmedim.

Lorenzo güldü. "Bu yalanlar listesindeki tek doğru ifade bu. Bütün hafta beni görmedin çünkü sürekli _sırtındaydım.

Sordello, Lorenzo'nun ayaklarına tükürdü. "Ladruncolo! Gizlice!" Bunun üzerine Lorenzo
ve Daoud kahkahalara boğuldu, Sordello ise çaresizce onlara baktı.
Üzerine serildiği çember yavaşça bir yöne sonra da diğer yöne döndü.

"Gözetlenmekten mi öfkeleniyorsun?" diye kıkırdadı Lorenzo. "O zaman
bizim ne hissettiğimizi hayal et. Ve daha da kötüsü, bizim hakkımızda gerçeği bile söylemiyorsun."

"Dişlerine işiyorum," diye hırladı Sordello.

"Örneğin, Madonna Sophia hakkında yazdıkların," diye devam etti Lorenzo, hiç aldırmadan. "Onu kardinalin malikanesinden sadece üç sokak ötede kaybettin. Seni takip ettiğini biliyordu ve istenmeyen ilginden kurtulmak için çaba sarf etti. Ama efendine ne kadar 
bir soytarı olduğunu itiraf edemedin, bu yüzden onun çarşıdan eldiven
alıp kiliseye gitmesiyle ilgili her şeyi uydurdun."

Aslında, Daoud'un düşündüğüne göre, Sophia'nın buraya, Tilia'nın evine, Rachel'ı görmeye geldiği öğleden sonraydı ve eğer Sordello onu takip etseydi bu felaket olurdu. O zaman onu öldürmek zorunda kalacaklardı ki bu talihsiz olurdu, çünkü ona bu şekilde davranmak çok daha iyiydi.

Elbette, yine de onu öldürmek zorunda kalabilirlerdi. Konuşursa onları kazığa gönderecek kadar onlar hakkında yeterince şey biliyordu. Onların amaçlarına hizmet etmesi için kontrol altına alınmalı, yoksa sessizce ortadan kaybolmalı.

"Yani, sadece bizi gözetlemiyorsun, ayrıca bizim hakkımızda yalan söylüyorsun," dedi Daoud. "Peki bu yalanları kime gönderiyorsun? Bulgar kadın Ana, senin haftalık raporlarını Palazzo Monaldeschi'ye götürdüğünde, bunları kime teslim ediyor? De Verceuil mi? De Gobignon?"

"İpeklerini ve baharatlarını sat, Bay David." Adam o kadar
huysuzdu ki öfkesini ve meydan okumasını saklayarak kendini korumaya çalışacak
aklı yoktu.

Daoud sinirle dişlerini gıcırdattı. Sordello yeterince
hızlı davranmıyordu.

Daoud, Lorenzo'ya iki parmağıyla bir işaret gönderdi. Lorenzo, neredeyse kısa bir kılıç kadar büyük olan bıçağıyla Sordello'ya
atıldı ve
tuniğini, kemerini ve çorabını kesti. Zenciler sırıttı. Sordello itirazlarını
kükredi. Bıçağın son bir vuruşu kirli peştamalını kesti. Bir
an sonra Sordello halkada çıplak bir şekilde asılı kaldı, parçalanmış giysileri ayak bileklerinden sarkıyordu veya taş zeminde yatıyordu. Vücudu tel gibi ve kaslıydı, belinde sadece küçük bir göbek vardı. Titreyen
meşale ışığı, göğsünü geçen yara izlerinin gölgelerini seçti ve göbek.
Daoud, sünnetsiz penise merakla ve hafif bir tiksintiyle baktı, kırlaşmış saçlarının arasından dışarı bakıyordu.

Daoud parmak uçlarını birleştirdi ve bacaklarını rahatça çaprazladı,
tahtta geriye yaslandı, kendi pozisyonuyla Sordello'nunki arasındaki zıtlığı
içine sindirdi. Adamın yenik düşmesi için dua etti. Ruhu
kumdan yapılmış olmalıydı; başka türlü nasıl olabilirdi?

Yüzük yavaşça döndü. Sordello başını çevirip omzunun üzerinden Daoud'a baktı.

"Beni öldürürsen, o anlar." Sesinde çok hafif bir titreme vardı.

Daoud, bariz soruyu sormamayı seçti - "o" kimdi - ama yumuşak ve nazik bir sesle, "Ölümünden ne öğrenecek,
Sordello?" dedi.

Sordello cevap veremeden önce Lorenzo patladı, "Onu uzun süre öldürmeyeceğiz, değil mi, Bay David? Bana biraz
eğlence yapabileceğime söz vermiştin."

"Sessiz ol, Giancarlo," dedi Daoud, gözlerini kısarak. "Eğlenceni
yapacaksın."

"Neden bana işkence ediyorsun? Neden beni öldürüyorsun?" Sordello'nun sesinde artık bir yalvarış vardı.
"Sana zarar verebilecek hiçbir şey söylemedim."

"Bize hiçbir şey söylemedin, Sordello." Daoud ayağa kalktı. Taht sandalyesinin durduğu platform ona etkileyici bir yükseklik sağlıyordu ve arkasındaki duvardaki
yüksek meşaleler gölgesini odanın karşısına yansıtıyordu.

"Efendinize olan sadakatinize hayranım, kim olursa olsun," dedi Daoud gülümseyerek. "Bunu asla öğrenemeyecek olması ne yazık. Sana söylediğim gibi, burası
cehennem ve sen çoktan öldün. Yağmurla
şehirden yıkanan bir parça çöp gibi, öylece kaybolup gideceksin. Efendin muhtemelen
senin onu terk ettiğini düşünecektir, senin gibi gezgin bir ladrone'un sık sık yaptığı gibi."

"Ben bir haydut değilim!" diye haykırdı Sordello'nun haykırışı taş tonozda yankılandı.
"Ben onurlu bir adamım. Eğitimli bir adamım, bir trovatore."

"Sen feccia'sın!" diye bağırdı Lorenzo ve Sordello'nun yüzüne sertçe tokat attı.

"Bunun için bir gün bağırsaklarını deşeceğim," diye homurdandı Sordello.

Çileden çıkan Daoud, Sordello'yu incitmenin onu daha da öfkelendirdiğini gördü.
Eğer onu yeterince incitirlerse, kesinlikle merhamet dilenmesini sağlarlardı,
ama o zamana kadar onu o kadar kötü yaralamış olabilirlerdi ki, onlara hiçbir faydası olmazdı.

"Bırak onu, Giancarlo," diye çıkıştı Daoud.

"Hayatını kurtardım," dedi Sordello Daoud'a. "Senin için bir adam öldürdüm. Bana
bu şekilde mi karşılık veriyorsun - bu domuzun beni soyup dövmesine izin vererek?" Daralmış
gözleri kurnazlık belirtisi gösteriyordu. "Bu Napoli mezzano'sundan on tanesine bedel olabilirim senin için."

"Bana pezevenk mi diyorsun!" Lorenzo tekrar Sordello'ya saldırdı, bu sefer
büyük hançerin ucunu karnına doğrulttu. Sordello
bedenini zincirlerle büktü ve korkuyla bağırdı.

"Giancarlo!" diye sertçe bağırdı Daoud. "Geri!"

Sordello zincirlerinde kaskatı duruyordu. Yüzünden ter akıyordu.
Bütün vücudu terle kaplıydı, meşale ışığında parlıyordu ve Daoud ona dokununca
soğuk olacağından şüpheleniyordu. Sordello'nun gözleri, hançeri uzatmış bir şekilde donmuş duran Lorenzo'dan Daoud'a ve tekrar geriye doğru kaydı. İki siyahi, Lorenzo'nun arkasında durmuş, genişçe gülümsüyorlardı.

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyorsun an, Sordello, çünkü
bana istediğim tek zararsız bilgiyi bile vermeyi reddediyorsun.
Bana casusluk yapman için seni kimin görevlendirdiğini söylemeyeceksin. O yüzden seni eğlencesi için
burada Giancarlo'ya verebilirim." Lorenzo'ya elini uzattı, sanki devam etmesine izin veriyormuş gibi.

"Simon de Gobignon!" diye haykırdı Sordello. "Mesajlarım ona
gidiyor."

Daoud'un kalbi sevinçle sıçradı ve kendine tatmin edici bir
iç çekti. Bir parmak şıklatması Lorenzo'ya bıçağını indirmesini söyledi.
Sordello ilk teslimiyeti yapmıştı, onunla ilgili tüm
başarılar buna bağlıydı.

Ama--de Gobignon. Bu bir sürprizdi. Daoud, kampına bir casus yerleştirmeye çalışacak olanın
Kardinal de Verceuil olacağından emindi.
De Gobignon gibi bir
Frank şövalyesi, hileye
karşı cepheden saldırıyı, meydan savaşını tercih ederdi. Bu yüzden Franklar, Outremer adını verdikleri topraklardaki
ellerini yavaş yavaş kaybediyorlardı. Fransız kardinal
başka bir hikayeydi. Daoud onda gurur,
hırs, ve bir düşmanı yenmek için her türlü yolu kullanacak kadar vicdansız.

Gerçeği nasıl öğrenecekti? Dişlerini gıcırdattı.

"Yalan söylüyorsun," dedi Daoud kararlı bir şekilde. "Sen Kardinal de Verceuil'e hizmet ediyorsun. Giancarlo--" Daoud işaret etti ve Lorenzo mangala doğru gitti
ve yavaşça bir demir çıkardı. Demirin ucu odanın loş ışığında kırmızı parlıyordu. Kalın bıyığının altında dişleri bembeyaz parlıyordu,
Lorenzo Sordello'ya doğru ilerledi.

"Hayır! Bu gerçek!" diye bağırdı Sordello, çemberi tutan zincir, Lorenzo'dan ve tuttuğu dumanı tüten metal çubuktan uzaklaşmaya çalışırken şakırdadı. Lorenzo yavaşça yaklaşırken, Sordello
Fransa Kralı'nın kardeşi Charles d'Anjou tarafından Kont Simon için okçular toplamak ve komuta etmek üzere Venedik'e gönderildiğine dair bir hikaye geveledi. Bir kavgaya karışmış ve Tatarlarla Venedik'e gelen bir Ermeni prensini yaralamıştı ve Simon onu göndermişti.

"Kont Simon'a açıkça hizmet edemiyorum çünkü Ermeniler hala kanımı istiyor," diye açıkladı Sordello. "Bu yüzden beni seni gözetlemeye gönderdi."

Sordello'nun hikayesini anlatırken gösterdiği çılgın telaş ona gerçekmiş gibi bir ses verdi. Bu çok daha iyi gidiyordu. Daoud'un gergin çene kasları gevşiyordu.

Daoud içinde iğne olan kaseyi aldı, Lorenzo'ya geri işaret etti
ve yavaşça odadan Sordello'ya doğru yürüdü. Kaseyi tutması için Lorenzo'ya verdi ve yüzü Sordello'nunkinden sadece bir el mesafesi kadar olana kadar yaklaştı, adamın nefesindeki çürümeyi koklayana kadar. Sordello'nun gözleri yana doğru yuvarlandı, Lorenzo'nun tuttuğu
kasedeki iğneyi izlemeye çalışıyordu.

"De Gobignon benim hakkımda ne diyor?" diye fısıldadı Daoud. "Beni ne sanıyor?"

"Seni Ugolini'nin Fransızların haçlı seferi planlarını engellemek için buraya getirdiği bir yabancı sanıyor," diye soluk soluğa kaldı Sordello. "Ugolini'nin Hohenstaufen kralının bir ajanı olduğunu söylüyor. Giancarlo'nun Tatarları öldürmek için bir grup adam topladığını düşünüyor. Lütfen Tanrı aşkına bana
zarar verme, Messere." İğneye daha fazla
dikkat ederse gözleri yerinden fırlayacaktı.

"Bana bir mum ver, Giancarlo," dedi Daoud. Bakmadan elini uzattı ve Lorenzo yanan mumu eline bastırdı. Bir adım
geriye giderek alevi Sordello'nun terli yüzünün önünde tuttu. Dudakları titrerken, Sordello başını çevirdi.

"Alevlere bak, Sordello," dedi Daoud yumuşak bir sesle. "Sadece alevlere bak ve beni dinle. Alevlere bak ve sana gerçekte ne olduğumu
söyleyeceğim." Daoud mumu Sordello'nun yüzünün önünde ileri geri gezdirdi, güvence mırıldandı. Sordello'nun gözleri mumu takip etti.

Bunun işe yarayıp yaramayacağını merak etti. Çok fazla sihir gibi görünüyordu. Bunu Hashishiyya imamlarının yaptığını
görmüştü ama kendisi hiç yapmamıştı.

"Ben bir büyücüyüm, Sordello, kudretli bir büyücü. Herhangi bir
engelin içinden geçebilirim. Binlerce fersah öteden insanların neler yaptığını görebiliyorum. Ölüleri
hayata döndürebilirim. Sana ölü bir adam olduğunu söylemiştim,
Sordello. Gerçekten öldün ama korkacak hiçbir şeyin yok çünkü
gücüm seni hayata döndürebilir."

Bravo zincirlerde gevşekçe asılı duruyordu, yarı kapalı gözleri hala mum alevini takip ederek
sağdan sola hareket ediyordu. Dizleri bükülmüş ve
karnı sarkmıştı.

Daoud mumu Lorenzo'ya uzattı ve Afrikalılardan birine işaret etti,
o da üçayaklı sehpadan uyuşturulmuş şarap dolu tencereyi aldı,
tahta sapından tuttu ve Daoud'a verdi.

"Neredesin, Sordello?"

"Cehennemdeyim."

"Peki sen nesin?"

"Ölü bir adam."

"Ve ben?"

"Kudretli bir büyücü."

"Çok güzel. Şimdi bunu iç." Daoud tencerenin ağzını yoklayarak çok sıcak olmadığından emin oldu,
sonra da onu Sordello'nun ağzına götürdü.
Sordello itaatkar bir şekilde çenesini kaldırdı ve dudaklarını açtı, Daoud'un ılık şarabı
ağızına dökmesine izin verdi ve sonra yuttu. Daoud ona daha fazla içki koydu
ve sonra tencereyi Tilia'nın hizmetkarına geri verdi.

"Şimdi gücümü gerçekten bileceksin, Sordello. Hayatının
en harika gecesine hazır ol. Cehennemden
cennete bir yolculuk yapacaksın. Gözlerini kapat ve başını kaldır." Lorenzo iğneli pirinç
kaseyi uzattı ve Daoud iğneyi aldı, başparmağı ve ilk iki parmağıyla sıkıca tuttu. Lorenzo'ya mumu Sordello'nun boğazına yaklaştırması için işaret ederek, boynun omuzla birleştiği yerde bir damar aradı.

"Hiçbir şey hissedemezsin. Hiçbir acı hissedemezsin."

Daoud derin bir nefes aldı ve Tanrı'ya elini yönlendirmesi için dua etti. İğneyi Sordello'nun
boynuna sapladı. Bravo tamamen hareketsiz kaldı ve Daoud, Lorenzo'nun hayretle soluk soluğa kaldığını duydu. Daoud iğneyi soluk, pembe ete sapladı. Sordello'yu yakından izledi ve avucunu gevşek ağzının önüne koydu. Sordello'nun nefesini avucunda hissedebiliyordu, yavaş
ve istikrarlı, uyuyan bir adamın nefesi. Bir süre sonra engebeli bir kafa
öne düştü ve vücut zincirlerde gevşekçe asılı kaldı.

Şimdiye kadar her şey umduğu gibi gidiyordu. Ama adam düşündüğünden
daha güçlüydü. Kırılması daha zor olmuştu. Her zaman
ruhunun derinliklerinde bir yerin özgür kalma tehlikesi vardı. Daoud
bu tür şeylerin olduğunu, Dağ Yaşlı Adamı'nın kölelerinin aniden isyan ettiğini
duymuştu. Hashishiyya'nın yöntemleri mükemmel değildi.

Bunu riske atmak zorundaydı. Artık Tanrı'nın elindeydi.

"Ölmediğinden emin misin?" dedi Lorenzo alçak, hayret dolu bir sesle.

"Kendin bak. Nefes alıyor. Kalbi atıyor."

Lorenzo başını iki yana salladı. "Bu ne?"

Daoud, sakince emir bekleyen iki Afrikalıyı işaret etti.
"_Onlar_ biliyor. Büyük çölün altındaki ormanda, çok sıcak ve nemli
bir vücut saatler içinde çürüyebilir. Bizim yarımızdan daha küçük olan minik adamlar
orada yaşar ve etleri için büyük hayvanları avlarlar. Bu maddeyi oklarına
sürerler. Ormanlarında yetişen bir mantardan gelir. Vurulan hayvan felçli ve baygındır, ama yaşar.
Onu köylerine geri götürmek için zamanları vardır, bu da günler sürebilir
ve sonra onu kesip doğrayabilirler."

"Ama bu yaralılar ve hastalar için ne büyük bir lütuf olabilir," dedi Lorenzo. "Dünya neden bundan haberdar değil?"

Daoud omuz silkti. "Minik adamlar ormanlarına girenleri öldürür.
Arap tüccarların geri getirdiği az miktardaki şey değerli bir
sır olarak saklanır. Sadece sultanlar kullanımına izin verebilir." İki siyaha döndü.
"Onu şimdi yukarı çıkarın."

XXX

Tilia'nın başardıklarından oldukça memnun olan Daoud, dairenin koyu mavi duvarlarına dağılmış
freskli aylara, yıldızlara ve güneşlere baktı.
Sineklikler ve tül perdelerle gizlenmiş
pencerelerden odalardan serin bir gece esintisi esiyordu.
Büyük merkezi
odadaki oval bir havuz gül kokusu yayıyordu.
Mor, gümüş ve masmavi asmalar odaları gözü kamaştıran bir labirente dönüştürüyordu.

Daoud baktığı her yerde yataklar, divanlar ve yastıklar gördü.
Yerler yumuşak halılarla kaplıydı ve masalar şarap sürahileriyle
ve şeftali, üzüm ve kavun dilimleriyle
dolmuştu.

Duvarları bordo ve siyah perdelerle kaplı daha küçük bir odanın köşesinde, büyük bir mumun alevi yeşil bir toprak kapta şarap ve esrar karışımını ısıtıyordu. Tek bir Gümüş kadeh mumun yanında duruyordu.

"Bütün bunlar berbat bir traditore için mi?" dedi Lorenzo.

"Bu gece onun için hazırladığım şeyi deneyimledikten sonra, artık bir hain
olmayacak," dedi Daoud. "Ruhu benim olacak ve buna değecek--tüm bunlara."

İki sessiz siyah adamın Sordello'nun çıplak bedenini
taşımasını izledi ve havuzun yanındaki orman yeşili bir divanı işaret etti. Yavaşça
Sordello'yu oraya bıraktılar.

Tilia Caballo bir perdenin arkasından belirdi. Onun bir işaretiyle, iki siyah adam Daoud'a eğildi ve gitti.

Üç kadın Tilia'yı odaya kadar takip etti.

"Tanrıçalar!" diye fısıldadı Lorenzo, dik dik bakarak.

Onları seçen Daoud kabul etti. Tilia'nın ona söylediğine göre, ikisi de
uzmanlıkları bir adamla birlikte çalışmak olan kız kardeşlerdi.
Saçları bal rengi, tenleri zeytin rengi ve Yunan profilleri vardı. Her birinin saçında altın bir file vardı ve saf beyaz ketenden kısa bir tunik giyiyordu. Her tunik bir narin omuz ve bir mükemmel göğsü açıkta bırakıyordu. Orenetta'da açıkta kalan taraf sağ, Caterina'da ise sol taraftı.

Üçüncü kadın uzundu, çoğu erkekten daha uzundu ve çıplak omuzları
genişti. Ancak göğüslerinin hemen üzerinde duran siyah ipekten bir elbiseye sıkıca sarılmış vücudu muhteşem bir şekilde kadınsıydı. Uzun, serbest saçları elbisesi kadar parlak ve siyahtı, cildi kar kadar soluktu.
Boynunu sarmal tellerden örülmüş gibi görünen altın bir yaka sarıyordu. Tilia'nın söylediğine göre Maiga, Britanya'nın batısındaki bir ada olan Hibernia'dandı ve hiç İtalyanca bilmiyordu ve bilmesine de gerek yoktu.

Daoud, üç kadını görünce göğsünde bir çırpınma hissetti ve
kaynayan şarabın kokusu Hashishiyya'nın elinde kendi inisiyasyonunun anılarını geri getirdi.

Dolaylı olarak, onun bu eğitimi almasını mümkün kılan Tatarlardı. Şeyh el-Cebal'in, Dağın Yaşlı Adamı'nın büyük
Pers kalesi olan Alamut'u kuşatıp yok ettiler ve teslim olduktan sonra onu tekmeleyerek öldürdüler. Yaşlı Adam'ın hayatta kalan
takipçileri İslam topraklarına dağıldılar. En yüksek müritlerden bazılarının El Kahira Sultanı Kutuz'u korumak için gelmesi kaçınılmazdı.

Yerleştikten sonra, Baybars onlara, bazı Memlük emirlerinin mezhebin sırlarına inisiye edilmesi önerisiyle gitmişti. Fayum
al-Burz, yeni Şeyh el-Cebal, Memlüklerin en üst seviyelerine sızmak için bir fırsat gördü ve buna uymaktan fazlasıyla memnun oldu.

Ve böylece Sadi tarafından haşişin gücüne karşı koymak için eğitilmiş olan Davud, cennetin kapılarından geçti ve zamanla aynı deneyimi başkalarına nasıl yaşatacağını öğrendi.

Elbette Sordello, bunu yaşadıktan sonra, usta olmayacaktı. Hiçbir
sır öğrenmeyecekti. En aşağıların en aşağısı olacaktı - tıpkı Şeyh el-Cebal'in gücünün kaynağı olan fedaviler, yani sadık katiller gibi bir araç.

"Bu şanslı bir adam," dedi Tilia, kocaman ağzı yüzünü şehvetli bir sırıtışla ikiye böldü. "Bu gece burada, en seçkin
müşterilerimin çoğunun asla deneyimlemediği zevkleri deneyimleyecek. Zevkleri yalnızca vücudunun dayanabileceği şeyle sınırlı olacak."

Sordello'nun yanına yürüdü, divanda uyuyordu ve parmaklarını çıplak göğsünde ve karnında okşayarak gezdirdi. "Ve yaşına göre güçlü bir adam gibi görünüyor. Bu yara izleri. Oldukça deneyimli bir bravo, değil mi?"

Oda Daoud'a serin görünse de, ter Tilia'nın çıplak göğsünden aşağı mor elbisesinin derin kare yakasına doğru akıyordu. Ölümcül göğüs
haçı göğüslerinin arasındaki mor satene
ağır basıyordu. Daoud, Sordello'da bir sorun olursa, bu gece o haça ihtiyacı olabilir diye düşündü.

"Adamı kıskanmaya başlıyorum," dedi Lorenzo. "Şimdiye kadar gördüğü kötü muameleye
göre."

"Kesinlikle o kadar aptal değilsin," dedi Daoud sertçe. Ama sonra, diye düşündü, Lorenzo Hashishiyya'ya kabul edilmenin bir adama ne yaptığını gerçekten bilmiyordu.

Caterina, Orenetta ve Maiga'ya birkaç son yumuşak talimat sözcüğü
ve Tilia, Daoud ve Lorenzo'yu bir yaydaki parmağının basıncıyla açılan bir duvar paneline götürdü. Girdikleri oda, az önce çıktıkları oda kadar serindi, büyük açık penceresi hava girmesi ve böcekleri uzak tutmak için ince bir ağla kaplıydı. Ama daha karanlıktı. Sadece yeşil, kırmızı ve beyaz emaye edilmiş büyük bir çubukta tek bir şişman mum yanıyordu.

Daoud'un Tilia'ya önceki ziyaretlerinde birlikte olduğu kadın Francesca, gülümseyerek ayağa kalktı ve yanına geldi. Daoud elini tutup öptüğünde, parmaklarını sıktı. Bu odanın duvarları ve tavanı boyunca uzanan cilalı, oymalı kirişler, Francesca'nın saçlarıyla aynı renkteydi, koyu kahverengi. Pencerenin karşısında küçük bir
şömine vardı, karanlık ve boş.

"Burada, burada ve burada orada neler olup bittiğini izleyebileceğiniz yerler var," dedi Tilia, bir duvar boyunca yürüyüp her biri küçük bir _O_ tahtayla çevrili minik dairesel açıklıkları işaret ederek. Her
açıklığın altında bir kanepe vardı ve açıklıklar duvarda yeterince alçaktı, böylece kişi oturabilir veya hatta uzanabilir ve yine de içlerinden bakabilirdi. Daoud, bu odadaki ışığın Sordello'nun olduğu odadan daha düşük olması gerektiğini fark etti, aksi takdirde gözetleme delikleri duvarın diğer tarafında görünürdü.

"Francesca, bu duvarın diğer tarafında olup bitenleri tahrik edici bulursan senin zevkin için burada," dedi Tilia, dekoltesinin tepesinde oluşan ter birikintisini bir mendille silerek. Daoud, onun bu kadar terlemesine neden olanın kilosu olduğunu düşündü.

"Her şeyi düşünmüşsün, Tilia," dedi Daoud.

"Daha fazlası var," dedi gülümseyerek ve duvardan sarkan işlemeli mor kadife şeridi çekti. Daoud duvarın ötesinde bir yerde bir zil sesi duydu. Sonra dış galeriye açılan kapıdan Tilia'nın iki siyah hizmetçisi daha geldi. İlki geniş bir gümüş tepsi taşıyordu ve Daoud odanın havasını
dolduran tanıdık ve lezzetli bir koku aldı. Hizmetçi tepsiyi yuvarlak bir masaya koyarken, Daoud biberli bir pirinç yatağının üzerinde rendelenmiş peynirle süslenmiş kızarmış oğlak dilimleri gördü.

"Kızarmış bir yaşındaki!" diye haykırdı Daoud sevinçle.

Bir parça oğlağı ısırdı. Çok lezzetliydi. Etin yanında, üzerine nadd serpilmiş ve amberle kokulandırılmış dilimlenmiş haşlanmış limonlar vardı. "Ama böyle bir yemeği yapmayı nereden öğrendin?"

Şişman, ufak tefek kadın gözlerini devirdi. "Benim hakkımda bilmediğin çok şey var. Eğer seni buna layık bulursam bir gün sana söylerim. Bu arada,
katıl! Ve sen, Lorenzo. Ve Francesca. Levanten mutfağı seni
zehirlemez."

İkinci hizmetçi kuzunun yanına bir tabak şeftali ve incir ve bir sürahi
kaviyeh koydu. Uzun bir gece için iyi bir yemek, diye düşündü Daoud.

Bir gözetleme deliğinden bakmak için kanepelerden birine oturdu. Sordello'nun hareketsiz bedeninin etrafında toplanmış üç kadını görebiliyordu. Talimat verildiği gibi
ona nazikçe masaj yapıyorlardı.

Ama uyanıp kendisini üç güzel kadınla birlikte bulması biraz zaman alacaktı, ona verdikleri her zevk esrarla artacaktı.

"Güneyde Sarazen yemeklerini bilir ve severiz," dedi Lorenzo sırıtarak
çocuğa yemek verdikten sonra parmaklarını yaladı. "Ama Madam
Tilia, sadece yemek mi yiyeceğim? Bu geceki işe katlanmama yardım edecek bir arkadaşım olmayacak mı?"

Tilia elini uzatıp kırlaşmış bıyığının ucunu çekti. "Bir Sicilya öküzü evime nadiren ayak basar. Seni
kendime saklıyorum."

"Meraviglioso!" diye haykırdı Lorenzo. "Venüs'ün hizmetçilerinden biri yerine
kendisi Venüs'ü alacağım."

Lorenzo'nun zekâsı meraviglioso'ydu, diye düşündü Daoud. Ama onun için,
Venüs'ün oyunlarından başka bir şey aklının en üstündeydi. Birkaç gün önce Sophia'yla olan öfkeli sözlerinden beri,
Rachel düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Ve özellikle bu gece, Tilia'da
zaman geçirirken, Simon de Gobignon Sophia'yı
ziyaret ediyordu. Sophia, Rachel'ı kendisi görmeye gitmişti ama onun hakkında
konuşmayı reddetmişti. Sophia'nın onu kınamasının yanlış olduğunu ve kızın iyi olduğunu kendine hatırlatmak istiyordu.

"Beklerken, Tilia," dedi, "seninle özel bir şey konuşmak istiyorum."

Odadan çıktıklarında Daoud, "Rachel'ı görmek istiyorum." dedi.

Tilia kaşlarını çattı ve bir an sessiz kaldı. "Dürüst olmak gerekirse, iyi ve mutlu ve yaklaşık iki bin florin daha zengin. Arkadaşın
Sophia onu ziyaret etti ve hiçbir sorun bulamadı. Ve kızarmış oğlan
soğuyacak."

İki bin florin. Daoud, Ugolini'ninki gibi bir malikane satın almaya yetecek kadar olduğunu düşündü. Peki ya Rachel'ın kendisi?

"Beni ona götür, Madam."

* * * * *

Rachel'ın şaşkın gülümsemesini ilk gördüğünde, Tilia'nın söylediği gibi
gerçekten iyi ve mutlu olduğunu düşündü. Ama sonra karanlık bakışları
başka tarafa çevrildi, düz kaşları hafifçe çatıldı.
Beyaz saten elbisesinin eteğindeki altın dantelle oynamaya başladı.

Daoud dedi. "Pekala, Rachel. Orada oturan bir kraliçe gibi görünüyorsun."

Daoud, Tilia'daki her kadının kendine ait özel bir odası olduğunu biliyordu.
Rachel'ın odasındaki
askılar krem ​​rengiydi, masalar, sandalyeler ve yatak direkleri
fildişi rengine boyanmıştı ve yatağın üzerindeki gölgelik altın kumaştandı.
Yatağın bir köşesine oturdu, bacaklarını altına kıvırdı.

_Tatar onu bu yatakta tutmuş olmalı._

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Messer David," dedi alçak bir sesle.
"Size nasıl hizmet edebilirim?" Ona gülümsedi, ama onun eğitimli gözleri bunun
sahte bir gülümseme olduğunu gördü. Ve Roma'da onunla ilk karşılaştığında fark ettiği meydan okuma
izi kaybolmuştu.

"Rachel, sadece senin burada mutlu olduğunu
ve iyi muamele gördüğünü kendi gözlerimle görmek istedim."

Kaşları hafifçe kalktı ve omuz silkti. "Şimdiye kadar
bu kadar rahat hissetmemiştim, Bay David."

Daoud, ona Tatar hakkında soru sorması gerektiğini fark etti. Tilia,
kendisi ona Rachel'ın John Chagan ile ilk gecesini anlatmıştı. Daoud'un Rachel'ı ne hale getirdiğini duyduğunda hissettiği acı,
Tatar'ın ona şaşırtıcı derecede nazik davrandığını
bilerek biraz olsun hafifledi. Ancak ilk başta, Tilia'dan Rachel'ı riske
atmaya istekli olduğu için nefret etmişti ve dürtüsel olarak John'u öldürmeye karar vermişti. Bu onu biraz daha iyi hissettirdi, ta ki bir an sonra, Tilia'dan nefret etmenin ve Tatar'ı öldürmenin Rachel'a hiçbir faydası olmayacağını hatırlayana kadar. Ve
o da, herkes kadar, başına gelenlerden suçluydu.

John Chagan'ın ilk ziyaretinden beri, Daoud biliyordu, iki kez daha geri dönmüştü, her seferinde Rachel'la gecenin bir kısmını geçirmek için bin florin ödüyordu. Ona çok düşkün görünüyordu ve Tilia'nın bildirdiğine göre, onun vücudunu kullanırken dikkatli ve nazik olmaya devam ediyordu. Tilia onları izlerken, Daoud'un kullanabileceği hiçbir şey öğrenmemişti. Ama Rachel'ın fark etmiş olabileceği şeyler vardı, Tilia'nın bir gözetleme deliğinden fark edemeyeceği faydalı şeyler.

_Bu gece olmaz. Başka bir zaman ondan bilgi isteyeceğim._

Bilmesi gereken bir şey de, Tilia'nın ona gerçeği söyleyip söylemediğiydi. "Herhangi bir şekilde yaralandın mı?"

Rachel ona baktı, bakışlarını kaçırdı ve iç çekti. Daoud, onun koyu renk gözlerinin ne kadar büyük, ne kadar duygulu olduğunu düşündü. Bakışları onu rahatsız etti ve
kısa süre sonra bakışlarını kaçırdığı için minnettardı. Elbisesinin eteğiyle oynamaya devam etti.

"Herkes çok nazikti. İnsanların bana zarar vermesinden endişe etmene gerek yok. Sonuçta, Bay David, sen bir tüccarsın, tıpkı benim Angelo'm gibi ve
malların en iyi fiyatı elde etmek için
en iyi durumda tutulması gerektiğini anlıyorsun. Buradaki herkes de bunu anlıyor."

Sesindeki acı ve umutsuzluktan şüphe etmek mümkün değildi.
Türkler onu yakaladıktan, tecavüz ettikten, dövdükten
ve köle pazarında sattıktan sonra farklı mı hissetmişti?

"Kazandığın para sana mı veriliyor?"

Kadın başını salladı, başını kaldırmadı. "Benim payım her ziyareti için beş yüz florin. Ve bana ilk seferinde üç yüzlük bir kese verdi. Bir bonus, çünkü bakireydim. Madam Tilia benim için saklıyor, ama
bakıp saymama izin veriliyor." Aniden başını kaldırıp samimiyetle, "Madam Tilia'nınkinden daha iyi ellere düşemezdim." dedi. Ama gözlerinde söylediklerini yalanlayan bir donukluk vardı.

"Seni Tatar'a teslim olmaya zorlamadık," diye patladı.

Gözlerinde bir ışık belirdi, öfke ateşi. "Bana kendi özgür irademle
bir fahişe olduğumu hatırlattığın için teşekkür ederim. Beni görmeye
bu yüzden mi geldin, Bay David? Bana bunun tamamen benim hatam olduğunu söylemek için mi?"
Dudakları vahşi bir sırıtışla gerildi. "Bana yeterince ödeme yaparsan
duymak istediğin her şeyi
söylerim."

Rachel'ın gözleri onun gözlerine, onunkiler de onun gözlerine sabitlenmişti ve Daoud gözlerini kapatıp yavaşça dönene kadar öylece, donuk bir şekilde kaldılar.

Veda etmek için söyleyebileceği tek bir kelime bile düşünemiyordu. Odasının kapısını arkasından kapatırken gözleri yanıyordu ve göğsünde
ağrıyan bir ağırlık vardı. Pişmanlık. Sanki bir
çocuğu öldürmüş gibi hissediyordu - iki çocuğu. Sadece Rachel'ı değil, her zaman içinde yaşayan çocuk David'i de. Acı dayanılmazdı. Kaçmak istiyordu.

XXXI

Tilia, Daoud'a endişeyle baktı. "Söylediğim gibi değil mi - iyi ve mutlu?" Göğüs haçını göğsünden kaldırmak için kaldırdı ve etini soluk yeşil ipekten bir kareyle sildi.

Haçtaki bıçağı hatırladı ve ona saldırabileceğinden
korkup korkmadığını merak etti.

Rachel'a olanlar yüzünden ondan nefret edebilmeyi diledi. Ama
Tilia'nın yaptığı tek şey, Rachel'ı Tilia'nın kendisinin de ödüllendirici bulduğu bir yaşam tarzıyla tanıştırmaktı.

"Umarım iyi durumda," dedi, kendi sesinde Rachel'ınkinde duyduğu ölümlülüğü duyarak. Bir
divana
ağır ağır oturdu.

Lorenzo ona araştırıcı bir şekilde baktı. Büyük bıyığı dinlenirken ağzını saklıyordu, ama gözleri kocamandı ve bu küçük odayı
aydınlatan tek mumun ışığında ıslak bir şekilde parlıyordu.
Sicilyalı'nın elleri kucağında cansız bir şekilde yatıyordu, acı çeken ve
bu konuda hiçbir şey yapamayan bir adamın elleri.

Daoud bir gözetleme deliğinden Sordello'nun uyandığını gördü. Gri saçlı
bravo, Daoud'un gözünden sadece altı fit uzakta, şaşkınlıkla etrafına bakıyordu, Maiga omuzlarını divana nazikçe bastırırken,
Orenetta göğsünü okşadı ve ona fısıldadı ve Caterina'nın sarı
başı bacaklarının arasında kalkıp indi.

Francesca, Daoud'un yanındaki divanda oturmuş, ona bir dilim oğlak eti teklif ediyordu. O, oğlağı alıp çiğnedi, ama Tilia mükemmel bir şekilde
pişirip baharatlamış olsa da, ona tatsız geliyordu.

Sadece Rachel'ın kaderinin onu rahatsız etmediğini fark etti. Bu duvarın diğer tarafında olup bitenlerdi -- o üç güzel
kadın, o yaşlı kabadayıya cennet hurileri gibi hizmet ediyordu. Bunu beceriyle ve hatta coşkulu bir görünümle yapacaklardı, çünkü başka seçenekleri yoktu. Seçmeyi bile düşünmediler. Sadece kendilerine söyleneni yaptılar. Emirleri, Tilia aracılığıyla, Daoud'dan geliyordu. Francesca, burada, onun yanında, ne isterse onu yapardı,
çünkü _o_ bunu istediği için değil, çünkü o da başka bir seçeneğe sahip değildi.

Ve kadınların bu şekilde yaşamasının ne anlama geldiğini hiç düşünmemişti
ta ki bu gece Rachel'a ne olduğunu görene kadar.

_Tanrı bir alevdir_ derdi Şeyh Sadi, _ve her insan ruhu o alevden bir kıvılcımdır. Kardeşimize veya kız kardeşimize bir şeymiş gibi davrandığımızda,
Tanrı'nın kendisini çiğneriz._

Tilia'nın bu evindekilerin hepsi köleydi. Rachel'ı buraya köle olması için göndermişti.

_Ben de bir zamanlar köleydim._

Ama tam teşekküllü bir Memlük olarak özgürdü. Bu kadınların
o kaçış yolu yoktu. Yapabildikleri sürece, kendilerine kim ödeme yaparsa yapsın, aşk eylemi denilen şeyi yapmalıydılar, yoksa açlıktan ölürlerdi.

Baibars, El Kahira'daki genelevleri kapatmakla iyi etmişti. Özgürce verilen şey, sevginin tam anlamıydı. Sevgi, İslam'ın Tanrı'ya özgürce teslim olması gibi, bir başkasına özgürce teslim olmaktı. Daoud, ilk olarak, o ve Nicetas bedenlerini birbirlerine verdiklerinde sevgiyi deneyimlemişti.
Ve daha sonra, ayarlanmış bir evlilik olsa da, Blossoming Reed ile, o da sevgiydi.

Bu gece Francesca ile yatamazdı. Bu, Rachel ile yatmaya çok benzerdi.
Orenetta, Caterina ve Maiga'nın Sordello ile ne yapacaklarını izleyemezdi. Sordello'ya yaptırdığı şey bir
iğrençlikti. Sordello ne kadar aşağılık olsa da, onun da bir ruhu vardı ve
bu gece Daoud, Sordello'nun kişiliğinde Tanrı'yı ​​çiğniyordu.

Ve yine de bu gece her şeyin planlandığı gibi gitmesini görmeliydi. Memleketinin yok edilmesini mi istiyordu?

_Ama buradan uzaklaşmalıyım._

Birden ayağa kalktı. "Kardinal Ugolini'nin yanına geri dönmeliyim." Tilia,
Lorenzo ve Francesca ona baktılar.

Tilia önce kendine geldi. "Ama geceyi burada geçirecektin. Peki ya--" Duvara doğru işaret etti.

Daoud başını iki yana salladı. "Bana ihtiyaç yok. Ve Ugolini ile
görüşmem gereken önemli bir konu var."

"Az önce hatırladın," dedi Lorenzo, ona ekşi bir şekilde bakarak.

Daoud dudaklarını birbirine bastırdı. "Bu üç kadın ne yapacaklarını biliyor.
Direnmeye başlamadığı sürece kimsenin müdahale etmesine gerek yok. Ve
o zaman onu benim kadar kolayca öldürebilirsin."

Lorenzo ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğildi. "Güveniniz için teşekkür ederim,
Messere."

_Eğer onun da benim kadar bundan nefret ettiğini düşünüyorsam, o zaman
onu burada tuttuğum için benden nefret ediyordur._

* * * * *

Daoud'un çizmelerinin kaldırım taşlarına çarpmasının sesi, toplanmış evlerin
ön cephelerinde yankılandı. Kılıç ve hançerle silahlanmış, başı açık ve
geniş sokaklarda seyreden Daoud, gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, saldırıdan güvende hissediyordu. Ayrıca, Filippeschi kazanılmıştı,
bu yüzden artık onlardan korkmasına gerek yoktu. Korku, diye düşündü,
bunun için yanlış bir kelimeydi.
Bu gece savaşa hazırdı.

Ve bu gece yanında Akrep vardı.
Artık geceleri Orvieto sokaklarında dolaşma hatasını
yapmıyordu,
Akrep'i pelerininin gizli bir cebinde taşımadan.

San Giovenale katedral kilisesinin önünden geçti ve bir kez daha
açık kapılardan
katedral bölümünün rahiplerinin soluk seslerini duydu. Nemli gece havasında taşınan ağır bir tütsü kokusu burun deliklerini doldurdu.

Katedral kapısından dışarı taşan ışık havuzunun ötesine geçerken yüreğini acı kapladı. Omzunda ağır bir el
hissetmiş gibi oldu ve başını kaldırdı. Hafızasından gelen sarışın babası, beyaz
mantosunun omzunda kırmızı bir haçla tepesinde dikiliyordu. Sıcak bir el Daoud'un elini kavradı ve kızıl-altın saçları incilerle
bağlanmış annesi ona gülümsedi. Elbisesi maviydi, öldüğü
elbise gibi.

_Rachel'ı hangi anılar rahatsız ediyor_ diye düşündü.

* * * * *

Tam önünde, dar sokak, Kardinal Ugolini'nin malikanesinin yanından geçen daha geniş sokağa açılıyordu. Napoli yakınlarındaki yanan dağdan sonra Vezüv adı verilen bir hanın önünden yeni geçmişti ki, arkasında bir kapı
yumuşak bir şekilde açıldı. Çok yumuşak bir şekilde, ama eğitimli kulağından kaçmadı. Geriye baktı ve bölünmüş bir kapının üst yarısının alt yarısıyla birleştiğini gördü.

_Beni mi gözetliyor?_ Bu pek olası değildi çünkü onu gözetleyen bir casusun onu ne zaman bekleyeceği hakkında hiçbir fikri olmazdı ve bütün gece o kapının yanında beklemek zorunda kalırdı. Tekrar kapıya ve sonra
kardinalin ikametgahına baktı. Sokak, hanın girişinde duran bir kişinin malikanenin önünü iyi bir şekilde görmesine yetecek kadar genişti.

Meydana çıktı ve hanın önünden artık görülemeyeceği şekilde sağa döndü. Malikanenin üçüncü katındaki incecik bir perdenin arkasında sarı bir ışık parlıyordu. Sophia'nın odası. Hanın girişindeki Simon
de Gobignon muydu?

Hayır, değildi çünkü şimdi de Gobignon'u görüyordu. Kesinlikle uzun boylu figür, perdenin arkasındaki mum ışığındaki pencerede duruyordu. İnce bir
kol perdeyi geriye itti ve ışık de
Gobignon'un arkasında olmasına rağmen Daoud, Fransız'ı açıkça görebiliyordu, meydana bakıyordu. De Gobignon'un onu göremeyeceğinden emin olmasına rağmen Daoud, gölgelerin içine doğru daha da geri çekildi.

De Gobignon, Sophia'nın odasında. Daoud yumruklarını sıktı ve dudakları
bir hırlamayla geri çekildi.

Akrep o kadar uzağa gidemezdi. Hayır, ama bir anda daha da yaklaşabilirdi, Sophia'nın
aydınlık penceresine karşı silueti beliren o örümcek benzeri figüre nişan alabilir ve düşmanını tek bir okla yere serebilirdi.

_Neden böyle bir şey düşünüyorum?_

Çıldırıyor muydu? Sophia, Simon'ın kendisiyle sevişmesine izin verecekti ve tutkusuyla ona çok şey anlatacaktı. Belki Daoud, Simon'ın Sordello'yu neden kampına gönderdiği hakkında daha fazla şey öğrenebilirdi. Belki Simon, Sophia'ya planladığı karşı hamle hakkında bir ipucu verebilirdi. Bu arada
Sophia, Simon'ı Fra Tomasso'nun ittifaka karşı
döndüğünü düşünmeye kandıracaktı.

Simon'ı öldürmek aptallık olurdu. Şimdiye kadar Fransızların ve Tatarların başına gelen talihsizlikler
kazara gibi görünüyordu. Simon'ı öldürün,
ve düşmanları Orvieto'da komplocuların olduğuna dair kanıt elde edeceklerdi,
ve onları arayacaklardı. Ve bakacakları ilk yer,
Simon'un öldürüldüğü yer, Tatar-Hristiyan ittifakının baş muhalifi olan Kardinal
Ugolini'nin kuruluşu olacaktı.

Yine de Daoud kanının kaynadığını hissetti. On yıl önce bir yaz gecesini, bir köleye rüşvet verip, o zamanlar komutanı olan Emir Tuğrul el-Din'in genç karısı Ayşe'nin
kollarına girdiğini hatırladı. Tuğrul el-Din'in konağının çatısında o gece boyunca birlikte yatmışlardı, ter içindeydiler ve
eğer keşfedilirlerse çıplak bedenini parçalara ayıracak bıçakların tatlı korkusu
onu tekrar tekrar ona dalmaya
dürttü. Sadece ay ve yıldızlar, komutanının karısının, ona emir veren ve bir hata yaptığında onu cezalandıran, onun üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan adamın karısının tadını çıkardığına tanıklık ediyordu. Şafak vakti, bunun zevki boğazında kabardı ve o kadar yüksek sesle güldü ki küçük Çerkez kızı elini ağzına koydu.

_Ve şimdi o da bana Tuğrul el-Din'e yaptığımı yapıyor._

Daoud başını salladı. Saçmalık. Sophia onun karısı değildi ve tam da bu amaçla, düşmanı baştan çıkarmak, yozlaştırmak ve gözetlemek için onu buraya getirmişti.

_Onu kullanmak için, tıpkı benim Rachel'ı ve Tilia'daki kadınları kullandığım gibi. Önce Tatar
Rachel'ı aldı, şimdi de Gobignon Sophia'yı alıyor. Ve ben sadece bir köle ve bir yaltakçıyım._

Simon'ın yanında çok daha kısa, dalgalar halinde dökülen dağınık saçları ve dar bir beli olan ikinci bir siluet belirdi. Daoud, Sophia'nın elini omzuna koyduğunu
gördü. Bir an sonra Fransız'ın elini tuttu ve ikisi de pencereden uzaklaştı. Perde arkalarındaki
yerine düştü.

_Onu yatağa götürüyor!_

Daoud öfkeden titriyordu. Vücudundaki her kas de Gobignon'u öldürmek için ağrıyordu.

_Aman Tanrım, onu yok etme şansı ver bana!_

Solunda bir ses daha duydu, kaldırım taşlarında bir çizmenin sürtünmesi. Eli kılıcına doğru fırladı, az önce geçtiği
sokağa doğru baktı. Hiçbir şey.

De Gobignon yanında bir arkadaş veya hizmetçi getirmişti. Arkadaşı, Ugolini'nin malikanesinin önünü izleyebileceği ve belki de şafak vakti yaklaşırken de Gobignon'a işaret verebileceği o handa bekliyordu.

De Gobignon'un arkadaşı Daoud'u izliyordu. Daoud'un Sophia'nın penceresinde genç kontu gördüğünü bildiği için ter içinde olmalıydı. Daoud'un alarm
vermesini beklerdi. Ve eğer Daoud alarm vermemişse, o zaman de Gobignon
Trabzonlu David'in Simon'un kardinalin yeğenine
sevişmesini _onayladığını_ tahmin ederdi. Ve bundan David ve Sophia'nın birlikte komplo kurduğunu fark etmek için sadece bir adım daha atması gerekirdi.

Daoud malikaneye dalıp alarm verip Simon'ı takip ederse, Kont'un Sophia'ya dair şüpheleri ortadan kalkardı. Ama de Gobignon yakalanırsa, bu bir skandal anlamına gelirdi. Fransız vatandaşları kesinlikle onun Sophia'yı tekrar görmesini engellemek için ellerinden geleni yaparlardı.

Daoud yine bir çizme tabanının sokaktaki taşta sürtündüğünü duydu.
Malikanenin karşısındaki bir evin çıkıntılı üst katının altına daha da geri çekildi. Şimdi de Gobignon'un adamı kendini göstermeden onu göremezdi.

Yapılacak tek bir şey vardı. Ve bunu fark etmek Daoud'a acı bir memnuniyet verdi.

_Simon de Gobignon'u öldüremem ama adamını öldürmeliyim._

Akrep'i pelerininin eteğindeki cebinden çıkardı. Çabucak ve sessizce açtı. Deri bir kılıf Akrep için bir iğne tutuyordu, parmağının yarısı kadar uzunlukta, Sordello'yu bayıltmak için kullandığı aynı macunla kaplı çelik bir ok. Bükülmüş çiğ deri ipi yumruğuyla geri çekti, oku yerine
yerleştirdi.

Frank saklandığı yerden bir adım attı. Daoud onu binanın köşesinde büyük bir gölge olarak gördü. Frank'in düşüncelerini hayal etti. Kardinalin muhafızları uyanmadan önce efendisini uyarmanın bir yolunu bulmaya çalışıyor olmalıydı.

Daoud Akrep'i kaldırdı, ancak karanlık atışı zorlaştırdı. De
Gobignon'un adamı çok zor görülüyordu.

"Pardonnez-moi, Messire," dedi on yaşından beri kullanmadığı bir dilde. "Monseigneur the Count de Gobignon'a bir mesajım var." Toplayabildiği kadar rahat ve arkadaşça bir tonla konuştu.

Daoud artık adamın elinin kılıcının kabzasında olduğunu görebilecek kadar yakındı.

"Bana neden kont hakkında konuşuyorsun?" Ses gençti.

"Çünkü sen onun adamısın," dedi Daoud ve yay kirişini yerinde tutan çentikli tekerleği çevirdi. İp vızıldadı, dübeller öne fırladı ve ok Fransız'ın vücuduna saplandı.

Göğüs kemiğine veya kaburgaya çarpmamak için Daoud karnı hedef almıştı.
Frank acı ve öfke dolu bir çığlık attı ve sol eli
sağ eli kılıcını çekerken karnını kavradı.

"Sen Yunan piçi!" diye inledi ve önce dizlerinin üzerine, sonra da
yüzünün üzerine düştü. Bu yüzden onu Trabzonlu Davut olarak tanımıştı. Kesinlikle
ölmeliydi.

Daoud baygın adamı sırtüstü çevirdi. Parmakları hızla
ok'u buldu. Sadece bir kısmı Frank'ın karnından dışarı çıkmıştı; düşüşü onu daha da derine
gömmüştü. Daoud, parmağını yaranın üzerinde tutarak oku çıkardı. Oku yere koydu ve hançerini çekti. Göğüs kemiğinin hemen altına doğru yukarı doğru sapladı ve kalbe sapladı. Adamın gövdesi şiddetle sarsıldı, zihin uykuda olmasına rağmen vücut kendini kurtarmaya çalışıyordu. Daoud, bıçağı çekerken, kanın ardından aktı, elinde sıcaktı. Bir küfür fısıldadı ve elini ve bıçağını adamın gömleğine sildi.

Bu, sokakta bıçaklama gibi görünüyor olmalı, çantası için öldürülen bir adam.
Daoud, hançerini tekrar vücuda sapladı, bu sefer okun girdiği yere.

Kalp atışı aradı ama bulamadı. Hançerini kınına koydu, Frank'in yanındaki sokaktaki oku aradı ve kutusuna geri koydu.
Case ve Scorpion, pelerinindeki gizli cebe geri döndüler.

Frank'in cansız bedeni, en yakın evin saçağının altındaki daha derin
karanlığa sürüklerken ağırdı. Küçük ve çok ağır olmayan
çantasını bulana kadar ölü adamın etrafında el yordamıyla dolaştı ve
kendi kemerine koydu. Çömlekçi sabahleyin kapısının önünde soyulmuş ve öldürülmüş bir adam görünce şok olurdu.

Kimse görmüş müydü? Meydanın etrafındaki evler, birçok taş mezar gibi karanlık ve sessizdi. Ugolini'nin malikanesinin üçüncü
katındaki pencerede sadece o ışık vardı.

Artık üzerinde kanla malikaneye giremezdi. Kapıyı onun için kim açarsa, onu sabah bulunacak olan öldürülmüş adamla kesinlikle bağlantılandırırdı. Orvieto'nun yetkilileri herkesi sorgulayacaktı ve Ugolini hizmetçilerinin ne söyleyebileceğini kontrol edemezdi.

O zaman Tilia'ya geri dönelim.

Meydandan çıkan başka bir sokağı seçti, böylece
de Gobignon'un adamının nöbet tuttuğu hanın önünden geçmemiş olacaktı. Yürürken,
zihnini yaptığı şeyi tekrar gözden geçirdi. Öldürme onu rahatsız etti.

Saadi ona asla insan hayatını boşa harcamamayı öğretmişti. _Savaşmak kutsal bir
zorunluluktur. Ama dikkatli ol, küçük bir ruhla değil,
büyük bir ruhla öldür._

Bu gerekli bir cinayetti, diye düşündü Daoud. Bu genç Frank, İslam'ın Doğu ve Batı'nın kâfir ordularından
kurtulabilmesi için ölmeliydi. Ama,
kalbine baktığında, Daoud gerçekten de küçük bir ruhla öldürdüğünü biliyordu. De Gobignon'un adamını öldürmek zorunda kalmıştı, ama o da bunu istemişti ve Simon de Gobignon'a karşı
değersiz bir zafer kazanmış gibi hissetmişti.
Onurlu bir mücadele bile olmamıştı. Frank'in hiç şansı yoktu.

_Aman Tanrım, kalbimi temizle_ diye dua etti Tilia
Caballo'nun genelevine doğru yürürken.

XXXII

Simon, Sophia'ya tekrar bakarken Palazzo Monaldeschi'nin bahçesindeki o öpücükleri hatırladı ve kolları onu tutmak için ağrıyordu. Ama
kendini kontrol altında tutmalıydı. Hala ona güvenip güvenemeyeceğinden emin değildi.
Ve dürüstlüğünden emin olsa bile, saray aşkı ona aylarca, belki de yıllarca süren tapınma
geçene kadar ona dokunmamasını emrediyordu.

Sophia, "Amcama malikanesinin düşündüğü kadar iyi korunmadığını söylemeliyim. Muhafızları bu gece uyumuş olmalı." dedi.

Oval yüzü, odasının etrafına yerleştirdiği beş veya altı küçük mumun sıcak parıltısını yansıtıyordu. Koyu kahverengi saçları çözülmüştü ve
dalgalar halinde omuzlarına düşüyordu. Ona bakarken kalp atışlarının hızlandığını hissetti.

"Beni buraya davet ettin, Madonna." Simon, avlu kapısının yanındaki duvarı tırmanma, kardinalin muhafızları gözden kaybolana kadar bekleme, sonra da merkezi kanadın çatısına tırmanma şeklinden oldukça gurur duyuyordu.

"Evet, ama sana yardım etmek için hiçbir şey yapmadım ve buraya nasıl geldiğini gerçekten anlamıyorum." Elleri yanlarında, ona doğru bakıyordu. Giydiği elbisenin
yatak için mi, kendisi için mi yoksa her ikisi için mi olduğundan emin değildi.
Yarı saydam beyaz bir tunikti, kolsuzdu ve önden derin bir kesimi vardı, göğüslerinin şişkinliğini ortaya çıkarıyordu, belinden altın bir kumaş kemerle içeri çekilmişti.
Boynuna altın bir zincirden at başı damgalı büyük bir altın madalyon sarkıyordu. Gözleri omuzlarından göğsüne, oradan da dar beline doğru geziniyordu. Kendini ona dokunmaktan alıkoyma çabası bir ızdıraptı. Tatlı bir ızdırap.

"Kalelere girme sanatında eğitimliyim."

"Fransızların daha çok, gün ışığında bir kaleye doğru yürüyüşe
geçtiklerini, bayraklar sallayıp fırtına gibi aldıklarını düşünüyordum," dedi. Dişleri mum ışığında parladı. Keşke onu oturmaya
davet etse diye düşündü. Ama sonra söylediklerinde güven konusunu
açma fırsatı gördü.

"Doğru, Madonna. Biz Fransızlar açık savaşta ustayız, siz İtalyanlar ise
entrikada daha becerikli görünüyorsunuz."

"Entrika mı? Ne demek istiyorsun?"

Hafif yürekli görünmeye çalıştı. "Ah, mesela
Palazzo Monaldeschi'de dikkatimi
çekme şeklin, Trabzonlu David'in
Tatar elçilerini aptal yerine koyması."

Bir an konuşmadı.

Sonra aniden, "Size iyi geceler diliyorum, Signory." dedi.

Adam geri çekildi, şok oldu. "Madonna!"

"Geldiğin yol seni dışarı çıkaracak."

"Sadece diplomasideki becerini övmek istemiştim. Umarım
kırgınlık yaratmamışımdır."

"Bir beyefendi ne zaman kırgınlık yaratacağını her zaman _bilir_."

"Ben--sadece kafamı boşaltmak istiyorum--rahatlatmak istiyorum," diye kekeledi Simon.
Onu sınamak için yaptığı sert girişimden dolayı kendine küfretti. Doğruydu,
Fransızlar entrikada iyi değillerdi.

"Zihnini başka bir yere koy." Kapıya gitti ve orada durdu,
sırt ona dönüktü. Yardım mı çağıracaktı? Burada yakalanırsa ne kadar utanç verici olurdu.

Sırtının güzel kıvrımı onu daha da rahatsız etti ve kafasını karıştırdı.

"Sen gitmezsen, ben giderim," dedi Sophia, siyah demir kapı kolunu tutarak. "İstersen sonsuza dek bu odada kalabilirsin."

_Bu buluşmayı ne kadar da gürültülü bir hale getirdim._ Aklından çılgınca
geçiren Simon, ozan babası
Roland'ın ne yapacağını merak etti.

_Ya da Sire Tristan veya Sire Gawain, şimdi ne yaparlardı?_

Düşünmek için daha fazla zaman yoktu. Harekete geçmeliydi. Kendini dizlerinin üzerine
çöktü, kollarını uzattı ve bekledi. Uzun, sessiz bir an geçti.
Sonunda Sophia başını çevirdi. Dudakları -o yumuşak, gül renkli
dudaklar- aralandı ve gözleri büyüdü. Tamamen döndü.

Gülmeye başladı.

"İstersen bana gül ama beni
dışlama." Gülmesinin sesi bir
zilin çınlaması gibiydi. Bir an sonra gülmeyi
bıraktı ve gülümsedi. Güzel bir gülümseme, diye düşündü, nazik bir gülümseme. O, gülümsemeye devam ettiği sürece burada mutlu bir şekilde diz çökebilirdi.

"Daha önce hiç bir erkek bana diz çökmemişti." Yüzünde hafif bir sıkıntı belirdi. "Önce beni sadece amcamın Tatarlara karşı planlarını ilerletmek için öptüğümle suçluyorsun. Sonra bana diz çöküyorsun. Sana ne
yapacağım?"

Artık öfkeli olmadığını anlayınca rahatlama onu sardı.

"Beni kölen mi yapacaksın."

"Kölem mi? Benimle oynuyorsun, Signory."

"Seninle mi oynuyorum? Asla. Eğer istersen bana Simon de."

"Benim arkadaşım olur musun?"

"Ben senin arkadaşından daha fazlası olurum, Madonna."

Ona doğru geldi ve ellerini uzattı. Gülümsemesi göz kamaştırıcıydı.

"Peki o zaman Simon, bana Sophia diyebilirsin. Ve ayağa kalkabilirsin."

Simon, parmak uçlarında sevinç hissederek ellerini kavradı. Ayağa kalktı ve onu kollarına almayı düşündü, ama o ellerini hızlı ve beklenmedik bir hareketle serbest bıraktı ve geriye doğru bir adım attı.

_Sadece ellerinin bir hareketiyle beni kaldırabilir veya indirebilir._

"Bir erkeğin bir kadının önünde diz çökmesi Sicilya'da adet değildir, Simon," dedi yumuşak bir sesle.

Şüphelendiği gibiydi. O, saray aşkının yollarına aşina değildi.

"Sana garip gelen bir şey yaparsam, Sophia" - ismini ilk kez kullandı ve bu onu heyecanlandırdı - "eylemlerimin, değeri paha biçilemez olan
kadınları nasıl değerlendireceğimizi bildiğimiz anlamına gelen l'amour courtois tarafından yönetildiğini bil."

"Saray aşkını duydum. Bana küfür gibi geliyor, sanki erkek kadına tapıyormuş gibi. Senin koruyucu azizinin bunu onaylayacağını sanmıyorum."

"Koruyucu azizim mi?"

"O. "Büyük siyah bir sandığın üzerinde açık duran, yaldızlı ahşap bir kutunun içindeki küçük tabloyu işaret etti. Tablonun her iki yanında ağır emaye çubuklarda mumlar duruyordu.

Sophia elini tuttu. Soğuk parmaklarının dokunuşuyla kollarının kasları gerildi. Onu odanın karşısına götürdü. Hala elini tutarak,
kutunun kanatlarını daha da açtı, böylece görüntüyü görebildi.

Siyah saçları çevreleyen altın boya halesinden hemen bir aziz olduğu anlaşıldı.
Simon, o kadar parlak boyayla boyanmış, kocaman, dik dik bakan mavi gözleri olan dar bir yüz gördü ki safirlere benziyorlardı.
Azizin gözleriyle karşılaştırıldığında başının arkasındaki gökyüzü soluk görünüyordu.
Gözlerinin altında morumsu gölgeler vardı ve yanakları
aç bir adamınki gibi içe doğru kıvrılıyordu. Sakal ve bıyık düz duruyordu ama
uçları yırtıktı ve azizin cübbesinin görülebilen az kısmı griydi. Halenin solunda, arka planda, kare bir kaide ve geniş bir tepesi olan yivli fildişi sütun. Sütun, masmavi gökyüzünü ve toprak rengini birbirine bağlıyordu. Simon, yüze hayranlık
du; o ıssız sahnede aziz büyük bir yoksunluğa katlanmış olmalı
ve kutsal bilgelikle ortaya çıkmış olmalı.

"Harika bir yüz," dedi ve gülümseyerek Sophia'ya döndü. "Ve sen
bunun benim koruyucu azizim olduğunu söylüyorsun?"

"Çölün Simon'u," dedi. "Simon Stylites."

"Stylites mi? Bu ne anlama geliyor? Yunanca bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi, "ama bir rahip bana isminin 'sütunlu' anlamına geldiğini söyledi. Aziz Simon, Kilise gençken, asırlar önce yaşamış bir keşişti. Eski bir pagan tapınağından geriye kalan tek şey olan
bir sütunun tepesinde otuz yıl yaşadı ve dua etti. Arkasındaki sütun da oydu."

Bir sütunun tepesinde otuz yıl yaşamak mı? Simon'ın aklına sorular
dolaştı. Uyurken düşmemek için ne yapıyordu? Yakıcı çöl güneşi onu öldürmez miydi? Yiyecek ve suyu nasıl buluyordu? Otuz yıl sonra sütunun etrafı bir yığınla çevrili olmalıydı--

Hayır, bu düşünceyi aklından tamamen çıkardı. Sonuçta, azizlerle ilgili tüm mesele, onların doğa yasalarına tabi olmamalarıydı.

Sadece bir soru sordu. "Sütun ne kadar yüksekti?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. O kadar yüksekti ki tepeye
çıkmak için bir
merdivene tırmanmak zorundaydı. Sonra öğrencileri merdiveni aldılar." Resimdeki sütunu işaret etti. "Onu hayal edebileceğiniz herhangi bir yükseklikte olacak şekilde
boyatmaya çalıştım."

"_Bunu_ sen mi çizdin?"

"Buna inanmak senin için zor," dedi eğlenmiş bir teslimiyetle. "Bu yüzden
neredeyse hiç kimseye söylemiyorum. Birçok kişi yalan söylediğimden emin olurdu.
Diğerleri ise resim yapan bir kadının bir tür ucube olduğunu düşünürdü. Ya da
bir hanımın resim yapmasının, sanki
mesela, ticaretle uğraşıyormuşsunuz gibi, bir şekilde onursuz olduğunu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Tanrı sana çok büyük bir hediye vermiş," dedi Simon ciddiyetle.

Simon'ın elini sıktı, ona olağanüstü bir zevk verdi ve sonra, onun üzüntüsüne, elini bıraktı. "Anlayacağını umuyordum." Şamdanı
in altına koydu ve Aziz Simon Stylites gölgelerin içinde kayboldu.

"Adının Simon olduğunu öğrendiğimde hayatımda çok önemli biri olacağını biliyordum," dedi. "Sanırım azizim bizimle
tanışmamızı istedi."

Simon, ne kadar tatlı ve masum olduğunu düşündü. Contessa di Monaldeschi'nin bahçesinde öpüştüklerinden beri onun hakkında
düşünceler beslediği için utanıyordu. Günler ve geceler boyunca
ona giderek daha fazla aşina olmuştu - hayalinde.

Göğüslerini elbisesinin içinden tutmayı, sonra elini sıcak, yumuşak etine koymayı,
yatağında yanına uzanmayı, ikisinin de çıplak olduğunu düşünmüştü. Hatta, serin bir gecede,
bedenine girip, içinde kıpırdamadan yattığını hayal etmişti.

En büyük l'amour courtois eylemi, Paris'te onunla saray aşkı
oynayan kadınlara karşı kendini
kontrol etme gücünün çok ötesindeydi. Sophia'nın onu heyecanlandırma şekli, gerçek bir saray aşığının yapması beklendiği gibi saatlerce onun içinde kalırken kendini geri tutmasını daha da az olası kılıyordu.

Ve şimdi Sophia tam da hayal ettiği yatağa gitti ve üzerine
tünedi. Gölgelikli yatağın çerçevesi yerden oldukça yüksekti ve
Sophia yatağın üzerine oturduğunda ayakları güzelce sallanıyordu, Simon'a kendisinden ne kadar
kısa olduğunu hatırlatıyordu. Onu yatakta görünce titredi,
kendi tutkusundan korktu. Bu masum kızı ondan koruyacak kimse yoktu, kendisi hariç.

"Benimle otur," dedi, yanındaki örtüyü okşayarak. Onu
korumanın en iyi yolunun ona yaklaşmamak olduğunu biliyordu. Ama
çaresizce onun yanına oturmak, elini tekrar elinde hissetmek, kollarını ona dolamak istiyordu.

_Ama onu kollarıma alırsam, tam yatağında, kendimi nasıl durdurabilirim?_

Yine de, onu yanına oturmaya davet etmişti ve hanımından gelen bir davet
bir emirdi.

Ona bir aşk şarkısı söylemeyi planlamıştı. Ozan olmak için şiir yazma becerisine sahip değildi, ama iyi bir tenor sesi vardı ve hayatının erken dönemlerinde Roland'dan düzinelerce ozan şarkısı öğrenmişti. Ne anlama geldiklerini anlamadan önce
söylemişti, çünkü seslerini beğenmişti.

Eğildi ve yatağa gitti. Ondan olabildiğince uzağa oturdu.

"Sana şarkı söylememe izin verir misin?"

Gülümsediğinde, yanaklarında gamzeler belirdiğini fark etti. "Ah, bu
bir zevk olurdu. Ama lütfen yumuşak bir şekilde. Amcamın hizmetkarlarını uyandırmak istemiyoruz."

Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Aşkım sabahları açan çiçektir,
Yapraklarıyla parlak güneşi selamlayan,
Yine de bence o güneşte yaşamıyor,
Ama güneş ışığını veriyor ki hanımım parlasın.

İlk kıtayı bitirdiğinde Sophia'nın gülümsemesi kendi başına güneşliydi.
Arkasına yaslandı, ellerini yatağın arkasına koydu ve ikinci ve üçüncü kıtayı söylerken gözlerini
kapadı. Dördüncü kıtaya başladığında,
bacakları birbirine değene kadar ona yaklaştı. Kendini
müziğe
yoğunlaştırarak, beşinci kıtaya geçti.
Bunun sonunda ayağa kalkıp uzaklaşmaya karar verdi.

Gün batımında aşkım yapraklarını kapatacak
Ta ki şafakla birlikte tekrar uyanana kadar,
Ve güzelliği gün boyunca parlayacak.
Onu görmek için güneş doğmak için can atacak.

Kıtanın sonunda ona yaslanmıştı ve
arkasına uzanıp boynunu okşamıştı. Bilinçli bir şekilde istemese de, kolu onun beline dolandı ve onu kendine çekti.

Şarkısının gücünün sinsi olduğunu fark etti. Sadece
onu müziğiyle eğlendirmeyi düşünmüştü ama onu baştan çıkarıyordu. Başı
omzuna yaslanmıştı, gözleri kapalıydı. Parmakları yavaşça,
nazik bir şekilde, saçlarının altından boynunun arkasına doğru kaydı ve omurgasından aşağı
ürpertiler gönderdi. Ondan uzaklaşamıyordu.

"Dur," diye fısıldadı. "Lütfen dur."

"Benden korkuyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"İkimiz için de korkuyorum. Senin gibi güzel bir
kadının benim gibi bir adamda nasıl şiddetli bir ateş
yaratabileceğini bilemezsin."

Elini onun boynundan çekti ve uyluğunun üzerine koydu. Bunun,
işini daha da zorlaştırdığını düşündü.

"Sana bir şey söylemeliyim," dedi. "Ben tamamen masum değilim."

Kalbi aniden ürperdi. Bu sevgili yaratık nasıl masumdan başka bir şey olabilirdi?

Şimdi elleri kucağındaydı ve gözleri aşağı bakıyordu. "Kesinlikle
bildiğiniz gibi, yirmi yaşını geçmiş çoğu kadın, rahibe olmadıkları sürece, yıllardır
evlidir. Orvieto'da ne yaptığımı merak etmiş olmalısınız,
evli olmadan, amcamla yaşıyorum."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"O zaman _sen_ çok masumsun."

Simon içten içe solgunlaştığını hissetti. Sophia'nın neden
evli olmadığını merak etmeyecek kadar nasıl kör olabilirdi? Ona zamansız ve
hiç kimseye bağlı görünmemişti. Hatta kardinal ile olan ilişkisi bile, onu düşman kampına
götürmesi dışında, önemsiz görünüyordu.

"Bir kocan mı var?" Sesi kederle ağırlaşmıştı. Ne kadar aptalca olsa da, onun bakire olabileceğini hayal etmişti. Ama şimdi düşününce bunun bir anlamı yoktu. Saray aşkında kural, başka biriyle evli olan bir kadına aşık olmaktı. Parisli saray aşıkları
evli kadınlardı. Eğer Sophia zaten evliyse, bu durumu daha iyi hale getirirdi.

O zaman neden bu kadar hayal kırıklığına uğramıştı?

"On dört yaşında evlendim. Adı Alessandro'ydu. İki yıl sonra, iyi Sicilyalı insanlarımızın çoğunu etkileyen
kahrolası ateşten öldü. Bana karşı çok nazikti ve ben teselli edilemezdim."

"Ah. Hala onun için yas mı tutuyorsun?"

Ellerini çevirdi, boş avuçlarını gösterdi. "Onu o kadar çok seviyordum ki
Siracusa'da başka bir adamla evlenmeyi düşünemiyordum. Sonunda annem ve babam, Alessandro'yu tekrar evlenmeyi düşünebilecek kadar unutabileceğim umuduyla beni amcamla yaşamaya göndermeye karar verdiler."

"Tekrar evlenmek ister misin?"

"Simon, senden başka ilgimi çeken kimse olmadı ve seninle benim aramızda
bir evlilik düşünülemez. Ailemin konumu seninkinden çok daha aşağıda."

Kalbi sevinçle sıçradı. O özgürdü, ancak söylediği gibi, tamamen
masum değildi. Onun hakkında sahip olduğu tutkulu düşünceler
için kendini o kadar suçlu hissetmesine gerek yoktu. Ve aralarındaki evliliğin
düşünülemez
olması konusuna gelince, Fransa'nın büyük evlerinden hiçbirinin
kendilerinden birinin de Gobignon adını almasını
düşünmeyeceğini bilmiyordu. Onun
din adamı olmayan ailesi, tıpkı papanın babasının bir kunduracı olması gibi
düşük konumda olabilirdi, ancak Sophia bir kardinalin, bir Kilise prensinin
yeğeniydi.

Bu gece onu buraya getiren şey evlilik düşünceleri değil, aşktı. Yine de onun onurlu dulluğuna saygı duymalıydı. Kocasını sevdiği için ona karşı daha hassas olabilirdi ve kocası onun erdemini daha da kararlı bir şekilde korumak zorundaydı. Belki de dul olarak ona daha az saygı duyduğunu düşünüyordu. Onu rahatlatmalıydı.

Artık onu tutmuyordu. Kendini ondan koparmadan ayağa kalkabilirdi. Ayağa fırladı ve odanın ortasına doğru yürüdü.

"İnanın bana, hiç evlenmemiş gibi
temiz olduğunuzu düşünüyorum."

Kadın ona baktı, şaşırmıştı, elleri hala kucağındaydı, koyu gözleri kocaman açılmıştı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ama" - gözlerini yere indirdi ve hafifçe gülümsedi - "bu aramızda hiçbir şey olmayacağı anlamına mı geliyor?"

"Seni seviyorum!" diye ilan etti Simon. "Seni her zaman seveceğim. Seni gece gündüz düşünüyorum. Karşılığında beni sevmeni rica ediyorum."

"Ah, Simon. Ne kadar güzel." Kollarını ona doğru uzattı. Ama olduğu yerde kaldı ve ellerini uyararak kaldırdı.

"Seni l'amour courtois'in emirlerine göre sevmek istiyorum.
Varlığımın her zerresiyle tamamen senin olmayı arzuluyorum, ama sen
beni dizginlemelisin."

"Gerekli mi?"

"Eski Languedoc şairlerinin 'mi dons' dediği gibi olmalısın - efendim.
Bana hükmetmelisin. Bir gün bedenen birleşeceğiz, ama ancak
ben sınanıp layık bulunduktan sonra."

"Saray aşkı bu mu demek?"

"Evet, ve bu yüzden evlilikten daha güzeldir. Karı koca, rahip
üzerlerine söz söylediği anda şehvetle kucaklaşabilirler. Hayır, buna _zorunludurlar_. Saray aşıkları birbirlerini ancak
aşk yolu tamamen hazırladığında tanırlar, böylece bir araya gelmeleri
mükemmel bir güzellik anı olabilir."

Sophia sessizce ona baktı. Yüzü aniden okunamaz hale geldi.

"Anlıyor musun?" Bir süre onun parlak kahverengi gözlerine baktıktan sonra sordu. "Bu fikirler belki de senin için yeni."

"Kadın erkeğin hükümdarı mıdır?"

"Evet."

Ağzının köşeleri kıvrıldı. "Peki ya sana benimle bu yatağa girmeni emredersem?"

Kadının sinsi gülümsemesinden şaka yaptığından emindi. Ama
akıllıca bir cevap
aklına gelmiyordu. Okuduklarını, kendisine söylenenleri, diğer kadınlarla neler yaptığını düşündü. Hiçbiri işe yaramadı.
İlk buluşmada onunla yatağa giren kadınlar aşk konusunda ciddi değillerdi, o da öyle değildi. L'amour courtois'in tüm bilgisinde, kadın
erkeği bekletirdi--bazen yıllarca, bazen de tüm hayatı boyunca--ve adam beklemekten mutluydu ve mesele bundan ibaretti.

Sonra annesinin söylediği bir şeyi hatırladı, o kadar değerli bir sırdı ki
kimseye asla söylemezdi, Sophia'ya bile. Rahip Mathieu'nun bile bilmesine gerek yoktu. Ama şimdi Simon'ı yönlendiriyordu.

_Babanızla ilk kez baş başa kaldığımızda onu o zaman
ve orada istedim. Ama ikimiz için de yeterince güçlüydü. Birbirimize bedensel olarak sahip olmamız
bir yıl sürdü. Ve sen o birliktelikten geldin._

"Bana böyle emredemezsin," dedi neşeli bir güvenle.

Kaşları kalktı--güçlü ve koyuydular, bir kuzgunun kanatları gibi.
"Gerçekten mi?"

"Çünkü beklemenin ne kadar daha iyi olacağını biliyorsun. İkimiz de şu anda birbirimizi istiyoruz. Ama eğer bu açlığı bastırırsak, büyüyecek. Bu sadece etin bir arzusu değil, ruhun bir özlemi olacak. Cennetteki ruhların, ruhen ve bedenen birleşmiş iki sevgiliden daha büyük bir mutluluk bilmediği söylenir."

"Prodigioso," dedi. "Ama ben sadece bir Sicilyalı kızım ve belki de bir Fransız asilzadesinin rafine ruhsal iştahına sahip değilim. Ya bekleyemezsem?"

"Bu doğal," dedi Simon, annesinin ona emanet ettiği şeyi tekrar düşünerek. "O zaman ikimiz için de yeterince güçlü olmalıyım."

Annesinin bu kadar zorlukla bastırdığı güçlü tutkularının düşüncesi onu heyecanlandırdı. Kendini ondan uzak tutmak acı verici olacaktı ama çok keyifliydi. Ve sonunda birleştiklerinde yaşadıkları coşkuyu bir düşün.

Sophia uzun bir iç çekti ve avuçlarını kesin bir tokatla dizlerinin üzerine koydu. "Öyle olsun, Simon. Bana saray aşkının yollarını öğreteceksin ve ben de senin - ne
adını vermiştin?" olmak için elimden geleni yapacağım.

"Mi dons. Lordum."

Dişleri mum ışığında bembeyaz parladı ve dudakları parladı.
Simon'ın dudakları onunkileri tatmak için yandı.

"Ne kadar garip. Sanki ben erkekmişim gibi. Ah, ama sen tam bir erkeksin,
Simon ve bana tam bir bakireymişim gibi hissettiriyorsun."

Simon dönüp pencereye gitti. Gece havası tül perdelerden içeri
girdi ve vücudunun her yerinde harika bir canlılık hissetti.
Alain'in, orada, karanlıkta bir yerlerde, onu burada, pencerede görüp göremeyeceğini merak etti. Perdeyi kenara itti, böylece Alain, eğer oradaysa, iyice bakabilir ve senyörünün güvende ve
mutlu olduğunu bilebilirdi.

Şafak hala saatler uzakta olmalı. Alain'e bu gece yaşananlar hakkında ne söyleyecekti? Kesinlikle gerçeği. Ama Alain ona inanır mıydı? İnanırsa, Simon'la Sophia'yla yatmadığı için alay eder miydi?

Hayır, Alain anlardı. O da Simon kadar erkeklerde ve kadınlarda iyiliğe saygı duyuyordu. Bu yüzden hem arkadaştılar hem de lord ve vasaldılar.

Sophia onun yanında durdu ve elini omzuna koydu.

"Bütün gece orada duramazsın, Simon. Geri dön ve otur."

Eğildi. "Midons emrettiği gibi." Elini tutmasına ve onu pencereden
uzaklaştırmasına izin verdi.

Odada bir sandalye vardı ve onu aldı. Tekrar yatağında onun yanına oturarak kendini
baştan çıkarmaya çalışmak aptallıktı. Sandalye
dikti, uzun bir sırtı ve kolları yoktu. Düz şeklindeki tek rahatlatıcı dokunuş, koltuğunun üzerine konmuş bir yastıktı. Sophia gülümsedi
ve omuz silkti ve tekrar yatağına oturdu.

Geceyi onunla geçirmesine izin verecek miydi? Bir kadınla bütün gece birlikte olduğunda sevişmişlerdi. Ona tekrar şarkı mı söylemeliydi? Uyumak mı istiyordu? Kendisini uyurken onu izlerken, belki de yatağının yanında diz çökerken hayal etti ve bunun güzelliği onu heyecanlandırdı.

Şimdi daha önce söylediği bir şeyi hatırladı, onu _sadece amcamın Tatarlara karşı komplolarını ilerletmek için_ onu öpmekle suçlamıştı. O zaman Ugolini'nin ne yaptığının farkındaydı.

_Bana ne kadarını ifşa ettiğinin farkında değil._

Başka bir ozan şarkısı söyledi, "White Hands". "Onun kırmızı ipek terliklerini çıkarmasına izin verdi ve ayak parmaklarını avucuna doğru kıvırırken, neredeyse kendine verdiği tüm sözleri
boşa çıkardı. Kendini
ayağa kalkmaya ve odada volta atmaya zorladı, o ise yatağında uzanmış, başını dirseğine dayamış, o nefis gülümsemesiyle onu izliyordu.

Ona hayatıyla ilgili sorular sordu ve o da ona basit bir versiyonunu
söyledi, ona gizli gayri meşruluğu ve adını taşıdığı adamın
onursuzluğu hakkında hiçbir şey söylemedi. Onunla konuşurken, belki de hayatını şekillendiren bu iki günahın -Amalric de
Gobignon'un ihaneti ve Nicolette de Gobignon'un zina yapması- ona Sophia'nın erdemine saldırma cazibesine direnme gücü verdiğini fark etti. Ona gençliğinin çoğunu Fransa Kralı'nın evinde geçirdiğini ve bunun Kont Charles d'Anjou'nun ona Tatarları koruma görevini vermesine nasıl yol açtığını anlattı. elçiler.

Ve böylece, kaçınılmaz olarak, konuşmaları Tatarlara ulaştı.

"Bu görevi Anjou Kontu'ndan neden kabul ettin?" diye sordu. "Yüce bir ünvana, büyük mülklere, isteyebileceğin her şeye sahipsin. Neden tüm bu entrikalarla kendini 
uğruyorsun?"

Geçmişi hakkında gerçeği ona söylememeye karar veren Simon, artık onun sorusunu hem dürüstçe hem de tam olarak cevaplayamıyordu.
De Gobignon'un adından ihanet lekesini temizlemek ve ünvana hakkı olduğunu kanıtlamak için bu göreve kendini adadığını
söyleyemiyordu.

Bu yüzden ona eşit derecede doğru olan başka bir nedenden bahsetti.

"Ben kısmen bir yetimim ve kral benim için ikinci bir baba gibiydi.
Hristiyanların ve Tatarların Kutsal Toprakları kurtarmak için bir araya gelmeleri onun dileği. Ve ben onun için her şeyi yaparım."

Sophia kaşlarını çattı. "Bunu anlamakta zorlanıyorum. Bana gelince,
Tatarlardan nefret ediyorum."

Simon'ın aklına bu geldi. Ugolini'nin entrikalarına itiraf ettiğinden daha fazla dahil olabilir miydi?

"Neden Tatarlardan nefret ediyorsun? Onlar hakkında çok az şey biliyorsun."

"Amcama yardım etmek için seni öptüğümü düşündüğün için neredeyse bize düşman olacaklarını biliyorum."

_Dikkatli yürü, Simon._

Yine amcasının ittifak için ters giden her şeye karıştığını ima ediyordu. Ama eğer amcasına bunu açıkça sorarsa, amcası gibi onun da sadece kendi davasını ilerletmek için ona kur yaptığını düşünebilirdi.

"Eh, eminim amcan da hepimiz gibi vicdanını dinliyordur," dedi Simon. Aslında, böyle bir şeye inanmıyordu. Ama Sophia'yı gücendirmek istemiyordu ve belki de l'amour courtois hanımına karşı dürüst olmak için küçük bir
sapmaya izin verirdi.

"Ve vicdanın sana o vahşileri korumanı mı söylüyor?"

"Kudüs'ün kurtarılmasını ve Sarazenlerin fethedilmesini istiyorum," dedi Simon. "Her iyi Hıristiyan bunu ister."

Yatakta doğrulup ona ciddiyetle baktı. "Tatarların Sarazenlerden daha kötü olduğundan korkmuyor musun? Amcam öyle diyor."

Simon, Paris Üniversitesi'nde felsefi bir önermeyi savunuyormuş gibi adım adım ona neye inandığını açıkladı. Evet,
Tatarlar barbarlardı ve tarifsiz zulümler işlemişlerdi. Ancak
Mısır'ın Memlük Sultanı'nın altında birleşen Sarazenler, yüzlerce yıldır olduklarından daha güçlüydüler. Şimdi durdurulmazlarsa
tüm haçlıları denizin ötesindeki topraklar olan Outremer'den süpürüp atacaklardı.

Ve bir Müslüman fetih dalgası orada bitmeyebilirdi. Bugüne kadar
Mağribiler İspanya'da bir güçtü ve çok da uzun zaman önce değildi
Fransa'da ve burada İtalya'da Sarazenler vardı. Elbette ki
kendi adası olan Sicilya'nın bir süreliğine Sarazenler tarafından fethedildiğini hatırlamıştır.
Gerçekten de, Kral Manfred von Hohenstaufen'in ordusu kısmen
Saracens'lerden oluşuyordu ve kendisi de bir kâfirdi.

Dinlerini kılıçla yayma inançlarıyla, Sarazenler
Hristiyanlık için Tatarlardan çok daha büyük bir tehlikeydi. Tatarlar
basit putperestlerdi ve kolayca Hristiyanlığa geçiyorlardı. Rahip Mathieu
bir düzineden fazla yüksek rütbeli Tatarı bizzat vaftiz etmişti. Dikkatle dinledi, altın-kahverengi gözleri ona öyle dikilmişti ki, bir kereden fazla düşünce akışını kaybetmekten korktu. Ama sonuna kadar devam etti. Bitirdiğinde, düşünceli bir şekilde başını salladı.

Şimdi, diye düşündü, konuşmayı amcasına çevirebilirdi.

"Bütün bunlar o kadar açık ki," dedi, "amcanın ittifaka karşı çıkmak için neden bir parti kurduğunu anlamak zor."

Parmak uçlarını şaşkınlıkla ağzına dokundurdu. O ağız--çiçek açmış bir gül gibiydi.

"Yani amcam ittifaka karşı olanların _lideri_ mi?"

Bu ona, Gobignon'daki ormanında uzun yayı çekilmiş halde, bir geyiğin kahverengi kürkünü görüp sonra sık çalılıklarda tekrar gözden kaybettiği sabahları hatırlattı.

Rüzgâra karşı kalmaya ve geyiği korkutup uçurmadan iyi bir atış için yeterince yaklaşmaya çalışıyordu.

"Ama bunu zaten bildiğini sanıyordum," dedi. Eğer böyle bir şeyi bildiğini
inkar ederse, o zaman avı elinden kaçmış demektir.

"Yani, sen ve ben
çok hoş bir şekilde nişanlıyken, Trabzonlu David'i Tatarları kışkırtmaya mı ikna etti? Kötü amca! Onun yüzünden seni neredeyse
kaybedeceğimi düşünmek." Mermerden oyulmuş gibi görünen güzel bir yumruğu sıktı. Bir parmağındaki küçük granat yüzüğü mum ışığında
parıldıyordu.

"Sanırım Trabzonlu David'i ve hizmetkarı Giancarlo'yu buraya, Orvieto'ya, ayrıca Papa'nın konseyinde Tatarları itibarsızlaştırmak için konuşan Macar şövalyesi Sire Cosmas'ı da getirdi." Simon, Sophia'ya Giancarlo'nun topladığı haydutları anlatıp anlatmaması gerektiğini merak etti. Hayır, eğer
onlara
onlar hakkında bildiklerini söylerse, bunu bir sır olarak saklamasını
istemek zorunda kalacaktı ve bu da onun Ugolini'ye karşı sadakatsiz hissetmesine neden olabilirdi.

Başını salladı. "Şimdi neden o ipek tüccarıyla
bu kadar çok zamanını gizlice geçirdiğini, Fra Tomasso di--di-- kimdir diye konuştuğunu anlıyorum?"

_Tanrı'nın cübbesi!_

"Fra Tomasso d'Aquino?"

Başını salladı. "İsim buydu. David'i bu Fra Tomasso'yu görmeye gönderdi,
ve David geri döndüğünde amcamın neşeyle, 'Fra
Tomasso bizimle!' diye tekrar tekrar bağırdığını duydum. Bu Fra Tomasso önemli bir adam mı?"

Simon yüzünü sakin tutmaya çalıştı, ama dehşete düşmüştü. Simon, d'Aquino ailesinin
güney İtalya'dan, Ugolini gibi
inansız Manfred'in krallığından olduğunu hatırladı. Ve d'Aquino'lar Hohenstaufen'lerle akraba değil miydi? Bu konuda hemen bir şeyler yapılmalıydı.
Komplocular -yani komplocular- d'Aquino ile ne kadar ileri gitmişlerdi?

Sophia ondan şüphelenmeye başlamadan önce bu konuyu daha ne kadar ileri götürmeye cesaret edebilirdi? Ve aşklarını aşağıladığını hissetmeye başlamadan önce daha ne kadar ileri gidebilirdi?

_Aşkımız mı? Ama beni sevdiğini söylemedi._

Bu farkındalık zihninde bir gök gürültüsü gibi çaktı.

Aslında bilmek istediği şey, onu sevip sevmediğiydi.
Doğrudan gelip ona sormak saray aşkının yolu değildi. Onun söylemesini beklemeliydi.
Ama Tatarlar ve Ugolini hakkında konuştukları sürece o asla aşktan bahsetmeyecekti.

_Ugolini, Trabzonlu David, Fra Tomasso ve
Tatarlar'la cehenneme!_

Zaten yeterince şey öğrendiğine karar verdi. Ugolini'nin Orvieto'daki Tatarlara karşı düzenlenen güçlerin elebaşı olduğuna dair şüphesini doğrulamıştı. Ona, Fra Tomasso d'Aquino'yu komplolarına dahil ettiklerini söylemişti.

Bir şeyden emindi. Eğer amcasıyla ittifakı engellemek için çalışıyor olsaydı, ona bu kadar çok şey öğretmezdi.

XXXIII

Bir el Simon'ın omzunu sıktı. Tüm sağ tarafı ağrıyordu.
Uyanıklıkla mücadele etti, daha derin uykuya dalmaya çalıştı. Karanlık ladin kümeleriyle çevrili serin mavi bir göldeydi. Karşı kıyıda gölden su içen gümüş beyazı bir kurt görmüştü ve ona doğru yüzmeye çalışıyordu.

"Simon. Uyanmalısın."

Gözlerini açtı. Yüzünün hemen önünde, kraliyet mavisi bir arka plan üzerinde kıvrılan turuncu bir çizgi vardı ve Sophia'nın yatak odasındaki İran halısının üzerinde yan yattığını fark etti. Sırt üstü
döndürüp ağrıyan yanını ovuşturdu. Sophia'nın yüzünü hemen üstünde gördü.

Kendini tutamadı. İki koluyla yukarı uzandı ve onu kendine
çekti ve öptü. Dudakları serin ve kuruydu ve aniden nefesinin uykudan ekşimiş olabileceğinden korktu. Kendini ondan
uzaklaştırdı ve onu tutmaya çalışmadı.

"Pencereden ışık geliyor ve kuşların şarkı söylediğini duyuyorum," dedi. "Şimdi gitmelisin. Amcamın hizmetçilerinin çoğu şafak vakti kalkar."

Adam doğruldu. Yanında diz çökmüştü, hala aynı krem ​​rengi elbiseyi giyiyordu. Şimdi saray aşkı ve Sicilya'daki çocukluğu hakkında biraz konuştuklarını hatırladı. Hayal kırıklığına uğrayarak, onu
sevdiğini söylememişti.

Doğanın zorunlulukları onlara bir tür yakınlık dayatmıştı - her biri fark etmemiş gibi yaparken, diğeri kırmızı ve yeşil elmasların arkasına dikkatlice yerleştirilmiş lazımlığı kullanmıştı.

İlk uykuya dalan o olmuştu. Uyku onu da ele geçirmişti ama
her uykuya daldığında oturduğu küçük, dik sandalyeden düşmeye başlıyordu. Bu dördüncü veya beşinci kez olduğunda oturmayı
bıraktı ve halının üzerine uzandı.

"Çabuk ol, Simon, lütfen. Amcam senin burada olduğunu öğrenirse,
beni Siracusa'ya geri gönderir."

_Tanrı korusun!_ Şövalyelik eğitiminin alışkanlıkları onu ele geçirdi ve
hızla kılıcını ve kemerini duvara yasladığı köşeye
gitti ve onları bağladı.

Alain'in onu uyarmak ve uyandırmak için aşağıdaki sokakta bir aubade, bir şafak şarkısı söylemesi gerektiğini hatırladı. Eski bir ozan geleneği.
Belki de şarkı söylemişti ve Simon, çok derin uyurken duymamıştı.

"Sokakta şarkı söyleyen birini duydun mu?" diye sordu.

Sophia gülümsedi ve başını salladı.

_Lanet olsun Alain. O da uyuyakalmış olmalı._

Sophia, "Ama buradan nasıl çıkacaksın? Çatıya
çıkmak, aşağı inmek kadar kolay değil." dedi.

Simon pencereye gidip perdeyi kenara itti.
Aşağı indiği ip hala yukarıdan sallanıyordu. Sertçe çekti ve
tuttu. Gökyüzüne baktı. Sadece birkaç soluk yıldız ve bir parlak gezegenle
koyu bir menekşeydi.

_Sabah yıldızı Venüs olabilir, bir sevgili için iyi bir alamet._

Sophia'yı terk ediyor olmasına rağmen yüreği hafifti. Güzel bir
gece olmuştu.

Yatağının yanındaki masada yarı dolu bir kadeh şarap duruyordu. Ağzını çalkalamak için bir yudum aldı, yuttu, sonra elinin tersiyle dudaklarını sildi. Bir ozanın söyleyeceği bir veda sözü düşünmeye çalıştı ama
hiçbiri aklına gelmedi.

Yatağın yanında duruyordu, gözleri sıcaktı. Kollarını uzattı ve o da sanki yıllardır sevgiliymişler gibi rahatça kollarının arasına girdi. Ondan o kadar kısaydı ki onu öpmek için eğilmek zorunda kaldı ve bunu yaparken vücudunu ona doğru kıvırdı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı, bu sıradan sadelikten utanarak. Ama
bu basit bir gerçekti.

"Ve seni seviyorum." Kadın onu dudaklarından hızla öptü ve başını çevirdi.

Sözleri onu sersemletti. Bir an için sanki oracıkta
ölecekmiş gibi hissetti. Ve eğer öyle yaparsa, ölmek için mükemmel bir an olacaktı.

Mumlar neredeyse dibine kadar yanmıştı. Aziz Simon Stylites'in resmine baktı, mavi gözleri gölgelerden ona
parlıyor gibiydi.

İpi iki koluna doladı, sıkıca yukarıdan bağlandığından emin olmak için bir kez daha çekti ve pencere pervazına çıktı.
Köşkün duvarına bakacak şekilde döndü ve tırmanmaya başladı,
ayrılık sözlerine duyduğu sevinç onu daha güçlü ve daha çevik hissettirdi.
Elleri sert ipi kavradı; dana derisi çizmeler içindeki ayakları
duvara bastırdı, sivri uçlu parmak uçları çatlaklar arıyordu. Üç kat aşağıdaki taş döşeli sokağa bakmadı.

Sokakta sesler duydu ve donup kaldı. Aşağıda toplanmış adamlar vardı. Yukarı bakarlarsa, onu
kardinal malikanesinin ön tarafına tırmanırken görebilirlerdi.

_Çabuk hareket et_, dedi kendi kendine. İpinin bağlı olduğu kare Guelfo
merlon'a tırmandı, kendini korkuluğun üzerinden çekti
ve rahatlayarak düz çatının döşeme taşlarına indi.

İpi çözdü. Merak, sokağın karşısından gelen yüksek seslerini duyduğu adamlara bakmak istemesine neden oldu. Bir şey onları
rahatsız etmişti. Ama onlara bakmazsa onu
görmeyecekleri hissine kapıldı.

_Acele et._ Gevşekçe sarılmış ipi eldivenli eliyle tutarak, altındaki odalardaki kimseyi rahatsız etmemek için olabildiğince hafif koştu.

Binanın arkasına geldi, iki kat aşağıda, avluyu koruyan
mazgallı alt duvar ana binaya bağlanıyordu.
İpi çözdü, merkezini buldu ve ipi çatı siperlerinin köşesindeki açılı bir merlon etrafında ikiye katladı, böylece her iki yarı da
avlu duvarının hemen üstünden aşağı sarkıyordu.
Sonra, ikiye katlanmış
ipi kavrayarak kendini dışarı attı ve aşağı tırmanmaya başladı.

Kulaklarına gürleyen bir kükreme geldi. Avluda, kaldırım taşlarının üzerinde herhangi bir adamın koşabileceğinden iki kat daha hızlı koşan büyük bir gri tazı gördü. Derin, kemikleri ürperten bir sesle öfkeli, hiddetli bir şekilde havlamaya devam etti. Bir anda köpek onun altındaydı. Kükremesi kardinalin muhafızlarını uyandıracaktı. Kocaman, sivri beyaz dişleri parlıyordu;
kuyruğu bir yandan diğer yana savruluyordu.

_Düşersem, o lanet köpek beni diri diri yerdi._

Köpeği daha önce Trebizond'lu David'in hizmetkarı Giancarlo ile gördüğünü hatırladı. O gün yeterince dost canlısıydı. Ama şimdi onu bir
davetsiz misafir olarak görüyordu.

_Giancarlo ona ismiyle seslendi. Neydi o? Eğer ismini
söyleyebilseydim, belki de onu susturabilirdim._

Simon avlu duvarında durdu, köpeğin ona ulaşamayacağı kadar
yüksek olduğu için minnettardı. Tazı duvarın tepesine sıçradı, aynı anda o kadar yüksek bir
havlama sesi çıkardı ki Simon'ı neredeyse tünediği yerden düşürecekti.

Simon ipin bir ucunu çekti ve ip merlonun etrafından dolandı ve
kendisine doğru dalgalanarak geldi. Dehşetine, bir ucu onun yanından avluya düştü.

Bir anda o büyük fildişi dişler örgülü kenevirin içine gömüldü.
Simon ipi çekti, ama onu koparmanın bir yolu yoktu. Köpeği şaşırtmayı umarak Simon ipi biraz gevşetti ve sonra tüm gücüyle sarstı, ancak canavarı sadece bir ayak kadar sürüklemeyi başardı, pençeleri kaldırım taşlarına sürtünüyordu. En azından hayvan aynı anda ipi ısırıp havlayamazdı. Sıkılmış dişlerinin etrafında öfkeli, boğuk homurtular duyuldu. Kafasını bir yandan diğer yana savurdu, ipi Simon'ın elinden koparmaya çalıştı.

Halatın bir kısmını hançeriyle kesti, köpeğin tuttuğu ucunu avluya düşürdü. Halatının geri kalanını sararken bile, canavar öfkeyle uludu ve muazzam bir sıçrayışla duvarın yarısına kadar geldi.

Kemerine bağlı kalan ipi Simon ellerinden tutarak duvarın dışına astı ve kendini bıraktı, taş sokağa sertçe çarptı ve kaval kemiklerine
acı veren bir darbe indirdi. Duvarın diğer tarafındaki bağrışları, tazının kükremeleriyle birlikte duydu.

İlk başta düşüşün şiddetiyle biraz aksayarak en yakın ara sokağa sendeledi.
Kardinalin sarayının önünden geçen caddeye geri dönmesi gerekecekti, başka bir yönden yaklaşarak.

Yılan yuvasından yolunu bulması saatler sürdü.
Ancak en ufak bir rahatsızlık hissetmedi. Önemi yoktu.
Hiçbir şey önemli değildi, çünkü Sophia'nın ona veda sözleri _Ve seni seviyorum_ olmuştu. Eğri büğrü sokaklarda dans etmek istiyordu.

Kardinalin sarayının doğu tarafına yaklaştığında,
oldukça net görebiliyordu. Ama güneş yoktu. Sabah nemliydi
ve griydi. Caddeyi geçip, kardinal malikanesinin önünden geri yürümek zorunda kalacaktı.
Alain ile buluşmaları için seçtikleri hanı bulmak için. O kalabalığın bir şeyin etrafında
çember oluşturduğu yere yakın olmalıydı.

"Sen nöbetçi misin, Messere?" dedi bir adam, kalabalığa
yaklaşırken ona doğru gelerek.

"Ben nöbetçi değilim," dedi Simon hafif bir kibirle ve adam geriye çekilerek
Simon'ın zengin kıyafetlerine, kılıcına ve hançerine baktı.

"Scusi, Signore."

_Gerçekten de burada görülmemeliyim._

Simon'ın giyimine ve tavrına saygı göstererek, kalabalık, onlara
neye baktıklarını görmek için katıldığında ona doğru yol verdi.

Bu ölü bir adamın bedeniydi.

Alain'di.

Simon sendeleyerek geriye doğru gitti, sanki zırhlı bir yumrukla
kalabalığa vurulmuş gibi hissetti.

"Hayır!" diye bağırdı.

"Bu adamı tanıyor musunuz, Signore?" diye sordu biri.

Simon cevap vermedi. Alain'in yanına diz çöktü, mermerden oyulmuş gibi görünen
beyaz yüzü karşısında dehşete düşmüştü. Şimdi Alain'in soluk yeşil tuniğinin önündeki büyük kan lekesini gördü.
Parlak mavi-yeşil gövdeli sinekler, Simon'ın gelişi onları rahatsız ettikten sonra
tekrar yerleşerek kan lekesinin üzerinde vızıldıyordu.

Başını kaldırdı ve görüşünü bulandıran gözyaşlarının arasından bir yüz tanıdı. Dün geceki hancı. Kısa boylu, kel bir adam, iri gözleri ve cömert bir burnu vardı.

"Nöbetçiyi çağırdık, Signore," dedi adam.

"Bir şey gören veya duyan oldu mu?"

"Karım, arkadaşınızın şafaktan önce dışarı çıktığını duydu. Bir daha geri dönmedi."

_İsa, bana merhamet et_ diye düşündü Simon. _Bu benim hatam. Beni uyarabilmek için
şafağı beklemeye çıktı. Ve biri onu öldürdü._ Gözlerinden yaşlar
akıyordu. Hıçkırarak ağlıyordu.

"Poverello," diye birinin sempatik bir şekilde mırıldandığını duydu. İşte bir
şövalyeydi, bir kont, sokakta diz çökmüş, bir
yabancı kalabalığının önünde ağlıyordu. Umursamadı.

Suçluluk duygusu onu eziyordu. Arkadaşının cesedinin yanında yatmak ve onunla birlikte
ölmek istiyordu. Ama nasıl yapabilirdi? Hayır, Alain'in
katilini bulup öldürmeliydi.

Hala Alain'in yanında diz çökmüş, pelerininin ucuyla yüzünü sildi
ve kalabalığı inceledi. Kimliğini gizli tutmak artık önemsiz görünüyordu.

"Ben Fransa'nın Kont de Gobignon'uyum. Bunu yapan adamı bulmama yardım eden
herkese cömertçe ödeme yapacağım. Eğer biri katili adlandırabilirse,
"--bir an düşündü--"bin florin" ödeyeceğim.

Kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu. Bir servet! Belki de aptalca, diye düşündü Simon, böyle bir ödül teklif etmek. Bir adam o kadar parayı almak için
kendi kardeşini suçlayabilir.

_Birçok isim duyabilirim. Emin olmam gerekecek._

Zavallı Alain'e baktı. Sinekler yüzünde geziniyordu ve
onları sildi. Alain'in dudakları maviye dönmüştü.
Alain'in
çantasını aradı ama kemerinin üzerinde göremedi.

Taşıdığı birkaç bozuk para için bıçaklanarak öldürüldü. Yirmi yaşında öldü.
Gözlerinden yine yaşlar boşandı.

Garip bir şekilde, Alain hala kılıcını ve hançerini takıyordu.

Alain'in silahları hala kınındaydı. Onu bıçaklayan kişi ona kendini
savunması için zaman vermemişti. Yine de, silahlı bir
soyguncunun saklanabileceği girintili
kapılar veya ara sokaklar yoktu.

Bu yer tatsız bir şekilde tanıdıktı. Simon'un okçularının, de Verceuil'in emriyle
iki Orvietalıyı vurduğu yer burasıydı.

Alain, arkadaş gibi davranan biri tarafından mı kandırılmıştı? Katil Alain'in tanıdığı biri miydi?

_Ah, zavallı dostum, genç bir şövalyenin elinde kılıç olmadan ölmesi ne kadar da utanç verici._ Simon yumruğunu sıktı, gözyaşları durmadan akıyordu.
_İsa'nın bedenindeki yaralara yemin ederim ki seni öldüren yaraların intikamını alacağım, Alain._

Simon şimdi nöbetin yolda olduğunu hatırladı. Buraya geldiklerinde ona Alain'le burada ne yaptıklarıyla ilgili sorular soracaklardı, düşünmek için zaman bulana kadar cevaplamak istemediği sorular.

_Bir skandal de Verceuil'e beni diri diri yemesi için bir şans verecekti. Ve
Rahip Mathieu'nun bana yardım etmesini sağlamalıyım._

"Atım için Palazzo Monaldeschi'ye birini gönder," dedi hancıya, aniden ayağa kalkarak. "Dilediğiniz gibi, Signory." Hancı aceleyle uzaklaştı.

Simon kalabalığı bakışlarıyla süzdü. "Hepinizi unutmayın. Bir şey
görmüş, bir şey
duymuş olan herkes. Size ödeme yapılacak. Palazzo
Monaldeschi'ye gelin."

Simon atı beklemek için taş sokağa oturdu. Toplanan
kalabalık sessizce onunla birlikte bekledi.

Hancının hizmetçisi atı getirdiğinde, Simon iki adamın yardımıyla Alain'in
bedenini kaldırdı ve Sophia'nın odasına tırmanmak için kullandığı
iple onu atının sırtına yüzüstü şekilde sıkıca bağladı.

_Sophia._ Ayrılırken onu sevdiğini söylediği için az önce çok mutlu olmuştu. Şimdi bu acınası manzarayı görerek aşağı mı bakıyordu?

Taze hıçkırıklar boğazına kadar geldi ve atına yaslandı, yüzünü kollarıyla örttü.

_Hemen buradan uzaklaşmalıyım._

Ağlamayı bırakmaya zorladı kendini ve dizginleri eline aldı.
Orvietanlar, atı kuzeye doğru Monaldeschi sarayına götüren caddede geriye doğru çekilirken.
Ensesinde bir sıcaklık hissetti ve bulutların arasından güneşi görmek için yukarı baktı.

Alain bir daha asla güneşi göremeyecekti.

_Sana bunu yapan kişi, Alain, onu kendi ellerimle öldürene kadar
rahatlamayacağım._

XXXIV

Sordello'nun yüzü, sanki kayıtsız bir heykeltıraş tarafından granitten yontulmuş gibi görünüyordu ve yorgunluktan grileşmişti.
Kolları arkasından bağlı,
Tilia'nın bir yerlerde onun için bulduğu yırtık pırtık kahverengi bir friz cübbesi giymiş bir şekilde Daoud'un önünde diz çöktü.

Daoud bir kez daha eski papalık tahtına oturdu. Siyah cüppeler ve yüzlerini örten başlıklar giymiş Lorenzo ve Tilia'nın beş siyah hizmetçisi odanın duvarları boyunca duruyordu. Arada sırada
Sordello'nun gözleri odanın etrafındaki işkence aletlerine
ve hemen tekrar uzağa gidiyordu.

Yine de gecenin zihnine yaptığı saldırı ruhunu tamamen kırmamıştı. "Eğer beni bu soytarılıkla korkutmayı düşünüyorsanız, bir daha düşünün,
Messer David. Ben günümde Engizisyon'un önünde yılmadan durdum,
ve onlar sizden ve adamlarınızdan çok daha korkutucu."

_Ona bir parça onur bırakın_, diye düşündü Daoud. _Kaybetmiş bir adam
çok tehlikelidir._

"Artık korkunun ötesindeyiz, Sordello, değil mi?"

Sordello'nun gözleri meşale ışığında tuzağa düşmüş bir hayvanınki gibi parlıyordu. "Sen
ne tür bir şeytansın?"

Daoud nazikçe gülümsemeye çalıştı. "Seni cennete gönderdikten sonra bana şeytan mı diyorsun?"

Yaşlı yiğit iç çekti ve gözlerini kapattı. "Vücudumun bu kadar çok zevk alabileceğini bilmiyordum. Yirmi yaşında ve en iyi halimde bile böyle bir zevki hiç tatmamıştım. Beni ruhumun en derinlerine kadar sarstı."

"Biliyorum," dedi Daoud. Kendi inisiyasyonunu düşünüyordu. Mısır'da sığınak verilen Hashishiyya, El Kahira'nın batısında, piramitlerin eteğinde ahşap ve ipekten bir çadır saray inşa etmişti. Bir dizi ay ışığında gecede Daoud, Dağ'ın Yaşlı Adamı'nın içkisini içmişti. Büyük Piramidin bağırsaklarında cehenneme girmiş ve sonra Peygamber'in vaat ettiği hurilerin ona sonsuzluk gibi görünen bir süre boyunca hizmet ettiği cennete yükselmişti. Evet, Sordello'nun hangi ruhu donduran zevkleri deneyimlediğini çok iyi biliyordu.

"Peki sen nesin?" Sordello homurdandı, gözleri fal taşı gibi açıldı. "Bir tür stregon mu? Bana içirdiğin o cadı iksiri neydi?"

"Cennete dönmek mi istiyorsun?"

"Sen _şeytansın_, Maestro. Ruhumu istiyorsun."

Adam hızlıydı, diye düşündü Daoud. Kusurlu bir adam olmasına rağmen
güçlü bir zihni vardı. Şarap ve esrarın hazırlanmasını
içtirdiğini hatırladı. Ve Daoud'un bunu ona neden
yaptığını çoktan anlamıştı.

_Bu kısım çok narindi._

Şimdi bağ kurulmalıydı. Tıpkı Dağ'ın Yaşlı Adamları'nın Alamut'ta, Masyaf'ta, İran ve Suriye'deki tüm o dağ kalelerinde, yüz elli yıldan fazla bir süredir terörün yayıldığı yerlerde
kendileriyle müritleri arasında kurduğu gibi.

"Ben de senin gibi bir adamım, Sordello. Ruhunu istemiyorum. Sadakatini istiyorum. "

"Benim ihanetimi istiyorsun, öyle mi? Efendim, Kont de Gobignon'a ihanet etmemi istiyorsun."

Burada sadece çabukluk yoktu, diye düşündü Daoud. Sordello'da daha önce gördüğü o
aptallık vardı. Sağduyulu bir adam, kontrolünün ötesinde, hatta anlayışının ötesinde bir gücün
elinde olduğunu bilerek, o gücü kızdırmak için hiçbir şey yapmazdı. Yine de Sordello, Daoud'a meydan okumaya devam etti.

Simon de Gobignon'un adı geçince, Daoud'un konsantrasyonu
bozuluyordu. De Gobignon, şövalyesini Ugolini'nin malikanesinin dışında ölü bulduğunda ne yapacaktı? Bunun yüzünden sorun çıkacaktı, kesinlikle sorun çıkacaktı. Daoud, Tilia'nın evinden ayrılıp
kardinalin malikanesine geri döndüğü için kendine küfretti.

Zihnini Sordello'ya geri dönmeye zorladı. Bu kışkırtıcı ruhla nasıl başa çıkacaktı?

"Seni düşman kampına gönderdiği için Kont Simon'un senin yetenek."

Sordello öfkeyle güldü. "Güven mi? O yüce ve kudretli Fransız züppesi mi?
Muhtemelen beni yakalamanı umuyordu. Sia maledetto!"

De Gobignon'a küfür ediyor. Mükemmel. Yoksa bu sadece benim iyiliğim için mi?
Daoud, odanın birkaç meşaleden daha fazlasıyla aydınlatılmasını dileyerek Sordello'ya baktı. Titreyen ışık etkileyiciydi, tıpkı bu yaldızlı taht gibi, ama Daoud Sordello'ya yaklaşıp daha iyi
görebilseydi, adamın gerçekte ne hissettiğinden daha emin olabilirdi.

Daoud, "Bana sadık olan asla kovulmaz, ne kadar aptalca
davranırsa davransın." dedi.

"Sana sadık olan cennete sık sık gidebilir mi, Maestro?"
Sordello'nun sesi özlemle kalınlaşmıştı.

Son adımın zamanı gelmişti. Daoud işaret etti. Sağındaki en yakındaki kukuletalı figür, aslında Lorenzo, yeşil bir
toprak kupayla öne çıktı. Eğildi ve diz çökmüş Sordello'nun önüne tuttu.

"Daha fazla stregoneria? Yoksa sonunda beni zehirlemeye mi karar verdin?"

"Bu gece yaptığım gibi seni harikalarla mı yıkardım, sadece seni öldürmek için mi? Hayır, sana göstereceğim son bir harikam var. İç, Sordello."

_Bu harika muhtemelen senin ölümün olacak, ama bir süre daha değil._

Uzun bir tereddütten sonra, yaşlı haydut başını kaldırdı ve Lorenzo'nun boğazından aşağı döktüğü
sıvıyı yuttu. Ekşi bir surat yaptı. "Paugh! "Tadı kötü!"

Daoud hiçbir şey söylemedi ve bekledi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Sordello
topuklarının üzerine oturdu. Gri başı sallanmaya başladı. Gözleri kapandı.

Daoud tahttan kalktı ve bir elinde mum tutarak yanına indi.

"Bana bak, Sordello." Mahkumun başı kalktı ve kahverengi gözleri sabit bir şekilde Daoud'unkilere baktı. Daoud eğildi ve mum alevini Sordello'nun yüzünün önünden geçirdi, ancak gözleri hareketsiz kaldı.

"Simon de Gobignon'u seviyor musun, yoksa ondan nefret mi ediyorsun?"

"Nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum," dedi Sordello donuk bir sesle. "Onun yüzünden çok
acı çektim."

"Fırsatın olsaydı onu öldürür müydün?"

Sordello'nun trans halinde bile gözleri parlıyor gibiydi ve yüzü kızardı.
"Evet. Ah, evet, Maestro. Memnuniyetle."

Bu iyiydi. İrade zaten orada olmalıydı. Sonra geriye sadece
eylemeyi şekillendirmek kaldı. Daoud tuniğinin yakasının içine uzandı ve Blossoming Reed'in ona verdiği
gümüş madalyonu çıkardı. Bunun, bir kelimeden veya kelime kombinasyonundan daha iyi olduğuna karar vermişti. Daoud görmesini istemediği sürece
Sordello'nun bir daha asla göremeyeceği bir şeydi.

Madalyonu zincirinden Sordello'nun yüzünün önünde salladı, bir yandan bir yana sallanmasına izin verdi.
Mumu, alevi gümüş diskten yansıyacak şekilde tuttu.

"Madalyonu izle, Sordello. Dikkatlice bak. Yüzündeki desen
dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Tekrar görürsen
tanıyacağından emin ol."

Bir süre madalyonun sallanmasına izin verdi ve Sordello'nun başı bir yandan bir yana dönerek onu takip etti.

"Bu madalyonu şimdi tanıyor musun, Sordello? Gerçekten biliyor musun?"

"Evet, Maestro."

"Başka biriyle karıştırabilir misin?"

"Hayır, Maestro."

"İyi. Şimdi sana emrediyorum. Bu madalyonu tekrar gördüğünde, bu bir
işaret olacak. Bu, Simon de Gobignon'u hemen öldürmen gerektiği anlamına gelecek. Madalyonu görür görmez eline geçen ilk silahı alacaksın ve ilk iyi şansını bekleyeceksin ve onu
vuracaksın. Anladın mı?"

"Evet, Maestro."

"Bunu yapacak mısın?"

"Evet, Maestro. Çok sevinçle."

"Ne yapacağını söyle, Sordello."

"O madalyonu gördüğümde, Simon de Gobignon'u hemen öldüreceğim."

"Bu iyi. Şimdi, kısa bir süre sonra uyanacaksın. Ve sana madalyon ve Simon de Gobignon'u öldürmek hakkında
söylediğim hiçbir şeyi hatırlamayacaksın. Madalyonu tekrar görene kadar her şeyi
unutacaksın. Ve sonra vuracaksın."

"Evet, Maestro."

Daoud tahtına geri döndü ve oturdu. Madalyonun zincirini başının üzerinden geçirdi ve gümüş diski tuniğinin içine geri koydu.
Sordello, ateşe çok yakın yerleştirilmiş bir balmumu figürü gibi diz çökmüş bir şekilde
çöktü.

Daoud sabırla bekledi ve birkaç dakika sonra Sordello başını kaldırdı,
gözleri kan çanağı gibiydi ama tetikteydi.

"Yakında tekrar cenneti ziyaret etmeme izin verecek misin?" Hafızası, ilacı içmeden önceki
ana geri dönmüştü.

"Çok _yakında_ değil," dedi Daoud. "Ama bana iyi davran ve tekrar olacak." Hashishiyya'nın genellikle müritlerine yaptığı gibi Sordello'yu bir yıl bekletemezdi. Ama birkaç ay beklemesi gerekirdi,
yoksa deneyim büyüsünü kaybederdi. Ve aylar içinde
Orvieto'daki işi bitebilirdi.

_Ve yine de, on yıllar sonra._

"Ne yapmam gerektiğini söyle, Maestro."

"Bana sadakatle hizmet et ve zaman zaman, istediğim zaman, cenneti ziyaret edeceksin. Bana itaatsizlik et ya da bana ihanet et - bunu yaparsan anında anlayacağız - ve en az beklediğin anda kendini cehennemde bulacaksın. Dün gece senin için yarattığımız değil. Gerçek olan."

"Beni tehdit etmene gerek yok," dedi Sordello eski isyankarlığıyla. "Sadece bana ne istediğini söyle."

"Sadece yaptığın şeyi yapmaya devam et. Kont de
Gobignon'a bizim hakkımızda bilgi vereceksin - ama bundan sonra ona ne söyleyeceğini biz sana söyleyeceğiz. Ve sen beni genç kont hakkında bilgilendireceksin. Neredeyse hiç iş yok, anlıyor musun."

Sordello homurdandı. "Bunun o kadar kolay olacağından şüpheliyim. Ama sen
bu kadar büyük bir ödül teklif ettiğin sürece, ben senin adamınım."

_Kölem_, diye düşündü Daoud, bu yaratığa duyduğu acımanın
yüzünden belli olmamasını umarak.

Ama bu adamın ruhunda gizli yerler olduğunu hatırlamalıydı.
Ve daha önce hiç Hashishiyya'nın yaptığı gibi bir adamı köleleştirmeye çalışmamıştı.
Tamamen başardığından emin olamazdı ve bu yüzden
kendisi için de başkaları için olduğu kadar tehlikeli olabilecek bir yaratık yaratmıştı.
Boynunun arkasındaki et
ürperdi.

* * * * *

Pencerenin yanında oturmuş, sokaktaki genç adamın cesedinin yattığı noktaya bakıyordu. Arkasından kapının açıldığını duydu.
Döndü ve David oradaydı. Altın saçlı, zayıf, uzun boylu, o ışık dolu
gözlerle. Kendini unuttu ve bir sevgi sıçraması hissetti ve sonra
kalbi öfkeyle bir yumruk gibi sıkıldı.

_Bekle, yargılamadan önce anlatmasına izin ver _

Kapıyı yavaşça kapattı, yüzünde garip bir ifade vardı. Kadın, ondan azizenin
görüntüsüne baktı. Evet. Gözlerinin etrafındaki bakış aynıydı. Acıyı ve üzüntüyü kabullenmişlerdi, sıradan insanların yaptığı gibi
onlara karşı mücadele etmemişlerdi ve _bir şey_ biliyorlardı.

Ancak David'in gözleri azizinkiler gibi parlak mavi değildi.

David'in gözleri, etrafındaki her neyse onu yansıtıyor gibiydi.

Resmettiği ikonun ona Simon de Gobignon ve Trebizond'lu David gibi
bu kadar farklı iki adamı nasıl hatırlatabilmesi mümkündü?

Adam orada durup ona bakıyordu ve kadın, adamın konuşmasını
beklediğini fark etti. Adam, Simon'la bu odada ne yaptıklarını bilmek istiyordu ve sormak istemiyordu. Ve kadın, o anda, adamın yüzüne
baktığında, adamın, Simon ve kendisi hakkında
söyleyeceklerinin onu incitmesini beklediğini biliyordu.

_Peki ya sokaktaki o genç Fransız? Simon'un onun yanında diz çöktüğünü, onun için ağladığını, onu alıp götürdüğünü gördüm. _

"Korkunç bir şey oldu," dedi.

Gözleri kısıldı. "De Gobignon'da başarılı olamadın mı?"

"Hayır, biri onu bekleyen arkadaşını öldürdü, orada, sokakta. Her şey mahvoldu. Simon beni bir daha görmek istemeyecek.
O genç adamın ölümünden beni sorumlu tutacağından emin."

"Neden etsin ki?" David sandığa doğru yürüdü, azizin resminin her iki tarafındaki emaye şamdanlarda hala yanmış mumlar vardı. Sandığın önündeki zemine çapraz bacak oturdu. Ön kollarını dizlerine dayadı ve bakışlarını alev ve masmavi halıya dikti. Yüzünde derin çizgiler vardı. Sanki dün gece hiç uyumamış gibi görünüyordu.

Yüzü azizin yüzünün önündeydi. Birinden diğerine bakan
Sophia, benzerliği her zamankinden daha net gördü.

İçini çekti ve ayrıntılı bir sabırla konuştu. "Simon'ın arkadaşının benim aşırı hevesli bir koruyucum tarafından öldürülmesinden başka ne düşünebilir ki?"

"Bir koruyucu, yatak odasında koruması gereken kadınla birlikte başka bir adam varken sokakta duran bir adamı neden öldürsün?"
Bakışlarındaki sertlikte, çelik renkli gözlerindeki ifadesizlikte, Simon'ın genç arkadaşını öldürenin o olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ona söyleyen bir şey vardı.

Ama o bütün gece Tilia'nın evinde olmasaydı?

Başını yavaşça salladı. "Simon da muhtemelen aynı şekilde düşünecektir."

David, yerdeki koltuğundan sert bir gülümsemeyle ona baktı.
"Ve yatakta ona eşsiz bir zevk verdiğinden eminim, seni tekrar görmek için
herhangi bir itirazı yenecektir."

Sanki kalbine basmış gibi hissetti. Ona göre, düşmanlarını tuzağa düşürmek için kullanılacak bir fahişeden başka bir şey değildi.

Ve eğer _o_ onun hakkında düşündüğü tek şey buysa, kendisi hakkında daha iyi düşünmeyi nasıl mümkün bulabilirdi?

_Eğer ben bir fahişe değilsem, neyim?_

Ama inanmayı seçip seçmemesine bakılmaksızın ona gerçeği söyleyecekti.

"Aramızda hiçbir şey olmadı," dedi duygusuzca.

Halıya baktı. Yüzünde şüpheyle mücadele eden umudu gördü.

Şüphe kazandı. Gülümsemesi alaycıydı.

"Onu baştan çıkarmayı başaramadın mı? Buna inanamıyorum."

"Neye inanıyorsan inan, durum buydu."

"Bana neden yalan söylemeye zahmet ediyorsun?" Yüzünde öfke için için yanıyordu. Yanakları kızarıyordu.

"Sana neden yalan _söyleyeyim ki? Simon'la yatağa girsem senin için hiçbir şey fark etmez."

"Eğer dediğin gibi hiçbir şey olmadıysa, neden olmadığını bana açıkla."
Kollarını kavuşturdu ve öne doğru eğilerek oturdu.

"Simon gibi bir adam aşık olduğunda--" dedi ve durdu. "Aşkla ne demek istediğimi anlıyor musun?" Mısır'da Türklere köle olarak yetiştirilen bir adam kadınlara karşı ne hissediyordu? Sarazenlerin, birçok
karısını çoğunlukla kilit altında tuttuğunu biliyordu.

Daoud omuz silkti. "Aşkla ne demek istediğini ancak tahmin edebiliyorum."

"Simon gibi bir adam, şevkini bastırarak aşkını gösterir. Bunu
bildiğimi fark etmiyor. Bana saray aşkı hakkında bir şeyler öğrettiğini düşünmesine izin verdim."

"Ve bu saray aşkıyla seni etkilemesine izin vererek ne öğrendin?" Adam
memnun görünüyordu. Ona inanmaya başlıyordu.

"Benden bir şeyler öğrenmeye çalıştı. O kadar masum ki. Bana
söylememi söylediğin şeyleri ona söylediğimi hiç bilmiyordu."

David içini çekti, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Sırtındaki
gerginliği görebiliyordu. Omuzları ne kadar genişti. Bazı şövalyelerinki gibi büyük değildi, ama zarif ve güçlüydü. Duruşu sadece dik değildi; kusursuzdu, düz ama esnekti, en iyi
çelikten bir bıçak gibi. Onu gömleği çıkarılmış halde hayal etti. Avuç içleri, omuzlarını okşama düşüncesiyle karıncalandı.

"Onu yatağına almak istemedin mi?" Sesi soğuktu.

Simon'la geçirdiği geceyi düşündü. O saatlerde Sophia Orfali iken, Simon ona
dokunmayacağı konusunda ısrar ettiğinde hayal kırıklığına uğramıştı. Ama Sophia Orfali onun hükmünü kabul etmek zorundaydı. Daha önce, Rachel'ın Tatar tarafından kullanılmasına izin verdiği için David'e bir tür intikam olarak Simon'ı yatağa atmak istemişti. Ama dün gece Simon'ın ne yapacaklarına karar vermesine izin vermişti. Simon'la birlikteyken, Simon'ın olmasını istediği kişiydi.

_Ben öyle biri miyim, birlikte olduğu adamın
istediği şey olan bir kadın?_

Kısa ve keskin bir iç çekişle nefesini dışarı verdi.

"Ne gerekiyorsa yapmak istiyordum. Eğer onunla sevişmek
gerekseydi, bunu yapardım."

Bir anlığına gözlerini kapattı. Başı döndü. Şimdi, David buradayken, Simon'ı değil David'i istiyordu. Ve onu istediği için kendinden nefret ediyordu, Manfred'in yaptığı gibi, onu sadece yararlı bir nesne olarak gördüğünde.

_Keşke Alexis yaşasaydı. Erkeklere, Manfred'e, Simon'a, David'e duyduğum bu aşklar. Kendime engel olamıyorum ve bu bana ihanet ediyor. Beni
kendime karşı bölüyor. Ve onlar benim sevgime karşılık vermiyorlar._

Ve yine de, David'in ona değer verdiğinden, hatta belki de onu sevdiğinden emindi,
ama bunu asla kabul etmeyecekti. Yoksa bu kıskanç sorgulama neden?

_Simon'ın arkadaşını öldürmesinin sebebi bile bu olabilirdi!_

Bu düşünce bir anlığına kalbinin atmasını durdurdu ve vücudu
soğudu. Simon'ı öldürmek David'in planlarını altüst ederdi, ama kıskanç öfkesini Simon'ın arkadaşından çıkarabilirdi.

"Ama sen de Gobignon'la ne yapmak _istiyordun_?" diye sordu, pencereden dönerek.

Onu rahat bırakmayacaktı. Yataktan kayarak ayağa kalktı.
Sandıklara doğru yürüdü ve sırtı David'e dönük bir şekilde, azizin
resmine bakarak durdu. Öfke görüşünü bulandırdı, böylece
resmi göremiyordu. Ellerini birbirine kenetledi, titremelerini kontrol altına aldı.

"Bunu sana söylememe gerek yok," dedi boğuk bir sesle. "Önemli değil. Gerekeni yapıyorum."

"Yaptığım gibi!" Sesinde bir hırlama vardı.

Ne demek istediğini merak etti. Döndü ve yüzünde gördüğü
ifade midesinin düğümlenmesine neden oldu. Dişleri ortaya çıkmıştı ve
gözleri parlayan yarıklara dönüşmüştü.

Şimdi bunu onun söylediğini duymak zorundaydı. "O çocuğu sen mi öldürdün?"

Yavaşça kendine hakim olmasını izledi.
Sert, bronz yüz hatları sakinleşti. Gözleri onunkileri tutuyordu ve renkleri
beyaz-ateşten soğuk demir grisine dönüşmüş gibiydi.

"Elbette."

İçinde bir şeyin kırıldığını hissetti. Keder onu ele geçirdi.
Genç Fransız için yas tuttu. David'in öldürdüğü adamı tanımıyordu ama
onu tıpkı Simon gibi hayal ediyordu. Onun ve Simon için ağladı.
Ve David için. Ağlamak istemiyordu ama kendini tutamadı.
Yatağına doğru yavaşça yürüdü ve ağır ağır oturdu. Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını hissedebiliyordu.

"Onu neden öldürdün?"

"Tilia'dan ayrılmak zorundaydım. Buraya geri dönme hatasını yaptım.
Sokağın karşısından bu pencerede de Gobignon'u gördüm." Sesi gergindi, sözcükleri kesik kesikti, sanki bir şeyleri içinde tutmaya çalışıyormuş gibiydi. "Aynı
anda, nöbet tutan Frank beni gördü. Yaşamasına
izin verseydim, de Gobignon sizinle birlikte olmasını onayladığımı bilirdi. Ve o bir çocuk değildi, güçlü ve eğitimli bir şövalyeydi."

"Sizinle boy ölçüşemezdi."

"Ona benimle boy ölçüşme şansı vermedim. Bu bir
turnuva değil. Senin hayatın da benimki kadar tehlikede."

"Bunu asla unutamam," dedi.

David, Simon'ın arkadaşını öldürmüştü. Keşke Simon'la yatağa girseydi.

"Sence de Gobignon şimdi seni tekrar görmeye çalışmaktan korkacak mı?" David'in sesinde bir alay vardı ve yüzünde yükselen
ateşli kanı hissetti.

"O korkak değil."

Yorgun gözlerle ve gergin bir gülümsemeyle ona baktı. "Peki, o zaman.
Seni tekrar görmek isteyecektir. Ona bir mesaj gönder.
Buradan başka bir yerde seninle buluşmasını sağla. Kendini güvende hissedeceği bir yer. Belki bir kilise."

"Bir kilise. Evet, bu iyi bir öneri. O zaman
ne yaptığımızı merak etmek zorunda kalmayacaksın."

"Hristiyan kiliseleri hakkında duyduklarıma göre, bu ille de doğru değil."

Ona tekrar fırlatabileceği bir kafatasına sahip olmayı diledi. Zavallı genç şövalyenin yakında olacağı tek şey buydu: toprağa gömülmüş bir kafatası.

"Doğduğun dine hakaret etmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.
"Hristiyan olduğumu unuttun mu?"

Ona sert sert baktı, topuklarının üzerinde döndü ve kapıyı arkasından çarptı.

Yalnız, sevilmeyen ve kimsesiz hisseden, kim olduğundan bile emin olmayan Sophia
yatağın üzerine oturdu. Hıçkırıklar göğsünü birbiri ardına sardı. Daoud'un onu ne kadar incittiğini kabul etmek
istemediğinden, bir süre gözyaşlarıyla mücadele etti, sonra pes etti ve kendini yatağa attı,
acı tüm vücuduna yayıldı.

XXXV

"Bir adamın vücudunu böyle keşfetmek günah değil mi, Peder?"

"Birçok yerde suç olarak kabul edilir. Ama gerçeği keşfetmek için saygıyla yapıldığında günah değildir."

Simon, Friar Mathieu'yu izlerken midesinin isyan ettiğini hissetti. Yaşlı rahip, Simon'ın yatağına uzanmış, uzun çıplak Alain de Pirenne'in üzerine eğildi ve Monaldeschi mutfağından ödünç aldığı yeni bilenmiş bir
bıçakla elinde tuttu.
Bıçak, yatağın etrafına yerleştirilmiş birçok mumun ışığında parladı ve Friar Mathieu, Alain'in karnındaki yarayı
büyüledi. Simon, bakışlarını kaçırmaya ve sonra tekrar ona bakmaya devam etti, büyülenmişti.

"Alain'e böyle davrandığını görmek beni üzüyor," dedi Simon. "Ama iyi şeyler yapmak istediğini biliyorum."

"Kardeşim Fransisken, Oxford'lu Friar Roger, Tanrı'yı ​​tanımak istiyorsan, eserlerine olabildiğince yakından bakman gerektiğini söylüyor. Tanrı'nın yaratılışının kitabını okumanın felsefe okumaktan daha iyi olduğunu ve bir tür dua olduğunu söylüyor."

"Felsefe. Evet," dedi Simon. "Dün gece Fra Tomasso
d'Aquino'nun bir düşman olduğunu öğrendim."

"Bir dakika." Rahip Mathieu alt yaranın genişliğini üç katına çıkarmıştı ve şimdi
kesiğin dudaklarını ayırıp dikkatle içine bakıyordu. Eğer
Alain hayatta olsaydı, Simon biliyordu ki, o kesikten kan
aşırdı.

Simon midesi bulanarak arkasını döndü. Alain'in zavallı çıplak bedeninin orada, bu yaşlı Fransisken hekim-rahip tarafından ölümde işkenceye tabi tutulduğunu bilerek, bu yatakta tekrar uyuyup uyuyamayacağını merak etti.

Yatağı terk ederse, odayı terk etmek zorunda kalacaktı ve
Monaldeschi sarayındaki birkaç özel odadan biriydi.
Genç bir şövalyeye yakışır şekilde, hırpalanmış
Monaldeschi armalarıyla dekore edilmiş, savaşçı bir odaydı. Paslı çapraz teberler, birinci kattaki mutfaktan yukarı çıkan taş bacaya asılmıştı. Kalkanlar,
ezilmiş ve çizilmiş, her biri neredeyse bir adam kadar uzun, karşı duvarlardan birbirlerine bakıyordu. Muhtemelen oldukça eskiydiler, çünkü
basit armalar taşıyorlardı. Simon'ın sağındaki, ortasından siyah bir şeritle ayrılmış koyu sarıydı. Diğerinde beyaz bir arka plana karşı masmavi bir haç vardı.

Burası sarayın en üst katı olduğundan, dikmeli pencere genişti ve Rahip Mathieu perdeleri geri çekmiş ve daha fazla ışık almak için
çift pencere çerçevelerini menteşelerinden içeri doğru çekmişti. Simon
pencereye gitti ve koruyucu demir parmaklıktan aşağı, meydana baktı.
İki adam ve üç at ön kapıya çıkan basamakların yanında toplanmıştı. Orvieto şehrinin renkleri olan sarı ve mavi üniforma giymişlerdi.

"Sanırım bir şey buldum," dedi Rahip Mathieu. Konuşmasını
bitirdiği anda, Simon'ın kapısı sert bir vuruşla sarsıldı.

"Hiçbir şey söyleme," dedi Fransisken. "Daha sonra anlatırım."

Kapı tekrar çaldı. Simon kapıya gidip açtı. Kel kafası Simon'ın göğsünün ortasına kadar gelen tıknaz bir adam orada duruyordu.
Simon, adamın sağlam, fıçı şeklindeki vücudunda yağdan çok kas taşıdığını fark etti.
Maviyle süslenmiş sarı ipek bir tunik ve
kısa gök mavisi bir pelerin giymişti. Boynundan altın bir zincire bağlı parlak altın bir madalyon sarkıyordu. Kemerinin sağ tarafından biri uzun ve kalın, diğeri kısa ve ince iki hançer sarkıyordu.
Sol tarafındaki kılıç belinden ayak bileğine kadar uzanıyordu. Simon onu daha önce gördüğünü biliyordu ama
nerede gördüğünü hatırlayamıyordu. "Signory'niz, Kont de Gobignon, size hitap etmek benim için onurdur," dedi şişman adam. Sözleri nazikti, ancak tonu yüzeyseldi. Simon'a bakmak için başını geriye yatırmak zorunda kaldı, ancak sesi ve ifadesi Simon'ın kendisini çok genç ve küçük hissetmesine neden oldu. Buna rağmen Simon sessizliğini korudu
ve adamın içeri girmesine izin vermek için kenara çekilmedi. Önce onun kendini tanıtmasına izin
verdi.

Bir duraklamadan sonra adam, "Signory'niz, ben Frescobaldo d'Ucello,
Podesta of Orvieto" dedi. Durdu ve Simon'a baktı. Parıldayan siyah gözleri vardı ve siyah bıyığı ağzının üzerinde ince bir çizgiden daha fazla olmayacak şekilde kesilmişti. Simon şimdi bu adamı, şehrin valisini, bir ay önce o zavallı sapkının idamında gördüğünü hatırladı.

"Signore Podesta," diye eğildi Simon. "Bu onur bana ait."

"Kesinlikle hayır, Signory'niz." Şimdi şişman adam Simon'ın yanından odaya baktı ve kaşları havaya kalktı. Simon döndü ve Rahip Mathieu'nun Alain'in alnına yağ sürmüş baş parmağıyla meshettiğini ve beyaz alnında bir haç oluşturduğunu gördü. Alain'in vücudunun çoğu işlemeli bir örtünün altındaydı ve mutfak bıçağı kaybolmuştu.

D'Ucello kendini kutsadı ve alçak bir sesle, "İyi baba son ayinleri bitirdikten sonra cesedi inceleyeceğim.
Kontum, konuşabilmemiz için odadan dışarı çıkma nezaketinde bulunur musunuz?" dedi.

Arkasından kapıyı kapatan Simon, d'Ucello'yu koridordan geçerek limon ağaçlarına bakan sütunlu galeriye kadar takip etti.
Burada, kontesin Tatarlar için verdiği resepsiyonun olduğu gece Sophia ile öpüşmüşlerdi.

Şimdi çok uzun zaman önce gibi görünse de, bir aydan biraz daha uzun bir süre geçmişti ve
bundan çok fazla trajedi yaşanmıştı.

Simon, d'Ucello'ya Alain ile birlikte kadın aramak için o hana gittiklerini ve ayrıldıklarını anlattığı hikayeyi anlattı.

Podesta'nın gözlerinin altında morluklar kadar koyu büyük torbalar vardı. Simon'ı dinlerken bunlar büzüldü.

"Affedersiniz, Signory'niz, ama açık olmalıyım. Bana dün gece bir kadınla
yattığınızı mı söylüyorsunuz?"

Simon utanmış ve konuşmaktan çekinir gibi görünmeye çalıştı. "Evet."

"Peki bu nerede gerçekleşti, Signory'niz?"

"Handaki özel odamda."

"O kimdi?"

Simon cevabını hazırlamıştı. "Bilmiyorum. Ortak odada tanıştığım hoş bir hanım."

d'Ucello'nun gözlerinin altındaki torbalar seğirdi. "Şehrin o bölgesinde fahişe yok, Signore. Fahişelerin şehrin bir çeyreğinde kalmasını ve orada kutsal veya soylu kişileri rencide etmemelerini sağlamak benim görevlerimden biri. Bir kardinalin ikametgahı, arkadaşınızın cesedinin bulunduğu sokağın karşısında." D'Ucello'nun ağzı gerildi, ancak ne gözleri ne de altlarındaki koyu şişkinlikler gülümsemeye katıldı. "Sizi ağırlayan kadın, o akşam yoldan çıkmayı seçen, sıradan, saygın bir kişi olmalı." Duraksadı ve Simon'a sertçe baktı. Simon, sanki nemli bir el onu ensesinden yakalamış gibi hissetti. Bu belirsiz hayali kadının, kararlı bir soru soranı tatmin etmeyeceğini fark etmeliydi. Yumruğunu bacağına vurdu. D'Ucello'nun gözleri titredi ve Simon hareketi yakaladığını biliyordu. Sanki etrafında yavaşça bir ağ çekiliyormuş gibi hissetti ve bundan rahatsız oldu. Memlekete döndüğünde
sıradan bir şehir valisi, Kont de Gobignon'u rahatsız etmeye
cesaret edemezdi, tıpkı kralı veya kardeşlerinden birini rahatsız etmediği gibi.

D'Ucello sessizce ona bakmaya devam ederken, Simon
podesta'yı inceledi. Simon, bu adamın gücünü kıskanan bir adam olduğuna karar verdi. Nezaketi
ne rağmen, genç bir asilzadeyi
utandırmaktan zevk alacak bir adam.

"Kadının adı neydi?" diye ısrar etti d'Ucello.

"Hiçbir fikrim yok."

Kalın siyah kaşlar tekrar kalktı, kel kafa derisini kırıştırdı. "Bu kadınla
bütün geceyi geçirdin ve ona hiç adıyla mı seslendin?"

Simon, kadının adını söylemesini yasaklayan bu onuru talep etmeyi planlamıştı. Valinin bu argümanı koşullar altında önemsiz olarak reddedeceğinden emindi.

"Çok az konuştuk. Ona çeşitli aptalca sevgi dolu ifadelerle hitap ettim. "

"Onu tarif edebilir misin?"

"Çoğu zaman karanlıktaydık." Simon, d'Ucello'nun ona yeterince
bastığını hissetti. Karşı koyma zamanıydı. "Signore Podesta, iyi arkadaşım ve vasalım sokakta, sözde sizin gözetiminiz altında olan bir sokakta öldürüldü. Bana sanki bir suçluymuşum gibi sorular sorarak katilini bulma görevini yerine getirmene nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum."

Podesta'nın kaşları çatıldı ve birkaç adım geriye gitti, kendisiyle Simon arasındaki boy farkının önemini azalttı.

"Signory, o mahallede yaşayan herkesi ve dün gece oradan geçen herkesi sorguladım," dedi. "Vesuvio'daki hancıdan, arkadaşının dün gece tek başına uyuduğunu öğrendim. Hancıda, kadın veya erkek, hiç kimseyle tanışmadığını biliyorum. Orada kısa bir süre durdun, arkadaşını bıraktın ve
başka bir yere gittin. Kendine özel bir oda tutmadın. Hancı ve diğer birkaç kişi buna katıldı. Signory'niz
bana nereye gittiğini söyleyecek kadar nazik olur mu?"

Simon, onun sesindeki zayıflığı dehşetle duydu ve
d'Ucello'nun yalanlarını ne kadar kolay ifşa ettiğine şaşırdı. "Benim yaptığım şey hakkında konuştukların yanılmış olmalı," dedi. "Belki de hana
döndüğümü fark etmemişlerdir." Bir ilham geldi. "Belki de
beraber olduğum kadını korumaya çalışıyorlardır."

D'Ucello hafifçe gülümsedi. "Anlıyorum. O zaman bana bu kadınla cinsel ilişkiye girdiğini ve senin iyi dostun ve vasalın
baktığını söylüyorsun."

Simon bir an için ne diyeceğini bilemedi.
D'Ucello'yu
çağırarak cevap vermek onu çok mutlu ederdi.

Simon bir kapının açıldığını duyduğunda, birbirlerine iki düşman tazı gibi dikiliyorlardı.
Bir an sonra, büyük bir rahatlamayla, Rahip Mathieu
atriuma bakan mermer korkulukta onlara katıldı.

"Genç Sire de Pirenne'in cesedini incelemek isterseniz, o Kont Simon'un odasında sizi bekliyor, Signore," dedi Rahip Mathieu. "Bu bizim için çok üzücü bir gün."

Simon'a karanlık bir bakış atan d'Ucello, yaşlı rahibe eğildi ve
galleria'dan ayrıldı.

Yalnız kaldıklarında, Rahip Mathieu homurdandı. "İyi ki sadece
Sire Alain'in daha önce aldığı yaraları genişlettim. Podesta, vücutta kesikler açtığımı
görseydi, bir cesedi kirlettiğim için bana dava açabilirdi."

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Simon.

"Sire Alain'in sadece bıçaklanarak öldürülmediğine ikna oldum."

"Ne demek istiyorsun?" Simon, Friar Mathieu'nun podesta ile nasıl başa çıkacağına dair tavsiyesini almak için can atıyordu, ancak bu daha önemliydi.

"Karnındaki yaraya yakından baktığımda, bunun iki yara olduğunu keşfettim," dedi Friar Mathieu. "Orası, büyük bir iğne gibi
ince, yuvarlak bir nesneyle delinmişti. Sonra kalbinden bıçaklandı ve kan
fışkırdı. Sonra da katil, ok yarasını maskelemek için
karnından bıçakladı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Karın yarası çok fazla kanamıyordu, bu yüzden kalp yarası ondan
önce oluşmuş olmalı. Katil bıçağını karnındaki deliğe sapladığında, bıçak tam olarak aynı yöne gitmedi. Daha küçük yara, iğne katilin belinin hizasından saplanmış gibi hafif bir açıyla yukarı doğru gidiyor. Bıçak yarası doğrudan içeri giriyor. İğne yarasını bulmak için
deri ve kaburgaların altını kazmak zorunda kaldım."

"Bir iğne Alain'i öldürmüş olamaz."

"Zehirli bir ok olabilirdi. Alain'in dudakları mavi. Bu bazen zehir belirtisidir."

Simon koridorda bir çizme sesi duydu. Galeriden aceleyle içeri girdiğinde, iki siyah cübbeli rahip eşliğinde Kardinal Paulus de Verceuil'i Alain'in yattığı odaya doğru yürürken buldu.

"Şimdi şövalyelerinizden biri öldürüldü!" diye gürledi de Verceuil. Koyu kırmızı bir tunik, alacalı çorap ve sivri burunlu orman yeşili çizmeler giymişti. Kilise görevinin tek belirtisi, bir kılıcın olmaması ve boynundan sarkan büyük mücevherli haçın varlığıydı. Siyah bir tüyle süslenmiş mor kadife bir şapka parlak siyah saçlarının üzerine örtülmüştü.

Simon kardinale kendisinin ve Alain'in geç saatlere kadar dışarıda olduklarını ve
tehlikeli gece saatlerinde şehri geçmek yerine bir handa kalmaya karar verdiklerini söyledi.

Rahip Mathieu gelip onun yanında durdu ve de Verceuil'e eşlik eden iki rahibi selamladı. Yaşlı Fransisken'in kahverengi cübbesine kibirle baktılar ve kısa baş sallamalarla karşılık verdiler.

Simon resitalini bitirdiğinde, de Verceuil öne eğildi, küçük alt dudağı dışarı çıkmıştı. "Kendi şövalyelerinizi koruyamıyorsanız, elçileri Tataristan'dan nasıl koruyabilirsiniz?"

Simon bunun bir soru değil, bir saldırı olduğuna karar verdi ve bir
cevap gerektirmiyordu. "Katilini bulmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz, Hazretleri."

"Tanrı'nın ayak izleri adına, keşke burası benim piskoposluğum olsaydı!" diye haykırdı de Verceuil. "O mahalleden bir düzine adam alırdım ve katil bulunana kadar
her gün bir adamı asardım. Adamı alırdım."

Alain'in yattığı odanın kapısı açıldı ve iri yarı podesta
ortaya çıktı. Sessizce dikilip de Verceuil'e baktı. Simon,
d'Ucello'nun zavallı Alain'in cesedine bakarak bir şey
öğrenip öğrenmediğini merak etti.

"Peki ya, Majesteleri, o mahallenin insanları
Sire de Pirenne'i kimin öldürdüğünü gerçekten bilmiyorsa?" dedi Rahip Mathieu.

O ana kadar Simon, Alain'in bir Orvietalı katilin
elinden öldüğünü varsaymıştı. Eğer böyle biri değilse, o zaman kimdi?
Giancarlo'yu ve yolda karşılaştığı haydutları hatırladı. Alain'in parası alınmıştı, ancak silahları alınmamıştı. Ve Giancarlo, Trabzonlu David'e hizmet ediyordu ve
David, Ugolini'ye hizmet ediyordu. Bu, Ugolini'nin yeğeninin onurunu koruma yolu muydu?

Giancarlo'nun bununla bir ilgisi varsa, Sordello bunu
öğrenebilmeliydi.

"Öldürüldüğü sokakta yaşayan tüm adamları tutuklasak,"
dedi de Verceuil, "büyük olasılıkla aralarında bunu yapan adam da olurdu. Bu İtalyanlar - gündüzleri dükkan sahibi, geceleri soyguncu."

Yanındaki iki rahibin yüzleri gerildi. Simon,
d'Ucello'ya baktı ve kahverengi yanaklarının kızardığını gördü.

"O sokağın insanları, Orvieto'nun en saygın insanları arasındadır, Signore," diye homurdandı podesta. Simon, iğrenç de Verceuil ile iğrenç d'Ucello'nun birbirlerine girmesi ne kadar hoş olurdu diye düşündü.

De Verceuil, şaşkınlık ve öfkeyle podestaya bakarken, iki rahip utançla başlarını birinden diğerine çevirdi. Bir süre sonra, bir rahip de Verceuil'in kimliğini d'Ucello'ya fısıldarken, diğeri yumuşak bir şekilde kardinale podestanın kim olduğunu söyledi.

"Hak ettiğinizden daha az saygılı bir ton kullandıysam beni affedin, Majesteleri," dedi d'Ucello, de Verceuil'in kibirle uzattığı safir yüzüğünü öpmek için eğilirken.

"Buraya geldiğimden beri Orvietalılardan sadece saygısızlık gördüm," dedi kardinal ve Simon, geldikleri gün yanağındaki o iğrenç pislik lekesini hatırladı. "Aslında Orvieto'nun bir valisi olmadığını düşünmüştüm."

"Daha önce size saygılarımı sunmadığım için beni tekrar affedin," dedi d'Ucello. Simon, yemi yutmadığını fark etti. Zeki bir adamdı.

"Şehrinizde bir Fransız şövalyesi öldürüldü, Podesta," dedi de Verceuil. "Olayın yaşandığı mahalledeki insanlara olan yüksek görüşünüz ne olursa olsun, katili bulana kadar onları zorlamanızı bekliyorum. Böyle bir şey, birinin bir şey görmesi veya duyması olmadan gerçekleşemez."

Simon, teklif ettiği ödülü talep etmek için kimsenin öne çıkmadığını hatırladı. Eğer biri bir şey duymuş veya görmüşse, o kişi
şüphesiz bundan bahsetmekten çok korkuyordu.

"Majesteleri bana çok değerli bir tavsiyede bulunuyor," dedi d'Ucello. "Size söz veriyorum, katil bulunana kadar dinlenmeyeceğiz." Yuvarlak vücudu bir yay gibi öne doğru sallandı ve topukları üzerinde dönerek kılıcını ve hançerlerini savurdu ve
yürüdü.

"Kendini beğenmiş küçük adam," dedi de Verceuil. "Ve şüphesiz beceriksiz ve
hain."

Kardinal şimdi Simon'a döndü. "Katili bulma işini o nöbetçi
komutanına bırakma. Şövalye--adı neydi?" dedi Simon ona. "De Pirenne senin adamındı ve sen onun ölümünden sorumlusun.
Altındaki tüm adamları katili avlamak için görevlendir. Ne yapılması
gerekiyorsa onu yap. Bir Fransız şövalyesinin ölümünün intikamsız kalmasına izin vermemeliyiz."

"Majesteleri ne isterse, ben de öyle yaparım," dedi Simon.

De Verceuil parmağını kaldırdı. "Ve muhteşem bir cenaze töreni yapacağız. Papa da orada olacak. Törenin ihtişamı, biz Fransızların aramızdan birinin ölümünü hafife almadığımızı göstersin. Bu sinsi
İtalyanlar öfkemiz karşısında titresinler."

İki rahip tekrar birbirlerine baktılar ve biri
istifade ederek omuzlarını silkti.

_Onlara ne kadar barbar görünüyoruz._ Simon'ın yüzü utançla kızardı.

XXXVI

"Canaglia! Yol ver yoksa kalbini bir tepside yiyeceğim!"

Bağırışı duyan Simon, bir küfürü bastırdı ve dönüp kollarının sallandığını gördü,
miğferli ve deri göğüs zırhı giymiş bir adam, bir başkası tarafından itilerek geriye düştü.
Bağıran ve iten adam, Simon'ın Venedikli
arbaletçilerinden Peppino'ydu. Peppino'nun yere serdiği adam, Tatarların korumalarından Grigor'du.

_Hayır, Tanrım, bugün olmaz!_

Keder içinde olmasına rağmen bir şeyler yapması gerekiyordu. Alain için.
Bugünün, Alain'in cenazesinin olduğu günün, kavgalarla gölgelenmemesi için.

Monaldeschi avlusunun girişindeki siyah örtülü bir aygırın üzerindeki koltuğundan, hepsi avlunun ortasındaki aksiyona doğru hareket eden, kaynayan parlak
konik miğfer yığınına baktı. Atının yanlarını tekmeledi ve kalabalığın içine doğru sürdü. Kavga başlamadan önce onu ayırmak zorundaydı.

Ermeni ayağa kalkmıştı ve hançerine uzanıyordu. Ve Peppino
elini kendi kılıcının kabzasına koymuştu. Simon onlara ulaşamadan
Sordello'yu görevden aldıktan sonra yaylı tüfekçilerin kaptanı olarak atadığı Teodoro iki adamın arasından zorla geçti. Ermeni'ye sırtını döndü ve Peppino'yu iki eliyle sertçe itti.

"Aptal! Sıraya gir!"

"Bu hangi şeytan işi?" diye sordu Simon.

Teodoro döndü ve Simon'ı sertçe selamladı. "Sizin Signory, Peppino bir aptal. Ama Ermeniler onu kışkırttı. Kortejde önümüzden yürümekte ısrar ediyorlar. Fransız şövalyelerinin arkasından yürümeyecek miyiz?"

Aptallar! Ne fark ederdi ki? Bu geçit töreninin Alain için olduğunu unutmuşlardı; kendileri için olduğunu düşünüyorlardı. Hem Venedikliler hem de Ermeniler için donuk bir nefret
du.

Simon, çok dilli Bulgar kadın Ana'yı çağırdı. Ana, Ermenilere Simon'un Fransız şövalyelerinin Alain'in cenazesinin hemen arkasında bir onur kıtası olarak at sürmeleri gerektiği ve Venedikliler'in doğrudan Fransızların komutası altında oldukları için
sırada gelmeleri gerektiği yönündeki açıklamasını tercüme etti. Ayrıca, hiç kimse Tatar elçileri ile Ermeni muhafızları arasına girmemeliydi; bu nedenle Venedikliler Ermenilerden önce gelmeliydi.

"Sergentes, adamlarını tekrar sıraya sok!" diye bağırdı Simon, avluda Venedikliler ve Ermenilerle birlikte dolaşan yüzlerce Monaldeschi silahlı adamının liderlerine.

Simon atını geri mahmuzladı ve alayın başına geçti ve orada Alain'in cenazesinin hemen arkasında, sokakta
olmuş olan yerini aldı.

Sire de Pirenne, dört tekerlekli bir arabanın düz yatağına serilmiş, altınla
çevrelenmiş, kırmızı samiteden yapılmış büyük bir karenin üzerinde yatıyordu. Tekerleklerin tellerine kırmızı kurdeleler
örülmüştü. Arabayı çeken, uysallıkları nedeniyle seçilen iki çiftlik atı da kırmızı surkatalar giymişti. Kırmızı, şehitlik için. Kırmızı, zavallı Alain'in döktüğü kan için. Simon içten içe içini çekti
ve Tanrı'nın Alain'i bir şehit olarak görüp onu
cennete çıkarmasını umdu. Kilise hizmetindeyken ölmemiş miydi? Bu, adı dışında her şeyiyle bir haçlı seferi değil miydi?

Alain beyaz keten bir surkata ve beyaz ipek bir pelerin giymişti.
Simon, Henri de Puys ve diğer dört şövalye onu
kendileri giydirmişlerdi. Ne acı! Zavallı ölü Alain'in iri gövdesini
giysilerine sokma mücadelesi neredeyse bir saat sürmüştü.

Tanrıya şükür ki de Puys, Simon'ın Alain'e zırh gömleğini ve çorabını giydirmeye çalışmasını engellemişti, Simon başlangıçta bunu planlamıştı. De Puys, Alain'in ailesinin fakir olduğunu ve Alain'in küçük kardeşinin
pahalı zırha ihtiyacı olacağını belirtti. Bu yüzden zırh, Alain'in öldüğü haberiyle birlikte Gobignon bölgesine geri gönderilecekti.

Ah, Simon'ın mektubu onlara ulaştığında Alain'in dul annesi ve küçük kardeşinin hissedeceği acı! Rahip Mathieu, imkansız dizeleri
yazmasına yardım etmişti, ancak Simon hâlâ yeterince nazik, yeterince rahatlatıcı olmadıklarını hissediyordu. Alain'in ailesinin haberi şahsen iletemeyecek kadar uzakta olmasından dolayı rahatladığı için kendinden nefret ediyordu. Elinde gelenin en iyisini yapmış, mektubu ve Alain'in zırhını Chateau Gobignon'daki papazına göndermiş ve mektubu kişisel olarak Pirennes'e götürmesini ve onlara okumasını, onlara mümkün olan tüm tesellileri sunmasını söylemişti, çünkü okuma yazma bilmiyorlardı. Alain'in beline şövalyelik mücevherli kemeri takılmıştı ve deri çizmelerine şövalye gümüş mahmuzları tutturulmuştu. Kadife eldivenli elleri göğsünde, çıplak uzun kılıcının kabzasını kavramıştı. Simon kardeşine başka bir kılıç alacaktı. Hıçkırıklı uşağı tarafından ayna parlaklığına cilalanmış miğferi, sarışın başının yanında duruyordu. Üst kısmı kare, alt kısmı sivri olan ve altın zemin üzerine beş siyah kartalla işaretlenmiş kalkanı çaprazlamasına ayaklarının dibinde duruyordu. Alain bunları son dinlenmesine götürmeliydi. Simon'un midesi bir acı çukuruydu. O muhteşem kollar ve Alain
bunlardan hiçbirini kullanma şansına sahip olmamıştı.

Bir esinti, kırmızı ipek bir yastıkta yatan soluk başın kıvırcık sarı buklelerini hareketlendirdi.
Alain'in öldürülmesinden bu yana geçen üç günde Orvieto'nun havası
soğuklaşmıştı. Şehir sonbaharın sonlarına kadar neredeyse yaz havasının tadını çıkarmıştı,
ama şimdi Kasım buzlu pençeleriyle üzerine çökmüştü.
Bu sabah gökyüzü yoğun mor-griydi ve havadaki nem
soğuk yağmuru haber veriyordu.

Alayın en başında, başı açık ama
tam zırhlı Henri de Puys yürüyordu, Alain'in binicisiz büyük atını yönetiyordu.
Cesedi taşıyan araba, turuncu ve yeşil Monaldeschi üniforması giymiş bir hizmetçi tarafından sürülüyordu.
Ardından Simon ve diğer Fransız şövalyeleri geldi.

_Lütfen Tanrım, bugün başka uygunsuz bir şey olmasın. Hizmetkarınız Sire Alain de Pirenne'i onurla gömelim._

Arkasına baktı ve kırmızı taşlarla süslü silindirik
başlıkları ve kırmızı ve mavi ipek ceketleri olan iki Tatar'ın
atlarına bindiğini gördü. Alain bir savaşçı olduğu ve onlar da savaşçı oldukları için bugün onu onurlandırmak için atlara bindiler.

Simon için onları görmek bir ayıptı. Sadece
Tatarları düşünmüş ve Sophia ile ilişki kurmamış olsaydı, Alain bugün hayatta olurdu.

Tatarlardan sonra, mızrak uçları ve kase biçimli miğferler sıraları parlıyordu, Monaldeschi hizmetkarları ve silahlı adamlar.
Monaldeschi bayrağının arkasında, turuncu bir arka plan üzerinde iki yeşil şerit, siyah yas flamaları ile örtülü perdeli bir sedye yükseliyordu. Simon,
bunun içinde kontes ve onun büyük yeğeni olduğunu biliyordu.

Simon, kontesin ortaya çıkmasını bekliyordu. Kolunu, Alain'in atının dizginlerini çekerek güneye, Corso'ya doğru yürümeye başlayan de Puys'a bir işaret olarak kaldırdı. Arabanın tekerlekleri gıcırdadı.

Alay Orvieto'nun daha büyük sokaklarında ilerlerken, Simon'ın aklına Alain'in katilinin seyirciler arasında olabileceği, kenardan veya ikinci kat penceresinden, pek duygulanmadan izleyen yüzlerden biri olabileceği geldi.

Sordello, Ana aracılığıyla Giancarlo'nun tuttuğu haydutlar arasında hiç kimsenin Alain'i kimin bıçaklamış olabileceğine dair bir fikri olmadığını bildirmişti.

Simon, Orvietanların çoğunun ne söylediğini biliyordu. _Bir Fransız
şövalyesi fahişeliğe gider ve bıçaklanır ve ona Julius Sezar'dan beri en büyük cenazeyi yaparlar. _

Bir suçluluk duygusu saplandı içinden. Sophia'yı korumak için, de
Verceuil ve d'Ucello'ya Alain ile birlikte fahişelik yapmaya gittiklerini söylemişti. Alain'in itibarını
karalamıştı.

Koruyucu alay, Orvieto'daki her kilisede durdu ve her Alain'in
bedeni iki veya üç kardinal tarafından kutsandı, ardından maiyetleriyle birlikte yas tutanların uzun kuyruğuna katıldılar. Simon, omzunun üzerinden geriye baktığında, alay artık sonunu göremiyordu.
Sokakta uzak bir dönüşten
kayboldu.

Tüm Orvietalılar duygusuz değildi. Birçok kız ve genç kadın ağladı,
mendillerini salladı ve balkonlardan, gençliğinde öldürülen yakışıklı Fransız'a
çiçekler attı. Alain, hayattayken onlardan daha fazla ilgi görmekten memnuniyet duyardı, diye düşündü Simon acı bir şekilde.

Dominikanların manastırında, yüksek bir duvarın ardındaki kahverengi taş binalardan oluşan bir koleksiyon, tombul Fra Tomasso d'Aquino ortaya çıktı, ardından da
iki düzine veya daha fazla Dominikan kardeşi, hepsi beyaz yün tunikler ve siyah pelerinler giymişti. Vaaz veren rahiplerin önde gelen üç üyesi, baş general, kuzey İtalya'nın rahip ziyaretçisi ve
manastırın başrahibi cesedi kutsadı. Fra Tomasso, Alain için büyük bir onur olan cenaze vaazını verecekti. Şişman rahibin manastırından katedrale yürümesi
çok acı verici olmalıydı;
bu kendi başına bir onurdu.

Ancak Fra Tomasso'nun görüntüsü Simon'ı kaygıdan dondurdu, Sophia'nın ona
güçlü Dominikan'ın Tatarlara karşı döndüğünü nasıl söylediğini hatırladı.

Alain'in ölümünün sonsuz trajedisini telafi edebilecek tek şey, Sophia'nın Simon'a bilmeden verdiği o önemli bilgiydi. Ve Simon bunu
Fr. Mathieu'ya anlattığında, yaşlı Fransisken, başka seçeneği olmadığını hissederek
haberleri de Verceuil'e götürmüştü. Simon onun bunu yapmasını görmekten nefret ediyordu, ama
de Verceuil'in kendi partilerinde Fra Tomasso'ya taleplerde bulunmasına izin verecek kadar yüce bir konuma sahip tek kişi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

De Verceuil, Dominikanların üst düzey generaline bir ziyarette bulunmuştu,
ama vaaz veren rahiplerin manastırının duvarlarının ardında Simon ve Rahip Mathieu neler olup bittiğini asla öğrenememişti.
Verceuil her zamanki çileden çıkarıcı tavrıyla bundan bahsetmeyi
reddetmişti.

Papa Urban, sarayının girişinde, altın ve beyazlar içinde, alayı karşıladı. Simon atından inip papanın kutsamasını almak için taş sokakta diz çöktüğünde, yaşlı adamın yüzünün cübbesi kadar solgun olduğunu ve ellerinin titrediğini fark etti. Alain'in öldürülmesi onu bu kadar etkilemiş miydi yoksa hasta mıydı? Urban, geniş kenarlı kırmızı şapkalar ve parlak kırmızı cübbeler giymiş altı kardinal tarafından çevrelenmişti. Sağında de Verceuil de dahil olmak üzere üç Fransız kardinal vardı. Yanında, Simon'ın papanın konseyinde tanıştığı Guy le Gros vardı. Le Gros öfkeli görünüyordu. Simon, Alain'in öldürülmesi konusunda öfkeli olduğunu umuyordu;
Orvieto'daki her Fransız öfkeli olmalıydı. Ama Alain'in tüm bu insanların onu umursadığı için ölmesi ne büyük bir utançtı.

Urban'ın solunda üç İtalyan vardı, ufak tefek Ugolini papanın hemen yanında duruyordu. Onu görmek Simon'ın kalbine bir darbeydi.
Simon, Alain öldürüldüğünde malikanesinde Sophia'ya kur yapıyordu.
Alain'in kanayan bedeni Ugolini'nin malikanesinin karşısında,
kaç saattir yatıyordu?

Peki Sophia neredeydi? Simon endişeyle kalabalığı taramıştı
onu görebilmek için. Gelmeyecek miydi? Alain'in ölümü onu korkutmuş muydu? Onu bir daha
görebilecek miydi?

Alain'in ölümüne sebep olan Sophia ile olan ilişkisine rağmen hala onu görmek istediği için kendinden nefret ediyordu. Onu terk etmeliydi.

_Onu terk edemem._

Kutsamadan sonra, Papa Urban, kardinallerden oluşan
eşlikçileriyle birlikte alay başında yerini aldı.
Katedralin önündeki meydana doğru ilerlediler, sapkın orada idam edildiği gün olduğu gibi
kalabalıktı. Ölüm, ölüm, işte yine oradaydılar, ölümü
kutsamak için.

Alain'in bedeni katedrale ulaştığında, Papa Urban onu bir kez daha
kutsadı. Simon ve diğer Fransız şövalyeleri kırmızı samite kumaşının altında saklı bir paleti kaldırıp Alain'i katedrale taşıdılar.

Katedral bir ışık festivaliydi ve onu görmek Simon'ın biraz daha iyi hissetmesini sağladı. Simon ve de Verceuil, sunağı aydınlatan mum sıraları, en saf balmumu ve kilisenin ortasından geçen uzun pirinç çubuklar halindeki çift sıra şişman mumlar dahil olmak üzere cenaze masraflarını paylaşmayı kabul ettiler. Cenaze alayı için yer açmak amacıyla katedralin nefindeki sıralar temizlenmişti.

Toplu mum alevlerinin ulaşamadığı gölgeler, dar vitray pencerelerden içeri sızan, bir yas tutanı kırmızı, mavi veya yeşil bir ışık noktasıyla etkileyen loş, su altı bir parıltıyla
aydınlanıyordu.

Fransız şövalyeleri Alain'i katedralin önüne taşıdılar ve
bedenini kırmızı örtülü bir platforma koydular. Simon, bedenin
sağında bir pozisyon aldı. Buradan, her iki tarafında kardinaller ve piskoposlar sırasını görebiliyordu. Kırmızı şapkalı kardinaller ilk sırada oturuyorlardı ve Simon, de Verceuil'i boyundan ve püsküllü şapkasının geniş siperliğinin altından dökülen parlak siyah saç dalgalarından tanıdı.

Monaldeschi Kontesi, tombul yeğeninin koluna yaslanarak koridorda yavaşça yürüdü. Sunağa yaklaşırken, Kardinal Ugolini, Papa Urban'ın yanındaki pozisyonundan aniden ayrıldı ve diğer kolunu tutmak için
aşağıya doğru koştu. İkisi de aynı boyda olan bu iki refakatçiyle,
kontes, sunağın sağ tarafındaki yüksek arkalıklı, yastıklı bir koltuğa sendeleyerek oturdu. Ugolini elini okşadı, ona fısıldadı, yanağından öptü
ve papanın yanına gitmek için sunak basamaklarına geri döndü.

_Keşke kontessa ile bu kadar dostça davranmasaydı. İttifak için bir
tehlike._

Simon'a, Tatarlar ve Hıristiyanlar arasındaki anlaşma
imzalanmasaydı Alain'in ölümünün hiçbir şeye mal olmayacağı aniden geldi. Şimdi Simon'ın
ailesinin onurunun yeniden sağlanmasının yanı sıra, Kral Louis'e olan
sevgisinin yanı sıra ittifak için çabalamak için başka bir nedeni daha vardı.

Kontessanın karşısındaki sunağın tarafında, yine yüksek arkalıklı bir
koltukta, Simon'ın yaşlarında, boynunda ağır bir altın zincirle mavi kadife bir
cübbe giymiş esmer bir genç adam oturuyordu. Çok dik oturuyordu ve
sunağın karşısındaki kontessaya ve onun büyük yeğenine bakarken koyu gözleri nefretle
yanıyordu. Simon'a daha önce Monaldeschi'lerin baş düşmanlarının capo della famiglia'sı Marco di Filippeschi olarak gösterilmişti.

Kontes, bir Filippeschi'nin Alain'i sadece Monaldeschi ailesinin bir konuğu olduğu için öldürmüş olabileceğini öne sürmüştü.
Simon, Filippeschi reisinin Alain'e ailesinin masumiyetini göstermek için alenen saygı gösterdiğini düşünüyordu. Simon, Filippeschi'lerin İtalya'da bir Fransız varlığına karşı olduğunu duymuştu -- belki de sadece Monaldeschi'lerin Fransızlara karşı dostça davranması yüzünden.

O kadar karşıydılar ki masum bir genç adamı mı öldüreceklerdi? Simon, Marco di Filippeschi'yi yakalamak ve ondan gerçeği boğmak için yanıp tutuşuyordu.

Simon, başını hafifçe çevirerek, kilisenin sol tarafında, Fransisken cemaatinin ortasında oturan Rahip Mathieu'yu görebiliyordu.

Fransiskenlerin ötesinde, bir sütunun gölgesinde, koyu pelerin ve tunik giymiş tıknaz bir adam duruyordu. Cenaze törenini izleyen podesta D'Ucello, belki Alain'in katilinin katılabileceğini düşünüyordu. Podestanın Simon ve Alain'in birlikte olduğu var olmayan kadınları takip ederek zamanını boşa harcamayı bırakması için dua etti.

_Alain'in katilini bul, lanet olsun sana!_ diye düşündü Simon, dişlerini sıkarak.

Simon, nefin kapıya kadar olan kısmını dolduran kalabalığı incelemek için kısaca döndü. Yarı yolda, bir pencereden gelen kırmızı ışık bir adamın sarı saçlarına düştü. Simon, bunun Trebizond'lu David olduğundan neredeyse emindi. Hala Sophia'dan hiçbir iz göremiyordu ve kalbi kırıldı. Simon, papanın ayini, İtalyan Ugolini ve Fransız le Gros adlı iki kardinal eşliğinde kutladığını izlerken, Alain'in cennetten izleyip izlemediğini merak etti. Cennette olmalıydı. O bir şehit değil miydi? Ama Alain bu dünyada olup bitenleri umursuyor muydu? Elbette bir adam kendi cenazesini görmek isterdi. Simon bir an için Alain'le konuşabileceğini, ona uzanıp dokunabileceğini hayal etti.

_Bu hoşuna gidiyor mu dostum? Papa senin için ayin düzenliyor._

Simon hıçkırıklara boğuldu ve yüzünden gözyaşlarını silmek zorunda kaldı.

Papa titrek bir sesle İncil'i söyledi ve güçlü genç rahiplerden oluşan bir koro, yanıtları gürledi. Papa Büyük Gregory tarafından tasarlanan ilahide yükselen ve alçalan sesler, herhangi bir enstrüman eşliğinde olmadan, tonozlu tavanın ağır taşlarından geri sekti.

Simon, Alain'in annesine bunu yazacağına dair kendi kendine yemin etti.

Vaaz zamanı geldiğinde, Fra Tomasso d'Aquino katedralin önünde kendisi için hazırlanmış
sıradan kalktı.
Döndü ve sunağın sağ tarafındaki tahtta oturan papaya eğildi.
Papa Urban'ın eli küçük bir kutsama hareketiyle seğirdi.

Alain'in cenazesinin başında duran Simon, Fra Tomasso'ya yeterince yakındı ve cüssesini
sıradan sunağın basamaklarına taşımak için çabalarken burun deliklerinden ıslık çalan nefesi duyabiliyordu.
Bedenindeki siyah tespih adımlarıyla
çatırdadı ve ağır nefesiyle
gıcırdadı.

Nave'de toplanan kalabalığın üzerine, tütsü kokusuyla ağırlaşmış bir sessizlik çöktü. Bir piskopos veya hatta bir kardinalin vaazı için, bu yüksek rütbeli piskoposlar muhtemelen birbirlerine fısıldamaya devam edecekti. Ancak
hepsi, Hristiyanlık alemi boyunca ünlü olan filozof rahibi dinlemekle ilgileniyordu.
Bazıları onu yaşayan bir aziz olarak saygı duyarken, bazıları da
incelikli bir sapkın olarak görüyordu.

Fra Tomasso, kilise mensuplarının herhangi bir toplantısında
geleneksel olduğu üzere Latince konuşuyordu. Tenor sesi, büyük kilisenin
nefinde tiz yankılar oluşturuyordu. Tanrı'nın genç bir adamı en iyi döneminde kesmeyi seçmesi üzücü bir an olsa da, bunun çok sık gerçekleştiğini söyledi.
Bu mükemmel genç şövalyenin ailesinin ve arkadaşlarının acısını
paylaştığımı
söyledi ve Simon rahatladı. Gerçekten de, tüm Hristiyanlık alemi,
dünyanın diğer ucundan Hazretlerine bir elçiliği korurken, evinden uzakta, görevini yaparken öldürülen böylesine iyi bir genç adamın kaybını yas tutmalıdır.

_Ve bir hanıma gizlice ziyarette bulunan bir arkadaşa eşlik etmek._

Kendisinden beklendiği gibi, güçlü rahip felsefi konuştu, Alain'i örnek olarak kullanarak
Beşinci Emir, "Öldürmeyeceksin" hakkında konuştu.
Sire de Pirenne'in ölümü karanlıktan pusuya düşürülmüş bir cinayetti, dedi.

Vaaz yüksek sesle öksürerek kesildi. Simon baktı ve bunun
Papa Urban olduğunu gördü, iki büklüm olmuş, Kardinal le Gros kolunu tutuyor ve elini omzuna koymuş, Kardinal Ugolini ise endişeli görünüyordu. Öksürüğün geveze bir sesi vardı, sanki yaşlı papanın akciğerleri sıvıyla
doluymuş gibiydi. Kasım ayında böyle bir öksürük uğursuz bir şeydi, diye düşündü Simon.

Kutsal Hazretleri sustuğunda Fra Tomasso devam etti. Öldürmek her zaman günah değildir, dedi, ama masumu öldürmek günahtır. Bu nedenle, Sarazenlere savaş açmak günah değildir, çünkü papalar ardı ardına iyi Hıristiyan savaşçıları buna çağırdı, çünkü Sarazenler masum değiller. Onlar, Hıristiyanlığın en kutsal yerlerini, Rabbimiz İsa Mesih'in doğduğu ve öldüğü toprakları, ellerinde tutuyorlar; bu kutsal yerleri ziyaret etmek isteyen hacıları soyup öldürüyorlar; ve inancımızın temel gizemini - çarmıha gerilmiş, ölmüş ve yeniden dirilmiş Mesih'i - inkar eden sahte Muhammedanizm dinini yaymaya çalışıyorlar. Tüm bu sebeplerden dolayı Sarazenlerle savaşılmalı.

Fra Tomasso durakladı ve etrafına baktı. Simon, duraklamanın anlamlı olduğunu, büyük Dominikenin çok önemli bir şey söylemek üzere olduğunu hissetti. Ancak sessizlik, Simon'ın arkasından ve sağından gelen bir fısıltıyla bozuldu. O yöne baktı
ve Bulgar kadın Ana'nın iki Tatarla birlikte oturduğunu
ve hemen solunda bulunan daha yaşlı olan John'a Fra Tomasso'nun vaazının çevirisini fısıldadığını gördü.

"Kendimize sorabiliriz, Tanrı neden böyle masum bir genç adamın ölmesine izin veriyor?" diye devam etti Fra Tomasso. "Elbette cevap, O'nun buna daha büyük bir iyiliği, insan özgür iradesini
kullanmasını mümkün kılmak için izin vermesidir. Size diyorum ki, otuz üç yaşında çarmıha gerilmiş olan Rabbimiz İsa Mesih, kötülük tarafından öldürülen tüm masum genç adamların bir örneğidir. Ve kötülük, insan özgürlüğünün zorunlu bir sonucudur."

Fra Tomasso bir an daha seyircilerine baktı ve sonra şöyle dedi, "Tanrı, özgürlüğün var olabilmesi için bu kadar çok kötülüğün olmasına izin veriyorsa özgürlüğe çok değer veriyor olmalı."

_Bunu hiç düşünmemiştim._

Ama dünyada çok az özgürlük vardı, diye düşündü Simon, günah işleme gücü dışında. Krallardan en aşağılık serflere kadar herkes
bir yükümlülükler, görevler, yasalar, sadakatler ve itaat ağıyla bağlıydı.
Simon, Friar Mathieu'nun, de Verceuil'in Dominik amiriyle konuşması yoluyla Fra Tomasso'nun itaat yeminini kullanarak onu ittifaka karşı muhalefetinden vazgeçmeye zorlamak hakkında söylediklerini hatırladı.

Ve şimdi Simon, Fra Tomasso'nun de Verceuil'e baktığını fark etti.

"Sık sık, çok sık, bir adam diğerinin doğru olanı yapma özgürlüğünü çalmaya çalışır," dedi Fra Tomasso. "Üstün biri diğerine kötülük yapmasını emrederse ve alttaki kişi itaat ederse, haksız emri veren kişi daha büyük bir suç yükü taşır. Ancak itaat edenin de bir miktar suçu olur. Ancak en büyük isteksizlikle ve en büyük düşünceyle daha yüksek rütbeli birinin emrine itaatsizlik etmek gerekir. Ancak bunun yapılması gereken zamanlar vardır."

Tekrar de Verceuil'e baktı.

"Böylece, masumlara tekrar tekrar zarar veren güçlü bir ulus gördüğümüzde," dedi Fra Tomasso, "vicdanen bunu kınamakla yükümlüyüz."

Simon, kafasına bir taşla vurulmuş gibi hissetti. Şimdi ne olacağından emindi. Ve belli ki diğerleri de öyleydi, çünkü kilisede bir mırıldanma yükseliyordu.

Fra Tomasso, yarattığı karışıklığa karşı sakin bir şekilde kabul ettiğini göstermek istercesine yavaşça gözlerini kırpıştırdı. "Kötülük yapan bize yoldaşlık elini uzatsa bile, haksız savaşı kınamak zorundayız. Güçlü bir ulus dünyaya karşı silahlandığında, savaşı başlıca işi haline getirdiğinde, kendisine zarar vermemiş insanlara saldırdığında, tüm insanlığı tehdit ettiğinde, bu tür haksızlıkları hoş görmemize izin verilmez. Bu ulus masum, silahsız erkek, kadın ve çocuklara savaş açtığında, on binlerce ve yüz binlerce bu savaşmayanları katlettiğinde, bunu kınamak zorundayız."

_Aman Tanrım! Eğer Kilise'nin kararı buysa, her şey bitti demektir._

Simon, sunağın sağındaki tahtında oturan papaya baktı. Oturdu, kamburlaştı, beyaz başlığı öne doğru eğildi, gözleri yarı kapalıydı, sanki düşünceliymiş gibi. Simon, Urban'ın Fra Tomasso'nun söylediklerine itiraz ettiğine dair hiçbir işaret görmedi.

Fısıltılar şimdi daha yüksekti. Umutsuzluğa kapılan Simon, Tatarlara bakmak için döndü. Küçük mum ışığı noktaları siyah gözlerine yansıyordu ve kahverengi yüzleri gergindi. Simon, kendi kamplarında onlara karşı konuşan herhangi birinin, dindar olsun ya da olmasın, başına neler geleceğini hayal edebiliyordu.

İri yarı Dominikli, beyaz bir kolluğu olan kolunu kırmızı tabutun üzerindeki hareketsiz, zırhlı bedene doğru uzattı. "Neden gençliğinde acımasızca vurulmuş genç bir adamın yasını tuttuğumuz bu üzücü günde böyle şeylerden bahsettiğim sorulabilir. Bu genç adamın buraya gelip burada öldüğünü, çünkü Hristiyanlığın şu anda bu büyük ahlaki ikilemle karşı karşıya olduğunu söylüyorum. Bu genç adama, görevini yerine getirirken ölen herhangi bir adama borcumuz, kendi görevimizi yapmaktır."

"Yeter! Otur!" diye boğuk bir fısıltı Simon'ın solundan geldi ve döndüğünde de Verceuil'in yumruklarını sıkmış bir şekilde sandalyesinden yarı kalkmış olduğunu gördü. Orvieto'daki en seçkin konuşmacı olan Fra Tomasso'nun cenaze vaazını vermesini isteyen de Verceuil'di. Ve şüphesiz bu vaazı tetikleyen şey, kardinalin Fra Tomasso'ya karşı sert tutumuydu. Ve şimdi de Verceuil, Fra Tomasso'yu alenen susturmaya çalışıyordu, davaları için daha fazla düşman ediniyordu.

Fra Tomasso kardinalin yönüne döndü, sonra bir kez daha yavaşça gözlerini kapattı ve başını çevirirken yavaşça açtı. Konuşmaya devam etti.

"Ve belki de Tanrı bu genç adamı, eğer savaşa akılsızca girersek kaç tane daha masum canın kaybedilebileceğini bize hatırlatmak için aramızdan aldı."

* * * * *

Simon ve diğer beş Fransız şövalyesi, kırmızı örtülü tahta paleti, Alain'in başı sunağa, ayakları kilise kapısına doğru olacak şekilde çevirdiler. Simon, Alain'i kiliseye taşırken ağırlıktan rahatsız olmamıştı ama şimdi yük iki kat daha ağır görünüyordu. Katedralin önündeki merdivenlerden, her seferinde bir aşınmış taş basamaktan inerken, dizlerinin bükülmesinden ve Alain'i yere sermesinden korkuyordu. Alain'i, Orvieto'nun büyük kayasının kuzeyindeki bir tepedeki mezarlıktaki son dinlenme yerine
taşıyacak olan arabaya geri bindirene kadar endişeliydi.

_Ve nereye gideceğim?_

De Verceuil'in Fra Tomasso'nun fikrini değiştirmesini sağlamaya çalışmak ciddi bir yargı hatasıydı. Orvieto'daki her önemli din adamı ve yetkili, Hristiyanlığın en büyük düşünürünün, Hristiyanlar ve Tatarların Sarazenlere karşı birlikte savaşma planına
saldırdığını duymuştu. Şimdi ne olacaktı?

_Hiçbir şey._

Hiçbir şey olmayacaktı ve ittifakın başarısız olması için gereken tek şey buydu. Tatarlar evlerine gidecekti. Son zamanlarda kaybettikleri savaşa, Sarazenlere karşı savaşlarına, Hıristiyan yardımı olmadan devam edeceklerdi. Ve sonunda Memlük dalgaları Filistin ve Suriye'yi aşacak ve Outremer'deki Hıristiyan kaleleri kumdan kaleler gibi yıkılacaktı.

_Ve Gobignon'un arması biraz daha lekelenmişti. Ve ben en
sevgili vasalımı işe yaramaz bir ölüme sürükledim. Tatarlar İtalya'dan
gittiklerinde, ki muhtemelen yakında olacak, ben de Chateau Gobignon'a bir
başarısızlıkla döneceğim._

Geçtiğimiz Temmuz ayında Louvre'un duvarında Charles d'Anjou ile yaptığı görüşmeyi düşündü. O zamanlar Tatarların Hıristiyanlarla ittifak kurmalarına yardım etmenin tüm hayatını daha iyiye doğru değiştirmenin bir yolu olduğunu düşünmüştü. Krallıktaki haklı yerini büyük bir
baron olarak alacaktı. Her zaman yaşadığı utanç ve acıya son verecekti. Başını asilzadeler arasında dik tutacaktı ve Kral Louis ve Kont Charles onu sevecek ve saygı gösterecekti.

Şimdi bunların hiçbirini başaramayacaktı. Atından
düşmüş ve toz içinde yuvarlanıyordu. Gobignon'un sınırlarının ötesinde yüzünü göstermekten korkmanın yaşayan ölümüne geri dönecekti,
dünyada tanındığı ve saygı duyulduğu tek yer.

Gobignon'a geri dönüp Sophia'yı bir daha asla görmemek mi? O, en azından, büyük ittifak başarısız olduğu için onu daha az
düşünmeyecekti. Muhtemelen Alain için üzülmüştü. Hatta belki de onun ölümünden sorumlu hissediyordu. Simon
gidip ona güvence vermeliydi.

Peki sonra? Ona veda mı edecekti?

O ve de Puys, her birinin arkasında iki şövalye, Alain'in cesedini kuru, hırıltılı bir sesle, arabanın kasasının boyasız gri tahtasında
kaydırdılar. Dört uzun araba tekerleğindeki kırmızı kurdeleler hafif esintide
uçuyordu.

Simon'ın daha önce aklına gelen bir düşünce şimdi zihninde
sağlam bir şekilde şekillendi.

Ya Sophia'yı gelini olarak Gobignon'a geri götürürse?

Bunu yaptığı için ona karşı çıkacak çok kişi vardı. Özellikle büyükannesi
kendisi de bir kralın kızıydı ve
öfkeden deliye dönecekti. Kral Louis ve Amca Charles bile onu durdurmaya çalışabilirdi. Ama
o Kont de Gobignon'du, Krallığın bir Lorduydu, neredeyse kendi başına bir kraldı ve büyüklerinin kendisinden beklediği şeyi yapmaya çalışmıştı ve
başarısız olmuştu. İki kez, toprakları ve yüksek soyu sayesinde dünyanın gözünde kendisi için uygun eşler olan kadınları sevmişti ve iki kez de Kont Amalric'in kötülük mirası yüzünden seçtiği kadınla evlenmesi engellenmiş
ti.

Eh, şeytan hepsini alsın. Eğer onu soylular topluluğunun bir üyesi olarak kabul etmezlerse, o da öyle davranmak zorunda değildi.

Elbette annesi ve babası, kendi evliliklerinin nasıl gerçekleştiğini göz önünde bulundurarak, onun seçimini anlayacak ve onaylayacaklardı.

Ve bir şekilde Kardinal Ugolini'nin yeğeni Sophia ile evlenmesine
herhangi bir itirazda bulunacağından şüphe ediyordu.

XXXVII

_Vaiz Tarikatı'ndan Fra Tomasso d'Aquino'nun
Avrupa'nın Hristiyan hükümdarlarına Orvieto'dan açık mektubu, 7 Kasım
MS 1263_

Bu vahşi hayvanları, Tatarları ve Müslümanları, birbirlerini
yiyip bitirsinler diye bırakalım; ve biz, Mesih'in kalan düşmanlarına karşı harekete geçtiğimizde, onları öldüreceğiz
ve yeryüzünü temizleyeceğiz, böylece tüm dünya tek Katolik Kilisesi'ne tabi olacak ve tek bir Çoban ve tek bir ağıl olacak.

* * * * *

Simon ve Rahip Mathieu, Fra Tomasso'nun hücresine taş basamaklardan tırmanıp içeri girmek için bir kapakçığı yukarı ittiklerinde, bir tomarın üzerine eğilmişti. İki kıvrılmış ucu parmak uçlarıyla birbirinden ayırdı ve okurken, tomarın alt kısmını çok nazikçe aşağı doğru itti, okuduğu kısmın kıvrılmasına izin verdi. Parşömen çok eski görünüyordu ve Dominik rahip
sanki ellerinde dağılacakmış gibi tuttu.

İki ziyaretçisine bakmadı. Yazılı satırları tararken büyük başı hafifçe bir yandan bir yana hareket etti ve Simon
tıpkı bir hafta önce katedralde olduğu gibi onun yüksek sesle nefes alıp verişini duyabiliyordu. Simon ve Rahip Mathieu sessizce durdular ve Fra Tomasso'nun okumayı bırakıp onları fark etmesini beklediler.

Rahip Mathieu'nun Fransisken üstlerinin Alain'in cenazesinden sonra bir hafta süren hassas müzakereler
sonrası Rahip Mathieu ve Simon için Dominik filozofla bir görüşme ayarlamaları gerekmişti. Simon, alnında ter damlaları hissederek, onların müdahalesinin Fra Tomasso'yu rahatsız etmemesi için dua etti. İttifak hakkındaki fikrini
değiştirmesi için onu ikna edebileceklerini umutsuzca umuyordu.

Gerçekten Rahip Mathieu'ya bağlıydı, diye düşündü. Simon'ın böylesine parlak bir filozof üzerinde herhangi bir
etkisi olabilmesi düşünülemezdi.

Simon, büyük Dominikli'nin kaşları arasında tek bir derin kırışıklık fark etti. Alnı, kaşlarını çatmasına neden olan kaslar çok fazla egzersizden
büyümüş gibi, kırışıklığın her iki yanından şişkindi. Kaşlar
o kadar açık ve seyrekti ki neredeyse görünmez gibiydi.

Fra Tomasso, açık tutmak için geniş sağ elini parşömene koydu,
sol eliyle bir tüy kalem aldı, sivriltilmiş ucunu
küçük bir mürekkep kavanozuna
daldırdı ve bir parşömen parçasına küçük, hızlı işaretler
yapmaya başladı. Simon ilgiyle izliyordu. Üniversite yıllarından beri,
nadiren insanların okuyup yazdığını görüyordu ve
hiç kimsenin sol eliyle yazdığını hatırlamıyordu. Kalem kuruduğunda, Fra
Tomasso tekrar daldırırken yukarı baktı.

"Sevgili Tanrım, beni affet," dedi, gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaşmıştı.
"Dostlar, içeri girdiğinizi duymadım. Lütfen kabalığımı mazur görün." Simon
onun Fransızca konuşmasını duymaktan memnundu ve akıcılığından etkilenmişti.

"Kaba olmaktan suçlu olan biziz, Fra Tomasso," dedi Rahip Mathieu,
"işinizi böldüğümüz için."

"Mesih'teki kardeşlerim kitaplardan daha önemlidir," dedi şişman Dominik,
onlara yatağına oturmaları için işaret ederek.

Hücresi, Orvieto'daki tarikatının bulunduğu
birliğin bir kulesinin en üst katını kaplayan dairesel bir odaydı.
Odanın kavisli duvarları Fra Tomasso'nun cübbesi kadar beyaza boyanmıştı.
Yatağın üzerinde beyaz fildişi bir İsa figürüyle taçlandırılmış siyah tahta bir haç asılıydı. Fra
Tomasso, sandalyesini kocaman gövdesinin arkasına gizleyerek, sırtını bir
pencereye yaslamış, her iki yanında kitap yığınları ve parşömen kutuları olan büyük bir sehpanın üzerinde oturuyordu. Yatağı, samanla doldurulmuş bir şilte ve bir kadırga yelkeni büyüklüğünde bir
battaniyeyle kaplı geniş, sağlam bir ahşap platformdu. Simon, o yatakta bir dev yatabilir diye düşündü.

"Bu parşömenin büyük bir hazine olduğunu kabul etmeliyim ve gözlerimi ondan ayırmaya isteksizim," dedi. "Gök cisimlerinin oluşumu ve hareketleri üzerine
şimdiye kadar kaybolmuş bir Aristoteles incelemesi. Bu kopya altı yüz yıldan daha eski olabilir. Yunanca. _Filozofu_
tanıdınız mı?" Bakışlarını Rahip Mathieu'dan Simon'a hevesle dikti.

"Paris'teki Pere Sorbonne kolejinde bir yıl okudum, Sayın
Saygıdeğer," dedi Simon. "Birkaç filozofun eserlerini okuduk."

Fra Tomasso hoşgörüyle gülümsedi. "Ben Aristoteles'e her zaman _filozof_
olarak atıfta bulunurum çünkü ondan herhangi bir antik veya modern düşünürden daha fazla şey öğrenebilirim. Siz de katılmıyor musunuz, Rahip Peder?" Rahip Mathieu'ya döndü. "Yoksa siz de, diğer birçok Fransisken gibi, felsefeyle ilgilenmiyor musunuz?"

_Aman Tanrım, Fransiskenleri küçümsüyor_ diye düşündü Simon korkuyla. _Kesinlikle
başarısız olacağız._

"Bunun için gerçekten zaman bulmak istiyorum," dedi Rahip Mathieu, hiç istifini bozmadan. "Ama sürekli seyahat ediyor gibiyim."

Fra Tomasso başını salladı. "Sen ve Trabzonlu tüccar, Orvieto'da Tatarlar arasında seyahat eden tek iki Hıristiyansınız.
Kutsal Hazretleri'nin konseyindeki tanıklığınızı oldukça büyüleyici buldum."

"Ama ikna edici değil mi?" Rahip Mathieu dikkatle öne eğildi.

Simon nefesini tuttu. Fra Tomasso onlara bir fırsat vermişti.

"Sanırım beni görmeye bu yüzden gelmiştiniz," dedi Fra Tomasso kendinden memnun bir
tebessümle. "Size temin ederim ki, iyi rahip ve asil kont,
bir haftadan biraz fazla bir süre öncesine kadar katı bir tarafsızlık korumaya çalışıyordum, bu şekilde Hazretlerine daha faydalı olabileceğimi hissediyordum. Hatta Tatarların Kontes di Monaldeschi'nin resepsiyonunda kendi ağızlarından kendilerini kınadıklarını duyduktan sonra bile. Ama sonra fikrimi değiştirdim."

"Size oldukça hassas bir soru sorayım, Saygıdeğer Rahip," dedi Rahip Mathieu.

Fra Tomasso geriye yaslandı ve ellerini, parmaklarını birbirine kenetleyerek kocaman
karnına koydu. "Hiçbir soru."

"Kardinal de Verceuil'in size karşı davranışının fikrinizin değişmesiyle bir ilgisi var mıydı?"

Dominik filozofun alnındaki kırışıklık derinleşti. Simon
içinden irkildi. Ya şimdi, gerçekten Fra Tomasso'yu gücendirmişlerse?

"Hristiyanlığın geleceği için bu kadar önemli bir konuda kişisel öfkemin
konumumu belirlemesine izin vereceğimi ima etmiyorsunuz herhalde?"

"Saygıdeğer Efendimizin itibarını bildiğimden, konunun ne kadar önemli olduğunu
anlamanıza şaşırmıyorum," dedi Rahip Mathieu.

Simon, Fra Tomasso'nun sorusunu ustaca geçiştirerek düşündü.

"Kesinlikle. Bu yüzden Kardinal de Verceuil, Üst Generalim Fra Augustino da Varda'ya gidip, Tatarlar hakkındaki
konumumu değiştirmemi emretmesini istediğinde, bir sonuca varmamın
zamanının geldiğini anladım."

"Korkunç bir hata yaptım," dedi Rahip Mathieu, hem kendi kendine hem de
Simon'a, Fra Tomasso'ya. "Tanrı beni affetsin."

"Hangi hataydı bu?" diye sordu Fra Tomasso.

"Bunu Sayın Hürmetli ile tartışmaya çalışmıyorum, şu anda yaptığım gibi. Dürüst olmak gerekirse, zavallı bir
Fransiskenle tanışmak istemeyeceğinizden korktum."

"Yine bana haksızlık ediyorsunuz," dedi Fra Tomasso. "_Filozof_ bize bilgiyi her şeyden önce duyular aracılığıyla edindiğimizi söyler.
Bu nedenle, bir şey hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, onu ilk elden
görmüş olanlara sorun."

"O zaman belki de yeni sorularınız vardır," dedi Rahip Mathieu.

Simon, üzerinde çok ağır bir zırh gibi bastıran umutsuzluğu hissetti.
Fra Tomasso, tüm hayatı tartışmadan ibaret olan bir adamdı. Rahip Mathieu, onu herhangi bir şey hakkında fikrini değiştirmeye nasıl ikna edebilirdi?

Sandalyesi yüksek sesle gıcırdayan Fra Tomasso öne eğildi ve dirseklerini önündeki
masaya dayadı. "Sonuçlarımdan o kadar eminim ki
Almanya'daki İmparator Sigismund'a, Polonya'daki Kral Boleslav'a ve Macaristan'daki Kral Wenceslas'a - hepsi de Tatarların yağmalarından
acı çeken topraklara - yazdım ve onları Kutsal Hazretleri'nden, Tataristan sınırını bize çok daha yakınlaştıracak bu planı reddetmesini rica etmeye çağırdım. Genç Kont de Gobignon, sizin efendiniz olan Fransa Kralı Louis'e de yazdım, Tatarlarla bir anlaşma yapmak için can attığı söylenmesine rağmen. Ayrıca, Peder da Varda, Hristiyanlık dünyasının dört bir yanındaki Dominik tarikatının Tatarlarla bir ittifaka karşı vaaz vermesi yönündeki teklifimi düşünüyor."

Fra Tomasso'nun sözlerinde tüm umutlarının yıkıldığını duyan Simon kendini tutamadı. "_Neden?_"

Fra Tomasso şaşırmış, hatta biraz da gücenmiş görünüyordu. "Geçtiğimiz cuma kilisede duyduğun tüm sebeplerden dolayı. Onlar basit vahşiler değil, genç dostum. Onlar şeytani."

Umutsuzdu. Simon'ın kalbi giderek daha da battı. Büyük
vaizin aklı başına gelmişti.

"Evet, ama, Sayın Rahip"--Simon, tartışmada yenilmez olduğunu bildiği bir adamla tartışmak için umutsuzlukla sürüklendiğini hissetti--"Hepimiz Hıristiyanlar ve Sarazenlerin de aynı şekilde
zalim olduğu birçok zamanı biliyoruz."

Rahip Mathieu, küçük bir onay homurtusu attı.

Fra Tomasso, geniş karnının üzerinde dururken uçları birbirine bastırılmış başparmaklarına baktı. Bir sessizlik anı oldu. Simon, onun
düşündüğünü fark etti. Simon, bir adamın tartışmada konuşmadan önce durup
düşündüğünü neredeyse hiç görmemişti. Ezilmeyi bekleyerek içten içe titremeye başladı.

Fra Tomasso, şişman bir parmağını kaldırdı. "Evet, Hristiyan şövalyelerin de
barbarlıklar yaptığını biliyorum. Ama bunu anlamsız bir öfkeyle yaptılar ve
sonrasında utandılar. Müslüman inancı bile
Sarazenlere sadece adil savaşlar açmayı, şefkatli olmayı, masum ve çaresizleri esirgemeyi
öğretir. Ne Hristiyanların ne de
Müslümanların bu yasalara uymadığını şart koşuyorum. Ama onlar bunları _itiraf_ ediyorlar. Tatarların
böyle yasaları yok. Dipsiz cehaletleri içinde, akıl almaz dehşet verici eylemlerde bulunmanın
_iyi_ olduğunu düşünüyorlar ve bunu hesaplı bir şekilde yapıyorlar. Örnek: Trabzonlu Davut'un bana söylediği gibi, bir şehrin nüfusunu yok ettiklerinde, birkaç kişinin hayatta kalacağını bilirler.
Bu yüzden, haftalar sonra, kalan birkaç kişi saklandıkları yerden çıktığında harabelere geri dönerler ve hepsini katlederler. Bu en kötü kötülüktür--tamamen kasıtlı olarak yapılan kötülük."

_Trabzonlu Davut, cehennemde kavrulsun!_ diye düşündü Simon.

"Saygılarımla, Sayın Rahip," dedi Rahip Mathieu, "Tatarlar zamanın başlangıcından beri
ova vatanlarında izole bir şekilde yaşadılar.
Ama sizden, Mesih'in merhametine kazanılabileceklerine inanmanızı rica ediyorum.
Bunu gördüm. _Yaptım_."

_Zirveye ulaşıyoruz_, diye düşündü Simon. Eğer Fra Tomasso gerçekten de kendi gözleriyle
görmüş birinin tanıklığıyla ikna edilebilirse,
bir şansları vardı.

Zeminin altından gelen bir çekiç sesi Simon'ı irkiltti. Biri
kapağa vuruyordu. Rahip Mathieu bıyığını sinirle kemirirken Fra Tomasso genişçe gülümsedi ve "Yukarı gel," diye seslendi.

Ağır kapı, beyaz kollu bir el tarafından yukarı doğru gıcırdadı.
Parlak, tıraşlı bir kafa derisi, kule penceresinden gelen ışığı yansıtıyordu.

Ortaya çıkan genç Dominikli neredeyse konuşamayacak kadar nefes nefeseydi.
"Rahip Peder! Bolsena'dan haberler! Bir mucize!"

Fra Tomasso'nun gözleri büyüdü. "Bolsena mı? Burası yakın mı?"

"O kadar yakın ki, Rahip Peder, mucize dün gerçekleşti ve
bu öğleden sonra bize ulaştı."

"Hangi mucize?"

"Doğu ülkelerinden gelen yabancı bir rahip ayin yapıyordu. Ve
kutsama törenine vardığında ve Kutsal Ekmeği kaldırdığında"-genç
rahibin gözleri parladı--"Ekmek kan damladı!"

Simon'ın başı şaşkınlıkla döndü. Zafere bu kadar yakınken
kesilmenin verdiği hayal kırıklığıyla öfke,
bu kanayan Komünyon ekmeği hikayesine şaşkınlıkla karşı koydu. Fra Tomasso'ya baktı ve tüm umut
sönüverdi. Filozofun yüzü rahatlamayla parladı. Simon'ın içinde üzüntü kabardı. Bir şansları yoktu. Belki de hiç
olmamıştı.

* * * * *

Anlamadan önce, Rahip Mathieu ve Simon birlikte Dominik manastırının kapısından
çıkıyorlardı. Arkalarında
bağrışlar ve beyaz cübbeli rahipler, şaşkın güvercin sürüsü gibi oradan oraya koşuşturuyordu. Görünüşe göre, tüm manastır Bolsena'daki mucize yüzünden
bir ayaklanma içindeydi.

Fra Tomasso, Mathieu ve Simon'ı nazikçe ama kararlı bir şekilde
kovmuş ve haberi getiren kişiyi sorgulaması gerektiğini söylemişti. Bolsena'daki olayı daha fazla araştırmak için çağrılabileceğini ve tamamen hazırlıklı olması gerektiğini söylemişti.

Simon itiraz etmek istemişti. Fra Tomasso onlara biraz daha zaman verse, Tatarlar hakkındaki fikrini kesinlikle
değiştirmek zorunda kalacaktı. Fakat Simon, Fra Tomasso'nun fikrini
değiştirmek istemediğini hissetti.

Gökyüzü zincir zırh gibi soğuk ve griydi. Arabacılar, atlılar ve yaya işçiler, pelerinlerini soğuk kuzey rüzgarına karşı
sıkıca sarmış bir şekilde, telaşla ilerliyorlardı.

Simon, Alain'in cenazesinden sonra yaptığı gibi, _Her şey kayboldu_ diye düşündü. Tam Fra Tomasso ile
ilerlemeye başladıkları sırada, bir mucize haberi geldi. Tanrı
onlara karşı mıydı?

Gizlice Gobignon'a geri dönüyordu. Sonsuza dek, Kudüs'ü kurtarmaya yardım eden kont olarak değil, hain Amalric'in oğlu olarak bilinecekti.

_Belki de her şeyi bırakıp, Rahip Mathieu gibi bir Fransisken olmalıyım.

"O parşömeni nereden buldu?" diye merak etti Rahip Mathieu.

"Şimdi ne yapabiliriz?" dedi Simon. Aslında sormuyordu; sadece
hiçbir şey yapılamayacağını düşündüğünü söylemenin bir yoluydu. Görevlerinin başarısızlığı yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı.

Sonra Sophia'yı düşündü.

Bir anda içinde bir ışık parladı. Gobignon'a gizlice geri mi dönüyordu? Hayır,
dünyanın en güzel kadını yanında
olarak zafer kazanmış bir şekilde geri mi dönüyordu.

Sophia'ya evlenme teklifinde bulunmaya henüz cesaret edememişti, ama şimdi Fra Tomasso ile
başarısız olduklarına göre, onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordu.

Rahip Mathieu beyaz sakalını düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Tatarların aleyhine teraziyi
eğiren de
Verceuil'di. Ve de Verceuil'i
gönderen de bizdik. Bunun bizim için
yararlı olabileceği tek zaman olabileceğini düşündüm."

Simon, "Fra Tomasso zaten Ugolini'nin tarafını tutmuştu," dedi.
"Bu yüzden de Verceuil'i gönderdik."

Rahip Mathieu, "Bugün bize tarafsız olmaya çalıştığını söyledi," dedi. "Ama Sophia sana Fra Tomasso'nun çoktan Ugolini'nin tarafını tuttuğunu söyledi. Büyük Dominikli'nin bize karşı dürüst olmadığını mı düşünüyorsun? Yoksa dürüst olmayan Sophia mıydı?"

Simon, Fra Tomasso'ya karşı başarısızlıklarından daha kötü olan bir darbenin ani acısıyla soluk soluğa kaldı. Sophia dürüst değil miydi? Hayır, buna
yaşayamazdı.

Öyle aniden kaskatı kesildi ki atı yürümeyi bıraktı.
Friar Mathieu'ya dehşet içinde baktı.

Friar Mathieu uzanıp elini Simon'ın koluna koydu. Dokunuşu
hafif ama kararlıydı.

"Nereye gittiğini bil, Simon. Körü körüne seyahat etme."

Simon başını salladı. Sophia hakkında gerçeği öğrenmenin bir yolu vardı.

Sordello'yu işe koymalıydı. O alçak herifin Sophia'yı gözetlemesi düşüncesi bile
kalbini acıyla kıvrandırıyordu. Ama gerçeği bilmesi gerekiyordu.

XXXVIII

_Emir Davud ibn Abdullah'ın Orvieto'dan El Malik Baybars
al-Bunduqdari'ye yazdığı bir mektup, Muharrem'in 13. günü, H. 663:_

Ey İnancın Sütunu, kadim tomarın Hıristiyan bilgin Tomasso d'Aquino'ya hediyesi, beklentilerimin ötesinde amaçlarımıza hizmet etti. Tomarı ona teslim ettiğim sırada, Tatarların müttefiklerinin rahip Tomasso'nun zaten kampımızda olduğunu düşünmeleri için kandırılmalarını ayarladım. Rahip Tomasso'ya nüfuzunu
etmesi için, size bahsettiğim kibirli Kardinal de Verceuil'i seçtiler. Kardinalin Tomasso'ya olan muamelesi onu o kadar rahatsız etti ki, bizim istediğimiz tarafı tutmaya zorlandı. Bu Tomasso, Ugolini ve benim harekete geçirdiğimiz bulutları gerçek bir
fırtınaya çevirdi. Papa, Hıristiyan krallıklarının ve halklarının desteği olmadan bir haçlı seferi ilan edemez. Aksi takdirde,
onu sadece gönülsüzce destekleyecekler veya hiç desteklemeyecekler. Avrupa'daki Hıristiyanların papanın kendilerinden talep ettiği şeyleri ihmal etmeyi veya hatta reddetmeyi ne kadar sıklıkla seçtiklerine şaşırdığımı itiraf ediyorum.

Bildiğimiz gibi, bugünün Hıristiyanları, atalarının sahip olduğu
bize karşı savaşma şevkine sahip değiller. Zaman geçsin ve Hülagü Han sabrını yitirecek ve elçilerini geri çağıracak. Hıristiyanlar Avrupa'da
kendi aralarında savaşacaklar. Ve eğer Tanrı isterse, İslam barışı
bilecek. En derin arzum bu.

Zaman, ey Malik Dahir, bizim müttefikimiz.

* * * * *

Daoud, yazı masasının başında durmuş, ince parşömen karesini
kapladığı minik Arapça karakterlere gülümsüyordu.

El Malik Dahir--muzaffer kral. Daoud,
Baibars'ın onun yardımıyla bu ünvanı aldığı günü ne kadar iyi hatırlıyordu.

* * * * *

Goliath Kuyusu'ndaki zaferden dönerken, Memlük ordusu
El Kahira'nın iki günlük kuzeydoğusunda Bilbeis'in dışında kamp kurmuştu.
Yarın Sultan Kutuz, Bilbeis'te huzuruna çıkacaktı ve kısa bir süre sonra
Baibars'ın onun için kazandığı bir zaferle
El Kahira'ya girecekti.

Baibars, Daoud çağrısına cevap verdiğinde çadırında yalnızdı. Mavi gözleri, çadırın ortasında asılı duran küçük bir gaz lambasının yüzüne düşürdüğü
koyu gölgelerden parlıyordu. Baibars kendi eliyle
Daoud kaviyeh'i bir mangalın üzerindeki bir tencereden servis etti ve iki adam yan yana oturdular,
birbirlerine döndüler.

"Beni yine reddetti," dedi Baibars. "Ona her şansı verdim,
Daoud."

Baibars'ın yüzü sakindi, ancak Daoud bir Tatar'ın öfkesinin
içinde kaynadığını biliyordu.

Daoud, Baibars'a yapılan haksızlığa karşı kendi öfkesini bastırırken çadırı kırmızımsı bir sis kapladı.

"Sadece hırsım yüzünden Halep valisi olmak istediğimi düşünüyor," dedi Baibars.

"Sultan bir aptal," dedi Daoud.

Tek gören göz onu büyüledi. "Hayır, aptal değil. Kendini
sultan yaptığında
güç oyununu yeterince iyi oynadı. Kimse onu Ai Beg ve İnci Püskürtme cinayetleri için suçlayamazdı. El Kahira'ya
düzeni sağladı. Şimdiki hatası bana güvenmemek. Ve bu
anlaşılabilir bir hata." Baibars ince dudaklarını aniden bir sırıtışla gerdi.

"Nasıl anlaşılır?" Daoud, tek gözlü emirin her zaman kendisinden iki veya üç adım önde olduğu
hissini sık sık deneyimledi.

"Bu çok fazla kurnazlıktan kaynaklanıyor," dedi Baibars. "Halep valisi olmak istediğimi söylediğimde bana inanmıyor, çünkü Hulagu Han'ın saldıracağı ilk şehir orası. Gizli bir sebebim olduğundan şüpheleniyor. Bana Halep'i verirse El Kahira ile bağlarımı koparacağımı ve Suriye'nin tamamını
kendime alacağımı düşünüyor, çünkü _o_ bunu yapardı. Ama Hulagu Han,
Goliath Kuyusu'nun intikamını almak için, tüm gücüyle İran'dan geliyor. Tanrı, böyle bir zamanda krallığı bölecek kadar kötü bir komutan göndersin."

Daoud'un elinde tuttuğu kaviyeh soğumuştu. Sırlı toprak kupayı
içeri boşalttı ve yanına koydu.

Daoud, "Sultan, krallığı bölüyor," dedi, "seni
utançlandırarak."

"Bu onursuzluktan daha fazlası. Bu bir savaş. Eğer Halep'in hükümdarı olmak için
çok tehlikeli olduğumu düşünüyorsa, bu beni yaşamak için
çok tehlikeli bulduğu anlamına gelir."

Daoud, kalbinin soğuk, karanlık bir kuyunun
dibine düştüğünü hissetti. Eğer Kutuz, Baybars'ı yok ederse, İslam'ı ve El Kahira'yı
ve hepsini yok ederdi. Daoud'un tüm dünyasını.

"Ne yapacaksın?" dedi Daoud.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Baybars, bir gözünü Daoud'a dikerek. "Ama biliyorsun ki beni öldürürse, bana yakın olan herkesi öldürecek.
Ne yapacaksın?"

Daoud, celladın bıçağının keskin ucunu boynunun arkasında hissetti,
Kutuz'un ölümünü istediği günden beri hissetmemişti. Kutuz'un emriyle idam edilme düşüncesi onu çileden çıkardı. İslam için kutsal savaşta bir mücahit, bir şehit olarak ölmek, hemen cennete alınmak
bir şeydi. Ama ne utanç verici bir kader, kendi egemen efendinin sana güvenmemesi
yüzünden öldürülmek.

"Ben senin kölenim, Efendi."

"Köle değilim, Daoud. Bir Memlüklü'nün olabileceği kadar bana bir oğulsun. En sevdiğim kızımın kocası değil misin? Şimdi seninle konuşuyorum
çünkü konuşmalıyım ve bu kampta kesinlikle güvenebileceğim tek kişi sensin."

Daoud gözlerine yaşlar geldiğini hissetti. Kolayca ağlamanın erkekçe bir şey olduğunu bilmesine rağmen utanmıştı. Onun için ağlamak nadirdi.

Baibars büyük, güçlü elini Daoud'un koluna koydu.

"Kuşdaşiyamız, kışla arkadaşlarımız dışında hiçbir kardeş tanımamak, bizi eğiten ve özgürleştiren emir dışında hiçbir baba tanımamak, bizi dünyanın en sert, en iyi savaşçıları yapar. Ama hiç sahip olmadığımız
sevgi dolu aileleri özlüyoruz."

Daoud yüzünü cübbesinin koluyla sildi.

Uzun süre sessizce oturdular, Daoud ise kalın sarı sakalını okşayarak, Baibars'ın kendisinden ne istediğini anlamaya çalışıyordu. Kelimelerle değil, kelimeler arasındaki boşluklarla soruyordu.

Baibars konuştu. "Tatar generali Ket Bogha'nın Qutuz'a ne dediğini hatırlıyor musun? Efendisinin katili. Dünya bizi küçümsüyor çünkü her sultan son sultanın öldürülen bedeninin üzerine
tahta çıktı. Katledilen Turan Şah."

Sol elini, kılıç elini kaldırdı.

"Ben kendim Turan Şah'ı öldürdüm çünkü o Memlüklere ihanet etti. Sonra, Ai
Beg öldürüldü. İnci Sultanı öldürüldü. Ai
Beg'in oğlu Ali öldürüldü. Her cinayet tahtın kendisini zayıflatır."

"Taht, onu tutan adam kadar güçlüdür," dedi Daoud.

Baybars sol eline bakmaya devam etti, başı tek gözlü bir şekilde yana dönüktü. "Yine de, Ai Beg Turan Şah'ı kendisi öldürmedi
ve Kutuz da Ali'yi kendisi öldürmedi. Eğer Kutuz'u öldürüp
tahtı elime bulaşmış kanıyla alırsam, sırtım dönükken diğer tüm Memlük emirlerini beni öldürmeye davet ediyorum. El Malik, sultan, İslam'ın baş
hükümdarı unvanı, bir alışveriş merkezindeki top gibi, bu tarafa ve o tarafa uçacak."

Daoud, sanki devasa bir kara
mağaranın ağzında duruyormuş gibi hissetti. Kutuz'un hükmetmeye uygun olmadığını bilmek bir şeydi.
Tanrı'nın meshettiği sultanı devirmeyi düşünmek başka bir şeydi.
Davud bu mağaraya girerse bir daha asla dışarı çıkamayabilirdi.
Sadece cehennemin
ateşlerine düşmek için oradan ayrılabilirdi. Mağaranın
derinliklerinde yıldızlar görüyormuş gibiydi, sanki dünyanın ötesindeki dünyaya bakıyormuş gibi.
Bu yıldızların arasında bir yerde, Tanrı cennetinde
sevdikleriyle birlikte yaşıyordu, Başmelek Cebrail, Peygamber, İbrahim, İsa ve İslam'ın azizleri ve şehitleri.

_Tanrı'nın isteği sultanı öldürmek mi? Nasıl bilebilirim?_

Bilemezdi. Ama biliyordu ki, Tanrı'ya olan teslimiyetinden sonra hayatındaki en önemli şey emirine olan bağlılıktı.
Baybars'ın dediği gibi, onun khushdashiya'sı ve emiri bir Memlük'ün sahip olduğu tek şeydi.

Baybars'a daha çok yaklaştı.

"Efendim Baibars'ı onursuzlaştıran kişi, efendimin hizmetkarının elinden anında ölümü hak eder."

Baibars memnuniyetle iki gözünü de kapattı.

"Sizden birini öldürmenizi istedim mi?" dedi.

"Hayır, Efendi."

Tekrar sessizce oturdular. Çöl rüzgarı, Baibars'ın çadırının iplerinde uğulduyordu ve direkler kayıyor ve gıcırdıyordu.

"Eğer biri Kutuz'u öldürmek istiyorsa," dedi Baibars, "Şu anda El Kahira'ya çok yakın olduğumuzu hatırlamalı. Kutuz ipeklerle süslenmiş ve çiçeklerle kaplı sokaklarda dolaştığında, insanlar onu Golyat Kuyusu'nun galibi olarak gördüğünde, onu çok sevecekler. Onun kendilerinden alınmasını asla kabul etmeyecekler. Öfkelerini kontrol
edemedik. "

Daoud, "Yarın, Bilbeis valisinin sarayında huzuruna çıktığında, bölgenin dört bir yanından gelen adamlar, iyilik talepleri, talepleri, şikayetleri ile etrafını saracak, bağırıp çağıracaklar. Herkes kolayca ona yaklaşabilir." dedi.

Baibars başını salladı. "Birçok kişinin gözü önünde öldürülsün. Bu,
kamuoyuna açık bir kurban gibi olsun. Bunun zehir veya pusu ile yapılmasındansa,
bunu tercih ederim." İnce dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Sizin de,
kamuoyuna açık bir şekilde intikam almayı tercih ettiğinizi hatırlıyorum."

"Diğer emirler, sultanı öldürenin cezalandırılmasını talep ederse,"
dedi Daoud, "hizmetkarınızı kurban etmek zorunda kalacaksınız."

Baibars'ın yüzü gerildi. "Bunu yapmayacaklar. Sizin ve benim yaptığımızı kabul edecekler."

"Yine de, tahttaki yerinizi güvence altına almak için gerekli görünüyorsa,
katili teslim etmelisiniz. Bunu bana açıklamak zorunda kalmayacaksın.
Ve sen hala benim efendim olacaksın. Babam."

"Ah, Daoud," dedi Baibars. Daoud, hem görenlerin hem de görmeyenlerin
gözlerinde bir ıslaklık gördü.

* * * * *

Daoud, Bilbeis valisinin kabul salonunun ön tarafındaki spiral bir sütunun yanında duruyordu. Küçük ama zarif bir odaydı.
Zemin benekli yeşil mermerdendi ve pembe sütunlar, ön kapıdan kürsüdeki devasa yaldızlı tahtın
yaklaşımını sıralıyordu.

Tüccarlar ve küçük toprak sahipleri, kırmızı fesli memurlar, siyah cübbeli ve cübbeli Bedevi şeyhleri ​​salonu doldurmuştu. Her adam, sultan için bir
dilekçe tomarı tutuyordu.

Daoud dilekçe taşımıyordu ama sol kolunun kolu, bileğine bağlanmış, bükülmüş bir hançer tutan bir kındı - alevli bir hançer, Hashishiyya'nın
silahı.

Kutuz'un salona girmesini özlemişti, çünkü Ölüm dansını zihninde binlerce kez prova etmişti, başlamak için.

Bu sabah uzun yıllar boyunca olduğundan daha uzun ve daha büyük bir şevkle dua etmişti.

_Kutuz_ ne zaman gelecekti?

Kapılarda ve odanın kenarlarında, sultanın muhafızları olan halkhanın savaşçıları, çelik miğferleri ve göğüs zırhları altınla işlenmiş, tunikleri parlak sarıydı. Onu
Kutuz'a vururken gördüklerinde ne yapacaklardı? Onlar Memlüklülerdi.
Kutuz'un
Goliath Kuyusu'ndaki korkusunu ve sonrasındaki iddialarını görmüşlerdi. Ama onu korumak
onların göreviydi. Davud, onları hangi duyguların harekete geçireceğini tahmin edemiyordu.

Odanın her yerinde, Goliath Kuyusu'nda bulunan Memlük emirlerinin küresel beyaz sarıkları yükseliyordu. Kalawun vardı,
el-Elfi, Binlikçi diye anılırdı, çünkü ilk efendisi onu inanılmaz bir bin altın dinar fiyatına satın almıştı, orada Bektout,
mavi-beyaz bir sütunun yanında, Baybars'a benzeyen bir başka Kıpçak. Altı kadar kişi,
kabul odasının sivri kemerinin altında sessizce konuşuyorlardı. Emirlerin hiçbiri, yanlarından geçip odaya akan
dilekçe sahiplerine dikkat etmiyordu.

Kürsüden en uzak odanın köşesinde, Baybars tek başına duruyordu.
Etrafındaki herkesten daha uzun bir kafayla, beyaz sarıklı başını bir yandan diğer yana sallıyordu, böylece odayı tek iyi gözüyle inceleyebiliyordu.
Bakışları Davud'u görmeden üzerinden geçiyor gibiydi.

Valinin özel dairelerinden taht odasına açılan bir yan kapı
açıldı ve halkhanın iki görevlisi içeri girdi.

Subaylardan biri ayağa kalktı ve bağırdı, "Tanrı'nın Sevgilisi,
Calut Kuyusunun Galibi, El Malik al-Mudhaffar Kutuz!"

Odadaki konuşma uğultusu bir anda durdu ve Davud'un
kalp atışları kulaklarını doldurdu.

Sonra Kutuz, mücevherlerle süslü
yeşil bir sarık ve siyah ve gümüş bir şeref cübbesiyle hızla içeri girdiğinde bir kükreme yükseldi.
Sepet taşıyan
iriyarı, onu takip etti.

Dilekçe sahipleri ileri atıldı, bağırarak ve parşömenlerini sallayarak.
Halkha'nın adamları onları geri tutmaya çalışmadı.
Mavi cübbeli bir tüccar Kutuz'a ilk ulaşan oldu ve o da ağlayarak
sultanı kucakladı. Önce Kutuz'un eline küçük bir ipek kese tutuşturdu, bu kese sultanın siyah cübbesinin altında hızla kayboldu, sonra üzerine bir parşömen
tuttu.

Kutuz parşömeni uşağına uzattı, o da onu sepete koydu.

Dilekçe sahipleri İslam halkıydı ve Peygamber'in günlerinden beri olduğu gibi hükümdarlarının dikkatini çekmek için bağırmak onların hakkıydı. Ve bağırıp yalvarsalar ve hatta sultanı hırpalasalar bile, buna katlanmak zorundaydı, çünkü bunlar bölgenin en zengin adamlarıydı, en yüksek rütbeli adamlardı, sultanın bu yerdeki gücünün bağlı olduğu kişilerdi.

Kutuz, Davud'un bildiği gibi halkına babalık yaparak bundan keyif alıyordu. Ve El Kahira Sultanı'nın yeterince zengin olduğunu düşünse de, bu gibi durumlarda kendisine sunulan altın ve mücevher hediyeleriyle servetini artırmaya karşı değildi.

Kutuz, başı dik, yağlı sakalı görkemli bir geminin pruvası gibi sivri, dilekçe verenlerin arasında yavaşça ilerledi. Dudaklarında küçük, hoşgörülü bir gülümseme vardı. Tahtına doğru ilerlemesini engellemelerine izin verdi. Dilekçe verenler etrafında toplandılar, bazıları kolunu çekiştiriyor, bazıları ayaklarına kapanıyor, bazıları cübbesinin eteğini çekiştiriyor, hatta aciliyetlerinden dolayı öpüyorlardı.

Başka bir adam, bu sefer çöl cübbesi giymiş bir şeyh, sultanı kucaklayarak, yalvarışını haykırarak yakaladı. Bu sefer Kutuz durduğunda, yukarı kaldırılmış kollardan oluşan bir ormanın arkasında kayboldu.

Her biri diğerini bastırmaya çalışan seslerin gevezeliği Davut'un başını ağrıttı. Adamlar yanlarındakilere dirsek attılar ve ellerini birbirlerinin
yüzlerine bastırdılar. Daoud, bir adamın önünde duran iki kişinin sırtına tırmanıp omuzlarının üzerinden atlayarak Kutuz'a yaklaştığını bile gördü.

Salonun ön tarafındaki konumundan Daoud, ara sıra sultanın yeşil sarığını sadece görebiliyor ve kargaşanın en şiddetli olduğu yeri izleyerek onun ilerleyişini takip edebiliyordu. Kavga, çölde dönen o devasa toz fırtınalarından birine benziyordu ve Kutuz tam ortadaydı.

Daoud, Kutuz'un tahtın yarısına kadar geldiğine karar verdiğinde hareket etmeye başladı.

Şimdi Tanrı'nın sonsuz uzaylarda bir yerlerde yaşadığı o kara mağaraya daldı. Şüphe ve korkuyu o mağaranın ağzında bıraktı.
Yapacağı şeye tüm gücünü ve iradesini vermeliydi.

Kutuz'un etrafındaki fırtınaya doğru hücum etti. Bu hakimler ve tüccarlar ona kıyasla güçsüz olsalar da, çılgınlıkları ve mücadele eden bedenlerinin ağırlığı, tüm gücünü
aşmak için kullandığı bir duvar oluşturuyordu. Her adam, sultana ulaşmak için kendi çaresiz ihtiyacına o kadar odaklanmıştı ki, hiçbiri Daoud'un onları
zorla geçtiğini hissetmiyor gibiydi.

Kutuz onun geldiğini gördü. Koyu kahverengi gözler Daoud'unkilerle buluştu, sorguluyor,
kaşlarını çatıyordu. Daoud rütbesindeki bir Memlük emiri genellikle bir dilekçe kalabalığına katılmazdı. Sultanın kolları ve elleri parşömenlerle doluydu.
Mabeyincisi çoktan ezilmede ondan uzaklaştırılmıştı.

"Ah, Sultan, duamı kabul et!" diye bağırdı Daoud yüksek sesle.

_Ölümün için._

Kutuz'un çenesi sıkıldı ve Daoud ona doğru ilerlerken gözleri korkuyla
büyüdü.

Daoud fırtınanın merkezine ulaşmıştı. Renk ve hareket etrafında dönüyordu. Bağırışlar onu sağır etti. Zihnini etrafındaki kaosu
görmezden gelmeye ve tamamen Kutuz'a odaklanmaya zorladı. Kendisini etrafındaki çığlık atan adamlara karşı, onların kendisine olduğu kadar duyarsız kıldı.

Kollarını sultanın etrafına doladı, kaftanının satenini
ve kol dolusu parşömeni vücuduna çarptı.

Davud'un kolları Kutuz'un arkasında birleştiğinde, sağ eli
sol koluna uzandı ve hançeri kınından çıkardı.

Kutuz'un elleri Davud'un göğsüne bastırdı. Davud'un kucaklaması o kadar sıkıydı ki
sultanın yardım için derin bir nefes aldığını hissetti.
Aşıklar gibi birbirlerine kenetlenmişlerdi.

Davud sağ kolunu uzattı ve sonra o kolundaki tüm güçle
hançeri sultanın sırtına sapladı. Sırtın ortasına, iki kaburga arasına vurdu, böylece uç Kutuz'un kalbine ulaşıp onu durduracaktı.

Hamlesi isabetliydi. Güçlü, zayıf vücudu şiddetle sarsıldı, sonra kollarında gevşedi. Kutuz ona karşı bir ağırlıktı, aşağı doğru kayıyordu.

Daoud çoktan öldüğünden emindi, çünkü hareket etmiyor veya bağırmıyordu.

İçinde zafer alevlendi. Başarmıştı. Sultanı öldürmüştü.

Daoud hançeri bıraktı, kabzası Kutuz'un sırtına kadar batmıştı. Hızla geri çekildi, etrafındaki kalabalığın içine doğru kendini bastırdı.
Kalp atışları kulaklarında gümbürdüyordu ve dizleri titriyordu.

Kutuz geri çekilirken ona doğru devrildi.

"Sultan düşüyor!" diye bağırdı yanındaki bir adam.

Eller Kutuz düşerken onu yakalamak için uzandı. "Sultan bayıldı!" "Tanrı yardımcımız olsun!" "Sultan yaralandı!" çığlıkları. Daoud'un etrafından dolandı.

Kalabalığın arasından geri çekilmeye devam etti. Saldırıya uğrarsa, karar vermişti, saifini çekip dövüşecekti. Ölmesi gerekiyorsa,
çaresizce savaşarak ölmek istiyordu, celladın bloğunda değil.

Kutuz'u görülmeden yere serebileceğine gerçekten inanmamıştı,
ama henüz kimse ona işaret etmiyordu.

"Kan!" diye bağırdı biri. "Bir hançer!" Çığlıklar ve dualar sağır ediciydi.

Düşmüş sultanın etrafında kümelenen tüm adamlar geri çekildi.
Daoud, kalabalık tarafından ölü Kutuz'dan daha uzağa taşındı.

Etrafındaki başların üzerinden boynunu uzattığında, yeşil mermer zeminde yüzüstü yatan bedeni görebiliyordu, hançerin kabzasının etrafındaki siyah ve gümüş cübbede yayılan parlak kırmızı bir leke.

Seslerin gevezeliği o kadar karışıktı ki Daoud artık kimsenin ne söylediğini anlayamıyordu. Halkha komutanı Mansur bin Ziri ve av ustası Anis, Kutuz'un bedenine doğru yol alırken,
bazı adamlar hala parşömenleri tutarak odadan kaçıyorlardı. Sultanın öldürüldüğü odada olmaktan bile korkuyor olmalılar.

_Sultanı öldürdüm._

Tüm bedeni tepkiyle sarsılsa ve uzuvları zayıf hissetse de,
kalbi sevinçle doluydu.

Kılıcının kabzasında eli olan Davud, geniş odayı inceledi.
Memlük emirleri Kutuz'un bedenine değil, birbirlerine bakıyorlardı.
Ve Davud'a bakmaya devam ediyorlardı.

_Onlar_ Davud'un kollarını Kutuz'un etrafına doladığını görmüşlerdi. Kutuz'u kimin
öldürdüğünü biliyorlardı. Ve neden yaptığını biliyorlardı.

Baybars hala uzak bir köşede ayrı duruyordu. İyi gözü Davud'unkiyle buluştu, ama
yüzü bir maskeydi.

Yerel adamların sonuncusu ölüm yerinden kaçarken,
odaya bir sessizlik çöktü. Memlükler, sultanlarının bedeniyle baş başaydı.
Halkha'nın adamları, korumaya yemin ettikleri sultan artık ölmüştü,
emirlere baktılar. Şimdi tek sesler,
Mansur ve Anis'in Kutuz'un bedeninin üzerine eğilirken mırıldandıkları sözlerdi.

Mansur bir çabayla hançeri Kutuz'un sırtından çekti. Anis,
kıvrılan bıçağı görünce homurdandı.

Yüreği güm güm atan Daoud kendini gerdi. Mansur dönüp onu suçlayacak mıydı?
Arkasında kimsenin olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı ve
omuzları bir sütuna yaslanana kadar geriye doğru kayan adımlar attı.

Mansur, odada yankılanan bir sesle, "Alev hançeri.
Efendimiz Haşişiyye tarafından vuruldu." dedi.

Daoud rahatlamayla neredeyse yüksek sesle gülecekti. Muazzam bir çabayla kendini
katı tuttu, yumrukları o kadar sıkıydı ki canı yanıyordu.
Mansur, ne olduğunu bilen herkese, bilmeyenlere ne söylemeleri gerektiğini anlatıyordu.

Mansur'a kimse karşı çıkar mıydı? Kimse çıkmazdı. Rahatlama yayıldı.

Mansur, dikkatlice, neredeyse nazikçe, hançeri
Kutuz'un yanındaki yere koydu. Ayağa kalktı, ellerini pelerinine sildi.

Hızlı adımlarla halkhanın komutanı,
Baybars'a doğru odayı geçti. Onu tutuklamak için mi? Mansur hangi seçimi yapmıştı?

Baybars'ın önünde derin bir şekilde eğilmek için.

Zarif, süpürücü bir hareket yaptı,
boş tahta doğru.

"Efendim, güç senindir."

_Tanrı'ya şükürler olsun!

Baybars'ın tek gözlü bakışları, Daoud'un gördüğü gibi, bir anlığına durakladı,
her emirin üzerine düştü. Her birine diktiği bakışta hem soru hem de meydan okuma vardı.

Emirlerden bazıları sarıklı başlarını hafifçe eğdi. Diğerleri, örneğin
Kalawun al-Elfi, sadece sessizce ona baktı ve bu yeterli bir
onaydı.

Baibars sağ elini tonozlu tavana doğru kaldırdı, cübbesinin geniş kolu güçlü kolundan düştü.

"Yardımınla, ey Tanrım." Bağırmadı, ama derin sesi odanın içinde yankılandı.

Yavaşça ama korkunç bir kararlılıkla odanın içinde yürüdü.

Kabul odası o kadar sessizdi ki, odanın diğer ucundaki Daoud,
Baibars'ın çizmelerinin tahta giden üç mermer basamakta çıkardığı sesi duyabiliyordu.
Baibars döndü ve tahtta oturdu, ellerini
kollarına koydu. Biraz geriye yaslandı ve gözleri onu izleyenlerin başlarının
üstünde ve ötesinde bir noktada duruyor gibiydi.

Mansur ibn Ziri, halkhanın bir görevlisine döndü. "El Kahira'ya koşucular gönderilsin. İnsanlara, 'El
Malik al-Mudhaffar Kutuz için Tanrı'dan merhamet dileyin. Sultanınız
Baibars için uzun ömür dileyin.' desinler."

_Önce ben selamlayayım_ diye düşündü Daoud. _Ve eğer yaptığım şey için beni öldürmek istiyorsa, şimdi olsun._

Coşkuyla titreyerek kalabalığın arasından ve odanın ortasından tahta doğru yürüdü. "Sultanım!" dedi yüksek sesle, "El Malik Dahir! Muzaffer Kral!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve alnını sert, soğuk zemine
vurarak secde etti.

* * * * *

Odasının kapısının tıklatıldığını duyan Daoud, ince parşömen parçasını yuvarlayıp kemerindeki keseye attı.

Sordello onun emriyle içeri girdi, onu selamladı ve selamladı.

"Görüyorum ki siz de bizdensiniz, Bay David."

"Kimden birisiniz?"

Sordello, Daoud'un durduğu yazı masasını ve
tüy kalem destesini işaret etti. "Mektuplarını alan biri. Ben tüm
şarkılarımı yazıyorum."

Daoud, Sordello ile akrabalık hissetmek istemiyordu. Bravo, birkaç gündür yüzündeki bıyıkları temizlemeye zahmet etmemişti ve burnunun altında, yanaklarında ve çenesinde, kürk gibi, dağınık görünümlü gri bir sakal vardı. Bir erkek sakal bırakmalı, diye düşündü Daoud, ya da yanaklarını pürüzsüz tutmalı.

"Seni bana getiren ne?" diye sordu Daoud sertçe.

"Kont de Gobignon, Bulgar kadın Ana aracılığıyla bana bir mesaj gönderdi. Okumak ister misin?"

De Gobignon'un notunda şunlar yazıyordu: "Kardinal Ugolini'nin yeğeni olan Leydi Sophia, bana
siyasetten hiçbir şey anlamayan ve Tatar ittifakının ne lehine ne de aleyhine taraf tutmayan dürüst bir kadın olarak kendini tanıttı.
Doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenin. Üç gün içinde bana rapor verin."

Daoud kendinden memnundu. Sordello'yu kendi casusu yapmak
yararlı sonuçlar veriyordu. Fransızın Sophia'dan şüphelenmesi şaşırtıcı değildi. O, ittifaka karşı çıkan partiye çok yakındı; başka türlü nasıl düşünebilirdi? Ama şimdi, diye düşündü Daoud mutlu bir şekilde,
şüphelerini dindirecek araçlara sahiplerdi.

Daoud notu Sordello'ya geri uzatarak, "Bu kısa ve öz, ama Madonna
Sophia'nın ona doğruyu söyleyip söylemediğini nasıl öğreneceğinizi söylemiyor." dedi.

"Ona kardinal'in ev halkı için akşam yemeğinde şarkı söylediğimi söyleyebilirim," dedi Sordello. "Masada Madonna Sophia'nın onun düşündüğü gibi masum olduğunu gösteren bir konuşma olduğunu söyleyebilirim." 

"Şarkıların ve şarkıların hakkında konuşmaya devam ediyorsun," dedi Daoud. 
"Bana dürüstçe cevap ver - bu konularda iyi misin?" 

Sordello omuz silkti. "İtalya'nın en iyi trovatores'lerinden biri olduğumu iddia edebilirdim, ama iddia etseydim, neden paramı ücretli bir adam olarak kazanmak zorunda olduğumu haklı olarak sorardın. Bu yüzden sadece yeterince iyi olduğumu söyleyeceğim, tüm zamanımı şiir yazarak ve şarkı söyleyerek geçirmek isterdim." 

Değerli bir dilek, diye düşündü Daoud. Dikkatli öz değerlendirmesini duyan Daoud'un adama olan saygısı biraz arttı. 

"O zaman kardinalin masasında şarkı söyleyeceksin. Önerin iyi bir öneri. Ayrıca Madonna Sophia ile başka zamanlarda da birlikte olmanı ayarlayacağım, böylece onun hakkında bir şeyler bildiğini dürüstçe iddia edebilirsin."

"Çok iyi, Bay David." Sordello gitmek için döndü, sonra tekrar geri döndü. "Bay?"

"Evet?"

"Yakında beni cennete başka bir yolculuğa gönderebileceğini düşünüyor musun?" Gözlerindeki hevesli ışık Daoud'u hasta etti.

"İşini iyi yap, ben de senin uygun şekilde ödüllendirilmeni sağlayacağım."

Sordello gitti ve Daoud adama yaptığı şeyden duyduğu utancı düşündü - onu insandan daha aşağı, hayvandan daha aşağı bir şeye, tek bir iştahı olan bir tür iblise dönüştürdü.

Bir an sonra kendini bunu aklından çıkarmaya zorladı. Cihatta, kutsal savaşta bir savaşçı birçok çirkin şey yapmak zorundadır, ama hepsi Tanrı'nın daha büyük şanı içindi.

XXXIX

"O Salutaris Hostia" ilahisi, binden fazla güçlü sesin
birkaç bin belirsiz sesin
yardımcı olduğu, yamaçlardan yankılanan sesler tarafından. Papa'dan en alt rütbedeki diyakoza kadar Orvieto'nun tüm din adamları şehirden çıkmıştı ve laik nüfusun çoğu da öyle. Ancak Daoud'un dikkatini çeken, uçurum kenarındaki yoldan aşağı inen büyük alay değil, etrafındaki çayırdaki kalabalık değil, manzarada meydana gelen şaşırtıcı değişimdi.

Sanki bölgenin en uzun ağaçlarından en küçük çimenlere kadar tüm büyüyen şeyleri
yıkıcı bir hastalık vurmuştu.
Yapraksız korular, dua eden adamlar gibi, siyah, iskelet gibi kollarını parlak mavi göğe doğru kaldırmıştı. Yamaçlardaki üzüm bağları, çalılıkların
gri kümeleriydi. Üzerinde durduğu çayır otu sarı ve kırılgandı; ayakların altında
parçalara ayrılıyordu.

Elbette, Avrupa manzarasında her kış böyle değişimlerin yaşandığını biliyordu. Ancak böyle bir ıssızlığı kendi gözleriyle görmek, fark ettiğinden daha
şaşırtıcı, hatta korkutucuydu. Yakında
Hristiyanlar, Tanrı olduğuna inandıkları İsa Mesih'in doğumunu kutlayacaklardı. Etrafındaki manzarada ölümü gören
Daoud, bu putperestlerin neden ölülerden
dirilen bir Tanrı'ya tapınmaya
zorlandıklarını anlamasının daha kolay olduğunu gördü.

Bolsena'daki mucizeye duyulan coşku dalgasının, Papa'dan aşağıya Orvieto'daki herkesi sarmış olmasının misyonuna yardımcı olacağını umuyordu.
Ne Tatarlar hakkında düşünmeye vakitleri olacağını ne de onlarla başa çıkmaya
ilgi duyacaklarını umuyordu.

Ancak bu mucize ve bununla ilgili tüm konuşmalar onu huzursuz etti.
Etrafındaki Hristiyan yüzlerindeki çılgınlık, diye düşündü, her yöne dönebilirdi.
Nesiller boyu haçlıları Dar al-Islam'a karşı atılmaya iten aynı çılgınlık olmalıydı.

Fra Tomasso, öfkenin tam merkezindeydi. Mucizenin gerçekten gerçek olduğuna dair Bolsena'dan haber gönderen oydu. Bu yeni meşguliyet, ittifakı engelleme çabalarından onu uzaklaştırabilir miydi? Ve başka bir şey daha vardı, Daoud'un ruhunun derinliklerinde gömülü bir korkuyu yeniden canlandıran bir şey. Hıristiyanların çarmıha gerilmiş Tanrısı İsa, bu mucizede harekete geçti. Müslümanlar arasında büyüyen bir çocukken Daoud, İsa'nın çarmıha gerilmesine ve dirilişine olan inancını
reddetmişti. Şimdi babasının hayalet elini tekrar omzunda hissetti ve ensesindeki tüyler diken diken oldu.

"Yol kenarındaki hasta insanlara ve sakatlara bakın," dedi Lorenzo. "Orvieto'da bu kadar çok sakat insan olabileceğini düşünmezdim." O ve Daoud, Bolsena ile Orvieto arasındaki yolun geniş bir vadiden geçtiği bir noktada yan yana duruyorlardı, atları yakındaki bir kavak korusuna bağlıydı. Sedyelerde, battaniyelere sarılmış bir düzine erkek ve kadına yer açmak için yolun kenarından birkaç adım geri çekilmişlerdi, bu kişiler hastanelerinden Fransisken rahipler tarafından buraya taşınmıştı. Lorenzo ve Daoud'un etrafında Kardinal Ugolini'nin silahlı adamları, hizmetçileri ve hizmetçileri vardı. Ugolini'nin tüm hanesi, papanın arkasında yürüyen kardinal ile birlikte yürüyecek en yüksek rütbeli birkaç kişi hariç, buradaydı. Scipio'nun bakımsız kalacağından korkan Lorenzo, onu kalın bir deri tasmayla tutarak yanına almıştı. Gri tazı gergin bir şekilde yürüyordu ve ara sıra homurdanıyordu.

Papa'nın hizmetkarları yolun karşısındaki çayırda duvarları olmayan bir köşk inşa etmişlerdi.
Sadece ipekten, altın ve beyazdan, papalık renklerinden bir çatı,
bir düzine veya daha fazla sağlam direkle tutulan üç noktadan oluşuyordu.
Papa Urban orada
kutsanmış bezi aldıktan sonra ayin yapacaktı.

Daoud, Sophia'nın durduğu yere doğru yola baktı.
Kamuoyunda birbirlerinden uzakta görünmelerinin en iyisi olacağı konusunda anlaşmışlardı.
Herhangi bir varlıklı İtalyan kadını gibi giyinmişti, saçları
çenesinin altına bağlanmış yuvarlak, düz bir keten şapka,
uzun, dar kollu gece mavisi bir gecelik ve üzerinde açık mavi ipekten kolsuz bir elbiseyle örtülüydü. Sophia'nın yanında gri duvak ve sabahlık giymiş daha zayıf bir figür duruyordu. Başlarını birbirine yakınlaştırıp konuşuyorlardı.

"Sophia'nın yanındaki kim?" diye sordu Daoud Lorenzo'ya.

"Ah, Rachel, sanırım." Lorenzo, Scipio'nun başını pireler için dikkatlice inceledi.

"Rachel ile birlikte mi görünüyor?" dedi Daoud öfkeyle.

Lorenzo omuz silkti. "Rachel'ın kim olduğunu kimse bilmiyor." Scipio'nun kıçına
tokat attı. "Otur."

"Sophia'nın Rachel'ı ziyaret etmesinden hoşlanmadım," dedi Daoud. "Daha da azı, halk içinde birlikte görülmelerinden hoşlanıyorum."

İlahi sona ererken trompetler tizleşti ve davullar duyuldu. Daoud
Orvieto'ya doğru baktı. Gri-sarı tüf kıvrımlarının yanından kıvrılarak aşağı inen yol insanlarla doluydu.

Alayın başında papa altın ve beyaz, Kutsal Kolej'in kardinalleri ise parlak kırmızı giyinmişlerdi. Uzun sıranın ortası başpiskoposların ve piskoposların morları ve soyluların alacalı giysileriyle parlıyordu. Arkası sıradan insanların grileri ve kahverengileriyle koyuydu.

Bu mesafeden Daoud Papa Urban'ın yüzünü göremiyordu ama
arı kovanı şeklindeki miğferi ve parıldayan üçlü tacıyla karıştırmak mümkün değildi.

Papa için havanın soğuk olması iyi bir şeydi, diye düşündü Daoud. Sıcak bir günde o ağır giysileri giymek yaşlı adamı kesinlikle öldürürdü. Bugün
yürüyerek gitmeyi seçmesi bu mucizenin kendisi için ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu.

Daoud döndü ve batıya baktı. Bolsena'dan gelen yürüyüşçüler
yakındı ve insanlar çayırın her yerinde dizlerinin üzerine çöküyordu.

_Ben de diz çökmek ve putlarına tapmak zorunda kalacağım. Beni affet,
Tanrım._

Daoud, Sophia ve Rachel'ın dizlerinin üzerine çöktüklerini gördü.

_Elbette onlar da benim kadar az düşünüyorlardır._

Batıdan Daoud'a doğru gelen, onun her
dinsel duygusunu rencide eden büyük bir bayrak vardı. Kırmızı kumaşın üzerine sakallı bir adamın, İsa Mesih'in başı ve omuzları çizilmişti, kocaman, dik dik bakan gözleri vardı.
Başında dikenlerden örülmüş bir çelenk ve arkasında altın bir disk vardı. Yukarı kaldırdığı avuç içlerini delen çivi deliklerinden boyalı
kan damlaları düşüyordu.

Kuran'ın yasakladığı ve Peygamber'in bu dünyaya
yok etmek için geldiği türden bir put.

Ve sonra Askalon'un dışındaki Chateau Langmuir şapelinde asılı duran büyük haçı ve annesinin onu elinden tutup önünde dua etmesini düşündü.

"Çünkü _O_ burada yaşadı ve öldü," tatlı sesini hatırladı, "bu yüzden bu Kutsal Topraklardayız."

Bir an başının döndüğünü hissetti. Onlar, annesi, babası ve buradaki tüm bu insanlar, ellerinde çarmıha gerilmiş
yaralarla sakallı adamın Tanrı olduğunu düşünüyorlardı. Ve o da bir zamanlar buna inanmıştı.

Hayır, Tanrı Bir'di. O, gökte hüküm süren bir Baba ve yeryüzüne inen bir
Oğul olamazdı. Tanrı görkemli ve her şeye gücü yetendi; çarmıha gerilemezdi. Tanrı Yaratıcı'ydı; yaratılışının bir parçası olamazdı.

Ve yine de - soğuk el hala omzundaydı. Nazik bir eldi, ama onu korkutuyordu.

Daoud'un etrafındaki tüm kâfirler, ilerleyen sancağın önündeki yolda dizlerinin üzerine, hatta yüzlerinin üstüne çöküyorlardı. Sancaktarın önünde siyah cübbeli bir adam yürüyordu. Uzun gri sakalına rağmen, dik dik bakan gözleri ve geniş, aşağı doğru kıvrık ağzı Daoud'a bir balığı hatırlatıyordu.

Sakallı rahip, Peder Kyril, köşelerinden beyaz bir
keten parçası tutuyordu. Daoud, bunun ekmekten damlayan kan damlalarının
üzerine düştüğü sunak örtüsü olması gerektiğini düşündü. Yürürken,
yavaşça, ciddiyetle, yolun iki tarafındaki insanların örtüyü görmesine izin vermek için bir yandan diğer yana döndü.

"_Diz çök_, David, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Lorenzo onun yanında.

Merakı onu kendini unutturmuştu. Dizlerinin üzerine çöktü,
kuru otların ipek çorabının içinden tenini deldiğini hissetti. Lorenzo, köpeğin tasmasını kavrayarak
yanına diz çöktü. Yolun kenarında yatan hasta ve sakat insanlar ağlıyor ve yalvarırcasına kollarını kaldırıyorlardı.

Daoud, putperestliği gibi görünen şey için Tanrı'dan tekrar af diledi.

Peder Kyril ve sunak örtüsü sadece on iki adım ötedeydi ve şimdi
Daoud beyaz örtüdeki kahverengi kan lekelerini görebiliyordu. Şaşırtıcı bir şekilde
sakallı bir adamın profilini oluşturuyorlardı.

Soğuk bir rüzgar omurgasına çarptığında, uzun zamandır gömülü olan Hristiyan Tanrı'nın gazabına dair korkusunu
hissetti.

Tam yanında duran büyük tazı gür bir havlama sesi çıkardı. Daoud
şaşkınlıkla irkildi. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu.

Scipio havladı ve havladı, o kadar yüksek sesle ki Daoud ellerini kulaklarına koydu.

Peder Kyril bir adım geri çekildi. Kanlı örtüye tapan insanlar öfkeyle
bağırarak döndüler. Peder Kyril'e eşlik eden silahlı adamların elleri seğirdi, taşımadıkları
silahları yokladılar.

"Scipio!" Lorenzo tazının başının yan tarafına sert bir tokat attı. Köpek havlamaya devam etti. Peder Kyril yürümeyi bırakmıştı ve korkmuş görünüyordu. Lekeli bezi göğsüne bastırdı. Daoud, ondan bir söz
alınca kalabalığın köpeği, Lorenzo'yu ve belki de Daoud'un kendisini parçalayacağını düşündü. Lorenzo, Scipio'nun ağzını iki eliyle kavrayıp zorla kapattı. Scipio, dişlerinin arasından homurdanmaya devam etti. Lorenzo, "Havlamak!" diye karşılık verdi. Köpeği, zayıf gri başı çimlere bastırılıncaya kadar
aşağı doğru güreşti.

"Kurtarıcı'yı selamlamanın tek yolu havlamak," dedi Lorenzo, ona dik dik bakan insanlara bakarak, yaltaklanan bir sırıtışla.

"Bu köpekte bir şeytan olabilir," dedi kahverengi cübbeli bir rahip, tehditkar bir şekilde. Ama Scipio, Lorenzo'nun elleri altında gevşedi ve Daoud ile Lorenzo'nun etrafındakiler alaya geri döndüler.

Daoud öfkeliydi. Lorenzo'nun lanet köpeği Lucera'dan yola çıktıklarından beri ayakkabısındaki bir taş gibiydi. Lorenzo değerli bir adamdı,
ama ona bitmek bilmeyen sorunlar çıkaran başkalarını da bağlamakta ısrar ediyordu.
Köpek gibi. Rachel gibi.

Müziğin üstünden bir çığlık yükseldi, o kadar tizdi ki Daoud ellerini tekrar
kulaklarına koydu.

"Aman Tanrım! Görebiliyorum!" Bir kadın ayaktaydı, ellerini birbirine kenetlemiş
ve tekrar tekrar genişçe açıyordu. Fransiskenlerden biri kollarını kadının etrafına doladı, onunla birlikte sevinmek mi yoksa onu engellemek mi istiyordu, Daoud
anlayamadı. Ama kadın onu itti ve Peder Kyril'in peşinden sendeleyerek gitti. Daoud, kadının ellerinin havada yaptığı vuruşlardan onun çok iyi göremediğinden şüphelendi,
ama yine de sevinçle bağırdı.

Birçok insan baston ve koltuk değneği sallıyordu, diğerlerinin ellerinden kanlı bandajlar sarkıyordu. Daoud dehşet içinde bir adamın bir ayağının eksik olduğunu ve koltuk değneği veya baston yardımı olmadan, kirli bir bezle bağlanmış bir bacağı ve bir kütüğüyle toprak yolda aksayarak yürüdüğünü gördü. Yüzü kırmızı, terden kaygan ve kör bir şekilde coşkuluydu. Sevinçli sakatların arkasında Bolsena'dan gelen din adamları sıraları yürüyordu. Daoud ön planda tanıdık bir figür tanıdı, Fra Tomasso d'Aquino, yanakları soğuktan ve efordan kıpkırmızıydı, siyah pelerini rüzgarda uçuşuyordu. Daoud, son iki haftayı Bolsena'da mucizeyi araştırarak ve Papa Urban'a getirilecek sunak örtüsünün hazırlıklarını denetleyerek geçirdiğini biliyordu. Daoud şimdi ne düşündüğünü bilmek için can atıyordu. Tatar ittifakını yenmek için hala bu kadar çok çalışacak mıydı? Bu mucize Daoud'un kazandığı mı yoksa kaybettiği mi anlamına geliyordu?

Çayırda aniden bir sessizlik oldu. Titreyen elleriyle Papa Urban, sırtı Daoud'a dönük olan Peder Kyril'e yaklaştı.

Peder Kyril, papanın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve beyaz
örtüyü bir bayrak gibi başının üstünde tuttu. Sonra papa da, beyaz
cüppeli ve siyah cübbeli iki genç rahibin yardımıyla, biraz titrek bir şekilde diz çöktü. Urban, beze uzandı ve yüzüne kadar çekti ve öptü.

_Bu bezi ilk kez görüyordu ve yine de Tanrısının ölen kanına baktığından hiç şüphesi yoktu._

Daoud, Aralık havasından daha soğuk bir ürperti hissetti.

* * * * *

Daoud, Papa'nın Peder Kyril ve Fra Tomasso'nun yardımıyla yüksek ayin yaptığı açık pavyonun kenarına doğru ilerledi. Bir grup müzisyen, zil ve klarion çalıyor, viyolonsel çalıyor, arp çalıyor ve davul çalıyordu.

Garip pas rengi lekeli beyaz kumaş, sunağın üzerindeki yaldızlı bir çerçeveye gerilmişti. Daoud ona her baktığında huzursuz hissediyordu. Tam da Tatarlar ve haçlıların birliğini bozmanın anahtarını bulduğunu sanıyordu ki - bir mucize. Bu neye işaret ediyordu?

Hafızası ona annesi ve babasının Paskalya'yı kutladığını, Chateau Langmuir'deki sunağın önünde el ele durduğunu ve papazlarından Kutsal Komünyon - Kutsal Ekmek - aldığını gösterdi. Yeterince büyüdüğünde, annesi ona Komünyon ekmeğini yutarak İsa'yı kalbine almasına izin verileceğini söylemişti. Ne garip bir inanç! Ama o zamanlar
güzel görünmüştü.

_Tanrı'nın Bir olduğuna, Muhammed'in Tanrı'nın Elçisi olduğuna tanıklık ediyorum...._

Çevresine baktı ve son birkaç ayda
tanıdığı birçok yüz gördü. Büyük burnu ve küçük ağzıyla Kardinal de Verceuil vardı. Bir çocuk kadar olan, kardinal gibi giyinmiş,
hızla gözlerini kırpıştıran, oldukça sıkılmış görünen Ugolini vardı.
Ayakta duran ibadet edenlerin ön sırasında
ipek cübbeler giymiş Tatarlar John ve Philip vardı.
Onların yanında, Daoud'un rakiplerinin en zekisi olan Fransisken Rahip Mathieu vardı. Daoud, eğer bir kâfire kutsal denilebilirse, onun gerçekten kutsal bir adam olduğunu düşündü.

Ve yanında Kont de Gobignon'un solgun genç yüzü vardı.

Daoud ona bakarken, de Gobignon geriye baktı ve gözleri hafifçe
büyüdü.

_Bir gün Kont, benim elimden öleceksin._

Ayin başladı ve vadide beş bin kişi olmasına rağmen, tam bir sessizlik vardı. Sessizlik ürkütücüydü.
Bu kadar büyük bir Müslüman dini kutlamasında, kalabalık hep birlikte ilahiler söylerdi, müzik olurdu, dervişler şarkı söyler ve dans ederdi;
mollalar veya konuşmak için harekete geçen sıradan insanlar tarafından kalabalığın çeşitli yerlerinde doğaçlama vaazlar verilirdi. Burada her şey merkeze odaklanmıştı.

Papa Urban konuşmak için ayağa kalktı. Ayini yapmak için miğferini çıkarmıştı. Beyaz saçları, uzun sakalı ve sarkan bıyığı, Daoud'un geçen yaz papayı ilk gördüğü zamandan çok daha seyrek görünüyordu. Yüzü saçları kadar solgundu ve elleri titriyordu.

Birkaç ay önce Daoud, Urban'ın sesinin vücudunun ortasından güçlü bir şekilde yükseldiğini duymuştu. Bugün sesi yüksek ve inceydi ve boğazından geliyor gibiydi. Bolsena mucizesinin hikayesini anlattı ve
Baba Kyril'in Bohemyalı bir rahip olduğunu ve her kutsanmış Komünyon ekmeğinde Mesih'in gerçekten mevcut olup olmadığı konusunda şüpheler
geliştirdiğini açıkladı. Küçük bir ekmek parçası, bir rahip birkaç kelime söylediğinde gerçekten İsa'nın bedeni olabilir miydi?

_Hastalık nerede?_ Daoud'un Sufi eğitimli gözü ona bunun Papa Urban'ın
içinde derinlerde olduğunu söyledi; pençelerini göğsüne saplamıştı.

_Bu papanın uzun yaşayacağını sanmıyorum._

Ugolini, Daoud'a Urban'ın kendisi ölmeden önce Hohenstaufen ailesine ölümcül bir darbe vurmak istediğini söylemişti. Fransa Kralı'nın kardeşi Kont Charles d'Anjou'nun Sicilya tacını Manfred'den
almasını istiyordu, ancak Kral Louis şimdiye kadar kardeşinin Manfred'e savaş açmasını yasaklamıştı.

Kral Louis farklı bir savaş istiyordu, Hristiyanlar ve Tatarların İslam'a karşı ortak bir savaşı. Papa şimdiye kadar herhangi bir Hristiyan hükümdarın Tatarlarla ittifak kurmasını onaylamıyordu.

Urban, Ölüm Meleği'nin yaklaşan kanatlarını duyduğunda, Louis'e istediğini vermeye daha mı meyilli olurdu?

Kalabalık artık sessiz değildi. Daoud, insanların papanın sözlerini onu duyamayacak kadar uzakta olanlara ilettikleri sırada, kalabalığın içinden mırıldanma dalgaları
duyuyordu. Şimdi Contessa di Monaldeschi'nin şahin benzeri profilini fark etti. Daoud'un karşısındaki pavyonun yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Kırmızı kadife giymiş tombul bir genç çocuk yanında duruyordu.

Daoud onu görünce Marco di Filippeschi'yi aradı. Emin olamazdı,
ama pavyonun bu tarafındaki koyu renk bir başın arkası Filippeschi reisininkine benziyordu. Bu töreni düzenleyenler,
elbette,
iki kan davası olan ailenin liderlerini ayırmaya dikkat edeceklerdi.

Papa Urban devam etti:
Peder Kyril, şüphelerinin üstesinden gelmezse
sonsuz lanetlenmeye mahkûm olduğunu anlayarak,
Roma'ya bir hac yolculuğuna çıktı. Fakat Roma kötü günlere düşmüştü, sokakları
aşağılık Hohenstaufen'lerin Ghibellini takipçileri tarafından
savaş alanlarına çevrilmişti ve
Peder Kyril orada huzur bulamadı.
Orvieto'da papanın kendisinin dualarını istemeye karar verdi. Bu karar, buraya
ulaşmadan önce ödüllendirildi. İki ay önce, Orvieto'ya giderken Bolsena'da ayin yaparken ve şüphelerinin çözülmesi için dua ederken, Peder Kyril, Kutsama'dan sonra Kutsal Ekmeği başının üzerine kaldırdı ve yüzlerce tanık, kan damlalarının sunağın üzerine serili beze düştüğünü gördü.

Ve şimdi - Papa Urban sunağın üzerine serili beze işaret etti - Mesih'in kanını kendi gözlerimizle görebiliyoruz ve bu kanıtı görebiliyoruz - ki iman edersek, görmemize gerek kalmaz - İsa Kutsal Sakrament'te yaşıyor.

"Bize bu mucizeyi bahşettiği için Tanrı'ya üç kat teşekkür etmeyi teklif ediyoruz," dedi Papa Urban. "Öncelikle, Peder
Kyril'in Ekmeğin kanadığını gördüğü gün bundan böyle Mesih'in Bedeni, Corpus Christi bayramı olarak kutlansın. Bu, tüm Hristiyanlık
alanında ilan edilsin.

"İkincisi, Kurtarıcımızın kanını barındıran ve sergileyen bu en kutsal emaneti, burada
Orvieto'da, sonsuza dek Mesih'in bedeninin hürmetinin merkezi olacak büyük ve güzel bir katedral inşa edilsin."

Daoud, putperestliğe adanmış bir başka büyük binanın
düşüncesiyle içten içe içini çekti.

Yine de Chateau Langmuir'deki şapel çok hoş ve sessiz bir yerdi.

Papa'nın sözleri tekrarlandıkça, mırıldanmalar daha da yükseldi.
Daoud'un yakınındaki biri, "Ama mucize Bolsena'da gerçekleşti." dedi. Başka biri, itiraz eden kişiyi susturdu.

_Bu şehirlerin böyle bir emanet
için birbirleriyle savaşa girmesine şaşırmam_, diye düşündü Daoud.

"Son olarak," dedi Papa Urban, Bolsena vatandaşları arasında önceki bildirisinin yarattığı hoşnutsuzluğun farkında olmadan, "Kutsal Kilise'nin tüm rahiplerinin her yıl Corpus Christi bayramında bu mucizeyi anmak için özel bir ayin okumasını emrediyoruz. Tanrı, bu çağın en yetenekli bilgini ve yazarı Fra Tomasso d'Aquino'nun burada, Orvieto'da bizimle birlikte olmasını istedi."

Daoud, Fra Tomasso'nun yüzünün neredeyse bir kardinalin şapkası kadar parlak ve kırmızı olduğunu gördü.

"Ve sevgili ve en görkemli yetenekli oğlumuz Fra Tomasso'yu bu ayini yazma göreviyle görevlendiriyoruz."

D'Aquino, sunağın sağ tarafındaki bir sıradan ağır ağır kalktı.
Gündüzün soğuğuna rağmen nefes nefese, terleyerek, ellerini önünde kavuşturarak papaya eğildi.

_Bu büyük bir onur olmalı_, diye düşündü Daoud. Fra Tomasso bir an sessiz kaldı, ancak Hıristiyanlar bu bayramı kutladığı sürece dünyanın dört bir yanındaki binlerce rahip tarafından tekrarlanacak sözler yazacaktı. D'Aquino, papaya her zamankinden daha fazla borçluydu. Papa, Fransızları Manfred'e karşı savaşa ikna etmek için d'Aquino'nun yardımını isterse, bu borcu tahsil edecekti.

Fra Tomasso'ya, Papa Urban'ın bayram, katedral ve ofis için planlarından bahsettiğini dinlerken bakan Daoud, o yuvarlak yüz hatlarında onu huzursuz eden bir parıltı gördü. Daoud, Kardinal Ugolini ve Fra Tomasso'nun Hıristiyanlık alemi boyunca ittifaka muhalefeti kışkırttığını hissetmişti, planın yaşlılıktan ölmesini beklemekten başka çaresi yoktu.

Artık bundan emin olamazdı. Fra Tomasso'nun ittifaka muhalefetinin en iyi ihtimalle kırılgan bir temeli vardı ve bu mucize onu paramparça edebilirdi.

Mesih'in kanı olayların gidişatını değiştirme gücüne sahipti. Daoud
titrediğini hissetti.

XL

Daoud'un elleri soğuktu ve kalbi hızla çarpıyordu. Ugolini'nin Dominik manastırından dönmesini
tüm sabah beklemişti.

Ugolini'nin çalışma masasına oturmuş okumaya çalışıyordu. Ugolini'nin kütüphanesinde eski bir Arapça kitap bulmuştu, İbn Zaina'nın _Aforizmaları_, Saadi'nin sık sık övdüğü bir kitap. Başka bir zaman onu yutardı ama
zihni kelimeleri takip etmeyi reddediyordu. Ugolini'yi Fra Tomasso'ya göndermek, neyin yanlış gittiğini öğrenmek ve neyin kurtarılabileceğini görmek için son çabasıydı.

Fra Tomasso, Ugolini'ye ne söyleyecekti? En azından Ugolini'nin, de Verceuil'in rakiplerine yaptığı gibi, işleri daha da kötüleştirmeyeceğine güvenilebilirdi.

Şubat ayı Hristiyan ayıydı ve Daoud'un bedenini saran soğukluk, etrafındaki havadan ve sıkıntılı ruhundan geliyordu. Masanın yanındaki şöminede yanan küçük odun ateşi odadaki soğuğu dağıtmaya pek yaramıyordu.

Orvieto'ya kanlı sunak örtüsünün gelmesinden sonraki iki ayda Tomasso d'Aquino yavaş yavaş ama tamamen
geri dönmüştü. Ugolini'nin maaşlı bir Dominikan'ına göre, filozof Avrupa krallarına Hristiyanlar ve Tatarlar arasındaki bir ittifaka karşı çıkmasının bir hata olduğunu itiraf eden yeni mektuplar göndermişti. En azından üç İtalyan kardinal, Ugolini'ye Fra Tomasso'nun aynı mesajla kendilerine şahsen geldiğini söylemişti. Kardinal Gratiano Marchetti, kışı atlatmayı
beklemeyen Papa Urban'ın, bu güçlü rahibin bir sonraki papanın seçiminde söz sahibi olacağına dair söz verdiğini fısıldadı. Urban ittifaka karşı tarafsızdı, hatta karşıydı, şimdi bir şey onu desteklemesine neden oldu. Tıpkı tek bir kum tanesinin yuvarlanmasının bir kervanı gömmek için tüm bir kumulun çökmesine neden olabileceği gibi, Bolsena'daki o kan damlaları da bir tersine dönüş çığının başlangıcı olmuştu.

Daoud, Ugolini'nin gelişini ve taşıdığı mesajı, bir adamın yargıcının kararını beklerken,
bir ölüm cezasıyla suçlanması gibi bekliyordu.

Ve eğer Fra Tomasso'nun geri dönülmez bir şekilde onlara karşı döndüğü doğruysa?
Daoud, ittifakı durdurmak için yeni bir planla her şeye yeniden başlamalıydı.

Ateş, Ugolini'nin daha önce ocakta yaktığı garip maddelerin ekşi kokusunu yayıyordu. Daoud kendini kardinalin sandalyesinden iterek
bir nefes temiz hava almaya gitti.

Pencereyi açtı ve Ugolini'nin dört hizmetçi tarafından taşınan tahtırevanının malikanenin kapısına doğru döndüğünü gördü.

Kardinalin sandalyesi, caddenin karşısındaki dükkanın önünden geçti. Burada, büyük ve küçük saksılar, parlak çiçek desenleriyle boyanmış, büyük bir
battaniyenin üzerine serilmişti. Çömlekçi ve karısı, ağır
pelerinlere sarınmış bir şekilde, kardinalin kutsamasını istiyorlardı. Daoud, Şubat soğuğuna karşı kapalı olan tahtırevanın perdelerinden minik bir elin çıktığını gördü. El, dükkan sahipleri dizlerinin üzerine çökerken havada haç işareti yaptı. Daoud, çömlekçi ve karısının mallarını sunmak için şanssız bir yer olduğunu düşünüp düşünmediklerini merak etti. Geçtiğimiz Ağustos ayında, de Verceuil'in okçuları, Tatarlar şehre girerken kalabalığın içindeki iki adamı vurmuştu. Ve Alain de Pirenne'in cesedi, o gece kepenkleri kapatılmış olan o dükkanın önünde bulunmuştu. Dükkan sahibi veya karısı bir şey görmüş müydü ve sadece korkudan mı sessiz kalıyorlardı? Aylar geçmişti ama podesta d'Ucello hala cinayeti araştırıyordu, bu konuda bir şeyler bilen herkesi sorguluyor ve soruyordu.

Daoud, Ugolini içeri girip kürklü pelerinini ve geniş kenarlı kırmızı şapkasını bir hizmetçiye fırlatana kadar odada endişeyle volta attı. Daoud'un kullandığı sandalyeye oturdu. Daoud kapıyı kapattı.

Susuzluktan ölmek üzere olan bir adam su için yalvarırken, Daoud iyi haberler için dua etti.

Ama Ugolini'nin solgun yüzü, bitkin gözleri ve aşağı doğru kıvrık ağzı farklı bir hikaye anlatıyordu. Daoud'un kalbi umutsuzluğa kapıldı.

"Bize karşı mı döndü?" Sesinde duyduğu yalvarma tonunu nefret etti.

Ugolini çalışma masasına gitti, iç çekti ve ağır ağır oturdu. Gözleri
çapraz gibiydi, sivri burnunun üzerinden ona sırıtan boyalı kafatasına bakıyordu.
Huzursuz parmakları masanın üzerinde yatan dioptrayı
buldu ve elindeki pirinç tüpü yuvarlamaya başladı.

"Aklıma gelen her argümanı kullandım," dedi. "Hatta Tatarlara karşı yazdığı mektuplarda ve vaazlarda kullandığı argümanları ona tekrarladım."

"Fra Tomasso ile tartışmak bir cinle güreşmeye çalışmak gibi," dedi Daoud.
"Denemek için bile cesaretine hayranım."

Ugolini bir parmağını kaldırdı. "Onunla bir yere vardığımı sanıyordum. O
konuyu değiştirmeye çalışıp duruyordu. Bana sorup duruyordu, eğer dünya hareket ediyorsa
güneş hareketsiz duruyorsa--bunun olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor--o zaman dünya hangi yolu izliyor? Ona Yunanlıların"--durup Daoud'a baktı--"Ah, Yunanlıları boş ver. Asıl mesele, benimle
alay etmesiydi."

"Seninle alay mı ediyordu?"

"Evet, gök cisimlerinden bahsediyordu. Bana
sunmam için verdiğin o parşömenden bahsediyordu, Aristoteles'in o eserinden. Ne büyük israftı,
onu ona vermek. Kendim için neler vermezdim ki."

"Neden konuyu değiştirip duruyordu? Sana ittifak konusunda
nerede durduğunu hiç söylemedi mi?"

Ugolini gözlerini kapattı ve başını salladı. "Evet, sonunda. İttifakı reddetmekle büyük bir
hata yaptığını söyledi. Eğer Hıristiyanlar bu fırsatı
değerlendirmezlerse, Tatarlar Rusya'dakiler gibi
Muhammed'in dinine geçebilirler ki bu da olası
olası felaketlerin en kötüsü olur." Gözlerini açtı ve Daoud'a baktı. "Onu
kaybettik."

"Fikrini değiştirmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Gerçekten umutsuz olduğuna inanıyorum."

Bu sözleri duyan Daoud bitkin hissetti. Ugolini'nin kabinesinin duvarına yaslandı, yere oturmak istiyordu ama bunu yapamadı
çünkü o zaman kardinali göremiyordu.

"Bunu bize yapan Urban'dır," dedi Ugolini. "İttifakı desteklemenin, Kral Manfred'e karşı Fransızlardan yardım alabilmesinin tek yolu olduğuna karar vermiş olmalı. Fra Tomasso'yu eski bir parşömenden çok daha değerli bir şeyle cezbetti. Ona Kilise'de daha büyük bir şan ve güç teklif etti."

Ölüm Meleği, diye düşündü Daoud, bunu yapmıştı. Kendini ölümcül derecede hasta hisseden papa, artık Fransa Kralı ile eşit şartlarda pazarlık
edemeyeceğini anlamıştı. Louis'e istediğini, yani Tatarlarla ittifak kurma iznini teklif etmeliydi.

"Papa şimdi ittifakı açıkça destekleyecek mi?" Daoud, savaşmayı seçerse, diye düşündü, sert ve hızlı bir şekilde vurması gerekecekti. Tatarlara
vurması gerekecekti.

Talihinin kötüye gitmesine rağmen, Daoud bu olasılığı düşünürken garip bir gönül rahatlığı hissetti. Tatarlar ve Hıristiyanların bir ittifak
oluşturmasını engellemek için her yolu denemişti: ikna, rüşvet, yalanların yayılması.

Artık en iyi bildiği yola dönebilirdi. Savaş.

"Urban ittifak için hemen ortaya çıkmayacak," dedi Ugolini. "Bolsena'dan önce, Fra Tomasso ve Kutsal Kolej'deki İtalyan meslektaşlarım Tatarlara karşı o kadar çok duygu uyandırmıştı ki Urban, Hristiyanlar ve Tatarlar arasında bir
pazarlık çağrısında bulunursa Avrupa'nın her yerinden destek kaybedecekti. Bu yüzden yavaş hareket etmeli, Fra Tomasso şimdi onunla birlikte çalışıyor ve ittifak için onay kazanıyor."

"Ya Fransızlar ona şimdi bir ordu gönderirse?" diye sordu Daoud.

Ugolini güldü. "Fransa Kralı Louis'in ejderha dişleri
ekebileceğini ve bir gecede tarlalarında bir ordunun ortaya çıkabileceğini mi düşünüyorsunuz? Fransa'nın büyük baronlarını çağırması gerekecekti. Onlar da davasını destekleyip desteklemeyeceklerine karar vermeli, sonra da daha küçük baronları ve şövalyeleri bir araya getirmeliydi. Malzemeler toplanmalı, şövalyelere ve silahlı adamlara ödeme yapmak için para bulunmalı. Bir savaşa girecek kadar büyük bir ordu kurmak yıllar alabilir."

_Memlükler bir günde yola çıkmaya hazır olurlardı._

_Haçlılar Dar al-İslam'da nasıl bir ilerleme kaydetmişlerdi?_

"Papa ittifakı ilan etmeye hazır değilse, zaman var,"
dedi Daoud. "Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı."

"Neyin zamanı? Şimdi ne yapacaksın?"

Kendini duvardan uzaklaştırdı, dikmeli bir pencereye gitti ve
perdelerden birini açtı. Kuzeybatıda kare mazgallı turuncu tuğladan bir kule, sivri uçlu kırmızı çatıların kümelerine küstahça bakıyordu. Kuleden Monaldeschi'nin turuncu ve yeşil bayrağı dalgalanıyordu. Tatarlar oradaydı.

Pencereden döndü ve yavaşça Ugolini'nin masasına doğru yürüdü.

"Üzgünüm," dedi olabildiğince nazikçe. "Bu bitmedi."

Ugolini dioptra ile oynuyordu. Bir şangırtıyla düşürdü.

"Ne demek istiyorsun?" Korku sesini tiz ve titrek yaptı.

"Yani, Palazzo Monaldeschi'ye saldırmalıyım."

"Monaldeschi'ye saldır!" Neredeyse bir çığlıktı.

Daoud ellerini açtı. "Başka seçeneğim yok."

Ugolini ayağa fırladı. "Pazzia! Delirmişsin!"

_Neredeyse deliren sensin, dehşetten_, diye düşündü Daoud. Ugolini ile başı dertte olacaktı, şüphesiz.

Sadece yüksek sesle, "Bunu tartışacağız. Planlamamızda bize yardım edebilirsin.
Affedersiniz, Majesteleri, Lorenzo'yu çağırırken." dedi.

* * * * *

"Elbette gece geç vakit olacak," dedi Lorenzo. "Ve bence en iyisi cuma akşamı, silahlı adamlar hazırlıksız yakalanmış ve birçoğu dışarıda eğlenirken. Ama sonunda Marco di Filippeschi'nin ailesinin adamlarının ne zaman hazır olabileceğini söylemesine bağlı. Silah satın almaları gerekiyor."

Daoud ve Lorenzo, Ugolini pencerelerle şömine arasında
birçok kısa adım atarak volta atarken kardinalin masasının yanında duruyorlardı. Kendi kendine mırıldandı ve elleri beyaz saç tutamlarının arasından geçerken titriyordu.

"Peki ya adamlarımız?" dedi Daoud.

"Şehrin dört bir yanına dağılmış iki yüzden fazla adamımız var," dedi Lorenzo.

_Savaş başlamadan önce sarayda olabilseydim..._

Ugolini volta atmayı bıraktı ve onlara döndü. "Ay çarpmış gibi konuşuyorsunuz! Tam burada, Orvieto'da bir iç savaş mı başlatacaksınız?"

"Biz değil, Majesteleri," dedi Lorenzo. "Bu iki aile nesillerdir kavga etmiyor muydu?"

"İtirazınız nedir?" dedi Daoud nazikçe.

Ugolini onlara vahşi bir bakış attı. "Altı ay, yarım yıl boyunca,
tutuklanmayı, rezil olmayı, işkenceyi, idamı hayal ederek uyanık kaldım.
Mucizeler sayesinde planlarınızı yakalanmadan gerçekleştirmeyi başardınız. Şimdi daha da çılgın planlar başlatmak istiyorsunuz - inanılmaz, fantastik şeyler. Yeter artık. Tanrı beni bu kadar uzun süre hayatta tuttu. O'nu daha fazla
baştan çıkarmayacağım."

"Sevgili Kardinal," dedi Daoud, "Tatarlar öldüğünde, her şey bitecek. Ben Mısır'a geri döneceğim. Lorenzo ve Sophia, Manfred'in krallığına geri dönecek. Artık korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak."

"Tatarları buraya geldiklerinden beri herhangi bir zamanda öldürmeye çalışabilirdiniz," dedi Ugolini. "Neden şimdi?"

Daoud, "Hristiyanlar ve Tatarlar arasında mümkün olduğunca çok düşmanlık yaratmam gerekiyordu," dedi. "Eğer Tatarları hemen öldürseydim,
kendi ağızlarından itibarlarını kaybetmelerine izin veremezdim. Fra Tomasso
ve İtalyan kardinaller arasındaki meslektaşlarınız
onlara karşı bu kadar çok korku ve nefret uyandıramazdı. Şimdi ise, bu doğrultuda elimden gelen her şeyi yaptım ve Fra Tomasso
birlikte başardığımız şeyi
zaten bozuyor."

"Peki Monaldeschi ve Filippeschi'yi neden işin içine katıyorsunuz?" diye ısrar etti Ugolini.

"Tatarların, kan davalı İtalyanlar tarafından öldürülmüş gibi görünmesini sağlamak için.
O zaman Hülagu Han, bu tür insanları müttefik olarak isteyip istemediğini tekrar düşünecektir."

Ugolini başını iki yana salladı. "Sana, herkesten çok, savaşın nasıl olduğunu
söylememe gerek yok. Ve bence Messer Lorenzo, kendini taşıma şekline bakılırsa,
bir kereden fazla savaş gördü. İkiniz de savaşın her anını şansın yönettiğini biliyorsunuz."

"Doğru," dedi Daoud.

Ve şans onlara karşı karar verirse? Bir an için Sophia'yı çıplak gördü,
işkencecilerin kıskaçları tarafından parçalanıyordu. Neredeyse ürperdi ve
kendini dik tutmak zorunda kaldı.

"Monaldeschi'ye yapılan bu saldırının bir parçası olmayı planladığını düşünüyorum,"
Ugolini devam etti.

"Evet," dedi Daoud.

Ugolini ellerini kaldırdı, sanki Daoud davasını kendisi için çoktan kanıtlamış gibi. "Peki ya biri seni saraya saldırırken tanırsa?"

"Açıkça liderlik etmeyeceğim. Saraya girip Tatarları öldüreceğim."

"Öyleyse," dedi Ugolini. "Palazzo Monaldeschi'nin dışındaki
sokağın bir yerinde olmayacaksın. _Sarayda_ olacaksın. Tüm
düşmanlarının ortasında. Yalnız. Tatarları öldürmeye çalışıyor olacaksın.
Söyle bana, bu sana mantıklı, dikkatli bir adamın planı gibi geliyor mu?"

Daoud, Ugolini'nin söylediği gibi, Tanrı'yı ​​kışkırtıyormuş gibi geliyordu. Fakat Ugolini, Daoud'un sadece Memlük yeteneklerine sahip olmadığını, aynı zamanda İslam topraklarındaki birçok kişinin güçlerini büyülü bulduğu
Haşişiyye savaşçıları, fedavilerin gizli eğitimini de aldığını anlamamıştı.

"Maskeli olacağım. Beni görmeyi neredeyse imkansız kılacak giysiler giyeceğim. Kendimi açığa çıkarmayacağım.
Karanlıkta hareket edeceğim. Karanlıkta yolumu bulmak için eğitildim, sanki güneş ışığıymış gibi."

Ugolini başını iki yana salladı. "Beni anla. Hayatım için
savunduğumu hissetmeseydim seninle böyle tartışmaya devam etmezdim. Ve Tilia'nın ve sana bağımlı olanların hayatları için. Yakalanabileceğini veya öldürülebileceğini kabul etmelisin. Ev misafirim, Tatar elçilerini öldürmeye çalışırken bulundu."

Daoud ellerini açtı. "O zaman beni ihbar edeceksin. Evine
hangi bir iblisi aldığını hiç bilmediğini söylüyorsun."

Ugolini yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü. "Rakiplerimiz aptal mı? Bana
bir an bile olsa inanacaklarını mı düşünüyorsun? Belki
yüzlerce insan öldürüldükten sonra, Orvieto'daki bir iç savaştan sonra,
şüpheli olan herkes ölecek. Monaldeschi, Fransızlar,
Kilise yetkilileri, hepsi intikamlarını alacaklar. Bunu kesinlikle anlıyorsundur."

Daoud, Ugolini'nin anlattığı yola baktığında kalbi buz kesti ve yenilgiyi, katliamı, yoldaşlarının korkunç ölümlerini gördü,
ve bunların ötesinde haçlıların demir dalgalarını ve Dar al-Islam'ın üzerinden geçen sonsuz Tatar atlılarını gördü. Ve Ugolini'nin
gözlerine bakıp her şeyin yoluna gireceğini söyleyemedi.

Peki ya hiçbir şey yapmazsa ne olurdu? O yola baktı ve
aynı haçlı ve Tatar kitlelerini gördü, yanan camileri,
boşaltılmış şehirleri, ceset yığınlarını gördü. El Kahira'daki Gri Cami'nin harap olduğunu, hocası Sadi'nin haçlı kılıçlarıyla parçalandığını gördü.

Sonra Sadi'nin söylediği sözleri duydu: _Biz Tanrı'nın araçlarıyız,
ki O dilediğini gerçekleştirir. Aptal hiçbir şey yapmaz ve
sonucu Tanrı'ya bırakır. Sıradan insan hareket eder ve Tanrı'nın iyi bir sonuç
vermesi için dua eder. Akıllı insan hareket eder ve sonucu Tanrı'ya bırakır._

Harekete geçecekti.

Kardinalin masasının yanında duran Lorenzo'ya döndü.

"Bunda senin hayatın tehlikede. Ne düşünüyorsun?"

Lorenzo'nun yüzü Daoud'un gördüğü en ciddi ifadeye sahipti. "Filippeschi
Palazzo Monaldeschi'ye saldırırsa, kovulurlar. Ama
saray'a saldıran beş yüzden fazla adamla, Fransızların Tatarları yeterince koruması imkansız olacak. Eğer içeri
girersen, onları öldürürsen ve güvenli bir şekilde
çıkarsan, sanırım savaştaki rolümüzü
saklayabiliriz. Yakalanırsan veya öldürülürsen, sanırım kardinalin dediği gibi olur. Hepimiz mahvolduk."

"Kesinlikle!" diye bağırdı Ugolini masasının arkasında durduğu yerden. "O zaman neden
riske girelim?"

"Çünkü yapmalıyız," dedi Lorenzo ona. "İttifakı zorla durdurmazsak,
papa Fransa Kralı ile bir pazarlık yapacak. Kral Manfred'e karşı yürüyen bir Fransız ordusu olacak ve ondan sonra
haçlılar ve Tatarlar Messer David'in halkına saldıracaklar."

Ugolini derin bir inleme sesi çıkardı ve sandalyesine gömüldü.

Daoud'un üzerine bir rahatlama çöktü. Lorenzo karşı çıksa bile
Palazzo Monaldeschi'ye saldırmaya karar vermişti bile, ancak Lorenzo'nun
kendisinin yanında olması, bunu başarabileceğine dair ona daha fazla güven verdi.

Lorenzo o kasvetli gözlerini tekrar ona çevirdi. "Her şey sana bağlı. "Bunu yapabileceğine bahse girerim."

Daoud, Sicilyalıya karşı güçlü bir sıcaklık hissetti. Lorenzo'nun yanında olmamasını istediği zamanlar, ona güvenmediği zamanlar oldu.
Onları Rachel ve kocasıyla karıştırmanın aptallığı. Lorenzo'nun dinini terk etmiş bir Yahudi olması. Köpeği bile bir
rahatsızlıktı. Ama o anda Lorenzo'nun desteğine sahip olmak, sanki emrindeki Memlük ortası aniden Orvieto'da belirmiş gibi onu güçlü ve kendinden emin hissettirdi.

Lorenzo'ya sırıttı. "De Verceuil'e yenilerek ne kadar iyi bir kumarbaz olduğunu kanıtladın."

Lorenzo kıkırdadı. "Önce ne yapmalıyız?"

Daoud, "Marco di Filippeschi ile gizlice görüşmemi ayarla.
Ve Kral Manfred'e, papa ve Fransızların Tatar ittifakı konusunda anlaşmaya varmak üzere olduklarını ve bunu yaptıklarında Fransızların İtalya'ya akın edeceklerini haber ver. Ona kuzeydeki Ghibellino müttefiklerinin Orvieto'ya yürümesinin zamanının geldiğini söyle."

Lorenzo başını salladı. "Adamlarımdan birini Lucera'ya göndereceğim." Başını iki yana salladı. "Aman Tanrım, keşke ben de gidebilseydim!"

"Tatarlar öldüğünde," dedi Daoud, "hepimiz eve gideceğiz. Şimdi,
Sordello'yu bul ve onu odama gönder."

Daoud, Ugolini'nin kabininden ayrılırken, küçük
kardinalin masanın üzerine yığılmış, parmaklarını tüylü beyaz
saçlarına dolamış olduğunu görmek için geriye baktı. Cesaretini toplamak için onunla daha fazla zaman geçirmesi gerekecekti.

* * * * *

Daoud o gece odasından çıktığında, Filippeschi şefiyle buluşmak üzere yola çıktığında, Sophia koridorda duruyordu. Onu
gördüğüne
şaşırmamıştı. Ugolini veya Lorenzo gibi biri ona yeni planından bahsederdi. Onu odasına çağırdı ve kapıyı kapattı.

Zihninde yenilgi düşüncesi her belirdiğinde, bunun Sophia için ne anlama geleceği konusunda en büyük acıyı hissetmişti. Bu onu, ona ne kadar değer verdiğini
kendi kendine itiraf etmeye zorladı. Şimdi onun kehribar gözlerine bakıp ona ne yapmak istediğini söylediğinde, hissettiği acı her zamankinden daha keskindi. Ona korkacak hiçbir şeyi olmadığına
ikna etmek istiyordu. Ama bunun bir yalan olacağını biliyordu.

Söylediklerini basit ve pratik tutmaya çalıştı. "Sen de Sordello gibi,
Lorenzo ve benim Monaldeschi sarayı kuşatma altındayken Perugia'ya gittiğimize tanıklık edeceksin. Lorenzo'nun Perugia'da bunu doğrulayacak müttefikleri var."

Sophia ona kocaman, ciddi gözlerle baktı. "Her şeyi
riske
atıyorsun." Uzandı ve elini tuttu, acilen sıktı.
"Monaldeschi sarayındayken kim olduğunu öğrenirlerse,
bu hepimizin sonu olur."

Parmaklarındaki gücü, avucunun yumuşaklığını hissetti ve
onu kollarına almak istedi ama kendini tuttu.
De Gobignon hayatta olduğu sürece aralarında hiçbir şey olamazdı. "Bir kaleye girip tekrar çıkmanın yüzlerce yolunu biliyorum," dedi,
keşke onunla hayatından daha fazlasını paylaşacak zamanı olsaydı. "İçeri girdiğimde, tüm silahlı adamlar dışarıda savaşırken iki Tatar'ı arayıp öldüreceğim. Sonra da
gideceğim." Ne kadar kolay olacağını göstermek için ellerini açtı.

İçten içe utanıyordu. Bu kadının hayatını feda etmeye hazırlanıyordu, korkunç bir ölümle -tecavüz, işkence,
sakatlama, halk önünde idam- ölebileceğini biliyordu. Onunla nasıl yüzleşebilirdi ki? Yüz binlerce insanını katliamdan, inancını yıkımdan kurtarmak için bu kararı almış olması, Sophia ile baş başa kaldığı bu anda hiç de rahatlatıcı değildi.

"Simon'la dövüşecek misin?"

Kanının kaynadığını hissetti. Şu anda de Gobignon'u düşünmesi, kendisini veya onu düşünmemesi onu o kadar öfkelendirdi ki, bir anlığına kendi suçluluğunu ve onun hayatı için duyduğu korkuyu unuttu.

"Genç kont muhtemelen siperlerdeki mücadeleye liderlik edecek."
Daoud, söylemek üzere olduğu şeydeki zehri tattı, ama kendine hakim olamadı. "Tatarları ölü bulduğunda ve nasıl başarısız olduğunu anladığında büyük bir şok olacak."

Sophia, gözleri yaşlarla parıldarken, nefes nefese durdu. "Keşke sen olmasaydın--"

Daoud, ona böyle konuşmamış olmayı dilemeye başlamıştı bile. "Ne değil?"

"Kör değil!" diye bağırdı.

Hızla döndü ve kapı koluna uzandı. Ama Daoud onu bırakamadı. Orada, önündeydi, ona doğru döndü ve elini tuttu.

"Kör değilim," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Görüyorum ki olmadığın gibi davranmak seni parçalıyor. Keşke birbirimizle gerçek benliğimiz olabilseydik--"

"Yapamayız," dedi acı bir şekilde. "Ve bundan bahsetmek sadece daha fazla acıtıyor. Bırak beni."

Elindeki tutuşunu gevşetti ve o gitmişti.

_Bir gün_ diye düşündü. _Bir gün, Sophia._

Kapalı kapıya bakan Daoud neredeyse dayanılmaz bir iç acı hissetti.
Onu Simon'a doğru itmişti. Ona saldırmış, haksız yere incitmişti.
Bunu ona yaptıktan sonra, onu çok daha büyük bir tehlikeye atmak üzereydi.

Kendi kalbinin gizliliğinde bile onu sevdiğini nasıl iddia edebilirdi?

* * * * *

Daoud karanlıkta Marco di Filippeschi'yi zar zor görebiliyordu. Ay ışığı
Marco'nun boynundan sarkan altın madalyonu ve şapkasındaki gümüş rozeti
dokunuyordu. Gerisi için gölgeden oyulmuş bir figürdü.
Dolunaya rağmen, taş bir ev ile şehir duvarı arasındaki bu dar sokak neredeyse bir kuyunun dibi kadar siyahtı.

Daoud'un Hashishiyya tarafından eğitilmiş duyularının görmek için ışığa ihtiyacı yoktu. Hem koku alma duyusuyla hem de kulaklarıyla görmeyi öğrenmişti.
Marco di Filippeschi'nin hangi silahları giydiğini hissedebiliyordu - bir kısa kılıç
ve kemerindeki iki hançer ve ayak seslerindeki farktan, sağ çizmesindeki bir kılıf içinde üçüncü bir hançer.
Marco'nun ellerinin pozisyonunu biliyordu ve Marco'nun bu buluşmaya tek başına geldiğini söylediğinde gerçeği söylediğini biliyordu.

Lorenzo ona Marco'nun Monaldeschi'den intikam almak için her fırsatta aç bir kurt gibi atlayacağını söylemişti. Fakat Daoud, dengesiz genç klan reisinin Monaldeschi'ye başarılı olmaktan çok başarısız olma ihtimali olan bir saldırı yapmaya gerçekten istekli olup olmayacağını merak etti.

"Size, sizin tanıdığınız birinin topladığı iki yüzden fazla şehvetli bravo sunabilirim," dedi Daoud. Marco'nun nihai hayırseverinin kim olduğundan biraz daha az emin olmasını umarak Giancarlo'nun adını vermekten kaçındı.
Marco, Monaldeschi'ye saldırısını kışkırtan adamın kimliğini ifşa ederek Daoud'u ve tüm yoldaşlarını yok edebilirdi.
Yakalanıp işkence görürse, güçlü ve vahşi olsa da, muhtemelen her şeyi anlatırdı.

Daoud, daha önce iki zümrüt koyduğu kemerindeki keseye uzandı. Bunları açık avucunda tuttu, böylece ay ışığı cilalı yüzeylerinde parlıyordu.

"Lütfen bunları bir hediye olarak kabul edin," dedi. "Palazzo Monaldeschi'ye saldırmaya karar verirseniz, hazırlıklarınız pahalıya mal olacak."

Mücevherlere hediye denmeli. Capo della famiglia Filippeschi
sizin işinizi yapması için para ödediğiniz bir adam değildi.

Marco'nun eli zümrütlerin etrafında kenetlendi ve diğer eli Daoud'un ön kolunu kavradı.

"Bunu silahlara harcayacağım," dedi. "Daha fazla Monaldeschi'yi öldürmek için
arbaletler. Duvarlarını yıkmak için taş silahlar. Ne
fiyat ödemem gerektiğini umursamıyorum."

_Bu iyi_ diye düşündü Daoud, _çünkü fiyat çok yüksek olabilir_.

"Bahar'a kadar ihtiyacım olacak," diye devam etti Marco. "Silahları satın almak o kadar zaman alacak. Yavaş ve sessizce çalışmalıyım ki, yaşlı akbaba ne yaptığımı
öğrenmesin."

"Monaldeschi'ler bu Fransız papa ve onun Fransız kardinalleriyle işbirliği yapıyor," dedi Daoud Marco'yu teşvik etmek için. "Ve Fransız partisi Anjou'lu Charles komutasındaki bir orduyu İtalya'ya davet etmek üzere."

"Fransızlara lanet olsun!" dedi Marco. "Ve onlarla birlikte çalışan putana ve ailesine de lanet olsun."

"Ayrıca, herkesin bildiği gibi," dedi Daoud, "papanın ömrü uzun değil.
Şimdi İtalya'ya bir darbe indirirsen, kardinalleri yakında bir sonraki papayı seçecekleri bir zamanda korkutursun. Bu yüzden saldırın en geç baharda gelse iyi olur."

"Biz Filippeschi'ler papalığa Monaldeschi kadar sadıkız. Belki de daha fazla."

"Adını anmak istemediğim efendim," dedi Daoud, Marco'nun Kral Manfred'i kastettiğini düşüneceğini bilerek, "papanın Fransızlarla birlikte olmasını istemiyor."

"Guelfi ve Ghibellini'nin bu savaşı, ülkemizi yağmalamak isteyen her Fransız ve Alman ladrone'nin avı olmamızı sağlıyor," dedi Marco.
Açıkçası Hohenstaufens'e karşı da büyük bir sevgisi yoktu.

"Savaşmaya nasıl başlayacaksın?" diye sordu Daoud ona.

"Cuma akşamı, herkesin gezindiği
Palazzo Monaldeschi'nin önündeki meydanda iki veya üç kuzenim yürüyüşe çıkacak," dedi Marco. "Şehrin o kısmında bulunmaları bile bir olaya yol açmazsa, birkaç ayak parmağına basacaklar."

"Aslanın inine girmek biraz cesaret ister," diye belirtti Daoud.

Genç Filippeschi reisi pişmanlıkla güldü. "Başka hiçbir şeye sahip olmadığımız kadar cesaretimiz var."

Eğer biraz da ihtiyatlılık ve sır saklama yeteneğine sahip değillerse, diye düşündü Daoud, her şey kaybedilirdi.

XLI

Katedralin derin girintili arka pencerelerindeki vitraylar, Nisan sabahının güneş ışığını
mavi, sarı ve kırmızı ışınlara dönüştürüyordu.
Nefin içinden yavaşça yürüyen Simon, Sordello'nun bu sefer neden kendisiyle katedralde şahsen buluşmak
istediğini ve haberlerini Ana aracılığıyla
göndermediğini merak etti. Rutinlerinden ayrılmaları, Simon'a başına bir felaket geleceğine dair huzursuz bir his verdi.

Ortasında koyu lekeler olan mucizevi sunak örtüsü, sunağın üzerinde
altınlı bir çerçeveye yerleştirilmişti. Her iki tarafında uzun beyaz bir mum yanıyordu. Sunağın ayağında, siyah cübbeli ve beyaz cübbeli iki rahip, başlarını katlanmış kollarının üzerine koymuş, böylece uyuduklarını
veya dua ettiklerini söylemek imkansızdı. Örtünün Orvieto'ya getirilmesinden bu yana geçen dört ay boyunca, hiç başıboş bırakılmamıştı. Papa, rahiplerin saatlik vardiyalarla Kurtarıcı'nın kanının önünde gece gündüz nöbet tutmasını kararlaştırmıştı.

Simon, bu nöbetin tek nedeninin saygı olmadığından şüpheleniyordu. Sadece dindarlık nedeniyle değil, aynı zamanda kutsal emanetlerin hacıları ve paralarını çekmesi nedeniyle de ünlü emanetlerin çalındığına dair birkaç hikaye biliyordu. Ve Bolsena halkı hala kıskanıyor olabilirdi.

Arkasından ayak sesleri duyan Simon, sunağa yaklaştı, diz çöktü
ve katedralin sol tarafındaki gölgelere doğru yürüdü. Bir ağaç gövdesi gibi yükselen yivli bir sütunun yanında durdu. Ona yaklaşan, ayak bileklerine kadar uzanan yırtık pırtık gri bir pelerin giymiş bir dilenciydi. Derin bir başlık yüzünü gizliyordu. Adam, Simon'ın kolunu kavradı. Sordello'nun yüzü, başlığın altındaki gölgelerden dışarı bakıyordu. Simon kolunu kurtardı. "Signory'nize söylemem gereken önemli bir şey var, ama bu
Kardinal Ugolini ve çevresiyle ilgili değil." Sordello kısık bir fısıltıyla konuştu.
"Filippeschi, Palazzo Monaldeschi'ye sürpriz bir saldırı yapacak."

Haber Simon'ın karnına bir tekme gibi çarptı.

Tatarlar -ve kendisi ve adamları- ortada kalacaklardı.
Alain'in cinayetini düşündü. O zamandan beri bile Orvieto'nun kendisi ve tüm adamları için bir ölüm tuzağı olabileceğini hissediyordu.

Simon, Sordello'nun pembemsi gözlerine bakmak için öne eğildi. "Saldırı
ne zaman gelecek?"

"Bu gece, akşam duasından sonra."

_Bu gece!_ Şimdi Simon'ın kanı dondu. _Zaman yok! Zaman yok!_ diye haykırdı içinden bir ses. Saraya geri dönüp tüm yol boyunca uyarılar bağırmak istiyordu. Sordello'nun yanında ayakta kalabilmek, zihnini, kaçan bir at gibi dörtnala koşarak, yavaşlatmak ve sorular
çerçevelemek için tüm gücünü harcaması gerekti.

"Nasıl öğrendin?"

"Taverna muhabbeti. Giancarlo'nun tuttuğu bazı haydutlar Filippeschi adamlarıyla içki içiyordu."

Simon'ın vücudunun her yerinde soğuk bir yağmur gibi hissedilen terler belirdi.
Tatarlar--onları Monaldeschi sarayından çıkarmalıydı. Ama
kontes aylardır onun ev sahibiydi. Filippeschi'lerle kendisinin bir sorunu yoktu ama kontesi savunmak zorundaydı.

"Bunu ne zamandır biliyordun?"

"Dün gece öğrendim ama aylardır hazırlık yapıyorlar olmalılar."

"Neden _şimdi_?"

Sordello'nun gözleri onunkilerle buluştu. "Filippeschi, Monaldeschi'lerin İtalya'yı size Fransızlara ihanet ettiğini düşünüyor."

Filippeschi'ler şimdi Palazzo Monaldeschi'de olduğu için saldırıyorlarsa, o zaman gerçekten de istese de istemese de onlarla bir tartışması vardı. Ve bir bakıma, kontesin tehlikede olması onun hatasıydı.

"İtalya'yı Fransızlara mı satıyorsun? Bu ne anlama geliyor?"

Sordello parmaklarındaki noktaları işaretledi. "Papa Fransız. Kontesten Tatarları evine almasını istiyor. Sonra sen ve Kardinal
de Verceuil Tatarlarla birlikte geliyorsunuz. Ve şimdi herkes Papa'nın Charles d'Anjou'nun gelip Sicilya'yı ve Güney İtalya'yı Kral Manfred'den almasını istediğini duydu. Filippeschi'ler, Fransızlar tüm İtalya'ya sahip olmadan önce, şimdi durumu tersine çevirmek istiyorlar, diyorlar."

Simon'ın zihninde Charles Amca'nın yüzü, kocaman burnu, dik dik bakan gözleri canlı bir şekilde parladı. Bir yıl önce Louvre'da bu görevden bahsettiklerinde, Sicilya'dan hiç bahsetmemişti, sadece Kudüs'ün kurtarılmasından ve İslam'ın yıkılmasından bahsetmişti. Gerçekten istediği Sicilya mıydı -ya da belki de tüm İtalya'dan?

Ne yapmalıydı? Simon, sorumluluğu kendisinden başka kimsenin almaması gerçeğini korkutucu bir şekilde hissetti. Komuta ondaydı. Planları ve kararları o almalıydı. Kalbi çılgınca çarpıyordu ve Sordello'nun onu dolduran dehşeti görmemesi için dua ediyordu.

"Hangi güçleri, hangi silahları var?"

Sordello başını iki yana salladı. "Bu konuda, Signory'niz, çok az şey biliyorum.
Kardinal Ugolini'nin malikanesindeydim, Filippeschi'lerin arasında değildim. En azından beş yüz adamları ve kuşatma silahları olduğunu tahmin ediyorum.
Bu işe daha azıyla başlamaları çılgınlık olurdu."

"Beş yüz adam ve kuşatma silahları!"

Simon, büyük kulesi kayaların bombardımanı altında yıkılan Monaldeschi sarayını hayal etti. Üzerinde karıncalar gibi uçuşan adamları gördü. Savunmacıların harabelerde ölü yattığını gördü - de Puys, Thierry, Ermeniler, Venedikliler - kendisi. Tatarların boğazlarının kesildiğini gördü.

Tekrar saraya geri dönüp hemen hazırlanma isteği hissetti.
Tekrar bu isteği bastırdı, böylece daha fazla soru sorabilirdi.

"Bu güçleri nereden buldular?"

Sordello omuz silkti. "Büyük bir aile.
Çevre kasabalarda akrabaları var."

Simon eğilip Sordello'nun kan çanağına dönmüş gözlerinin derinliklerine baktı. "Ugolini ve Trabzonlu David ve diğerlerinin dahil olmadığından emin misin? Eğer biz Fransızlar ve Tatarlar kışkırtmaysak, bunun arkasında Ugolini olmalı."

Sordello sağ gözünün hemen altına hafifçe vurdu. "Sizin Signory, ben
onları rahiplerin mucizevi sunak örtüsünü izlediği kadar yakından izliyorum.
Ugolini, Fra Tomasso taraf değiştirdiğinden beri bütün kış umutsuzluk içindeydi.
Kendini büyülü aletleriyle birlikte dolabına gömdü. David
Tatarlara olan ilgisini kaybetti ve sadece ticareti düşünüyor.
Giancarlo'yla
Trabzon'a geri dönmek için bir kervan düzenlemekten bahsediyor. İkisi
dün iş için Perugia'ya gitti."

"Giancarlo'nun yardakçıları ne olacak?"

"Giancarlo toplamda benim de dahil olduğum bir düzine adam tuttu. David'in mallarını koruyoruz ve kervanlarına eşlik ediyoruz." Sordello elini sallayarak onu reddetti.

"Peki ya kardinalin yeğeni?" dedi Simon, özellikle ilgili görünmemeye çalışarak.

Sordello omuz silkti. "O güzel hanım ayrı kalıyor. Kiliseye gidiyor,
okuyor, resim yapıyor."

Simon, yaklaşan Filippeschi saldırısı konusunda endişeli olsa da,
kalbi sevinçle hafiflemişti. Sophia masumdu. Ona olan aşkı
haklıydı. Bu bittikten sonra ona gelip
evlilik teklif edecekti.

"Benim için Madonna Sophia'ya göz kulak olmalısın," dedi Simon. "Ona yakın dur.
Bu gece dışarı çıkmasına izin verme."

"Ona yakın dur." Sordello sırıttı. "Bu zor olmayacak, Signory."

Simon, Sordello'nun tuniğinin önünü kavradı. "Onun hakkında asla böyle konuşma."

Sordello, Simon'dan uzaklaştı ve tuniğini silkeledi. "Ben bir erkeğim, Signory. Bana köle gibi davranma." Kaba yüz, öfkeli bir gururla
solmuştu.

_Yerini çok kolay unutuyor. Ama benim için Sophia'yı koruyacak başka kimse yok._

"Sadece onun güvenliğini düşünmeni istiyorum, hem de sadece," dedi daha sakin bir sesle.

Sordello eğildi. "Anlıyorum, Signory." Ama dar gözlerinde hala kızgınlık yanıyordu.

Simon, korkusunun ortasında, zifiri karanlık bir katedralde yanan tek bir mum gibi, bir beklenti karıncalanması hissetti. İçinde, derinlere gömülmüş ama güçlü bir şey vardı, savaşta komutayı ele geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

"Daha fazla şey öğrenirsen, bana haber vermeye çalış," dedi Sordello'ya.

Döndü ve katedralin nefinden ön kapılara doğru aceleyle yürüdü, hala koşma isteğini bastırıyordu.

* * * * *

"Onlar için saldırmak pazzia," dedi kontes. "Bizim silahlı adamlarımız onlarınkinden iki kat fazla. Yine de Tanrı'ya dua ediyorum ki bu söylenti doğru olsun. Yarın sabah Marco di Filippeschi siperlerimizden sarkacak." Boynundaki
ipler belirginleşti, burnu bir şahin gagası gibi öne doğru
uzadı ve gözleri parladı.

Simon, "Saygılarımla, Kontes, sizden daha fazla adamları olmalı. Bana beş yüz tane olabileceğini söylediler. Ve kuşatma makineleri." dedi.

Monaldeschi sarayının küçük meclis odasında oturuyorlardı -- Simon, kontes, de Verceuil, Sire Henri de Puys ve Rahip Mathieu -- sıcak kahverengi ahşaptan yuvarlak bir masanın etrafında.

"Ama kesinlikle daha iyi adamlarımız var," dedi Henri de Puys Fransızca. "Bu Philippe-her neyse-- ne tür savaşçılar toplayabilir?
Routier'ler, haydutlar?"

Rahip Mathieu, de Verceuil'e döndü. "Majestelerinin Papa Urban üzerindeki nüfuzunuzu
kullanmanızı önerebilir miyim? Belki de kutsallığı bu savaşı durdurabilir."

"Evet," dedi de Verceuil. "Onunla konuşmaya çalışacağım. Ama hasta ve
ve hiçbir şeye pek dikkat etmiyor."

_Muhtemelen de Verceuil, ilk önce papaya gitmeyi
düşünmediği için sinirleniyor._

"Orvieto'da bir savaş
çıkması durumunda sağlığını daha da fazla tehlikeye atacağını düşünüyorum," dedi Rahip Mathieu.

"Onu _göreceğim_," dedi de Verceuil. "Ama ayrıca kendimi ve adamlarımı burayı savunmak için silahlandıracağım."

Simon, de Verceuil'in bir sonraki hamlesinin kendisini savunma komutanı olarak
önermesini bekliyordu, ama kardinalin söyleyecek başka bir şeyi olmaması onu sevindirdi. Sonra, de Verceuil'in yenilgi durumunda
suçlanmak istemediğine dair şüpheler geldi aklına.

"Grazie, Majesteleri," dedi kontes.

Simon, "Signore d'Ucello'ya gitmeliyim. Podesta'nın yönettiği şehirde
bir iç savaş çıkmasına izin vermeyeceği kesin." dedi.

Kontes, bilmiş bir kahkaha atarak güldü. "İstersen ona git ama
zamanını boşa harca. Filippeschi'leri durduramaz--durdurmayacak. Filippeschi akrabaları var, biliyorsun. Ama ben onlara saldırmayı seçersem o da beni durduramaz."

Rahip Mathieu, "Belki de elçileri papalık sarayına götürmeliyiz. Bu, bu iş bitene kadar onları tehlikeden uzak tutar." dedi.

Simon'un vücudu kaskatı kesildi. Tatarlar onun sorumluluğundaydı. Onları asla
papanın silahlı adamlarına teslim etmeyecekti.

"Hayır!" dedi. "Onları koruma görevi benim ve bunu kimseye
teslim etmeyeceğim."

De Puys açık avucuyla masaya vurdu. "Cesurca konuştun, Monseigneur."

Rahip Mathieu iç çekti.

De Verceuil parmağını Simon'a doğrulttu. "Kont, sadece kendi şanınız için elçilerin hayatlarını riske atmaya hakkınız yok."

Simon masanın etrafına baktı. Buradaki en genç kişiydi ve ona
bir çocuk gibi davranıyorlardı. Doge Zeno'nun onu Venedik'in San Marco Kanalı'nın sularına
atma tehdidini hatırladı.
De Verceuil'in ona karşı birçok kez baskıcı davrandığını hatırladı.
O adamın
başkalarını kendi şanıyla
fazla ilgili olmakla suçlayacağını düşünmek.

Kral Louis'in uşağı olarak katıldığı kraliyet konseylerini düşündüğünde meydan okumaya başlamak üzereydi.
Kralın yakınları sık sık
onunla aynı fikirde olmuyorlardı, ama genelde onun istediğini yapıyorlardı.
Louis, Simon'ın şimdiye kadar gördüğü en güçlü adamdı, kendi nazik tarzıyla, ama onun sesini yükselttiğini hiç duymamıştı.

De Verceuil ve diğerlerine meydan okumak yerine, Kral Louis'in kendisinin yapabileceği gibi
saygınlık, hatta alçakgönüllülükle konuşmaya çalıştı.

"Majestelerinin kardeşi Kont Charles bu görevi bana emanet etti. İlk tehditte bundan vazgeçeyim mi? Büyükelçilerin korumasını tanımadığım, bazıları Filippeschi'leri harekete geçiren aynı Fransız nefretiyle hareket eden adamlara mı devredeyim? Büyükelçilerin benim koruduğum duvarların ötesine geçmesine izin vermemek benim görevim."

Bitirdiğinde sessizlik oldu.

Rahip Mathieu, "Kont Simon mükemmel bir noktaya değiniyor. John ve Philip, saldırı altında bile olsa, adamlarımız tarafından daha güvenli bir şekilde korunabilirler." dedi.

Artık anlaştıklarından Simon'ın yüreği sızladı. Tatarlar, onları sarayda tutmakta ısrar ettiği için yaklaşan savaşta öldürülürse, suçluluk duygusunu taşıyacaktı. Adını geri vermek yerine, onu daha da derin bir batağa saplayarak sonlanacaktı.

De Puys, Simon'dan kardinale baktı ve "Belki şövalyelerimiz ve yaylı tüfekçilerimiz Tatarlarla birlikte Papa'nın sarayına gidebilirler." dedi.

"Hayır!" diye bağırdı kontes. "Şimdi, evimi Tatarlara ve Fransızlara açtığım için saldırıya uğradığımda, hepiniz beni terk mi edeceksiniz? Ailemin tüm erkekleri öldü, sadece çocuk Vittorio." Simon'a döndü ve pençe gibi eliyle bileğini kavradı. "Kalıp beni savunmalısın.
Benim şövalyem olmalısın."

Simon, onun elini iki elinin arasına aldı ve solgun yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü.

"Seni terk etmeyi düşünmem, Kontes."

"Ama, Kontes," dedi Rahip Mathieu, "Tatarlar sarayını terk ederse, Filippeschi sana saldırmayabilir."

"Hayır, hayır." Kontes başını iki yana salladı. "Bana saldıracak kadar güçlü olduklarını düşünürlerse, saldırırlar. Uzun zamandır beni ve
Vittorio'yu öldürmeye çalışıyorlar. Canaglia! Tanrı o küçük piç Marco'yu ve tüm
Filippeschi'leri doğrudan cehenneme göndersin!"

Rahip Mathieu irkildi ve haç işareti yaptı.

Simon da içten içe, piç kelimesini duyduğunda her zaman yaptığı gibi irkildi. Ama
piç olsun ya da olmasın, kuşatma altındaki bir sarayı yönetmek üzereydi.
Bu düşünceyle
göğsünün şiştiğini hissetti.

* * * * *

Podesta'nın mum ışığındaki görüşme odası, gece havasına karşı çekilmiş kasvetli
bordo perdelerle asılıydı. D'Ucello'nun arkasındaki duvarda, Pilatus ellerini yıkarken İsa ve Barabbas'ın Kudüs'teki kalabalığa
sunulduğu bir goblen vardı. Simon daha önce böylesine ince işlenmiş figürlerin olduğu bu kadar büyük bir sahne görmemişti ve yüksek sesle buna hayran kaldı. "Bunu, halkın yaygarasına kulak veren bir yargıcın ciddi bir hata yapabileceğini hatırlatmak için burada tutuyorum," dedi büyük masanın arkasındaki küçük adam. "Size nasıl hizmet edebilirim, Kont?"

Simon, podestaya kontesin sarayına planlanan Filippeschi saldırısı hakkında bildiklerini anlatırken, d'Ucello kendisine çok büyük görünen uzun bir sandalyeye yaslandı, gözleri uzaklardaydı, ağzının köşeleri ince bıyığının altında kıvrılmıştı.

Simon bitirdiğinde, d'Ucello, "Kardinal Ugolini veya misafirlerinden herhangi biri buna dahil mi?" diye sordu.

_Sordello'ya sorduğum soru. Podestanın benim şüphelerimi paylaşması ilginç._

"Beni uyaran kişi, olmadığını söyledi."

D'Ucello ona baktı. "Peki seni kim uyardı?"

"Söylemek istemiyorum. Kardinal Ugolini'nin evinde bir muhbirim var."

"Gerçekten mi? İyi yapmışsın." Podesta ona eğlenen bir saygıyla baktı
bu da onda sıcak bir gurur parıltısı uyandırdı. "Pekala, Signory, eğer Monaldeschi ile Filippeschi arasında bir savaş varsa, bu konuda
hiçbir şey yapamam."

Simon garip, karışık duygulara kapılmıştı. Yaklaşan savaşı önlemek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. Ancak d'Ucello'nun yardım etmeyi reddetmesi karşısındaki umutsuzluğunun ortasında, kendini zırhlı bir şekilde Monaldeschi siperlerinde adamlarını toplarken görmeye devam etti.

Ancak d'Ucello'yu yardım etmeye ikna etmeye çalışmak zorundaydı. Elinden gelenin en iyisini yapmadan
ayrılamazdı.

"Orvieto'da barışı korumak senin görevin değil mi?"

"Tüm bekçilerim birlikte Monaldeschi ve Filippeschi'nin sokağa çıkarabileceği silahlı adamların onda biri bile değil. Size temin ederim ki
eğer bekçiler kavgayı durdurmaya çalışırsa, Monaldeschi ve Filippeschi güçlerini birleştirip adamlarımı birbirlerini parçalamaya devam etmeden önce yok ederler. Bakın, Signory'niz, benimki ömür boyu sürecek bir atama, bu da ne kadar yaşayacağımın beni atayanları ne kadar memnun ettiğime bağlı olduğu anlamına geliyor. Aileler dolandırıcılığı, hırsızlığı, tecavüzü ve cinayeti önlememi veya cezalandırmamı istiyorlar. Ancak aileler sadece kan dökülerek çözülebilecek kavgalar yaşadığında, hiçbir müdahale istemiyorlar. Kontes sizi buraya yardım istemeniz için mi gönderdi?"

"Hayır, bana Filippeschi'yi durduramayacağınızı söyledi," dedi Simon,
bu kasabanın güzel yüzeyinin altında yatan kaosun bu görüntüsü karşısında dehşete düşmüştü.

D'Ucello memnuniyetle başını salladı. "Elbette. Şüphesiz bunu Marco di Filippeschi'yi öldürme şansı olarak görüyor, yıllardır yapmak istediği bir şey. İstediğini yapamam. Gücümün sınırlarını biliyorum."

Güç, diye düşündü Simon. Kaba kuvvet. Bu çatışmayı belirleyecek olan şey buydu ve tek yapabileceği tarafının daha güçlü olduğundan emin olmaktı. İçinde hem kasvetli hem de neşeli bir kararlılık hissetti.

Ayağa kalktı ve başını eğdi. Tıknaz, küçük adam ayağa kalktı ve geriye doğru eğildi.

"O zaman sana güvenemem?" dedi Simon.

D'Ucello omuz silkti. "Hala arkadaşınızın katilini bulmaya çalışıyorum. Arkadaşınız öldürüldüğünde ne Trabzonlu David'in ne de hizmetkarı Giancarlo'nun Kardinal Ugolini'nin sarayında olmadığını öğrendim. Sanırım bu gece Monaldeschi ve Filippeschi birbirlerinin gırtlağına sarılmışken benim için en iyi yer Ugolini'nin evi olurdu, o iki değerli kişiye o gece nerede olduklarını sormak. Eğer
öğrenemezsem, belki de o evdeki muhbiriniz yardımcı olabilir.
Neden ona sormuyorsunuz?"

_Sanırım Sophia'dan bahsediyordum._

Simon keşke Sophia'ya gidebilseydi. Ya bu gece öldürülürse ve onu bir daha asla göremezse? Keşke ona bir şiir
göndermek için en azından zaman olsaydı.

D'Ucello muhtemelen Simon'ın Alain öldürüldüğünde Sophia'yı ziyaret ettiğini tahmin etmişti. Simon yüzünün üzüntüyle kızardığını hissetti. Sırrını saklamayı başaramamıştı -- hem kendisinin hem de Sophia'nın.

Sordello'nun David ve Giancarlo'nun Perugia'ya gittiğini söylediğini hatırladı. Simon, d'Ucello'yu ona bunu söyleyerek zaman kaybından kurtarabilirdi.

_Ama neden uğraşayım ki? Bana hiç yardımcı olmadı._

Podesta'ya ve kendine öfkelenen ve küçük adama daha fazla bilgi vermek istemeyen Simon, veda etti. * * * * *

Simon, iki şövalyesi Sires de Borione ve de Vilbiz'i yanlarına alarak, podestanın sarayından aceleyle Palazzo Monaldeschi'ye geri döndü. Karanlıklaşan sokakta yürürken o kadar sık ​​omuzlarının üzerinden baktılar ki Simon, onların ileriye olduğu kadar geriye de baktıklarını hissetmeye başladı. Ama pusuya yatmış hiçbir haydut onlara doğru atılmadı,
dairelerin çatılarından oklar uçmadı. Gerçekten de, sokaklar cumartesi öğleden sonrasının geç saatleri için alışılmadık derecede sessiz ve boştu, şövalyelerin mahmuzlarının şakırtısı ve topuklarının kaldırım taşlarında çıkardığı sesler en yüksek sesti.

Pencereler kapalıydı, kapılar sıkıca kapalıydı. Simon, tüm mahallenin,
olacakların farkında olması gerektiğini düşündü.

Monaldeschi sarayının önündeki meydana bir köşe döndüler ve
çekiç sesleri duydular. Simon, de Puys'a, çatıyı ateş oklarından korumak için ıslak battaniyelerle örtülecek siperlerin üzerindeki eğimli ahşap paravanların yapımını denetlemesini emretmişti. İş neredeyse bitmişti ve Simon, de Puys'u gördüğünde ona iltifat etmeyi kendine hatırlattı.

Saraydaki ilk görevi, Tatarların güvenliğini sağlamaktı. Saraydaki en güvenli yerin
mahzende bulunan baharat kileri olduğuna çoktan karar vermişti.

Ya saray ele geçirilirse ve Tatarlar baharat kilerinde tuzağa düşürülüp öldürülürse? Simon, kendisinin teslim olmayacağına karar verdi. Filippeschi'ler, Tatarlara ulaşmak için onu öldürmek zorunda kalacaklardı.

Rahip Mathieu, Simon'ın kapısını çaldı. Simon, daha önce Tatarların odalarını hiç görmemişti ve şok olmuştu. Battaniyelerle kaplı şilteler
duvarlar boyunca uzanıyordu. Halılar ve yastıklar etrafa dağılmıştı, ama
görünürde yatak, masa veya sandalye yoktu. Simon'un girdiği ilk odayı yanık etin baskın kokusu doldurdu. Ahşap zeminin ortasında yaklaşık üç fit genişliğinde bir alan kararmış taşlarla kaplıydı ve taşların üzerinde kömürleşmiş bir odun yığını vardı. Bu kaba ocağın yanında kırık hayvan kemikleri, kavun kabukları ve diğer çöplerden oluşan bir yığın vardı. Açık bir şarap fıçısı, genel duman ve çürüme kokusuna tatlımsı kokusunu
ekliyordu.

Simon, kontessanın bu pisliği görüp görmediğini merak etti.
Tatarlara özel bir iyilik yapmış, üçüncü katın kuzeybatı köşesinde onlara üç oda vermişti. Çoğu sarayda tek bir oda, çok seçkin bir ziyaretçinin bile bekleyebileceği en fazla şeydi.
Trabzonlu David'in resepsiyonunda onları yemlemesinden sonra vahşi olduklarını düşünüyorsa, bu domuz ahırını gördükten sonra ne düşünürdü?

John ve Philip, Simon'ın girişinde ayağa kalktılar ve genişçe gülümseyerek eğildiler.
Odalarının kötü durumundan hiç de utanmıyor gibiydiler. Simon da gülümsemeye çalışarak eğildi.

"Kardinal Ugolini bu odaları Kutsal Kolej'e gösterseydi,
birçok kardinal ona katılarak Tatarlardan nefret ederdi," dedi Simon,
Rahip Mathieu'ya. "Dumanın onları boğmamış olması şaşırtıcı."

Rahip Mathieu, alaycı bir gülümsemeyle tavanı işaret etti.
Tatarların ocağının üzerinde düzensiz bir delik açılmıştı.

"Neyse ki herkes için sarayın en üst katındalar," dedi Fransisken. "Tek yapmaya çalıştıkları şey,
çatıdaki duman deliğine kadar, alıştıkları türden bir evi yeniden üretmek."

Ak sakallı John,
Rahip Mathieu'ya Tatar dilinde bir şeyler söyledi.

"Yaklaşan savaşı duymuşlar," dedi Fransisken. "Silah ve siperlerde bir yer istiyorlar. Misafir olarak ev sahibini, kontesayı savunmanın görevleri olduğunu söylüyorlar."

Simon başını belaya sokmak için kendini gerdi. Bundan korkmuştu. Kelimelerini dikkatlice seçti.

"Böylesine nazik bir tekliften bahsettiğimde kontesin minnettarlıkla
dolup gideceğinden eminim. Ama onlara veya asil görevlerine bir şey olursa
kudretli Hülagu Han'a hesap vermek istemeyiz. Bunu ve onları güvende tutmanın _bizim_ görevimiz olduğunu onlara söyleyin.
Mutfağın altında bir baharat deposu olan taş bir depo var. Sarayı keşfettim ve en güvenli yer orası. Filippeschi saldırdığı anda oraya gitmeliler. Ermenileri de yanlarına almalılar."

Tatarlar öfkeli görünüyorlardı ve
Friar Mathieu bunu tercüme ettiğinde
şiddetli staccato protestoları bağırdılar. Genç, siyah saçlı olan Philip, özellikle Simon'a hitap etti. Philip boynunda asılı duran dikdörtgen altın
tableti aldı ve Simon'a salladı.

"Size unvanının Baghadur olduğunu hatırlatıyor, bu da Cesur anlamına geliyor. Ona
mahzende saklanmasını söyleyerek ona hakaret ettiğinizi söylüyor. Halkı arasında
kimse saklanmaz. Kadınlar ve çocuklar bile savaşır."

Simon, güveninin çöktüğünü hissetti. Ya Tatarlar sadece güvenlik aramayı reddederse? Onları zincire vuramazdı.

Ciddi bir şekilde, "Onlara hanlarına karşı hayatta kalmaları ve müzakerelere devam etmeleri gerektiğini söyleyin" dedi. Onların dilinde
olabildiğince nazik ol."

"Ah, çok nazik davranıyorum. Onlara karşı her zaman nazik oluruz."

Başka bir konuşmadan sonra Rahip Mathieu, "Hülagü Han'ın onların dövüşmesini beklediğini söylüyorlar." dedi.

Simon aniden ilham aldı. "Onlara, eğer dövüşürlerse
ve onlara bir şey olursa, en ufak bir yaralanma bile olsa, Fransa Kralı'nın kafamı keseceğini söyle."

Rahip Mathieu tercüme ederken Simon, bunun bir parça doğruluk payı olduğunu düşündü. Kral Louis ne kadar nazik olursa olsun, Simon'ın zayıflığı Tatarların ölümüne neden olursa, onun suçlamasıyla yüzleşmektense, başının kesilmesi daha iyi olurdu.

John omuz silkti ve Rahip Mathieu'ya sessizce cevap verdi. Simon nefesini tuttu,
bu son çabanın işe yaraması için dua etti.

Rahip Mathieu, "John senin cesur bir genç savaşçı olduğunu ve
önünüzde bir ömür boyu savaş varken
kafanın kesilmesinin utanç verici olacağını söylüyor." dedi. Senin uğruna bu dövüşün zevkinden vazgeçecekler. Ama yanlarında sadece iki muhafız götürmek konusunda ısrar ediyorlar. Adamlarının geri kalanının senin yanında dövüşmesinde ısrar ediyorlar."

Simon'ın içini bir rahatlama kapladı. Yaklaşan savaşta da az önce olduğu kadar hızlı düşünebileceğini umuyordu.

"Diğer adamlarını kullanabilirim. Büyükelçilerin rahatı için
ne gerekiyorsa baharat kilerine taşıyın." Tekrar çöp yığınına baktı. "Onlara mutfağın yanında olacaklarını söyle. Bunu
beğeneceklerdir."

XLII

"Kont Simon!" Simon kontesin çıtırdayan sesini tanıdı.

Koyu mor kadifeden yere kadar uzanan bir elbise giymişti. Gümüş bir zincire bağlı
disk şeklinde bronz bir madalyonu kaldırdı.

"Lütfen bunu al, genç paladinom. Bunu benim için savaşta giy."

Simon ona doğru gitti, çelik nallı ayakları koridorda yankılanıyordu. Tüm hareketleri uyluklarına kadar uzanan zırh gömleğinde ve belinden ayak bileğine kadar onu koruyan zırh pantolonunda yavaş ve beceriksizce hissediliyordu.

Madalyonun üzerinde, öfkeyle kocaman dişlerini gösteren
kıvrılan yarasa kanatlı bir ejderhaya mızrağını saplayan atlı bir şövalye kabartması vardı. Mızrağın pulları deldiği yerde minik, damla şeklinde bir yakut vardı.

"Teşekkür ederim, Donna Elvira," diye fısıldadı, işçiliğe hayranlıkla. "Çok güzel."

Simon uzanıp onu boynuna geçirdi. Zırh gömleğinin üzerinden ağırlığını hissedebiliyordu.

"San Giorgio. Kocamındı ve onu puzzolenti Filippeschi'nin onu öldürdüğü günden beri mücevher sandığımda saklı tutuyorum. Artık
senin. San Giorgio sana zafer kazandıracak." İncecik bedenini parmak uçlarında kaldırdı ve kuru dudaklarının yanağına bastırdığını hissetti.

"Bu anı asla unutmayacağım, Madonna." Gözyaşlarını silmek için parmak uçlarıyla sarı yanaklarına dokundu.

Bunun onun ilk --ilk-- savaşı olduğunu bilmesini istemiyordu.

* * * * *

Kuleye çıkan spiral merdivenleri tırmanırken, zırhlı ağırlığını yukarı doğru iterken bacakları ağrıyordu ve boynu zırhlı başlığının ve çelik miğferinin altında gergin hissediyordu. Zırhını giymeyeli haftalar, kılıç talimlerini yapmayalı günler olmuştu. Kendine küfretti.

Bir kapaktan geçerek, taş döşeli kare bir platforma
çıktı. Üç miğferli kafa ona doğru döndü: De Puys, başı sıkı bağcıklı zırhla kaplıydı ve gözleri, burnu ve bıyıklı ağzı için sadece bir daire bırakıyordu; Simon'un Venedikli yaylı tüfekçilerinin kaptanı Teodoro, kase şeklinde bir miğfer takıyordu; ve uzun miğferi parlak kırmızıya boyanmış ve bir kardinal miğferi şeklindeydi, yüzünün tamamını kaplıyordu, ortasından altın bir haç sapı geçiyordu ve haçın kolları göz deliklerinin üzerine yayılmıştı.

Simon, savaşa hazır giyinmiş de Verceuil'in normalde olduğundan daha çok bir kardinale benzediğini düşündü ironik bir şekilde.

Kule platformundaki dört adamdan de Verceuil, omuzlarında, dizlerinde ve kaval kemiğinde zırhının üzerinde çelik plakalar olan en gösterişli zırhı giyiyordu. Yan tarafındaki geniş bir kemerden bir topuz, bir ayak uzunluğundaki çelik bir sapın ucunda bir demir top sarkıyordu. Simon, bunun kan dökmemesi gereken bir din adamı için uygun bir silah olduğunu biliyordu.

De Verceuil, zırh gömleğinin üzerine altın Malta haçlarıyla dikilmiş uzun, koyu kırmızı bir surcoat giymişti. De Puys, Simon gibi, üzerine Gobignon'un üç altın tacının tekrar tekrar işlendiği mor bir surcoat giymişti. Teodoro'nun sertleştirilmiş deriden yapılmış sade göğüslüğü çelik plakalarla
güçlendirilmişti.

İki kare merlon arasındaki bir mazgal deliğine yaslanan Simon, yumuşak bahar havasını derin derin içine çekti. Çok sayıda adamın öleceğini bilmese, keyifli bir akşam olurdu.

Son vagonların su ve şarap fıçıları, saman yükleri ve tahıl ve fasulye çuvalları -savaş uzarsa erzak- getirenlerini, arka kapıdan açılan asma köprüden izliyordu. Özellikle su, kayanın üzerindeki şehirde kıttı. Sarayın kendi pınarı vardı ama
tüm tesisi beslemeye yetecek kadar su üretmiyordu. Simon
Sophia'nın bahçede ellerinden içtiğini hatırladı.

Onun düşüncesiyle durdu ve güvenliği için küçük bir dua fısıldadı. Ama tehlikede değildi. Kardinal
Ugolini'yi kimse tehdit etmiyordu.

Simon, Orvieto'da bulunan her fıçı suyun satın alınmasını ve her kabın doldurulmasını emretmişti. Saldırganlar kesinlikle ateşi bir silah olarak kullanacaklardı. Ayrıca şehrin dışındaki bir taş ocağından taş tedariki, çatıya monte edilmiş taş dökümcüleri için ekstra mühimmat istemişti.

Sordello'nun Filippeschi'lerin sürpriz bir saldırı planladığını söylediğini hatırladı. Bu hazırlıkları öğreneceklerinden ve Monaldeschi'lerin planlarını keşfettiklerini anlayacaklarından eminlerdi. Ya hiç gelmezlerse?

Monaldeschi'lerin hazır olması saldırıyı önlemeye yetiyorsa, bu mümkün olan en iyi sonuç olurdu. Fakat Simon, Filippeschi gelmezse korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını
bir sızıyla fark etti.

Kendi deliliğine başını salladı.

Gün batımı, Monaldeschi sarayını çevreleyen kiremit çatıları kızarttı. Simon,
yukarıdan Orvieto'nun beş kilisesinin yüksek çan kulelerini
ve diğer sarayların kulelerini görebiliyordu - hepsi siperler kare şeklindeydi, çünkü
burası bir Guelfo şehriydi. Üzerindeki amblemi seçebilmek için bu mesafeden çok küçük olan yeşil bir bayrak, şehrin güneybatı tarafındaki bir kulenin, Filippeschi sarayının
üzerinde dalgalanıyordu.

Şehir duvarına bakmak için kulenin diğer tarafına gitti. Orada turuncu ve yeşil Monaldeschi bayrakları dalgalanıyordu. Yirmi Monaldeschi okçusunu görevlendirmişti, sarayın savunucularından çıkarmaya cesaret edebildiği kadarını,
duvarın en yakın bölümünü güvence altına almak için. Sarayın yakınındaki evlere de adam yerleştirmek istemişti, ancak de Puys onu bu tür karakolların kesinlikle ele geçirileceğine ve adamların hızla kaybolacağına ikna etti. Güçlerini sarayın içinde yoğunlaştırmak daha iyiydi.

Kardinal Ugolini'nin güneydoğuda bir yerdeki evini seçemiyordu. Onu ayırt edecek bir kulesi yoktu.
Ama yine Sophia'yı düşündü. Onunla oturup sohbet etmek, bu kulede ölümcül bir saldırı beklemekten ne kadar da hoş olurdu. Tek endişesi evlenme teklifini kabul edip etmemesi olsaydı ne kadar da harika olurdu. Şehre baktı ve düşündü, bir yerlerde başka bir
düşman vardı. Sordello'nun bildirdiğine göre, Kardinal Ugolini bu saldırının arkasında olmasa bile, hem Filippeschi'nin hem de
Kardinal Ugolini'nin arkasında birileri olabilirdi. Orvieto'ya geldiğinden beri Simon, bu şehirde gizli bir düşmanın varlığını hissediyordu. Onu tanıyan ve
gözetleyen, ama tanımadığı bir düşman. Simon'ın bundan emin olduğu kişi. Alain'i öldüren kişi.

_Seni bekliyorum_, dedi, siperlerin kırmızı tuğlalarını kavrayarak.

* * * * *

Simon'ın konuştuğu her yaşlı asker, savaşın savaşmaktan çok beklemekten oluştuğunu söylemişti. Simon, can sıkıntısıyla
korkunun birleşimini neredeyse dayanılmaz buldu.

De Puys sırtını siperlere dayamış bir şekilde oturmuş, büyük bir
kedi gibi uyukluyordu. De Verceuil de miğferi yanında kule zemininde, küçük deri ciltli bir kitaptan okuyarak, Latince sözcükleri fısıldayarak oturuyordu.
Simon bunun onun ofisi olduğunu, her rahibin her gün okuması gereken dualar olduğunu düşündü. Kardinal bugünkü ofisi
hızlıca okumalıydı; ışık hızla azalıyordu.

Yüzbaşı Teodoro meşgul olmayı tercih ediyordu.
Kule ile adamlarının konuşlandırıldığı iki kat aşağıdaki çatı arasında gidip geliyordu.
Teodoro kule siperlerinde bir tur atıp
okçu birliğine kaşlarını çatarak bakıyordu. Sonra aşağı inip
altı kadar adamın pozisyon değiştirmesini emrediyordu. Herkesin silahlarını inceliyordu.
Venediklilerin yanında savaşacak olan parlak kırmızı cübbeli sekiz Ermeninin bile yaylarını inceliyordu. Simon, Ermeniler ile Venedikliler arasındaki sürtüşmenin, Teodoro'yu terfi ettirdikten sonra önemli ölçüde azaldığını fark etmişti. İyi bir liderdi. Kontesin isteği üzerine Teodoro, çoğunlukla iki kapıda, koridorlarda ve daire pencerelerinde konuşlanmış olan Monaldeschi silahlı adamlarını denetledi.

Teodoro her denetim turundan sonra geri döner, durumu inceler, sonra aşağı iner ve adamları yeniden düzenlerdi, muhtemelen onları daha önceki konumlarına geri döndürmezdi.

Ancak meşgul olmak mantıklıydı. Herkesi uyanık tutuyordu.

Simon, çatıdaki dört şövalyesini ziyaret etmek için bir kez kuleden ayrıldı, her biri çatının bir köşesindeki taş dökücünün yanında, altı silahlı adamla birlikte konuşlanmıştı. Füzelerinin siperlerin üzerine inşa ettiği perdeyi aşması için, uzun kollu makineler çatının kenarından epeyce geriye yerleştirildi. Şövalyeler taş dökücüleri denetlemekten hoşlanmıyorlardı. Ona, saldırı sırasında düşmana hücum etme şansı istediklerini söylediler. Simon sarayda kalmaları konusunda ısrar ederken iyi huylu olmaya çalıştı, ancak kendisinden daha yaşlı ve savaş gazilerine emir vermek zordu. Alain'i özlüyordu, ancak şimdi genç arkadaşına kendisi ve diğer şövalyeler için bir aracı olarak ne kadar güvendiğini fark ediyordu. Kule çatısına dönen Simon, bir köşeden diğerine volta atmaya devam etti. Pala'sının mücevherli kabzasına dokundu. Sophia'yı düşünerek, ona evlenme teklifini nasıl dile getireceğini hayal ederek dikkatini dağıtmaya çalıştı. Dövüşmekten korkuyordu, ancak başlamasını istiyordu. Yükselen bir gelgit gibi gölgeler yayıldı ve derinleşti, şehrin ötesindeki tepeleri, sonra şehir surlarını, sonra kuleleri yuttu. Dört adam karanlıkta duruyordu, onları kolay hedef yapacak hiçbir meşale ışığı yoktu. Aşağıdaki çatıdaki tek ışık, dört mangalda ateş okları için yanan kömürlerin parıltısıydı.

Doğudaki tepelerin üzerinde turuncu bir parıltı belirdi, ay yükselmeye başladı.

Simon uzaktan gelen bağırışları duydu. Savaş naraları.

"Filippeschi!" Teodoro'nun sesiydi.

Simon, ev duvarlarında titrek kırmızı ışığın onlara doğru geldiğini gördü, önden, yanlardan ve arkadan birleşiyordu. Sokaklar, ilerleyen çeteleri ve meşalelerini göremeyecek kadar dardı.

_Yani, hazır olduğumuzu bilmelerine rağmen geldiler. _

Sarayın ana girişinin tam karşısındaki sokaktan, devasa bir kaplumbağa gibi
uzun, karanlık bir şekil belirdi. Meydana açılan diğer sokaklardan da benzer şekiller çıktı. Kaplumbağalar en az bir düzine adamı barındıracak kadar büyüktü. Altısı vardı ve açık alanda
sürünüyorlardı.

"Ateş oklarını kullanın!" diye bağırdı Simon. Teodoro emri adamlarına tekrarladı. Aşağıdaki çatıda, adamlar siperlerden mangallara
ve tekrar geri koştular ve çatıdan kaplumbağa şekillerine doğru ışık çizgileri yayıldı.

Simon yanan okların ıslak ahşap iskeletler ve ıslak postlar üzerinde cızırdadığını duyabiliyordu. Postlar yanmıyordu ama oklardan gelen ışık, siperlerden ateş eden
arbaçlıların hedeflerini görmelerini kolaylaştırıyordu. Teodoro çatıda ateşlerini yönlendiriyordu. Okçular en yakın kaplumbağaya
saldırıya geçtiler. Çelik cıvatalar derileri deldi ve altındaki adamları deldi. Simon, bir kaplumbağaya aynı anda çarpan otuz cıvatanın sesini duydu, ardından çığlıklar. İskelet
hareket etmeyi bıraktı ve Simon, altından sürünen adamlar gördü. Bazıları çılgınca yan sokaklardaki sığınağa geri
koştu; diğerleri birkaç adım
süründü ve yere yığıldı.

Bir şey Simon'ın başının yanından vızıldayarak geçti ve yanındaki tuğla mazgal
taşına çarptı. Zırhına bir talaş yağmuru düştü. Biri yanağını acıttı.

"Geri ateş ediyor," dedi Teodoro. "Yanlardan."

Kuzeyden ve güneyden saraya yaklaşan sokakların ağızlarındaki ahşap şömine raflarının arkasından meşale ışığı titreşiyordu. Ahşap dikdörtgenler
sokağı bir yandan diğer yana dolduruyordu. Simon bu yükseklikten her şömine rafının arkasındaki kalabalığı görebiliyordu.

Şömine raflarından ve kaplumbağalardan atılan ateş okları başlarının üstünden tıslayarak düştü ve kıvılcımlar
sürükleyerek sarayın avlusuna düştü. Simon, hizmetçilerin ağaçlara su
attıklarını duydu.

"Daha fazla adamını yanlara koy," dedi Teodoro'ya, o da kulenin içindeki merdivenlerden
aşağı aceleyle indi.

Ay şimdi doğu göğünde alçakta kırmızı bir ovaldi. Işık, Filippeschi'nin çatıdaki savunucuları hedeflemesine yardımcı olacaktı, ancak onları
sokaklarda açığa çıkarmayacaktı.

Simon, gürültülü bir çarpma sesiyle irkildi ve kulenin zemininin sarsıldığını hissetti. Bir
çatırtı ve bir başkası. Taş dökücüler. Taşlar her yönden geliyordu ve Simon çığlıklar duyabiliyordu.

De Puys'a döndü. "Taş dökücülerimizi kov."

De Puys gittikten sonra kulede sadece Simon ve kardinal kalmıştı.
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kardinal, Filippeschi'nin ilk belirtisinde miğfer şeklindeki miğferini takmıştı ve Simon yüzünü göremiyordu. Simon, Teodoro'nun geri dönmesini özlüyordu.

Kapağı iterek açan Simon'ın seyisi Thierry'di. "Kaptan
Teodoro vuruldu."

"Tanrı'nın Kanı!" Simon, kulenin iç merdivenlerinden aşağı inmek için de Puys'un yanından geçti.

Teodoro, kulenin girişinin yakınında, silahlı adamlardan oluşan bir kalabalığın
etrafında yatıyordu. Nefesi boğuk soluklarla geliyordu, acı homurtularıyla değişiyordu. Simon'ın onu iyi görebilmesi için hava çok karanlıktı. Teodoro'nun yanına diz çöktü ve iğrenç bir dışkı kokusu onu boğdu. Simon'ın yanındaki biri hıçkırıyordu. Teodoro, Venedikliler arasında çok seviliyordu.

Simon, kaptanın vücudunu dikkatlice yokladı. Giydiği sert deri zırh
ortadan çatlamıştı. Simon'ın eli göğsünün hemen altında
büyük kayayla buluştu. Islaktı, muhtemelen Teodoro'nun kanıyla.

"Tam ortasından yakaladı," dedi Simon'ın üzerinde duran bir okçu.
"Onu ikiye böldü. Karnını ve omurgasını ezdi. Sadece taşın
üstündeki kısmı hayatta."

Teodoro'nun boğazından gurgurdayan bir ses yükseldi. Kusuyordu ve ılık
sıvı Simon'ın elinin üzerine fışkırdı. Kendi midesi kıvranıyordu ve safra
boğazını yaktı. Aniden ayağa kalktı ve anında pişman oldu,
çünkü Teodoro'yu ölürken rahatlatmak istemişti. Ama soluk soluğa
kalkması durmuştu.

Teodoro muhtemelen orada olduğunu hiç bilmiyordu.

Simon'ın elleri ve dizleri titriyordu.

_Demek savaşta öldürülmek böyle bir şeymiş._

Elini pelerinine sildi. Sesini sertleştirmeye dikkat ederek,
okçulara pozisyonlarına geri dönmelerini emretti. Zırhının ağırlığı
neredeyse dayanılmazdı, kulenin kapısına doğru sendeleyerek geri döndü.

Kolunun kavrandığını hissetti ve Rahip Mathieu'nun sesini duydu. "Simon, duydum ki
okçuların kaptanını kaybetmişsin."

"Bu, düşündüğümden çok daha kötü, Peder," diye fısıldadı, neredeyse itiraf eder gibi.

Kolunun üzerindeki el zırhının arasından sıkıldı. "Kendine güven, Simon.
Yapman gerekeni yapacaksın."

Simon, tepedeki ekranda yanan bir ateş okunun ışığında,
kontesin mor elbisesi dizlerine kadar bağlanmış olduğunu gördü, böylece daha hızlı hareket edebiliyordu. Rahip Mathieu'yu yaralı bir adamla görüşmesi için çağırdı, sonra Simon'ı selamladı.

_Benim bir kahraman olduğumu düşünüyor. Keşke hissettiğim dehşeti bilseydi._

Teodoro'nun ikinci komutanı kimdi? Evet, Peppino. Peppino, Alain'in cenazesinde Ermenilerle birlikte savaşan kişiydi, ancak hemen yeni bir capitano atanmalıydı. Düşünceleri dengelemek için zaman yoktu. Peppino'yu bulmayı başardı ve onu Venediklilere liderlik etmesi için atadı. Sonra, titreyen bacaklarıyla kendini kulenin çatısına geri itti.

"Arka kapı evini mangonellerle bombalıyorlar," dedi de Puys.
Simon, sarayın arkasındaki asma köprüye çarpan kayaların sesini duydu, atlar ve vagonlar için giriş. Ay ışığında, sarayın arka tarafındaki caddenin karşısında, dev yaylar şeklinde taştan dört mangonel seçebildi.

"Filippeschi bu kadar çok adamı ve makineyi nereden buldu?" diye merak etti Simon yüksek sesle.

"Sanırım buna cevap verebilirsin," dedi de Verceuil, sesi miğferi tarafından
boğuldu. "Sen bizim askeri uzmanımız değil misin?"

Simon hâlâ öfkelenemeyecek kadar dehşet içindeydi. Ama zihninin bir kısmı bir şekilde Filippeschi'nin ne amaçladığını düşünmeye devam ediyordu.

Sorunu kemirirken düşüncelere daldı ve etrafında
yaşanan savaşı neredeyse unuttu. Çok sayıda gibi görünseler de, Filippeschi'nin Monaldeschi sarayını alt etmek için sadece bir şansı vardı, o kadar.
Özellikle sürpriz avantajını kaybetmişlerdi.
Monaldeschi'ye olan nefretleri o kadar derin miydi ki böyle belirsiz bir şans
onların bu çabayı göstermeleri için yeterli bir sebep miydi?

_Marco di Filippeschi'yi yakalayıp bana bunu neden yaptığını
söylemesini zorlayabilirsem..._

Ya bu saldırı bir dikkat dağıtma, gerçek darbenin gizlenerek vurulması için bir örtüyse?

Simon'un vücudu soğudu.

"Tatar elçileriyle görüşmeliyim," dedi. Kulenin çatısındaki
kapak kapağına doğru döndü.

"Monseigneur--bakın--Filippeschi'ler yine saldırıyor," diye itiraz etti de Puys. Simon geri döndü, kenardan aşağı baktı ve kaplumbağa şekillerinin mangonellerden gelen taşlar ikinci kat kapısına
çarparken meydanın üzerinden tekrar ilerlediğini gördü.

_Hayır_, diye düşündü. _Kapıyı kırsalar bile,
asla merdivenlerden çıkamazlardı. Bu saldırı bir aldatmaca._

"Büyükelçilerin tehlikede olduğuna inanıyorum," dedi.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı de Verceuil miğferinin altından. "Savaşı
terk mi ediyorsun?"

"Savaş büyükelçilerin olduğu yerdir," dedi Simon. "Bu saldırının tüm amacı onlara ulaşmak."

"Bunu söylemenin tüm amacı tehlikeden kurtulmak," diye karşılık verdi de
Verceuil.

Simon öfkeyle titredi. De Verceuil'in gözleri, kan kırmızısı miğferdeki deliklerden gelen
ay ışığında ona soğukça parladı. Simon,
kılıcını çekip lanet olası kardinalin kafasına savurabilmeyi diledi. Ama
sanki aniden zincirlere sarılmış gibi hissetti. De Verceuil onu korkaklıkla suçlarken
nasıl kuleden ayrılabilirdi?

De Puys, elini kolunun üzerine koydu. "Monseigneur, elçilere kimse ulaşamaz. Biz burada sıkı sıkıya tutunduğumuz sürece."

Simon, sarkık bıyıklı, kırmızı yüzünde acıma ama aynı zamanda
bir miktar küçümseme gördü. Yaşlı savaşçı da genç senyörünün
kaçmak istediğini düşündü. Simon şimdi kuleden ayrılırsa, vasalının
aşağılamasına katlanmak zorunda kalacaktı. De Puys'un bu konuda sessiz kalması da olası değildi. Hikaye Gobignon topraklarına yayılacaktı.

_Ama ben korkak olmadığımı biliyorum._

Kalbini yoklayarak, uçan
yaylı oklardan ve taşlardan korkmasına rağmen, gerekirse tüm gece kuleden savaşı yönetebileceğini biliyordu. Teodoro'nun ölümünden sonra ve sağ bileğinden sarkan zırhlı eldivenin üzerindeki kan hala
yapışkan olmasına rağmen, savaşmaya devam edecek kadar
güçlü hissediyordu.

Eğer elçilere gitse ve kimse onlara saldırmazsa, yanılmış olurdu, ancak buradan ayrılması savaşın sonucunu
etkilemeyecekti. Burada olanlar basitçe güce karşı
güç meselesiydi. Eğer burada kalırsa ve Tatarlar saldırıya uğrayıp öldürülürse,
her şey kaybedilirdi.

_Bu adamların ne düşündüğünden korktuğum için yapmam gerektiğine inandığım şeyi yapmazsam, o zaman gerçekten korkak olurum._

Diğer ikisine de anlatmaya çalıştı. "Büyükelçilerin güvenliği
ilk görevim. Düşmanlar şu anda sarayda olabilir."

De Verceuil çelik maskeli yüzünü Simon'ınkine yaklaştırdı. "Ailenizde
kirli kan olduğu biliniyor."

Simon'ın yüzü, aniden üzerine bir meşale tutulmuş gibi kızardı.

Konuşabilmesi için bir an geçmesi gerekti.

"Eğer kilise adamı olmasaydın, bunu söylediğin için seni öldürürdüm."

Sesi titredi.

"Gerçekten mi? Cesaret edebileceğinden şüpheliyim." De Verceuil arkasını döndü.

"Monseigneur!" diye bağırdı de Puys, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. "Mor ve altını giymekten
utanmama neden olma."

Bu, de Verceuil'in söylediklerinden bile daha fazla acıttı. Çok acıdı
Simon öfke ve hayal kırıklığıyla ağlamak istiyordu.

Bunun yerine öne eğildi ve kapağı kaldırdı ve merdivenlerden aşağı
hızla indi. De Verceuil'in de Puys'a bir şeyler söylediğini duydu, ama ne olduğunu
duyamadı. Neyse ki.

Friar Mathieu'yu aramak için çatıda durdu. Yaylı tüfekçiler
bir yandan diğer yana koşuyordu.
Friar Mathieu düşmüş bir adamın
üzerine haç işareti yapıyordu.

"Sanırım Tatarlar tehlikede olabilir, Friar Mathieu," dedi Simon. "Benimle gelmeni istiyorum ki onlarla
konuşabileyim."

Simon'un rahatlaması için yaşlı Fransisken itiraz etmedi. "İki Ermeni'yi yanımıza alalım," dedi. "Tehlike varsa, tek başına
gitmemelisin."

Simon, de Verceuil ve de Puys'dan uzaklaştığında,
yanılıyor olabileceğini düşünebilirdi. Ama kendinden şüphe etse de harekete geçmek zorundaydı.

Simon, Rahip Mathieu ve Stefan ve Grigor adlı iki Ermeni savaşçı
kulenin iç merdivenlerinden aşağı, zemin kata doğru aceleyle yürüdüler.
Kısa aralıklarla yanan tek mumlar koridoru aydınlatıyordu. Burada hizmetçilerin
çalıştığı ve yaşadığı depolar ve bölmeler vardı.
Taşların amansızca çarpması taş duvarlarda yankılanıyordu,
ara sıra ok yarıklarından gelen çığlıklarla noktalanıyordu.

Monaldeschi askerleri, arbaletlerle mazgallarda dikilirken, Simon aceleyle geçerken sırtlarını ona dönmüşlerdi.
Durgun havayı nemli bir taş kokusu kaplamıştı. Simon, emrettiği gibi, yangınları söndürmek için koridora kovalarca su yerleştirildiğini fark etti.

Mutfak binanın kuzey tarafındaydı. Mağara kadar karanlıktı. Büyük şöminedeki, bir adamın içine girebileceği kadar büyük olan yemek ateşi söndürülmüştü. Boş kazanların, dolu çuval yığınlarının, sıra sıra fıçıların yanından geçtiler, hepsi bir masanın üzerindeki şamdanın içindeki yarı tüketilmiş mumun ışığında zar zor görülebiliyordu. Mutfağın ortasında, kovalar ve tencerelerle çevrili büyük bir su fıçısı duruyordu. Saldırganlar burada saklanıyor olabilirdi. Ancak Simon, arayacak kadar adamı olmadığını biliyordu. Tatarlara ulaşmalı ve onlarla kalmalıydı. Kontesin Doğu'dan ithal ettiği pahalı baharat stoklarını sakladığı kiler yer altındaydı. Stefan ağır bir kapağı kaldırdı ve birer birer korkuluksuz dar bir ahşap merdivenden aşağı indiler. Arkadan gelen Grigor, yollarını aydınlatmak için bir mum tuttu. Önünde, demir kayışlarla birbirine bağlanmış kaba meşe tahtalarından yapılmış bir kapı duruyordu. Kapıya doğru yürürken midesinin düğümlendiğini hissetti. Ya çok geç
kaldıysa?

Simon, kapıya yerleştirilmiş kare siyah demir kilidin Tatarların kaçması durumunda açık bırakılmasını emretmişti.
Kolunu çekti. Kapı içeriden sürgülenmişti, tabii ki, o öğleden sonra Monaldeschi marangozuna takmasını emrettiği bir sürgüyle.
Diğer taraftan bir ses yarı duyulabilir bir soru sordu.

"Kont Simon," dedi. "Bizi içeri alın." Rahip Mathieu, Tatar dilinde birkaç kelime daha ekledi.

Sürgü geri kaydı ve kapı içeriye doğru açıldı. Simon, sorumluluklarının nasıl olduğunu görmek için öne çıktı.

Depo, küçük bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
İçerideki iki Ermeni sandalyelerinden kalkmıştı. Yayları ellerindeydi,
okları takılmıştı. Tatarların önünde duruyorlardı. Beyaz saçlı
Tatar John ve siyah saçlı olan Philip, yerdeki minderlerin üzerine oturmuş, odanın üç duvarını kaplayan
baharat kavanozlarının raflarına yaslanmışlardı. Yayları masanın üzerindeydi ve
kıvrımlı kılıçları, kınlarında, kucaklarındaydı.

Simon, onların uyanık göründüklerini görünce memnun oldu.
Yarı karanlıkta oturup, yukarıda bir savaş sürerken hiçbir şey yapmamak çıldırtıcı olmalıydı.

Filippeschi sarayı kuşatırken hiç kimse Tatarlara saldırmazsa
itibarının mahvolacağını kendine hatırlattı.
Bir anlığına
bir ızdırap
hissetti ve aslında düşmanın buraya gelmesini
umduğunu fark etti. Hemen bu hissi bastırdı.

_Şeytanı çağırma. Seni duyabilir ve gelebilir._

XLIII

Bir şarap fıçı rafının arkasındaki mahzende saklanan Daoud, Frank kontunu, yaşlı rahibi ve iki Ermeniyi baharat kilerinin kapısının önünde dururken
izledi.

Şunu düşündü: _İnsan plan yapabilir ve planlayabilir, ama Tanrı şaşırtabilir ve şaşırtabilir._

Tatarları baharat kilerine girmesine izin vermeleri için kandırmaya çalışmak üzereydi ki
de Gobignon ve diğerleri merdivenlerden aşağı indiler.
Öfkesini bastırdı ve sakin kalmaya zorladı kendini.

Baharat kilerinin kapısı de Gobignon ve yanındakiler için açıldı. Daoud saklandığı yerden Tatarları sadece bir anlığına gördü, ikisi de kucaklarında kılıçlarıyla oturuyorlardı, iki muhafızı önlerinde duruyordu. Sığınakları tek bir fenerle aydınlatılmış gibiydi.

Daoud kapıdan belki sadece on iki adım uzaktaydı, ancak mahzen
çoğunlukla karanlıktı ve tamamen siyah giyinmişti, başı
sıkı siyah bir başlıkla örtülüydü, yüzü maskeliydi. Hareket kolaylığı ve sessizliği için
zırh giymemişti. Bir fedavi, bir Haşişiyye savaşçısı kıyafeti.

De Gobignon işaretlerle iki Ermeni'sine kapının dışında nöbet tutmalarını emretti.
Biri mahzen duvarındaki yüksek bir aplik içine bir mum yerleştirdi.
Sonra yaylarını çıkarıp oklarını yerleştirdiler ve Gobignon ve yaşlı rahibin arkasından kapanan kapının iki yanında durdular. Daoud
bir sürgünün bir şakırtıyla kapandığını duydu.

Şaşkın bir şekilde alt dudağını ısırdı. Hangi iblis de Gobignon'u tam bu anda siperlerden aşağı inip Tatarlara katılmaya
ikna etmişti?
Şimdi görülmeden ve dışarıdaki iki Ermeni ile
savaşmadan kiler kapısına ulaşamazdı. Bu, içeridekileri uyaracaktı ve kapı içeriden kilitlendi. Kafasını hayal kırıklığından arındırmak için derin nefesler aldı. Saldırı planını değiştirmek zorunda kalacaktı.

* * * * *

Monaldeschi sarayına girmek için bir köylü pelerini ve geçen yaz Manfredonia'ya indiğinde giydiği türden yüksek çizmeler kullanmıştı. Bir çiftçiye birkaç gümüş dinar ödemek ve ardından Monaldeschi'ye teslim edilen pirinç çuvallarının yüklenmesine ve boşaltılmasına yardım etmek kolay bir işti. Saray avlusuna girdikten sonra arabalardan sıyrılıp sarayın zemin katındaki karanlık odaların labirentinde saklanmak bir anlık işti. Orada köylü kostümünü çıkarıp siyah Hashishiyya
kıyafetini çıkarmış ve başlığını ve maskesini başına geçirmişti.

Ama saraya o pirinç dolu araba ile girmesini kolaylaştıran şey onu şokta ve huzursuz bırakmıştı. Monaldeschi'ler
bir kuşatmaya hazırlanıyorlardı. Çatıya ateş oklarına karşı paravanlar kurulduğunu ve mahalledeki ev sahiplerinin kapılarını kilitleyip
kaçtıklarını görmüştü.

Birisi Monaldeschi'leri uyarmıştı. Filippeschi'ler bu gece geldiğinde,
kalıtımsal düşmanları onlar için hazır olacaktı.

Yüreği çarparak, diye düşündü. Ya Filippeschi saldırıyı iptal ederse? Kendi kendine bunun önemli olmayacağını söylemeye çalıştı.
Bir kuşatma beklentisi bile Tatarların koruyucularının dikkatini o kadar dağıtırdı ki
onlara ulaşabilirdi.

Ve kendine söz verdi, eğer sağ çıkarsa, onu arayıp
ona ihanet edeni ödetecekti.

Silahlarını tekrar kontrol etmişti - boğma ipi, Akrep, yastıklı kesesindeki minik Yunan ateşi kabı, Hindustan diski ve
bıçağı siyaha boyanmış bir hançer. Gece karanlığında
Tatarların dairesini arayacak, sarayın üçüncü katında olduğunu biliyordu, en iyi odalar oradaydı. Bu arada, mutfağın bir köşesinde büyük bir su fıçısının arkasına saklanmıştı. Orada çömelmiş
ve Filippeschi'nin saldırıp saldırmayacağını öğrenmek için bir yay kirişi kadar gergin bir şekilde beklemişti.

Zemin kattaki dar mazgallardan ilk savaş naralarını duyduğunda, rahat bir nefes aldı. Elbette Marco di
Filippeschi saldırıyı gerçekleştirecekti. Şaşırmasa bile, şüphesiz bu gece Monaldeschi'yle savaşmak için hayatında hiç olmadığı kadar
hazırdı. Ve Marco, bir kez bir yola girdikten sonra geri dönecek türden bir adam değildi.

Bu düşünceler aklından geçerken bile, Daoud iki Tatar'ın iki Ermeni muhafızıyla birlikte yanından geçtiğini görünce şaşırmıştı.

Elbette, diye düşündü, de Gobignon Tatarların bir hedef olabileceğini anlamış olmalı ve onları daha güvenli bir yere taşıyordu.

Bir an için Tatarlar ona yetişmişti. Akrep'ten atılan iki zehirli ok bunu başarabilirdi.

Ancak, tam o sırada, bir düzine kadar Monaldeschi okçusu, yayları dolu ve geri çekilmiş bir şekilde mutfağa ve yakındaki odalara doğru dörtnala koşmuş ve mazgalların yanında mevzilenmişti. Daoud, vücudu heyecanla titriyordu, elindeki küçük yay, tekrar saklanmaya başlamıştı. Eğer
Tatarları vursaydı, iki Ermeni'den kaçabilirdi,
ama bu kadar çok silahlı adam kesinlikle onu öldürürdü veya daha kötüsü yakalardı. Ve
kim olduğunu öğrendiklerinde, Sophia, Ugolini, onunla birlikte çalışan herkes,
hızla Frankların eline geçerdi.

Öfkeyle kaynayan Daoud, bir Ermeni'nin bir mahzen kapağını
açtığını izlemişti. İki Tatar ve iki Ermeni muhafız,
görünmez oldular.

Hâlâ su fıçısının arkasında çömelmiş olan Daoud, sonra Tanrı'nın ona
iyi davrandığına karar verdi. Onları öldürme fırsatı elinden alınmış olsa bile, en azından Tatarların nerede olduğunu görmüştü.

Saklandığı yerde oturmuş, rahat ama tetikte,
Monaldeschi okçularının meydanı geçmeye çalışan Filippeschi'lere ateş ederken birbirlerine cesaretlendirmelerini dinlemişti. Ok yarıkları kalın duvarları açılı çiftler halinde kesmişti, böylece yan yana iki okçu
tam bir ateş alanına sahip olacaktı. Bir süre sonra Daoud
mahzene giremeyeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Birkaç kez hizmetçiler koşarak gelip avludaki yangınları
söndürmek için kovaları fıçıdan doldurdular. Fıçının arkasındaki karanlıkta çömelmiş olan Daoud, etrafında toplanmış kovalar, tencereler ve kazanlar, her çeşit kap gördü, hemen kullanılmak üzere suyla
doldurulmuştu.

Savaş başladıktan çok sonra, bir uşak merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve okçuların çatıya çıkmaları emrini verdi.

Ok yuvalarından gözetleme yapması için sadece bir adam bıraktılar. Sırtı, parlak kahverengi deri bir zırhla kaplıydı ve Daoud'a dönüktü. Dışarıdan gelen dövüş sesi, Daoud'un düşündüğüne göre, çıkarabileceği herhangi bir sesi
gizleyecek kadar yüksekti.

Fıçıdan kayarak su dolu tahta bir kova aldı. Kovayı taşıyarak, yumuşak tabanlı botlarının üzerinde sessizce
mahzen kapağına doğru yürüdü. Gözlerini yaylı tüfekçiden ayırmadan
kovayı yere koydu ve nefesini tutarak kapağın sapını kavradı
ve kaldırdı. Okçu, Daoud açık kapağın yanında çömelirken hareket etti.
Daoud donup kaldı. Ancak adamın sırtı dönük kaldı. Sadece
bir ok yuvasından yanındakine, meydanı farklı bir açıdan görmek için
kayıyordu.

Okçu yeni pozisyonuna yerleştiğinde, Daoud bir elinde kovayla
mahzen merdivenlerinden aşağı süründü ve kapıyı başının üzerine indirdi. Tahta levha görüşünü kesene kadar okçuyu izledi.
Şarap kokan
zifiri karanlık bir mahzendeydi.

Bir kapının altından gelen bir ışık çatlağı gördü ve sesler duydu.
Gidip kapıyı çalmak üzereydi, bir mesajla gelen silahlı bir adammış gibi davranıyordu.
İçerideki iki Ermeni kapıyı açtığında,
elindeki suyla fenerlerini ıslatacak ve sonra karanlıkta Tatarlara doğru hareket edecekti.

Tam o sırada üstteki kapak açılmıştı.

Rahip Gobignon ve iki Ermeni daha Tatar hücumlarına katılmak için aşağı inerken şarap fıçılarının arkasına saklandı.

* * * * *

Taşlar duvarlara o kadar hızlı çarpıyordu ki
bina sürekli sallanıyordu. Bu, Filippeschi saldırısının doruk noktası olmalıydı.
Sonra tüm savaşçıların hücumu gelecekti.
Saray'a saldıracaklar ve ya içeri gireceklerdi ya da kovulacaklardı.
Muhtemelen, diye düşündü Daoud, saldırı başarısız olacaktı. Ama yine de, ona ihtiyaç duyduğu fırsatı verecekti.

İki Ermeni muhafız yaylarını gevşekçe tutuyor, sırtlarını kapının yanındaki
duvara yaslıyorlardı. Aplikteki mum muhafızlardan altı adım
uzaktaydı. Sessizce yanında getirdiği su kovasını kaldırdı ve şarap fıçı rafının önüne koydu, böylece daha sonra ona hızla ulaşabilecekti. Sonra Scorpion'u doldurdu,
ipini geri çekti.

Varillerin arkasından çıktı, en yakın muhafızın
gözünü hedef aldı ve ateş etti. Çelik dübeller öne doğru fırladı,
sürgüyü gözbebeğinden geçirip kafatasına sapladı. Adam
bir çığlık atmadan
yere yığıldı. Deri ve çelikle kaplı vücudu taş zemine
çarparak çarptı.

Diğer Ermeni anadilinde tiz bir çığlık attı. Dehşetle Daoud'a baktı ve ağır bileşik yayı yukarıdaydı, demir ok ucu Daoud'un göğsüne doğrultulmuştu.

Daoud, Hindustan diskini kemerinin sol tarafındaki düz keseden çoktan çıkarmıştı. Akrebi cebine atıp diski sağ eline aldı. Disk ağırdı; Frank ağırlığına göre muhtemelen yarım pound olurdu. Merkezi güçlü, esnek çeliktendi; kenarlarına, bir saç telini uzunlamasına kesebilecek kadar keskin bir kenar alabilecek daha kırılgan bir çelik yapıştırılmıştı.

Daoud, kiler kapısının aplikinde duran mumun olduğu diski tırmandı. Mumun ucunu, fitilin hemen altından kesti. Alev söndü ve mahzeni tamamen karanlığa gömdü.
Disk taş duvara çarptı, sonra yere çarptı. Daoud'un eğitimli işitmesi, diskin düştüğü yeri kaydetti. Ermeni'nin cıvatası yanından ıslık çalarak geçti ve duvara sert bir şekilde çarptı.

Baharat deposunun içinden gelen sesler sorular haykırıyordu. Bunlar Tatarlarla birlikte ilk içeri giren iki Ermeni olmalıydı. Dışarıdaki adam cevap verdi ve Daoud sesindeki korkuyu duyabiliyordu. De Gobignon, Tatarları tehlikeye atma korkusuyla Ermeni'ye yardım etmek için kapıyı açmak istemiyordu.

Bir şekilde kapıyı açması sağlanmalıydı.

Daoud, muhafızın hızlı, ağır nefes alışını, çizme tabanlarının taş zemine sürtündüğünü dinleyerek hareketsiz durdu. Bir an sonra odanın kenarına sessizce yürüdü,
diskini aldı ve onu tuniğinin içindeki kesesine koydu.

Şarap fıçı rafının önündeki su kovasını sessizce alarak,
Hashishiyya'nın ona öğrettiği gibi, daha da sessizce hareket etmesini sağlamak için dumanı düşünerek gardiyana yaklaştı.

Ermeni'nin yayını omzuna astığını ve
kınından çıkan kılıcının sürünerek çıktığını duydu.

Daoud suyu bıraktı ve gardiyanın yanına yaklaştı, tamamen sessizdi,
adamın nerede olduğunu ve nasıl durduğunu ona söyleyecek birçok küçük sesi dinliyordu - nefes alma, yutkunma ve dudakların yalanması, deri zırhın gıcırtısı, kumaşın hışırtısı, çeliğin şangırtısı. Daoud yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde muhafızın boğazına doğru uzandı, sonra ani bir hareketle yakaladı, başparmağı ve parmakları bir şahinin pençeleri gibi kavradı.

Hareketi istenilen etkiyi yarattı. Ermeni çığlık attı, tekrar tekrar daralmış boğazından hava
geçirdi.

Daoud'un koluna vurmaya çalıştı ama ıskaladı.

Boştaki eliyle Daoud muhafızın bileğini kavradı ve sertçe
çevirdi. Rakibinin boğazını bıraktı ve iki elini kullanarak kılıç kolunu aşağı doğru
zorladı. Kolunu düzeltti ve dizini
dirseğinin üzerine sertçe indirdi, tüm ağırlığını
üzerine verdi.

Muhafız acıyla çığlık attı ve kılıcı yere düştü.
Daoud kılıcı karanlığa doğru tekmeledi, sonra dans ederek uzaklaştı. Ermeni
acı ve korku içinde inleyerek baharat deposunun kapısına doğru geri düştü.

Daoud kapının diğer tarafından boğuk çığlıklar duydu. Ne olduğunu
öğrenmek istediler. Neler olduğunu bilmek için yalvardılar.

Ermeni'nin acı dolu sesi onlara haykırdı, o da yalvarıyordu, içeri alınmak için, karanlıkta onu öldüren adamdan kurtarılmak için.

Daoud kendini hazırladı, karanlıkta tekrar su kovasını buldu ve
aldı. Kovayı iki eliyle, sapından ve tabanından tuttu. Onu durdurmanın bir yolunu bulmadan önce onu kullanmak için çok az zamanı olacaktı.

Kapının diğer tarafındaki adamların demir sürgüyü geri kaydırdıklarını duydu.

Yapabilecekleri tek şey buydu, diye düşündü Daoud.
Diğer Ermeniler kapıyı kapalı tutmaya ve yoldaşlarının ölmesine izin vermeye dayanamazlardı.

Tahta kapı içeriye doğru sallanıyordu. Sadece bir petrolle çalışan fenerden gelen ışık bodruma doğru fışkırıyordu, ancak Daoud'u kamaştırdı çünkü mumu söndürdüğünden beri tamamen karanlıktaydı. Şimdi dövüştüğü adamı gördü, kalın siyah bıyıklı, gözlerinden acı gözyaşları
akan, sağ kolu gevşekçe sallanan bodur bir adam.

Düşmanları onu görmeden hemen önce, Daoud baharat deposundaki
her şeyi inceledi.

De Gobignon kapının hemen içinde duruyordu, sağ elinde güzel
palasını önünde tutuyordu. Sol eliyle yaralı gardiyana doğru uzanıp onu içeri çekti. Onun her iki yanında, yaylarını çekmiş, ateş etmeye hazır iki Ermeni daha vardı. Daoud onların ötesinde, yine yaylarını yükleyip çekmiş olan Tatarları ve yaşlı rahibi gördü.

Ama oradaki en önemli şey, odanın ortasındaki masanın üzerindeki kutu şeklindeki fenerin boynuz levhalarının arkasında titreşen o küçük, zayıf alevdi.

Daoud kapıya cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve kovayı yukarı kaldırdı, suyu masanın üzerine bir dere gibi boşalttı.

Bir yayın vızıltısını ve bir okun omzunun yanından ıslık çalarak geçtiğini duydu. Gözleri, ışık sönerken
de Gobignon'unkilerle buluştu.

Bir mancınıktan atılan bir taş gibi kendini, çömelerek
kiler odasına fırlattı.

Odanın içine sessizce inerek, bir, iki,
üçüncü kez yönünü değiştirdi ve sonunda kapıya ulaştı. Kapıyı çarparak kapattı ve sürgüledi.
Şimdi hepsi tamamen kafası karışmış olmalıydı.

Tam karanlıkta, işitme, koku alma ve dokunma duyularıyla görerek
Tatarları takip etmeye başladı.

XLIV

Simon kalın kapının çarpıldığını ve demir sürgünün yerine oturduğunu duydu. Dışarıdaki herhangi bir geceden daha karanlık bir karanlığın içinde duruyordu, elinde ağır ve görünmez bir pala vardı. Görünmez olan bir düşmana karşı sahip olduğu tek şey buydu. Karanlığın içinden ona doğru koşan ölümü hissediyordu.

Saray duvarına çarpan bir kayanın ara sıra çıkardığı titreşimler dışında,
baharat kilerinden gelen tüm savaş sesleri engelleniyor.
Derin sessizlikte, Simon'ın kalp atışları kulaklarında bir davul gibi gürlüyordu.

_Ona kapıyı açan benim aptallığımdı._

Düşmanını sadece bir anlığına görmüştü. Baştan ayağa siyahlar içindeydi, gözleri maskesindeki oval deliklerden parlıyordu. Gerçekten bir şeytan gibiydi.

Takipçi ışığı bilerek söndürmüştü, bu da karanlıkta kurbanlarını bulabileceği anlamına geliyordu.

Simon'ın vücudu sıcaktan soğuğa geçti. Burada çaresizce dururken,
yanındaki adamlar ölüyor olabilirdi. Kendini düşünmeye zorladı ama
zihni taş gibi hareketsizdi.

Simon'ın etrafında her yer karışıktı. Işık sönmeden hemen önce odaya sendeleyerek giren muhafız Grigor'un acıyla inlediğini duydu. Adamların tökezlediğini duydu. Sürekli ona çarpıyorlardı. Birini kazara bıçaklamaktan kaçınmak için
palasını indirdi.

Bir çarpma sesi Simon'ın sıçramasına neden oldu. O, muhtemelen siyah giysili adam tarafından kırılan fenerdi, böylece kimse yeniden yakamazdı.

Sonra onları tek tek öldürmeye başlayacaktı.

_Tanrım, keşke biraz ışığım olsaydı. Sadece biraz._

Monaldeschi'nin bu kilerde sakladığı değerli baharatların kokuları
havaya yayılıyordu: safran, kakule, biber, karanfil, zencefil, hindistan cevizi,
tarçın. Simon kısa bir süre önce baharat kilerine ilk girdiğinde
yeterince hoş bir koku gibi gelmişti. Şimdi onu hasta ediyordu.

Dışarıdaki mahzende hala yanan bir mum var mıydı?

"Kapı!" diye bağırdı. "Kapıyı açın." Rahip Mathieu emrini Ermenice tekrarladı.

Birinin kapıyı kapalı tutan ağır sürgüyü çektiği gibi bir sürtünme sesi duydu.
Sonra bir gümleme ve acı dolu boğucu bir çığlık.
Sonra ağır bir çuvalın
düştüğüne benzer bir ses.

Simon içten içe inledi. Olanları hayal edebiliyordu. Şimdi kapı
sadece bir sürgüyle değil, bir cesetle kapalıydı.

Buz gibi soğuk hissediyordu ama zırhının altından ter sızıyordu. Karanlık
kalındı, bir battaniyeydi, onu boğuyordu. Baharatların kokuları boğucuydu,
baş döndürücüydü. Midesinde bir bulantı hissediyordu.

"Çakmak taşı ve çıra!" diye bağırdı Simon ve Rahip Mathieu sözlerini Ermeniler ve Tatarlar için tekrarladı. Söylediği her şeyin tercüme edilmesi gerekiyordu.
Gecikme çıldırtıcıydı.

Ve Simon, bir ışık yakmaya çalışan herkesin
kendisini düşmanın bir sonraki hedefi yapacağını fark etti.

Tanrı'nın kanı, hatta Friar Mathieu'ya cevap verseler bile Tatarlar
yerlerini takipçiye vereceklerdi. Siyahlı adam, kurbanlarını dinleyerek onları bulabilmeliydi.

Yani, eğer ses onları görünür hale getirecekse, o zaman bu iblisi engellemenin tek yolu sessizlik olurdu. Ve şimdi bile insanlar Simon'ın çakmaktaşı çağrısına cevap vermeye başlıyorlardı.

"Sessizlik!" diye bağırdı. Sesi kulaklarına tiz geliyordu, korkmuş bir çocuğun sesi gibi.

Bir an için karanlıkta hiçbir ses duyulmadı.

"Bizi çıkardığımız seslerden buluyor," dedi Simon. "Herkes hareketsiz kalsın,
ve o hareket ettiğinde onu duyacağız."

Friar Mathieu çevirirken Simon, ya kendisinin ya da Friar Mathieu'nun bir sonraki kurban olabileceğini fark etti. Takipçi, Simon'ın diğerleriyle iletişim kurmaması için Fransisken'i öldürmek istiyordu.

Ve bir Ermeni ağır yaralıydı, biri muhtemelen dışarıda ve biri de kapının yanında ölmüştü. Savaşabilecek durumda olan sadece Simon, Tatarlar ve bir Ermeni muhafız vardı. Kılıçları ve yayları vardı ama yaylar bu mutlak karanlıkta sadece birer engel olacaktı.

Birkaç dakika içinde elçiler ölmüş olabilirdi. Simon dehşete kapılmıştı, karanlıkta boğuluyordu, neredeyse çaresizlikle boğuşuyordu.

_Onu bana getirmeliyim._

Bu düşünce Simon'ı daha da korkuttu. Bunu uygulamaya cesaret edip edemeyeceğini bilmiyordu. Sapığın hangi silahları vardı? Simon, mumu söndürmeden önce onu gördüğünde, siyah giysili adamın eli boş gibi görünüyordu. Silahları öldürebilecek kadar küçüktü ama zırhlı bir adam için o kadar da tehlikeli olmayabilirdi.

"Herkes kıpırdamasın," dedi Simon yüksek sesle. "Beni hareket ederken duyacaksınız. Başka birini daha duyarsanız, o düşmandır."

Odanın büyüklüğünü ve şeklini hatırlamak için beynini zorladı. Kılıcını aşağıda tutarak elini yüzünün önüne koydu ve kendini bir adım, sonra bir adım daha atmaya zorladı. Herhangi bir yönden bir saldırı gelebilirdi.
Ellerinin ve dizlerinin titremesi, zırhının hafifçe şıngırdamasına neden oldu.

Bileğinden sarkan zırhlı eldiven, çıplak eli bir adamın yüzüne çarptığında şakırdadı. Adam nefesini tuttu ve geri çekildi.

"C'est moi," dedi Simon, sadece adamın sesini duymasını sağlamak için, hangi dili konuştuğunun bir önemi olmadığını biliyordu. Dikkat çekmekten
korkmuyordu. Sapığın onu almaya gelmesini istiyordu. Ve yanındakilerin nerede olduğunu bilmelerini istiyordu, böylece yanlışlıkla ona
saldırmayacaklardı.

Hissettiği yüz sıcaktı, terliydi, gür bıyıklıydı - Ermenilerden biriydi. Katil maskeliydi. Simon adamın omzuna
patladı ve yoluna devam etti. Siyahlı adamı bu şekilde
bulabileceğinden şüpheliydi. Sapık karanlıkta hareket etmekte göründüğü kadar yetenekliyse, Simon'dan kolayca kaçabilirdi.

Tatarlar içinde bulundukları tehlikeyi anlamış gibiydiler; uzun zamandır sessizlerdi.

Düşünce kürek kemiklerinin arasında buz gibi çarptı: Ya katil onlara çoktan ulaşmışsa ve onlar da ölü oldukları için sessiz kalmışlarsa? Onlara veya Rahip Mathieu'ya seslenmek istiyordu, iyi olduklarından emin olmak için. Bu isteğini bastırdı ve başka bir yüze uzandı.

Bu sefer bir sakal hissetti. Uzun ve gür bir sakaldı. Rahip Mathieu.

"C'est moi," dedi Simon tekrar ve bir el uzanıp onu
güven verici bir şekilde sıktı.

Bir sonraki yüz sert ve kemikliydi. Parmaklarının ağzının altında uzun süre takip ettiği bir bıyık vardı. Sakal inceydi, sadece çenesinden
çıkıyordu. Tatarlardan biri. Simon, dokunuşuyla yüzün hareket ettiğini hissetti.
Tanrıya şükür, adam yaşıyordu.

Tatar'ın ötesine uzandı ve bir omuz hissetti. Bu diğer
Tatar olmalıydı. Ama hayır--omuz yüksekti, Tatar'ın başı kadar yüksekti.

Tam geri sıçramak üzereyken saçlarının üzerinden bir şeyin geçtiğini hissetti.

Boynunda bir kordon vardı.

Öyle bir kuvvetle sarsıldı ki Simon'ın nefesi anında kesildi. Acı boynunu bir ateş şeridi gibi sardı.

Bağ daha da sıkılaştıkça çığlığı boğazından uzun bir homurtu gibi geçti. Kafasındaki kanın şakaklarına ve gözbebeklerine
bastığını hissedebiliyordu. Sanki kafasına çiviler
çakılıyormuş gibi hissediyordu.

Palasını almıştı. Onu kaldırdı ve sağ omzunun üzerinden geriye doğru
sürdü. Boş havadan geçti. Katil bunun geldiğini hissetmiş ve
yoldan çekilmişti. Ama bir an için Simon'ın boğazını kesen bağ biraz gevşedi.

Etrafında sesler duydu. Diğerleri ne olduğunu biliyordu.
Sendelediler ama ona ulaşacak kadar göremiyorlardı. Kendisinin geriye doğru sürüklendiğini, yoldaşlarından
uzaklaştırıldığını hissetti. Bağ
soluk borusuna daha da sert
gidiyordu. Bir anda zihni
karardı. Ne zaman öldüğünü bile bilemeyecekti. Korkusuyla savaştı,
eğer ona teslim olursa, kesinlikle öleceğini biliyordu.

Yaşayacak _olacaktı. Sophia'yı tekrar _görecekti_.

Öne eğilmeye, dizlerini bükmeye, demir nallı ayakları için
taşta bir tutunma yeri bulmaya çalıştı. Yine de saldırgan onu çekti. Simon, siyah giysili adamla karşılaştırıldığında yalnızca bir çocuğun gücüne sahip olduğunu hissetti.

Simon, kraliyet sarayında uşakken oynanan halat çekme oyunlarını başı dönerek hatırladı.

_Bir taraf bıraktığında, diğer taraftaki herkes yere düşer._

Simon, bilincinin son anlarıyla, tüm vücudunu çömelmeye zorladı, sonra
serbest bırakılmış bir yay gibi yukarı ve geriye doğru sıçradı. Zırhlı ağırlığı ve saldırganın ivmesi ikisini de geriye fırlattı. Raflara çarptılar ve Simon
porselenin parçalandığını duydu. Öğütülmüş baharat bulutları onları sardı ve Simon saldırganının üstünde, yanlara doğru yere düştüler.

Adamın nefesi kesilirken bir soluk sesi duydu. Ve şimdi _o_
nefes alabiliyordu. Tarçın ve köriyle doymuş havada boğuldu, ama
ip gevşekti.

Düşme, pala'sını elinden düşürmüştü. Acı içinde hissetti, ama sanki bir kuyuya düşmüş gibiydi.

"Simon! Neredesin?" diye bağırdı Rahip Mathieu.

"Ah! Ah!" Simon nefesini verdi ve içine çekti, soluk soluğa. Yardım
için bağırmak istiyordu, ama sesini kullanamıyordu. Vücudu dehşetle titriyordu.

Ve altındaki vücudun hızlı ve korkunç bir güçle hareket ettiğini hissetti. Kordon tekrar
sıkıldı.

Ama Simon sağ elini altına sokmadan önce değil. Katil ince kordonu
kötü bir şekilde
çekti ve sanki parmaklarını
kesecekmiş gibi hissetti. Ama Simon sağ kolundaki tüm güçle buna karşı koydu ve kordonu boğazına hava çekebilecek kadar
gevşetti. Diğer elini altına soktu.

Bağırışı boğazından çıktı. "M'aidez! Yardım et! Burada! Burada!"

Botlar ona doğru geldi. Etrafında adamlar hissetti. Havayı dolduran baharatlardan dolayı öksürdüklerini ve hapşırdıklarını duydu. Bir kılıç zırhının içinden onu
dürttü.

"Altımda! Bıçakla! ​​Bıçakla! ​​Bana zarar veremezsin!"

Kordon gevşedi. Saldırgan onu bırakmıştı. Simon işkence görmüş soluk borusundan
çılgınca hava çekti.

Ayağa kalkmadan önce, sanki zırh giymiş gibi sert bir kol boynuna dolandı ve onu düşmanına kenetledi. Boğazında bir hançerin
keskinliğini hissetti.

Simon şeytanın nefesini kulağının dibinde duyabiliyordu. Çılgına dönmüş bir şekilde
başını öne doğru savurdu ve geriye doğru itti, başının arkasını
saldırganın yüzüne çarptı ve düşmanın kafasını taş zemine
çarptı. Simon sersemlediğini hissetti, ama diğeri de sersemlemiş olmalıydı.
Fısıltılı bir soluk sesi duydu.

_Şeytan nasıl bu kadar sessiz olabilir?_

Üstünde konuşan adamlar ve etrafında ayak sesleri duydu, ama
emrine rağmen, aşağı doğru saplanan kılıçlar yoktu. Zırh giymiş olmasına
rağmen onu bıçaklamaktan korkuyorlardı.

Vücudunu kamburlaştırdı ve zırhlı ağırlığının tamamını sertçe aşağı indirdi.
Düşmanın hançerinin keskin ucunun boynundaki zincire sürtündüğünü hissetti.
Bir korku şimşeği içinden geçti. O madalyon olmasaydı, şu anda
kan kaybından ölüyor olurdu. Simon çelik kaplı dirseklerini
düşmanının kaburgalarına sapladı. Bu seferki soluk sesi daha yüksekti ve şiddetli bir
kalkışla kendini kurtardı.

Kollarını düşmanını sarmak için uzatarak döndü.

_Onu yere bastırmalıyım. Bir daha bu odada serbest kalmasına izin veremem._

Ama altındaki dizler yukarı kalktı ve ayaklar ona tekme attı,
onu geriye fırlattı.

"Tam önümde!" diye bağırdı Simon. "Yakala onu!" Ve sonra, yanındaki silahlı adamların hiçbirinin onu anlayamadığını
umutsuzca fark etti.

Ve görünüşe göre, hiç kimsede bir ışık yakmak için çakmak taşı ve çelik yoktu. Hiçbir şey taşımadığını biliyordu. Çok basit bir şeydi ama bu gece bunun eksikliği onun ölümü olabilirdi.

Ayağı taş zeminde çınlayan bir şeye tekme attı. Kılıcına.
Üzerine atıldı, onu yakaladı ve körü körüne dümdüz ileri doğru sapladı.
Ucu taş bir duvara çarptı ve kılıcın eğildiğini hissetti. Pala kırılmasın diye tam zamanında
itme gücünü kontrol etti.

Solunda bir hareket duydu ve tekrar bıçakladı. Tekrar boş
taşa
vurdu.

_Şeytan odanın bu kısmında bir yerlerde._

"Kapı!" diye bağırdı Simon. "Mathieu, kapıyı aç."

Demir sürgüyü geri itilmiş, menteşelerin gıcırdamasını, bir
cesedin kenara itilmesinin
sürülmesini duydu.

Ama karanlık mutlaktı.

_Buraya girmeden önce mahzende mumu söndürmüş olmalı._

Simon baharat kilerinin dışında koşan ayak sesleri duydu. Sandaletler
tahta merdivenlerden yukarı doğru çarpıyordu.

Ve sonra ışık geldi. Gri, soluk, ama sanki
saatlerce süren mutlak karanlıkta geçirilen zamandan sonra, sanki güneş aniden doğmuş gibiydi.

_Tanrı seni korusun, Mathieu._

Samanyolu hazır, Simon bakışlarıyla odayı taradı.

Gölgeli bir figür, yan duvarlardan birinin ortasında durmuş, iki elinde bir şey tutuyordu.

Küçük bir tatar yayı,
vahşi görünümlü bir şey. Simon, nereye doğrultulduğunu görmek için döndü.

Kiler kapısının diğer tarafında katile bakan John Chagan'ı gördü.

Bir çatırtı duydu.

Ama baharat kilerinin dışında yaralanan Ermeni Grigor, John ile tatar yayı arasına
girmişti ve oku deri zırhıyla
aldı. Simon, zihninin olan bitenden çok daha yavaş hareket ettiğini hissetti, her şeyi kavramaya çalışıyordu.

Grigor'un gözleri kocaman açıldı. Belki de Simon, böyle küçük bir yaydan çıkan bir mızrağın sertleştirilmiş deri zırhından sekeceğini
beklemişti. Ya da belki de bunun kendisini öldüreceğini biliyordu.

Simon yarı karanlıkta zırhtaki deliği göremiyordu ama
Grigor'un eli göğsüne gitti ve sonra devrildi.

Tatar Philip yerden bir yay almıştı ve diğer Ermeni de öyle. İkisi de silahlarını siyah giysili adama doğru kaldırdı.

_Şimdi onu köşeye sıkıştırdık ve bir an sonra maskesini çıkarıp
kim olduğunu öğreneceğim._

Takipçinin siyah eldivenli eli yukarı doğru fırladı ve yerdeki kırık ahşap rafların yığınına minik, yuvarlak bir nesne fırlattı. Bir kükreme
Simon'u sağır etti ve beyaz bir alev onu kör etti. Ahşap
raflar yanıyordu, alevler havada uçuşan toz baharatları besliyordu. Sıcaklık Simon'un yüzünü kavurdu.

_Tanrı'nın ölümü! O gerçekten bir şeytan!_

Simon ve diğerleri ateş patlamasından kurtulduklarında,
düşman kapıdan çıkmış ve bodrum merdivenlerine doğru koşuyordu. Simon
öfkeyle sessizce haykırdı. Kaçmamalıydı, onlara
yaptıklarından sonra.

Siyahlı adam merdivenlerin dibine ulaştığında, Philip
kapıdan içeri girdi, avlanıyormuş gibi sakin ve dikkatli bir şekilde yayını çekti
ve bir ok fırlattı. Siyahlı adam aniden durdu. Simon,
sağ uyluğundan çıkan okun sapını görebiliyordu.

Adam aşağı uzandı ve ani bir hareketle ok sapını
çekti. Parıldamayan garip bir bıçağı olan bir hançer çekti;
ölümcül siyahtı. Merdivenlerden yukarı doğru topallayarak ama insanüstü bir güç ve hızla koştu. İki ok daha ona doğru uçtu ama ıskaladı ve
mahzen duvarlarına çarptı.

Rahip Mathieu merdivenlerin tepesinde duruyordu. Kollarını uzattı, bir elinde yanan beyaz bir mum, takipçinin yolunu tıkadı. Adam hançerle ona doğru geldi.

"Hayır!" diye bağırdı Simon.

Siyahlı adam kolunu sallayarak Friar Mathieu'yu korkuluksuz merdivenlerden aşağı fırlattı. Yaşlı rahip altı fit yükseklikten bodrum katına
düştü, yüksek, mide bulandırıcı bir darbeyle vuruldu ve orada hareketsiz yattı.

Ve düşman gitmişti.

Simon ve diğerleri mutfağa tırmandıklarında, siyahlı adam sarayın birinci katındaki karanlık odaların labirentinde kaybolmuştu.

Öfke ve kederle çılgına dönen Simon kendini düşünmeye zorladı. Yaşıyordu, Tanrı'ya şükür ve Tatarları kurtarmıştı, ama sadece bu an için.
Siyahlı adam, görünüşte bozguna uğramış, her an saldırısını yenileyebilirdi.

_Ve Friar Mathieu. Aman Tanrım, ölmesine izin verme!_

Simon'un karanlıkta savaştığı yaratık neydi? Hıristiyan mıydı?
Sarazen miydi? Ya da en korkutucu hayallerinin ima ettiği gibi, cehennemden gelen bir varlık mıydı?

Açıkçası, sarayın savunmasını
bir şekilde kıran Filippeschi'lerden biri değildi. Simon'un siperlerdeki ilhamı
doğruydu; Filippeschi saldırısı sadece bir dikkat dağıtmaydı.

Bu türden bir iblis ittifaka karşı çıkarsa, Simon ittifakın başarılı olması gerektiğine her zamankinden daha fazla kararlı hissediyordu. Bu, Orvieto'ya geldiğinden beri varlığını
hissettiği gizli düşmandı. Hıristiyanlar ve Tatarlar'ın ittifakını
engellemeye kararlı güç. Orvieto halkını ilk geldiklerinde Tatarlara karşı kışkırtan kişi. O zavallı sapkın şeytanı katedralde onlara karşı hançerini
çekmesi için görevlendiren kişi. Alain'in katili. Takipçi. Düşman. Katil.
Şeytan.

Simon'un içinde nefret alevlendi.

Keşke siyah giysili adamı öldürebilseydi ya da kaçmadan önce yakalayabilseydi. Şimdi Şeytan kadar kötü bir düşmana karşı kendini korumalıydı.
Bir orduyu müstahkem bir saraya fırlatacak kadar güçlü,
zaptedilemez bir odaya girip hedeflediği kurbanlara saldıracak kadar sinsi bir düşman. Gücü ve becerileri onu insandan daha fazla gösteren bir varlık. Zalim ve acımasız, yoluna çıkan herkesi öldürmeye hazır.

Tekrar savaşacakları Tanrı'nın hükmü kadar kesindi.
Bu ölümüne bir savaştı.

THE SARACEN'in
THE HOLY WAR
İkinci Kitabı'nda

YAZAR HAKKINDA

Robert Shea 1977'den beri tüm zamanını roman yazmaya adamıştır. Libertarian Futurist Society'nin
Onur Listesi Ödülü'nü kazanan ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da
oyun olarak sahnelenen bilimkurgu romanı ILLUMINATUS!'un ortak yazarıdır. Tarihsel romanları arasında
Ortaçağ Japonya'sında geçen
SHIKE ve THE SARACEN gibi Haçlı Seferleri döneminde geçen ALL THINGS ARE LIGHTS vardır. Yirmi yıl boyunca bir dergi
editörü olarak çalışmış ve aynı zamanda üretken bir dergi yazarıdır.
Şikago yakınlarında
karısı ve oğluyla birlikte yaşamaktadır.

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN SÜRÜKLEYİCİ ATEŞLERİNDE,
CESARETLİ BİR YENİ DÜNYA
YARATILDI....

Kanlı Haçlı Seferleri'nin başlattığı
hızlı savaş kasırgasına, bir adam adım atmaya
cesaret ediyor. Mirası, Mısır'ın efsanevi savaşçı köleleri olan
Memlükler'e ait. Cephaneliği sadece bir kılıç ve bir
kese dolusu mücevherden oluşuyor.
Görevi,
Avrupa'nın güçlü ve hain kral ve papa, komplocu ve fahişe diyarlarına girmek ve tek başına
bir kıtadan diğerine
savaşın gidişatını değiştirmek.

Bu adam, Beyaz Emir dedikleri, dövüş ve büyücülükte yetenekli sarışın suikastçı ve casus, hem Doğu hem de Batı dünyalarında ustaca ve ölümcül bir şekilde hareket ediyor. Karşısında, Fransa'nın büyük ve lanetli evlerinden birinin gururlu, genç asilzadesi Simon de Gobignon vardır. Her biri, hizmet ettiği medeniyet için ve hiçbir ölümlü kadının geçemeyeceği, hiçbir canlı erkeğin karşı koyamayacağı güçlü erotik cazibesi olan büyüleyici Sophia'nın aşkı için kahramanca ve umutsuzca savaşır.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Saracen: Land of the Infidel, by Robert Shea

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARACEN: LAND OF THE INFIDEL ***

***** This file should be named 28515.txt or 28515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/1/28515/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
