*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's-His-Name (Onun adı ne)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What's-His-Name, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's-His-Name

Author: George Barr McCutcheon

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S-HIS-NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Dodd, Mead & Company
Nellie Duluth]

Adı-Ne

YAZAR

GEORGE BARR McCUTCHEON

İLLÜSTRASYONLARLA

HARRISON FISHER

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1910, 1911

YAZAR

GEORGE BARR McCUTCHEON

Mart, 1911'de Yayımlandı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Kahramanımız 1
II. Bayan Nellie Duluth 31
III. Bay Fairfax 71
IV. Öğle Yemeği 95
V. Noel 124
VI. Revolver 150
VII. Avukat 176
VIII. Blakeville 201

İLLÜSTRASYONLAR

Nellie Duluth Ön Sayfa

Fairfax bir sandığın üzerinde oturuyordu, dudaklarında memnun bir

gülümseme 67

Phoebe 134

Durdu, dehşete kapılmış, taş kesilmişti 238

ADI NEYDİ

BÖLÜM I

KAHRAMANIMIZ

İki adam Broadway'deki Empire Tiyatrosu'nun önünde, kaldırımın dış kenarında, birinci tekil şahısta kendilerinden hoş bir şekilde bahsediyorlardı. Eylül ayının sonlarıydı ve aktörlerin yurtdışında olması için günün biraz erken saatleriydi, bu da spekülasyona davet eden bir durumdu. Konuşmalarına dikkat etmek, alışılmış alçakgönüllülükle işaretlenmişti, dinleyiciyi (her zaman hoş karşılanan) ikisinin de yolda başarılı bir sezon geçirdiğine,
her ne kadar berbat rezervasyon nedeniyle biraz erken kapanmış olsalar da,
ve ikisinin de ziyaret edilen her kasabada muhteşem "bildiriler" aldığına ikna ederdi.

Bu iki aylak bu hikayede tek bir amaca hizmet ediyor: Dikkatinizi
baş karaktere, tabiri caizse başrolü oynayan kişiye çekiyorlar ve sonra, bunu yaptıktan sonra, onları geri getirmenin tamamen gereksiz olduğu bir
unutuşun içine geri gömülüyorlar.

İki oyuncudan daha genç olanı, yaşlı olanın düşünceli bir şekilde sunduğu bir sigarayı
yakmak üzereyken, bakışları yaklaşan kahramanın
şekline düştü. Bir an tereddüt etti,
hem görüş hem de hafızadan emin olmak istercesine gözlerini düşünceli bir şekilde kıstı ve ardından gelecek olan bildiriye kendini adadı.

"Şu adamı görüyor musun? Elleri ceplerinde olan küçük adam?"

Diğeri, yayaların arasına belirsiz, kayıtsız bir bakış atmasına izin verdi ve belirtilen kişiyi görmediğini açıkça gösterdi.
(Lütfen bu kişinin bir kahraman olarak niteliklerinin kanıtına dikkat edin.)

"Browne'un önündeki adam," diye ekledi ilk konuşmacı, o kadar hevesle
ki arkadaşı bir kez daha denedi ve başardı.

"Ona ne oldu?" diye sordu, etkilenmemiş bir şekilde.

"O, Adı-Ne'ymiş, Nellie Duluth'un kocası."

Arkadaşın bakışları uzun ve inanmazdı.

"O mu?"

"Evet. O, güzel Nellie'nin çapası. Harika değil mi?"

Bu sözlerin nesnesi önlerinden yavaşça geçti ve kısa süre sonra
kalabalığın içinde kayboldu. Artık kim olduğunu bildiğimize göre, yardımsever Tiyatrocuya teşekkür edeceğiz ve Broadway'de onun izinden gideceğiz, tam olarak casus ve kulak misafiri olarak değil, onu daha iyi tanıyan tanıdıklar olarak.

O etkileyici bir figür değildi. Ona iki kere bakmazdınız.
Aslında ona bir kere baktığınızı bile hatırlayamazdınız. O,
hayatında fark edilmeden dolaşan,
her ne kadar önemsiz olursa olsun, olup biten her şeyi görmeyi kendilerine görev edinen, sevecen eğilimli kişiler tarafından bile. Bu geniş ve duygusuz dünyanın bir yerinde Nellie
Duluth'un kocasının kendine ait bir kimliği vardı, ama New York o yer değildi.
Geldiği küçük Batı kasabasında kendine ait bir adı ve
bir kişiliği vardı, ama Broadway ve çevresinden çok uzaktı. Dört veya beş yıl boyunca sadece "Eee--Adı-Ne? Nellie Duluth'un kocası!" olarak tanınıyordu.
Eminim onun gibi adamlar tanımışsınızdır; hiçbir yere varamayan adamlar, bunun için de iyi ve yeterli bir sebepleri vardır, gerek yoktur.
Hareketsiz duran adamlar. Yansıyan ihtişamla bile parlamayan adamlar.
Adlarını hatırlayamadığınız adamlar. Smith, Brown veya Jones veya
isteseniz bile unutamayacağınız isimlerden herhangi biri olabilir, ama yine de her zaman aklınızdan kaçar.
Ne tür adamlardan bahsettiğimi biliyorsunuz.

Nellie Duluth'un kocası ufak tefek, genç bir adamdı, yakışıklı, hatta nazik, yüzünde alışılmış bir sorgulayıcı ifade vardı, sanki görmeye veya görülmeye hiç alışamamış gibi. En uzman terzi tuhafiyeci bile ona gerçekten ona ait olan giysiler sağlayamazdı. Vücut yapısı bakımından beceriksiz veya çirkin olduğu için değil, bireysellikten yoksun olduğu için. Her zaman evinden çok uzaktaymış gibi görünürdü. Bazen hafif, saman rengi bir bıyığı olduğundan emin olurdunuz; sonra, bir an sonra, arkanızı döndüğünüzde, bundan pek emin olmazdınız. Aslında, böyle bir
süslemeye sahipti. Sorun bunu hatırlamaktı. Sonra, yine, gözleri bebek mavisi ve tatsızdı; sürekli vitrinlere bakar, manzaraya alışırdı. Tramvaylar ve
otomobiller, onlara bakışındaki şaşkınlığa bakılırsa, onun için hiç azalmayan yeniliklerdi. Karşıdan karşıya geçen polise olan saygısı, tramvay kondüktörüne olan nezaketi, köşe başındaki gazeteci çocuğunun yanında çekingenliği,
uyguladığı ucuz restoranlardaki garsonlara olan saygısıyla ancak aşılabilirdi.

Ama, ah! Onu o küçük Batı kasabasında görmeliydiniz!
Orada "şeytan gibi bir adamdı"! Polisleri ilk adlarıyla tanırdı ve onlara hiç saygısı yoktu; tramvay kondüktörleri iyi tanışan kişilerdi ve gazeteci çocuklar gözlük takar ve ona "Evet, efendim" derlerdi. Garsonlara gelince, hepsini genellikle Annie, Mamie veya Katie olan Hristiyan adlarıyla tanırdı.

Broadway'de ise bambaşka bir insandı. Broadway'ini bir uçtan bir uca biliyordu -- yani, "Büyük Beyaz Yol"un yüzünüze bakan ve size baktığınız için sizi azarlayan tarafını -- Broadway'in dışını -- biliyordu. Beş yıldır Broadway'e girip çıkıyordu ve yine de karşılaştığı her yayaya
çıkma, kendi yarısını tutmak yerine diğer adama yol hakkı verme, bazen bunu yapmak için su birikintilerine basma ve sık sık beklenmedik birikmeyle kaldırımdan
atılma alışkanlığından asla kurtulamamıştı.

Gezginliği sırasında ara sıra biri onu tanıyıp tereddütlü bir şekilde eğiliyordu, sanki onu yerleştirmeye çalışıyormuş gibi ve böyle zamanlarda neşeli bir gülümseme ve biraz sohbet etmek için yarıda kalmış bir dürtüyle karşılık veriyordu, ancak diğer adamın acelesi olduğunu keşfettiğinde her zaman daha da hızlanıyordu. Şüphesiz onu Bayan Duluth'un kocası olarak tanıyorlardı, ama hayatları boyunca ona adıyla hitap edemezlerdi. Herkes Nellie'nin gerçek bir isme sahip olduğunu biliyordu, ama kimse bunun ne olduğunu sormayı düşünmedi.

Üstelik Nellie'nin Phoebe adında küçük bir kızı vardı. O
şüphesiz bir işbirliğiydi, ama çocuğu tanıyan herkes ondan "Nellie'nin o sevgili küçük kızı" olarak bahsediyordu.
New York'ta Nellie'nin kocasını adıyla tanıyan tek adam postacıydı ve o da bunu ikinci elden öğrenmişti. Tiyatronun sahne kapısında Bayan Duluth'un kocası olarak biliniyordu, sahne görevlileri ve koro üyeleri ona
Ne-Adı-Kahkaha'ydı, müdürlere "yaşlı adam", Nellie'ye
kendisine Harvey, Phoebe'ye "baba", basın temsilcisine
isimsizdi--varolmuyordu.

Nellie'yi tüm reklam panolarında büyük kırmızı harflerle görebilirdiniz. O
kaçınılmazdı. Yüzü her köşeden size gülümsüyordu--ve ayrıca
güzel bir yüzdü--ve onu haftanın herhangi bir gecesi,
Pazar günleri hariç, şahsen görmek istiyorsanız
karaborsacılardan biletlerinizi almanız gerekiyordu. Şapkalar, şemsiyeler, parfümler ve yüz pudraları onun adını taşıyordu. Burada Nellie, orada Nellie ve her yerde Nellie vardı. Kasaba ona deli oluyordu. Söylemeye gerek yok ki
kocası ona aşık olan tek adam değildi.

Harvey--bakayım--ah, boş ver--Adı-Ne-O-bu sade anlatıya girdiği sabah Broadway'e doğru ağır ağır yürürken
karısı ona en fazla büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu--yüzlerce
pencereden--çünkü Nellie'nin gülümsemesi litografilerden hiç eksik olmuyordu (bunlardan
birini bile görmeden geçmezdi, emin olabilirsiniz)--ama ona bakan her erkeğe aynı şekilde
davetkar bir şekilde gülümsediği gerçeğine kızmak aklına hiç gelmedi.

Yürümeye devam etti. Kırk İkinci Sokak'ta sağa döndü, Knickerbocker'ın perdeli pencerelerine yumuşak mavi gözlerinde bir tür korkulu
özlemle baktı ve Grand Central İstasyonu'na doğru yoluna devam etti. Yaklaşık iki buçuk yıldır şehre belirli bir banliyö treniyle girip çıkmasına rağmen, kapı görevlisi ona Tarrytown'a doğru trene bindiğini söylediğinde her zaman rahat bir nefes alırdı. Çok nadiren, matine günlerinde, gösteriden önce Nellie ile öğle yemeği yemek için şehre gelirdi. Pazar günleri Nellie, onu ve Phoebe'yi görmek için Tarrytown'a giderdi. Bu şekilde birbirlerini çok sık görürlerdi. Ancak o gün, daha erken bir trene biniyordu ve yanlış trene binme olasılığı yüzünden gizlice huzursuzdu. Nellie, tiyatroya başının ağrıdığını ve onunla öğle yemeği yiyemeyeceğini söylemişti. Nellie, onun dairesine gelmeyecekti. New York'un her yerinde öğle yemeği yiyebileceği bir insan tanısaydı, şehirde kalır ve belki de bir tiyatroya giderdi. Ama ne yazık ki, kimse yoktu! Bir zamanlar, Nellie'nin şirketinin eski bir üyesi olan, ancak o zamanlar işsiz ve buna bağlı olarak uysal olan, düşük seviyeli bir komedyenden, Rector'da kendisiyle öğle yemeği yemesini istemişti. Ayrılırken, oyuncuya on bir dolar borç vermenin memnuniyetini yaşamıştı. Bunun uzun ve keyifli bir tanışıklık ve dünyanın ondan bir şeyler görmesini sağlama şansı anlamına geleceğini umuyordu. Ancak düşük seviyeli komedyen beklenmedik bir şekilde bir "rol"e düştü ve bir dahaki karşılaşmalarında Nellie'nin kocasını hatırlayamadı. Başka bir şeyi daha unuttu. Harvey'nin hafızası o kadar da kısa değildi. Bunu asla unutmadı. Bu canını sıktı.

Bir öğlen fazladan bilet aldı ve trende bir koltuk buldu. Sonra, insanların büyük Nellie Duluth'un kocasıyla aynı vagonda seyahat ettiklerini görmeleri için
dik bir şekilde oturdu. Şanslı köpek! Herkes onun hakkında bunu söylüyordu, bundan emindi. Ancak diğer herkesin bir öğlen fazladan bileti vardı, daha kötü şans!

Bir süre sonra koltuğa çöktü ve bebek mavisi gözlerinin kahverengi bir çalışmaya kaymasına izin verdi. Zihninde Hudson'ın batı kıyısının binlerce mil ötesinde, Nellie Duluth'un adını neredeyse hiç duymamış ama onu adıyla ve şöhretiyle, hatta en ücra köşesine kadar tanıyan bir kasabanın sessiz sokaklarında bir yer görüyordu.

Eski güzel günlerdi, tatlı eski günlerdi, ona kur yaptığı günlerdi -- o birçok kişiden biriydi ve kendisi tekti. Müşterilere gömlek kollu hizmet edebildiği ve her birine samimi bir şekilde hitap edebildiği günlerdi. Herkes nazikti. Dişi ağrıdığında ona sempati duyuyorlardı ve dişini çektirmesini ve bunun gibi şeyler tavsiye ediyorlardı. New York'ta (dişlerini gıcırdattı, dişlerini
sahip olduğunu kanıtladı) kimse onun yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu. New York'tan nefret ediyordu. New York onunla yarı yolda buluşmaya istekli olsaydı, New York'a karşı dostça davranırdı - neşeyle, memnuniyetle. Nellie'ye karşı dostça davranıyordu; neden ona karşı dostça davranamıyordu? O onun kocasıydı. Neden,
her şeyi mahvediyor, Blakeville'de, geldikleri yerde, o bir kişiyken o sadece "Ted Barkley'nin o kızı"ydı. Yüzlerce kez ona soda suyu
çektirmişti ve o ona
penilerle ödeme yapmıştı! Sadece beş yıl önce. Bazen soda suyunun ücretini
ödettiriyordu; yani annesinin faturasına ekletiyordu. Ted
şehrin hiçbir yerinde kredi alamıyordu.

Ve şimdi ona bakın! Haftada altı yüz dolar alıyordu ve soda suyunu sanki zehirmiş gibi reddediyordu.

Çenesi daha da düştü. Hayalperest bakış derinleşti.

"Kahretsin," diye düşündü yüzüncü kez, "Bay Davis'e sadık kalsaydım bu zamana kadar mağazanın ortağı olabilirdim."

Davis'in Main Street'teki eczanesini ve yazın soda çeşmesini yönetirken giydiği çizgili blazer'ı düşünüyordu. Kırmızı ve sarı bir blazer'dı. "Eczacılık yasası" yürürlüğe girmeden önce Bay Davis yemekteyken reçete yazmasına izin veriliyordu. Daha sonra, mevsiminde soda suyunun yanı sıra patentli ilaçlar, parfümler, sabunlar, tuvalet malzemeleri, purolar, tıraş bıçakları ve benzeri şeylerle sınırlıydı. Dahası, sirkler şehre geldiğinde Davis'in eczanesinde ayrılmış koltuk satışı yapılırdı. Her zaman istemeden geçiş izni alırdı.

Evet, bu zamana kadar ortak olabilirdi. Mağazaya çok sayıda müşteri çekti. Bay Davis onun başka bir yere gitmesine izin veremezdi.

Beş yıl önce! Yıllar geçmiş gibi görünüyordu. Blakeville'den ayrıldığında yirmi üç yaşındaydı. Boşa harcanmış yıllar! Bir şekilde Emporium'dan satın aldığı hazır giyim ürünlerini günümüzde giydiklerinden çok daha fazla seviyordu - Beşinci Cadde'deki altı katı fiyata şık giysiler.
Sabah yediden akşam ona kadar meşguldü ve mutluydu.
Şimdilerde yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece kalkıp tıraş oluyor ve Phoebe'yi yürüyüşe çıkarıyor, yemek yiyor, gazete okuyor, Phoebe'ye hikayeler anlatıyor ve yatağa giriyordu. Elbette, yemekler iyi ve boldu, yatak yumuşaktı ve kulübe Blakeville'in övünebileceği her şeyden daha çekiciydi;
Phoebe bir neşeydi ve Nellie bir mücevherdi, ama--hey-ho! eski şehirde kalsaydı Davis'in eczanesinin ortağı olabilirdi.

Arkasındaki koltukta oturan adam onunla konuşuyordu.
Düşüncelerinden sevinçli bir
hızla çıktı. Herhangi birinin inisiyatif alması o kadar alışılmadık bir şeydi ki, cevap vermeye fazlasıyla hazırdı.

"Dün Giants'ın yine kaybettiğini görüyorum," dedi gönüllü
sohbetçi.

"Evet. Altıya dört," dedi kahramanımız neşeyle, koltuğunda dönerek. O
her zaman beyzbol haberlerini okurdu. Size on yıl önce büyük liglerdeki her oyuncunun vuruş ortalamasını söyleyebilirdi.

"Bir sürü aptal," dedi diğeri ekşi bir şekilde. İlk bakışta arkadaşımız
bir aktöre benzediğini düşündü ve yüreği sızladı. Ama belki de
gezgin bir satıcı olabilirdi. Onları severdi. Her iki durumda da, yabancının New York beyzbol takımına dair tahmini onu memnun etti. Özellikle Chicagos'un elinden aldığı
her yenilgiye sevindi.

"Cubs'la değil," diye duyurdu, tavırlarında neşe vardı.
İşte tam da gönlüne göre bir adamdı.

Ama yabancı ona dik dik baktı. "Cubs mı?" dedi, sesi sertleşti, tavrı saldırganlaştı.

"Devler'i iki nokta gibi gösteriyorlar," diye devam etti arkadaşımız, pervasızca.

Yabancı ona acıyarak baktı ve sonra konuşmayı, kasıtlı olarak gazetesinin arkasına saklanarak
sonlandırdı. Kahramanımız daha fazla yorum yapmak için
dudaklarını açtı, ama gazetenin hışırtısındaki bir şey, dudaklarını kapatmasına ve Hudson'a
acı bir şekilde bakmaya geri dönmesine neden oldu. Ve şaşkın adam onun güvenini de
çekmişti!

Tarrytown'da indi ve tepeye doğru yola koyuldu. İstasyon şefi, onu bir arkadaşına
gösterdi. "O--şey--Adı-Neydi--Nellie Duluth'un kocası."

"O adam mı?"

"Bebeğe bakması için onu burada bir kulübede tutuyor. Şehrin cazibelerinden uzakta," dedi ajan, genişçe göz kırparak.

"Evli olduğunu bilmiyordum," dedi Yonkers'ta yaşayan arkadaşı.

"Evet, evli."

Bay--(İddia ediyorum, ismi aklımdan çıktı, bu yüzden ona Hristiyan ismiyle, Harvey diyeceğim)--Harvey, iki adamın acıyan bakışlarından tamamen habersiz, eve doğru yolda yavaşça ilerledi. Kaldırımın ortasında durup bir "Sweet Cap" yaktı, mütevazı
omuzlarını geriye attı ve bir ünlünün efendisi olarak konumuna saygı göstererek yürüyüşünü biraz hızlandırdı.

Tepedeki küçük kulübeye kadar oldukça dolambaçlı bir yol izlemek onun alışkanlığıydı. Rota onu belirli bir eczanenin ve bir bakkalın önünden geçiriyordu, orada katiplerle konuşuyordu. Onu tanıyorlardı. Pazarlamayı o yapıyordu ama hesap Bayan Duluth'un adınaydı. Bir ahır da ilerleme yolundaydı. Bazen öğleden sonra Phoebe ile bir fayton turu yapmak için uğrardı. Bugün bu yerlerden geçti. Herkes meşgul görünüyordu. Bunu bir bakışta görebiliyordu. Bu yüzden durmanın bir faydası yoktu. Günün ortasında kasabadan eve dönmesinin karşılığı buydu. Birkaç tanıdığına başını salladı - kelimenin her iki anlamıyla da geçen tanıdıklara. Ona bakmak için döndüler, dudaklarında yarım gülümsemeler vardı. Bir kadın diğerine, "Acaba gerçekten onunla evli mi?" dedi. "Eğer öyle olmasaydı, onunla şehirde yaşıyor olurdu," diye tam bir karşılık verdi.

"Çok sessiz, ufak tefek bir adam gibi görünüyor, bir kocasının olması gerekenden çok farklı. Uzak Batı'dan - Chicago yakınlarından sanırım. Adını hiç hatırlayamıyorum. Siz hatırlayabiliyor musunuz?"

"Hiç duymadım."

"Alışılmadık bir isim değil."

"Neden kendine Bay Duluth demiyor?"

"Kocam aktrislerin koca sahibi olmaması gerektiğini söylüyor. Eğer varsa, onları arka planda tutuyorlar."

"Bu doğru. Boşanmaya çalıştıklarını gördüğümde her zaman şaşırdığımı biliyorum."

Harvey, ön planda göründüğünde olduğu kadar arka planda değildi. Gözden uzak olmadığı sürece,
ya da en azından duyulamayacak kadar uzakta olmadığı sürece, nadiren fark edilirdi.

Kadınsı değildi; O, yukarıdaki cümlelerin sizi şüphelendirmiş olabileceği çocuksu, beceriksiz bir yaratık değildi. O, sadece koşulların güçlü kavrayışında zayıf biriydi. Kendine hakim olamazdı; hayatını kurtarmak için Nellie
Duluth'un kocasından başkası olamazdı.

Kendi türünden erkekler için söylenebilecek kötü görünümlü bir adam değildi. Belki de omurgası pek yoktu ve omuzları biraz sarkıktı; genel olarak, oldukça yaygın bir tipti. İnce bıyığını kıvrık tutuyordu ama birkaç gün boyunca tıraş olmayı ihmal etti - bu tür bir adam. Pantolonu,
ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, her zaman ütülenmeye ihtiyaç duyuyordu ve ceketi sırtının alt kısmında çok fazla oturmaktan kırışmıştı.
Gömlekleri, yakaları ve kravatları temiz ve her zaman "şıktı." Nellie buna dikkat etti. Ayrıca kravat ve çorap söz konusu olduğunda her zaman canlı renklere yönelmişti. Saat kolu ağırlık ve üstünlük taşıyan bir şeydi. Çan çalan tipteydi. Yaz aylarında kemeriyle birlikte askı takıyordu ve kış aylarında askılarıyla birlikte kemer takıyordu. Son zamanlarda kırmızı veya yeşil üstlü rugan ayakkabılar giyiyordu; sanki boyutlarından nefret ediyormuş gibi yürüyordu.

Küçük ve rahat kulübeye vardığında, bir ev hanımının hayatındaki yaygın trajedilerden biriyle yüz yüze geldi. Aşçı ve aynı zamanda garson ve oda hizmetçisi olarak görev yapan dadı, onun yokluğunda
bir tartışmaya girmişlerdi ve dadı, asla geri dönmeyeceğine yemin ederek
gitmişti. Öğle yemeği vaktiydi ve
alacak kimse yoktu! Bridget'in akşam yemeğinden önce geri döneceğini biliyordu -her zaman geri gelirdi- ama bu arada ne yapacaklardı? Evde hiçbir şey yoktu. Kendini öğle yemeği için şehirde kalmayı isterken buldu.

Annie'nin hikayesi uzundu ama Bridget'in
tümüyle kavganın sorumlusu olduğunu anladı. Annie bu konuda çok olumluydu.

"Yumurtamız var mı?" diye sordu şaşkın efendi.

"Yumurta mı? Ben nereden bileyim, efendim?" diye sordu Annie. "Kilerde ne olduğunu bilmek Bridget'in görevi, benim değil. Tanrı bilir ki onun işine bakmadan
yapacak yeterince şeyim var."

"Affedersiniz," dedi özür dilercesine. Bir an tereddüt etti ve sonra bir karara vardı. "Sanırım gidip nemiz olduğuna baksam iyi olacak. Yumurtamız varsa kızartırım. Bridget bu akşam geri gelecek."

"Bundan pek emin değilim," dedi Annie saldırgan bir şekilde. "Ona bunun
son, en son olduğunu söyledim."

"Geri döneceğine dair sana dörtte bir bahse girerim," dedi neşeyle.

"Vay canına! Ne kadar da yakışıklısın!" diye alay etti Annie.

Kızardı. "Lütfen masayı hazırlar mısın?"

"Hazırlandı."

"Oh!"

"İstersen tostu hazırlamana yardım edeyim," dedi, cimri ruhuna aniden
bir acıma duygusu
dolaştı.

"Teşekkürler," dedi adam hızla. "Ve çay da?"

"Sanırım kahve içsek iyi olur," dedi kadın, hizmetçinin neşesini tercih ettiğini belirterek.

"Tam da dediğin gibi," diye kabul etti aceleyle. "Phoebe nerede?"

"Butler çocuklarının yanında, yani çocuklar. Belki öğle yemeğine kalmasını
isteyebilir."

Ona bir sürpriz yaptı. "Git ve ona eve gelmesini söyle. O lanet olası Butler'larla öğle yemeğine kalmasını istemiyorum."

Ağzı açık bir şekilde baktı. "Eminim efendim, onlar da bizim kadar iyidir. Onlara karşı ne gareziniz var?"

Butler'ın bir bankada çalıştığını ve Nellie'nin pazar günü dışarıda olduğu zamanlar hariç, onu fark etme zahmetine girmediğini söyleyemezdi.

"Önemli değil. Git ve Phoebe'yi al."

Mutfağa doğru koştu ve öfkeli Annie birkaç dakika sonra Phoebe ile geri döndüğünde -o anda babasından nefret eden asi Phoebe- gömlek kollu ve önlüklüydü, gaz ocağındaki bir tavada yumurta kırıyordu. Yüzü çok kıpkırmızıydı, sanki çok fazla efor sarfetmiş gibi.

Phoebe içeri girdiğinde surat asıyordu, ancak babasını görünce
neşeden çığlık atmaya başladı.

"Ne eğlence, baba!" diye bağırdı. "Artık Bridget'e bir daha asla ihtiyacımız olmayacak. Ondan
hoşlanmıyorum. Sen bizim aşçımız olacaksın, değil mi?"

Annie'nin alaycı kahkahası onu rahatsız etti.

"Baykuş Kulübü kamp yapmaya gittiğinde bütün yemekleri ben yapardım," diye duyurdu, tamamen Annie'nin yararına.

"Blakeville'de mi?" diye sordu Annie sırıtarak.

"Evet, Blakeville'de," diye patladı, sigarayı dudaklarından tavaya
düşecekti neredeyse. Mavi gözleri uğursuzca parladı. Solucanın dönmesine
alışkın olmayan Annie nefesini tuttu.

Aniden kendi evinin efendisi olduğu fikrine saplantılı bir şekilde takıntılı hale gelen adam, Bridget geri döndüğünde onu azarlamak için, dikkat edilmesi gereken şeyleri zihninde not ederek mutfakta dolaşmaya başladı. Soba borusunu düzeltmeye çalışırken parmaklarını yaktı, yağlı olup olmadıklarını görmek için bulaşık bezlerini kokladı, tavaları şakırdattı ve tam zamanında yumurtaları düşündü. Annie ekmek ve kahve kutusuyla kilerden çıktığında, biraz aceleyle ve utanarak tavayı ateşten aldı.

"Tabak nerede?" diye sordu, tavayı kol mesafesinde tutarak. "Kızarmışlar."

"Buz gibi olacaklar," dedi kadın, "Kahvenin kaynamasını bekliyorlar.
Kaynayan suyunuz yok."

"Süt içsek daha iyi olur diye düşündüm," dedi, aklını başına toplayarak.

Şaşkınlığına -ve bu konuda kendi şaşkınlığına- "Çok
iyi, efendim," dedi ve süt şişeleri için buzdolabına yöneldi. Geri döndüğünde adam
hala tavayı tutuyordu. Yüzü acı verici şekilde
kıpkırmızıydı.

Phoebe, tuhaf küçük yüzünde giderek artan bir somurtkanlıkla yemek için yapılan hazırlıklara baktı. Oldukça
güzel bir çocuktu. Onu sokakta görseniz, "Ne tatlı bir çocuk!" derdiniz, tıpkı karşılaştığınız bir sonraki çocuk için söyleyeceğiniz gibi.

Babası, onun tavrını fark ederek, önlüğünü çıkarırken durakladı.

"Ne oldu canım?"

"Öğle yemeği için Bayan Butler'a gidemez miyim?" diye yakındı.

"Tavuk yiyecek."

"Biz de," dedi yumurtaları işaret ederek.

"Gitmek istiyorum," dedi Phoebe inatla.

Kızardı. "Evde kalıp babanın
pişirdiklerini yemek istemiyor musun?" diye sordu, oldukça acıklı bir şekilde.

"Gitmek istiyorum."

Tek çaresi rüşvet vermekti. "Ve baban bitirir bitirmez seni nikel gösterisini izlemeye
götürecek," diye teklif etti. Çocuğun
yüzü aydınlandı.

Burada Annie araya girdi.

"O nikel şovlarını görmeye gidemez; Bayan Duluth buna tahammül
edemez. Bana kesin emirler verdi."

"Ona iyi bakacağım----" diye başladı Phoebe'nin babası.

"Bayan Duluth difteri ve kızıl hastalığından korkuyor," dedi Annie,
kararlı bir şekilde, ona bir bardak süt koyarken.

"Bu yılın bu zamanında difteri olma ihtimali yok," diye tekrar başladı,
Phoebe'nin diz kapağına indirdiği tekmeyle teşvik edilmişti.

"Eh, emir emirdir. Bayan Duluth ne derse o olur."

"Ah, hadi ama, Annie----"

"Söyle bakalım, kızıl hastalığına yakalanıp ölmesini mi istiyorsun?" diye sordu hemşire, şişeyi bırakıp ona hem şefkat hem de küçümsemeyle bakarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. Bunun düşüncesi bile ağzına soğuk bir
su fışkırmasına sebep oldu.

"Eğer mecbursan onu götür de görsün ama beni suçlama. O senin
çocuğun," dedi Annie, zaferinden emin bir şekilde, kötü bir şekilde.

"Ona 'Evet' dedirt," diye ısrar etti Phoebe, yüksek sesle fısıldayarak.

Kaçamak bir cevap verdi. "Kızıl humma olmak ister misin?" diye sordu,
kederli bir şekilde.

"Evet," dedi Phoebe. "Ve kızamık da."

Arka verandadaki ağır ayak sesleri, meseleyi şimdilik sonlandırdı.
Phoebe bile dikkatini dağıtmıştı.

Bridget geri dönmüştü. Her zamanki programının biraz ilerisindeydi,
ki bu da endişe vericiydi. Genellikle "sonsuza dek"
ayrıldığında bütün gün izin alırdı.
Bayan Duluth'un
evliliğiyle olan ilişkisinin tarihinde daha önce hiç bu kadar çabuk dönmemişti. Evin efendisi istemsizce pencereden dışarı baktı
yağmur yağmış mı diye. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Hava durumu değildi.

Mutfağın dış kapısının çarpması onun hafifçe
sıçramasına ve Annie'ye sorgulayıcı bir bakış atmasına neden oldu. Annie de orijinal rotasını
değiştirdi ve oturma odası kapısına doğru ilerledi. Mutfakta
tamamen masum bir tava, çok
uğursuz bir şekilde
lavaboya çarptı.

Bir an sonra Bridget kapıda belirdi. En iyi şapkasını ve eldivenlerini ve ayine her zaman gittiği elbisesini giymişti. Gözünde savaş ışığı vardı.

"Biz--biz beklemeyeceğimizi düşündük, Bridget," dedi Bay--şey--Adı-Ne,
çabucak. "Altıya veya yediye kadar asla geri dönmüyorsun, biliyorsun, bu yüzden----"

"Mutfağımla kim uğraşıyor?" diye sordu Bridget. Eldivenlerinden birinin düğmesini açmaya başladı ve hareket o kadar ani ve o kadar ima ediciydi ki sandalyesinden o kadar aceleyle kalktı ki
sandalyeyi devirdi.

"Birisinin öğle yemeği alması gerekiyordu," diye başladı.

"Sana konuşmuyordum," dedi Bridget, Annie'ye dik dik bakarak.

Birden yutkundu. O gün ikinci kez gözleri parladı.
Önlerinde her şey dans ediyor gibiydi.

"Eh, sana konuşuyorum!" diye bağırdı, sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak.

"Ne!" diye bağırdı Bridget, şaşkınlıkla sendeleyerek.

Phoebe'yi hatırladı.

"Sen Butler'lara koşsan iyi olur, Phoebe, ve öğle yemeğini ye," dedi, sesi kendi isteğine rağmen titriyordu. "Hadi koş, şimdi."

Bridget hala ona aklını kaçırmış gibi bakıyordu ki
Phoebe sandalyesinden aşağı inip odadan fırladı.
Aşçıya döndü.

"Buraya gelip benimle o şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu tiz bir sesle.

"Yüce Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi Bridget. Eldivenini düşürdü.
Gözleri kırpışıyordu. "Ve neden öğle yemeği için burada değildin?" diye acımasızca devam etti.
"Sana ne için para ödüyoruz?"

Bridget, Annie'ye olan düşmanlığını unuttu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı, dadıya hitap ederek.

"Mutfağa geri dön," diye emretti.

Cook bu sırada kendine gelmişti. Geniş yüzü bakışlarını kaybetti
ve ateşli kırmızı bir arka planla derin bir kaş çatma, yüz hatlarına yayıldı.
O kocaman vücudunu odaya bir iki adım daha yaklaştırdı.

"Ne kadar?" diye sordu.

Yüz doksan kiloydu ve neredeyse altı fit boyundaydı.
O beş fit beş inçti ve kışlık kıyafeti ve paltosu olmadan kirişi yüz yirmi beş inçte deviremezdi. Bir iki adım geri çekildi.

"Tartışma," dedi aceleyle.

"Tartışmak mı?" diye homurdandı. "Phy, küçük karides, bana
karşılık
verecek kimsin? İki sent için----"

"Taburcu oldun!" diye bağırdı, aceleyle yoluna bir sandalye
-- koydu--ama akıllıca bir şekilde sandalyeyi tutmaya devam etti.

Başını geriye attı ve yüksek sesle, hakaret edercesine güldü. Şimdi eldivensiz ve kızarmış ıstakozlar kadar kırmızı olan geniş elleri
kalçalarında dinlenme yerleri buldu. Adam bakışlarının onları tek bir aceleci, süpürücü bakışla incelemesine izin verdi. Bir boksörünki kadar büyük ve tehditkardılar.

"Ayık olduğunda bunu konuşacağız," dedi aceleyle, dostça göz kırpmaya çalışarak.

"Bana yardım et Mike, hiç----" diye başladı ama kendini
zamanında yakaladı. "Yani beni taburcu ediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı.

"Senin bıraktığını anlamıştım zaten."

"Pekala, benim iyi küçük adamım, şimdi bırakmadan önce seni daha iyi göreceğim.
Bu dakika bildirimde bulunmak için geri döndüm, ama bunu şimdi yirmi beş dolar için yapmazdım."

"Bildirimde bulunmak zorunda değilsin. Taburcu oldun. Hoşça kal."
Oturma odasına doğru yürüdü.

Yemek masasına büyük ellerinden biriyle vurdu. Tabaklar
havaya sıçradı ve o da öyle.

"Bunu sana önceden bildireceğim," diye kükredi, "ve benimle aynı evde kaldığın sürece bunu aklında tutacaksın. Senin gibilerden emir almam. Bayan Duluth tarafından işe alındım. Ona yemek pişiriyorum, maaşımı ondan alıyorum ve ondan başkası tarafından kovulmayacağım. Anladın mı? Çocuktan emir almayı, senden daha çok isterim, küçük budala. Zaten sen kimsin? Sen hiç kimsesin. Aman Tanrım, adını bile bilmiyorum. Beni işten çıkar! Phy, phy, bir maytap bile
atamazsın. O ne?"

"Ben--ben hiçbir şey söylemedim," diye soludu.

"Daha iyi söyleme."

"Bunun hakkında Bayan Duluth ile konuşacağım," diye mırıldandı, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Yap!" alaycı bir şekilde öğütledi. "Sana kendi işine bakmanı söyleyecek, tıpkı benim yaptığım gibi. Fikir! Beni kovmaktan mı bahsediyorsun! Mike'ın
aşkı için, Annie, bu cüret hakkında ne düşünüyorsun? Bayan Duluth
onu benim göremediğim bir yere mi hapsetti. O, o
kalpli----"

Ama kapıdan fırlayıp kapıyı arkasından çarpmıştı. Yatak odasına giden merdivenlerin dibine ulaştığında kapı tekrar
açıldı ve Annie ona seslendi:--

"Öğle yemeğini bitirdin mi, efendim?"

Cevap verebilmesinden önce merdivenlerin yarısına gelmişti. Bebek mavisi gözlerinde öfke ve
aşağılanma gözyaşları vardı.

"Ona şeytana gitmesini söyle," diye geveledi.

Merdivenlerin kıvrımında gözden kaybolurken Annie'nin açıkça şunu söylediğini duydu:--

"Kendimi bunu yaparken görebiliyorum--hayır."

Bir saat boyunca küçük yatak odasının zemininde volta attı, öfkelendi ve
hafif, aciz bir şekilde kendi kendine küfür etti--ve kapıdan biraz korktu. Dudaklarından şu kelimeler ve cümleler döküldü:--"Kimse!" "Beni burada tutmuyor!" "Çünkü o
yumuşak kalpli!" "Onu kovacağım!" "Bana karşılık veremez!" "Lanet
olsun
İrlandalı!" Ve kendini tamamen tüketene kadar böyle devam etti. Sonra
pencereye oturdu ve o uzak bakışın sıkıntılı mavi gözlerine geri dönmesine izin verdi. Gözleri yanmaya başladı ama gözlerini kırpmadı.

Phoebe, öğle uykusuna geldiğinde onu saat dörtte orada buldu. Onunla
kroket oynamaya söz verdi. Akşam yemeği o akşam tam zamanında servis edildi ve Bridget'in bir aydır
pişirdiği en iyi akşam yemeğiydi.

"Benim o küçük konuşmam biraz işe yaradı," dedi kendi kendine, bir kürdan seçip yatağa kadar "Nicholas Nickleby" okumaya
girerken. "Benimle oynayamazlar."

Dickens okuyordu. Karısı ona Noel için tam bir set vermişti.
Onu meşgul etmek için, dedi.

BÖLÜM II

BAYAN NELLIE DULUTH

Nellie Duluth'un Park'ın yakınlarında, aslında Park'ın üst ucunda ve doğusunda bir dairesi vardı. Oraya gittiğini söyledi, böylece
kocasına ve kızına olabildiğince yakın olabilirdi.
Ayrıca, pazar günleri Grand Central'dan trene binmekten nefret ediyordu.
Her zaman elektrikli arabasıyla Yüz Yirmi Beşinci Cadde'ye giderdi. Yüz Yirmi Beş'ten Tarrytown'a o kadar da uzak görünmüyordu. Nellie hesaplamalarını yaparken her zaman kırk ikiyi bir-yirmi beşten çıkarma
işleminden geçiyordu, nadiren doğru bir şekilde. Beşten ikiyi çıkarmakta hiç zorluk çekmiyordu, ama
ikiden dördü çıkarıp bire taşımak söz konusu olduğunda o kadar basit değildi. Onu şaşırtan oydu. Hayatında ne olacağını göremiyordu. Bu tür rakamlar onun
alanında değildi.

Nellie'nin kariyeri meteorik bir şekilde ilerlemişti. Kelimenin tam anlamıyla korodan baş komedyen rolüne atlamıştı--açıklanamayan veya inkar edilemeyen o şans şakalarından biriydi. Büyük bir New York prodüksiyonunda "Jack-in-the-Box" kızlarından biriydi. Açılış gecesi, kutusunun kapağı açılıp açıkça görüldüğünde, yönünü kaybetti ve aşağı inerken küçük platformu kaçırdı. Sahne ışıklarına kadar utanç verici bir düşüşten kendini kurtarmak için, çaresizce "yalpaladığı" kutusunun kenarından atladı ve kısa ama son derece zarif bir "ayak ucu dönüşü" yaptı ve bir an sonra korkmuş bir tavşanın çevikliğiyle kutuya geri döndü. Sahne yöneticisinden affedilemez kayması için "fark" bekliyordu. Ancak seyirciler bundan hoşlandı. Bunun oyunda olduğunu düşünüyorlardı. O kadar güzel, o kadar canlı, o kadar zarif ve o kadar şaşırtıcı derecede mütevazıydı ki ondan daha fazlasını istiyorlardı. Gösteriden sonra en az bir düzine adam yapımcıya neden siyah saçlı o küçük kıza daha fazla şans vermediğini sordu. Ertesi gece numarayı tekrarlaması emredildi. Sonra ona "encore"da tekrar yapmasına izin verdiler. İki haftanın sonunda komedyenle dans ediyor, onunla repliklerini paylaşıyordu. Sonra küçük bir bireysel şarkı ve dans gösterisi tanıtıldı. Broadway'deki nişanın sonunda, "harika" bir rol ve sahne alma sözü verilmediği sürece bir sonraki sezon için sözleşme imzalamayacağını duyurdu.

Bu üç yıl önceydi. Şimdi büyük, müzikal komedi başarısı olan "Up in the Air"de başroldeydi ve New York ayaklarının altındaydı. Eleştirmenler, besteci ve librettiste rağmen "parçayı" kurtardığını itiraf ettiler. Birisi zavallılar için her zaman aynı şeyi yapıyor, Tanrı onlara acısın.

Nellie sadece güzel ve canlı değildi, aynı zamanda onları yaptıkları kadar zekiydi. Hiçbir zaman kısa çöpü çekmedi. Ayakları kadar aktif bir beyni vardı. Çok büyük bir beyin değildi; aslında ayakları minikti. Beyninin ayaklarından daha uzun süre dayanacağının farkındaydı, bu yüzden alkışlar sürerken
elinden geldiğince fazlasını aldı. Yöneticilerle
kurnazca pazarlıklar yaptı ve Wall Street hayranlarıyla daha kurnazca pazarlıklar yaptı, onlar da ona
piyasayla ilgili ipuçları verebilmenin verdiği hafif bir tatmin duygusunu
yaşadılar, onların da onun
kaybetmemesini sağlayacaklarına dair güvenceyle.

Parasını kazandığı anda elmaslara yatırdı. Meslekten biri ona
elmasların bankalardan veya demir yolu tahvillerinden daha güvenli olduğunu söylemişti. Onlara bakarak faizini elde edebilir ve
her zaman ödediği fiyata satabilirdi. Rahat dairesinin kapısındaki kartta "Bayan Nellie Duluth" yazıyordu.

Dairenin içinde veya dışında Bay Duluth'un olduğundan şüphelenmenize yol açacak hiçbir şey yoktu. Evindeki en uzak kişi bir kocaydı. Yönetim, unutulmaz Jack-in-the-Box sıçramasından sonra adını oyun programına koymaya karar verdiğinde, basılı olarak iyi görünmeyeceği için evlilik soyadını bırakması istendi.

"Nerede doğdun?" diye sormuştu müdür.

"Duluth."

"Uğur için Duluth'u al," dedi ve Duluth'tu. Vaftiz adı Ella'yı Nellie olarak değiştirdi. Blakeville'deki evinde ona Eller veya Ell denirdi.

Dairesi çekiciydi. Hizmetçisi bir hazineydi. İngiliz'di ve adı Rachel'dı. Nellie'nin kişisel hizmetçisi ve şifonyeri Fransız'dı. Adı Rebecca'ydı. Bayan Duluth ve Rebecca, eskisinin elektrikli arabasıyla tiyatroya gitmek için daireden ayrıldıklarında, Rachel ortalığı toparladı. Görev o kadar büyüktü ki, hanımı yorgun ve uykulu bir şekilde geri döndüğünde, her yeri etekliklerle, çoraplarla, güllerle, orkidelerle, ıstakoz kabuklarıyla ve sigara izmaritleriyle yeniden kirletmek için zar zor bitirmişti. Nellie, diğer zamanlardan daha sık olarak, geceyi kendisiyle geçirmeleri için tiyatrodan kızları eve getiriyordu. Zavallılar, tıpkı kendisi gibi, onlar da koro kızlarıydı ve daha gidecek çok yolları vardı. Ayrıca, akşam yemeğine davetsiz
gelenleri reddetmek için bahane olarak kullanılıyorlardı. Her ne olursa olsun, Rachel onların arkasını toplamak zorundaydı, sabahları puflarını, farelerini ve anahtarlarını ve gecenin bir yarısı evlerindeki telefon numarasını buluyordu. Bu tür genç hanımların geceyi Bayan Duluth'la geçirmeleri gerektiğini söylemesi talimatını almıştı. "İnanmıyorsanız, Bayan Duluth'un telefon rehberindeki numarasını arayın," diye her zaman sonuca varırdı, sanki bu ifadenin doğrulanması gerekiyormuş gibi.

Nellie, üç haftadır Tarrytown'a gelmemişti;
provalar, revizyonlar, danışmanlıklar ve akşam yemekleri yüzünden,
bir türlü
uğraşamıyordu. Harvey'in Bridget'in önündeki utanç verici duruşundan sonraki gün, ondan tüm olayı
olağanüstü canlı bir ışıkta anlatan bir mektup aldı. Bridget hakkında bir şeyler
yapılması gerektiğini ve mümkün olan en erken
gün gelip kendisiyle konuşmasını tavsiye ettiğini söyledi. Aşçıyı kovma konusunda tereddüt ettiğini itiraf etti, ilk başta onu bir komşudan uzaklaştırmak için yaşadığı sıkıntıyı hatırladı.
Ama Bridget içki içiyor, Annie ile tartışıyor ve Phoebe'nin yanında sert
bir dil kullanıyordu. Provalar sırasında onu endişelendirmekten ve tüm bunlardan korkmasaydı, onu çoktan taburcu ederdi. Bu kadar önemli bir zamanda önemsiz ev içi kavgalarla uğraşmamalıydı. Hayır, efendim! Eğer
elinden gelirse yapmazdı. Ama yine de, Bridget birini zehirlemeyi kafasına takmadan önce gelip konuşmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Gerçekten, gerçekten önümüzdeki pazar günü Tarrytown'a gitmeliyim," dedi Nellie, o geceki gösteriden sonra dairesinde yemek yiyen seçkin topluluğa. "Harvey aşçıyı taburcu edecek."

"Harvey kim?" diye sordu yanında oturan iri yarı sarışın adam.

"Benim 15-20'lik kocam," dedi kadın, neşeyle.

Partide iri yarı sarışının dışında iki adam daha vardı ve bunlardan birinin karısı - bir denge çarkı.

İri yarı sarışın adam ev sahibine baktı. Onun kendi
şakasına gülmesini bekliyordu ama gülmedi. Diğerleri Packard ve Peerless arabalarının göreceli
değerlerini tartışıyorlardı. Bir an bekledi ve sonra Nellie'nin kulağına daha da yaklaştı.

"Ciddi misin?" diye sordu alçak sesle.

"Ne hakkında, Bay Fairfax?"

"Kocam. Bir tane var mı?"

"Elbette var. Altı yıldır var. Neden?"

Yutkundu. Kırmızı bir dalga yanağından yukarı ve saçlarının
köklerine doğru süründü.

"Seni bir aydan uzun süredir tanıyorum, Nellie," dedi, balık grisi gözlerinde sert bir ışık, "ve sen bu kocandan hiç bahsetmedin. Oyun ne?"

"Bu bir tahmin oyunu," dedi soğukkanlılıkla. "Sol elimdeki bu küçük sade altın yüzüğü neden taktığımı tahmin edebilirsin. Herkesin görebileceği
bir yerde, değil mi? Sadece bakma zahmetine girmedin, Bay Fairfax. Kadınlar şaka olsun diye alyans takmazlar, bunu sana
söyleyeyim."

"Hiç fark etmemiştim," dedi boğuk bir sesle. "Gerçek şu ki, senin evli bir kadın olabileceğini
hiç düşünmedim."

"Boşandığımı sanıyordum, ha?"

"Eh, boşanmalar nadir değildir, bilirsin. Siz kızlar kocalarından
kocalarını aldığınız kadar kolay kurtuluyorsunuz."

"Tanrı seni korusun," dedi Nellie, hiç alınmamış bir şekilde, "Harvey'e boşanmak için hiçbir sebep
verecek hiçbir şey yapmadım ve eminim ki o da
en ufak bir şey bile yapmamıştır. Bana asla zalimce davranmaz, beni asla dövmez, yakınlaşmaz ve şeyleri ayırmaz ve asla başka kadınlara bakmaz. O şimdiye kadarki en iyi küçük koca."

Rachel'a Bay Fairfax'in bardağını doldurmasını ve olgun zeytinleri uzatmasını söyledi. Bay Fairfax onu izliyordu, gözlerinde tuhaf bir ifade vardı. Elli yaşında, iri, pürüzsüz yüzlü bir adamdı, yüksek yaşamdan, şımarıklıktan ve tembellikten şişmandı, ayak parmaklarına kadar tertemiz giyinmişti.

"Boşanmadan bahsetmişken," diye devam etti, ona bakmadan, "karınızın boşanmak konusunda pek zorluk çekmediğini duydum."

Söylemesi cüretkarcaydı ama Nellie Batı'dandı, orada
cesaret ve vizyon tazeliği, incelik ve diplomasinin antitezi olarak kabul edilir. İncelik, incelik gerektirir. Ona ateş etmeye
başlarsanız diplomat güçsüzdür. Nellie bunu kendi başına çözmedi;
sadece onu bir köşeye sıkıştırıp
ve işi bitirmek istedi.

Fairfax şaşkındı. Bunu belli etti. Hiç kimse onunla bu konuyu tartışmaya cesaret edemedi. Çok hassas bir konuydu. Gözleri titredi.

"Yanağını beğendim," diye homurdandı.

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor musun?" diye sordu masumca.

"Hayır," diye cevapladı, kısaca. "Kimseyi ilgilendirmez, Bayan Duluth."

"Aman Tanrım, ne kadar da alıngan!" Kadın güzelce titredi. "Sanki biri üzerime
bir kova buzlu su dökmüş gibi hissediyorum."

"Sizin kocanızdan bahsediyorduk," dedi sessizce.
"Neden bana hiç bahsetmedin? Bu adil mi?"

"Aklımdan çıktı," dedi kadın gayet rahat bir şekilde. "Ayrıca,
bildiğini sanıyordum. Küçük kızım dört yaşında, yoksa beş mi?"

"Onları nerede saklıyorsun?"

"Onları Tarrytown'da depoladım. Orası Sleepy Hollow
mahallesi, değil mi? Sanırım Harvey'nin orayı bu yüzden bu kadar sevmesinin sebebi bu."

"Ne işi var onun?"

Kadın hızla başını kaldırdı. "Bundan sana ne, Bay Fairfax?"

"Hiçbir şey. Bay Duluth'la hiçbir şekilde ilgilenmiyorum."

"Adı Duluth değil," diye parladı, hararetle. "Eğer onunla ilgilenmiyorsanız, konuyu kapatalım."

"Söylediklerimi geri alıyorum. Ben her zaman merak konusu şeylerle ilgilenirim. Nasıl biri?"

"Eh, merak konusu şeylerle gerçekten ilgileniyorsan, tam bir beyefendi," dedi kadın.

Adam güldü. "Aman Tanrım, çok zekisin canım." Adam ona düşünceli, spekülatif bir şekilde baktı. "Senin evli bir kadın olman biraz
yüz kızartıcı."

"Evli kadınlardan hoşlanmıyor musun?"

"Bazıları," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama seni
evli olarak düşünmek istemiyorum."

"Pooh!" dedi ve bunu söyleyiş biçiminde bir dünya anlam vardı.

"Bunun benim için çok şey ifade ettiğini bilmiyor musun?" diye sordu,
daha yakına eğilerek ve daha alçak bir sesle, gergin ve istekli bir şekilde konuşarak.

"Pooh!" diye tekrarladı.

Tekrar kızardı. "Senin ait olma düşüncesine dayanamıyorum----"

Hemen sözünü kesti. "Ben olsam bunu söylemezdim."

"Ama söylemeliyim. Sana aşığım, Nellie ve sen bunu biliyorsun.
Damarlarımdaki her kan damlası seni haykırıyor ve
----"

Yüzü bulutlanmıştı. "Bana böyle şeyler söylememeni söylemiştim."

Şaşkınlıkla baktı. "Rüya görüyorsun! Sana
bu tür bir kelimeyi hiç söylemedim. Ne düşünüyorsun? Bunu ilk kez söylüyorum----"

Nellie dehşete düşmüştü. Onunla bu şekilde ilk kez konuşuyordu. "Genel prensipler" hakkında bir şeyler geveledi ama adam ona öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki, onun aldatma girişimi hiç de ikna edici değildi.

"Ya da belki," dedi neredeyse vahşice ama temkinli bir şekilde, "beni başka biriyle karıştırıyorsun."

Bu, anında bir kızgınlık gerektirecek kadar geniş bir şeydi. Kadın bu fırsata sığındı.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, Bay Fairfax?" diye sordu soğuk bir şekilde, sandalyesinde geriye doğru çekilerek.

Sert bir şekilde güldü.

"Başka biri var mı?" diye sordu, küçük ellerinden birini kocaman yumruğuyla sıkarak.

Kadın elini çekti. "Bundan hoşlanmıyorum, Bay Fairfax. Lütfen bunu hatırla. Bir daha asla yapma. Bana böyle sorular sormaya hakkın yok."

"Sorduğum için aptalım," dedi sertçe. "Cevap
vermek aptallık olur. Bunu burada bırakalım. Yani bu senin nikah yüzüğün, ha? Garip
ki
daha önce fark etmemiş olmam."

Kendine kızmıştı, bu yüzden hoşnutsuzluğunu ona yöneltti.

"Eğer hikayeler doğruysa, karının nikah yüzüğüne hiç dikkat etmemişsin."

"Lütfen, Bayan Duluth, ben----"

"Ah, davayla ilgili her şeyi okudum," diye devam etti. "Şöhretten nefret etmiş olmalısın. Sanırım seni suçladığı şeylerin çoğu yalandı."

Yakasını boğazından çekti.

"Oda çok mu sıcak?" diye sordu masumca.

Sırıtışı hastalıklı bir şekildeydi. "Her zaman bu kadar sıcak mı yapıyorsun?" diye sordu.
"Bu senin küçük cennetine ilk ziyaretim, unutmamalısın.
Benim için çok sıcak yapma."

"Çok sıcak olduğunda cennet olmaz," güvenli yorumuydu.

Fairfax'in karısı bir veya iki yıl önce ondan boşanmıştı. Hakem davayı onun lehine karara bağlamakta uzun süre kalmadı. Chambers'tan ayrılırken, Fairfax'in avukatı müvekkiline şöyle demişti: "Şeref dışında her şeyi kurtardık." Ve Fairfax şöyle cevap vermişti: "Sana serbestlik
verseydim, onu da kurtarırdın." Buradan, Fairfax'in avukatına rağmen bir tür adam olduğu sonucu çıkarılabilir.

En fazla sekiz veya on yıl öncesine dayanan ve Broadway'de hiçbir fark yaratmayan, son enkarnasyonda Pittsburglu veya Kansaslı olan tipik New Yorklulardan biriydi; alışkın olduğundan daha fazla parası ve ölçülemez bir harcama kapasitesi vardı. Karısı, para onun için bir sorun olduğunda onunla evlenmişti. İstediği tüm parayı toplayınca New York'a gitti
ve sahne kapısına varlığını
ödünç vererek tiyatroyu yükseltme sürecine başladı. Sahne bir otomobilin yardımı olmadan
yükseltilmeyi reddetti, bu yüzden onu da ödünç verdi ve uçmaya başladı. Karısı
ondan boşanarak sahneyi daha da yükseltti.

"Buraya ilk gelişim," diye devam etti, "ama umarım son olmayacak. Ne kadar da zevklisin, Nellie! Çok küçük bir yuva."

"Her gece Tarrytown'a gidemem," diye açıkladı. "Şehirde bir yerim olmalı."

"Bu arada," dedi, olduğundan daha rahat bir şekilde, "Pazar günü Tarrytown'a gitmekten bahsetmiştin. Seni arabayla dışarı çıkarayım. Şu kocanı ve küçük kızı görmek istiyorum, eğer----"

"Hayır, hayır," dedi başını sallayarak. "Hiçbir zaman kamu işlerimi özel işlerim ile karıştırmam. Eğer varsa, sen kamu işisin.
Hayır, küçük Nellie çuf çuf'a çıkacak." Birdenbire güldü, sanki komik bir düşünce aklına gelmiş gibi. Sonra, çok ciddi bir şekilde, şöyle dedi:--"Harvey seni benimle yakalarsa sana ne yapar bilmiyorum."

O kaskatı kesildi. "Kıskanç, ha?"

"Vahşice!"

"Ateş yiyen mi?"

"O mükemmel bir şeytan," dedi Nellie, akla gelebilecek en düz yüzle.

Fairfax üstün bir tavırla gülümsedi, sigarasının küllerini silkeledi ve yanındaki büyüleyici yaratığı daha iyi düşünmek için sandalyesine yaslandı. Kıskanç kocaları tamamen onaylıyordu. Kıskanç olmayan adam, diye savundu,
en zor şakalaşan kişidir.

"Sanırım ona tapıyorsun," dedi, incecik bir alayla.

"'O benim 'sanatımın' idolü," diye şarkı söyledi, nazik bir taklitle. "Şanslı köpek," diye fısıldadı, ona bakarak. "Ve ne kadar da güvenilir,
seni burada, Tarrytown'da kış uykusundayken, baştan çıkarılmayla tek başına yüz yüze bırakıyor."

"Bana güveniyor," diye parladı.

"Ben orijinal 'güven kırıcıyım,'" diye güldü.

Nellie aniden ayağa kalktı. Kollarını uzattı ve esnedi. Karşıdaki üçlü
otomobiller hakkında tartışmayı bıraktı ve her iki adam da
saatlerine baktı.

"Eve git," dedi Nellie. "Yorgunum. Yarın provamız var."

Kimse alınmadı. Onun davranışlarını anlıyorlardı.

Fairfax, giyerken tutması için ona hafif pardösüsünü verdi.

Gösteri sırasında kolunu
omzuna dolama gibi eski numarayı denememesine biraz şaşırdı. Bir şekilde ona karşı biraz daha fazla saygı duydu.

"Yarın geceyi unutma," dedi kapıda yumuşak bir sesle. "Sadece dördümüz, biliyorsun. Oyun bittikten sonra seni almaya gelirim."

"Unutma, ana restoranda olmak zorunda," diye uyardı onu. "İnsanları görmek hoşuma gidiyor."

Gülümsedi. "Tam istediğin gibi."

Rebecca onu yatağa hazırlarken kendi kendine güldü, "ateş yiyen" Harvey düşüncesiyle gıdıklandı. Ancak yatakta, ışıklar söndüğünde, uykunun beklediği kadar kolay gelmediğini fark etti. Bunun yerine zihni canlı bir şekilde uyanıktı ve düşüncelerle doluydu. Tarrytown'daki ikisinin saatlerce uyuduğunu ve rahat bir şekilde rahatladığını düşünüyordu. Düşünceleri aniden Blakeville'deki eski günlere geri döndü, o zamanlar Belediye Mareşali'nin kızıydı ve o da Davis'te meşrubat dağıtıcısıydı. Her kelimesini, nüktesini veya şakasını nasıl da
takılmıştı! Onun geleceği
geceleri nasıl da dört gözle beklemişti! Bu popüler genç sevgilinin ilgisini
kendisiyle paylaşan diğer kızlardan nasıl da nefret etmişti! Ve bu refah ve hayranlık dolu
günlerde her şey ne kadar da farklıydı!
Kendini, hayallerinin bir zamanlar kahramanı olan
kocasını
kaç gündür görmediğini sayarken yakaladı. Ne kadar da evcimendi!
Ne kadar da değişmişti! Eski Blakeville günlerinde kasabanın en
canlı adamıydı. Bir dakikadan fazla süre pasif kalmazdı.
Giderek, dolaşarak, cilveleşerek, flört ederek--işte eski Harvey'di. Ve şimdi ona bakın!

O eski günler çok, çok uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki onları
hatırlayabildiğine şaşırıyordu. Kilise korosunda ve tüm yerel eğlencelerde şarkı söylemişti. Blakeville _Patriot_'un övgüsü onun için tatlı bir tütsü gibiydi, annelerin toplantılarının sakin alkışları, seyircilerin ayaklarını yere vurup alkışladığı ve ıslık çaldığı, tiyatronun dışındaki sokaklardaki insanların durup içeridekileri kıskandığı o günlerde hayal edebileceğinden daha gürültülüydü.

Ve sonra gerçek kur yapma günleri; nasıl ve
ne zaman başladıklarını hatırlamaya çalıştı. Tepedeki küçük kilisede Harvey ile evlendi.
Şehirdeki herkes oradaydı. Şimdi gözlerini kapatıp
Harvey'i, özellikle bu vesileyle Chicago'dan sipariş ettiği yeni kareli takım elbise içinde görebiliyordu, birden fazla
Lotharial gözün kıskançlıkla parlamasına neden olan muhteşem bir yenilik.

Sonra uyanış geldi. Tüm refah ve ilerleme gösterisine rağmen, popüler eczane görevlisi, tüm çalışma yıllarında bir sent bile biriktirmemişti ve maaşının iki kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük olma ihtimali de yoktu. Annesinin yanına yerleştiler ve çok geçmeden hem "günlük kullanım" hem de Pazar günleri için kareli takım elbise giymeye başladı.

Annesi sahneye vurulmuştu. Aslında kendisi de öyleydi. Kasaba tiyatro kulübünün üyeleriydiler ve oyunlarda her zaman önemli rolleri vardı. Chicago'dan bir eğitmen, sorumlu komite tarafından atandıkları gibi "oyuncu kadrosu üyelerini" eğitmek için geldi. Nellie'ye temsil ettiği okulda bir kurs için Chicago'ya gitmesini tavsiye eden bu eğitmendi. Sahneye çıkmakta zorluk çekmeyeceğine dair ona güvence verdi. Harvey, State Street'teki bir şekerlemeci dükkanında bir iş buldu ve bir fotoğrafçının yanında çalışmaya başladı, ona dans, şarkı söyleme ve konuşma dersleri
aldı. Güzeldi,
zarifti, orta boydan daha uzun olmayan hoş bir vücuda sahipti;
kendi tarzında koyu renk saçlı ve canlı bir kadındı. Memnun
kocasının söylediği gibi, "Jack Robinson diyemeden önce sahnede bir iş buldu." Kocası onunla birlikte koroya girmeye çalıştı, ancak
yönetim "Kocaların başvurmasına gerek yok" dedi.

Onun sahne kariyerinin başlangıcıydı, o kadar az yıl önceydi ki
geriye saydığında şaşırdı. Beş değil, on yıl gibi geliyordu.

O yükseldi; o düştü ve ikisinin de oluşturduğu bakış açısına göre kendini
uyandıracak bir fırsat olmadığından,
doğal ritmine geri döndü ve geriye dönüp baktığında
soda çeşmesi günlerinden öteye geçemedi.

Nellie'deki küçük akşam yemeğinden sonraki gece çok şaşırtıcı bir şey oldu. Bebek mavisi gözlü ufak tefek bir adam gişede belirdi, adını söyledi ve Bayan Duluth adına birkaç iyi koltuk istedi. Biletçi ona ismi tekrarlattı ve sonra sertçe şirket müdürüyle görüşmesini söyledi.

"Ben Bayan Duluth'un kocasıyım," dedi ufak tefek adam küçülerek. Dirseğinin dibindeki uzun boylu, gösterişli yakışıklı adam doğruldu ve gözlerinde şüpheli bir ifadeyle ona baktı. Harvey'in Tarrytown'daki komşusu Bay Butler'dı. "Buraya yeni gelmiş olmalısın."

"İki yıldır buradasın," dedi biletçi ona dik dik bakarak. "Müdürle görüş."

"Nerede?"

"Sanırım otelinde. Lütfen yukarı çık. Sırayı geri tutuyorsun."

O sırada şirketin basın temsilcisi ağır ağır yürüdü.
Nellie'nin kocası, yüzü kıpkırmızı ve aşağılanmış bir şekilde onu selamladı ve
üç dakika içinde koridordan üç kişi uzaktaki on dokuzuncu sıradaki bir koltuğa götürülüyordu, ardından Tarrytown'daki komşusu geliyordu,
onun yüzünde
donuk bir iğrenme ifadesi vardı.

"İkinci perdeden sonra geri döneceğiz," dedi Harvey, yan yana rafa yerleştirilmeyen
şapkasıyla uğraşırken. "Ben her şeyi
o zaman ayarlayacağım."

"Çürük koltuklar," dedi Bay Butler, ön sırayı veya bir kutuyu
beklemişti.

"Manzara her zaman evin arkasından daha iyidir," diye açıkladı ev sahibi, rahatsız bir şekilde.

"Manzaraya lanet olsun!" dedi Bay Butler. "Hiç bakmıyorum."

"İkinci sahnedeki ortamı görene kadar bekle----" diye başladı Harvey,
zorla bir coşkuyla, ışıklar söndüğünde ve perde yukarı doğru çekildiğinde, neşeli köylüleri temsil eden, parça başı yüz dolar değerinde kostümler giymiş ve elmas yüzüklerle parıldayan bir sürü güzel kız ortaya çıktı.

Bay Butler gösteri boyunca sert sert baktı. Hiçbir şey göremiyordu, yemin etti.

"Yıldızın kocasının salondaki en iyi koltukları alabileceğini düşünüyorum," dedi gösterinin yarısı bittiğinde, düşüncelerinin nerede olduğunu göstererek.

"O basın temsilcisi benden nefret ediyor," dedi Harvey, kendisininkinin nerede olduğunu göstererek.

"Senden nefret mi ediyor? Tanrı aşkına, neden?"

"Onu birkaç kez çağırmak zorunda kaldım," dedi Harvey, gizlice. "İyi ve zor."

"Sanırım bu yüzden seni arka koltuğa oturtuyor," dedi Butler, alaycı bir şekilde.

"Peki, bir adam ne yapabilir?" diye yakındı diğeri. "Bay--'ı görebilseydim"

Arkasında oturan bir adam omzuna dokundu.

"Perde açıkken konuşmayı kesecek kadar nazik olur musun?" diye sordu, sakin bir savaşçı tavırla.

Harvey, adamın nasıl olduğunu görmek için bile bakmadan yatıştı.

Bu hareketten sonra Butler bir içki önerdi, reddedildi.

"Ben içki içmem," diye açıkladı Harvey.

Arkadaşı homurdandı. "İçmezsen ne tür bir akşam yemeği yiyeceğimizi bilmek istiyorum. Sporcu ol!"

"Ah, bunun için endişelenme," dedi Harvey. "Zencefilli gazoz beni her şey kadar canlandırıyor. Eskiden sadece içkiyi içime dökerdim. Vazgeçmek zorunda kaldım. Beni alt ediyordu. Blakeville'de daha önce nasıl davrandığımı görmeliydin----"

"Hadi, dışarı çık ve içkimi içmemi izle," diye sözünü kesti Butler,
yorgun bir şekilde. "Bu seni güçlendirebilir."

Harvey, koridora ulaşmak için
üzerlerinden tırmanmaları gereken üç hanıma çaresizce baktı ve başını salladı.

"Bir sonraki perdeden sonra dışarı çıkıyoruz. O zamana kadar bekleyelim."

"Koltuk çekimi ver," dedi Butler kısaca. "Çıkıyorum."
Çekini aldıktan sonra, Harvey'i yalnız başına düşünmeye bırakarak dışarı çıktı.

Tarrytown'dan bu iki beyefendinin şehirdeki ortak varlığı bir açıklama gerektiriyor. Nellie'nin kocasının Butler'ın onu görmezden gelme alışkanlığından rahatsız olduğunu hatırlayabilirsiniz. Eh, Butler'ın yüksek atından inmesinin uygun olduğunu düşündüğü bir zaman gelmişti.
Karısı bir iki haftalığına Cleveland'a annesini ziyarete gitmişti.
Bayan Duluth'u daha iyi tanıması için harika bir zamandı, ona sadece geçerken şapkasını çıkarma alışkanlığındaydı.

Karısının gişede görünmelerinden en fazla sekiz saat önce ayrılacağı sabah, Harvey'i yan tarafında dururken son derece neşeli bir şekilde selamlamayı kendine görev edindi. verandada,
çocukları ve Phoebe için hazırladığı oyun odasını gelip görmesini önerdi.

"Daha komşuluk ilişkileri içinde olmalıyız," dedi, Harvey ile merdivenlerde el sıkışırken. Daha sonra, kütüphanede sigara içerken,
Bayan Duluth'u yeni eserde görme zevkini yaşamadığından bahsetti.

Harvey çok sevinmişti. Herhangi biri ona bu kadar dostça davrandığında
başı bulutlarda kayboluyordu.

"İçeri girip birlikte izleyelim," dedi, "sonra biraz akşam yemeği yeriz."

"Çok naziksiniz," dedi Butler, amacına ulaşmıştı.

"Bayan Butler ne zaman dönecek?" diye sordu Harvey.

Butler şaşırmıştı. "Bir hafta veya on gün."

"Eh, o geri döner dönmez küçük bir aile partisi yapacağız----"

Komşusu başını iki yana salladı. "Karım yas tutuyor," dedi,
gergin bir şekilde.

"Yas tutuyor mu?" dedi Harvey, onu gökkuşağı renklerinde en iyi hatırlayan.

"Evet. Babası."

"Öldü mü?"

"Elbette," dedi Butler, biraz şaşkın. Öksürdü ve sohbetin akışını değiştirdi. Karısının babasının on bir yıldır öldüğünü söylemeye hiç gerek yoktu. "Bu gece tiyatroya gitmeyi düşündüm," diye devam etti. "Sadece zaman öldürmek için. Sevgili karım uzaktayken,
çok yalnız kalacağım."

Harvey tuzağa düştü. "Şaka!" diye haykırdı, "ben de içeri giriyorum da ne oluyor? Altı haftadır veya daha uzun süredir geceleri şehre inmiyorum."

Butler'ın siyah gözleri parladı.

"Harika! İyi bir oyun izleyeceğiz, bir şeyler yiyeceğiz ve kimse bizim ne kadar eşcinsel köpekler olduğumuzu
anlamayacak." Güldü ve Harvey'in
sırtına vurdu.

"Eğer görmek istersen Nellie'nin gösterisi için yer ayarlayabilirim," dedi Harvey, aynı şekilde coşkuyla, ancak sandalyenin koluna vurdu ve görmediği bir düğmenin eklemini
soydu.

"Harika!"

"Ve karımı daha iyi tanımanızı isterim, Bay Butler. Eğer itiraz etmezseniz gösteriden sonra bizimle dışarı çıkıp bir şeyler yemesini
isteyeceğim."

"Size hatırlatmama izin verin, Bay--Bay----"

"Bana Harvey deyin," dedi ismin sahibi.

"----size bunun benim partim olduğunu hatırlatmak için. Ev sahibi olacağım ve karınız istediği
saatte ve istediği
yerde bana ve size katılmaya tenezzül ederse onur duyarım."

"Çok naziksiniz," dedi Harvey, cebindeki üç bir dolarlık banknotu zihninde hesaplarken.

Ve o gece tiyatroya böyle geldiler.

Butler döndüğünde perde açılmıştı. Bir içki içmişti.

"Karınıza bir not gönderdiniz mi?" diye sordu otururken.

"Ne için?"

"Ona burada olduğumuzu söylemek için," diye tısladı diğeri.

"Hayır, göndermedim," dedi Harvey sakin bir şekilde. "Ona sürpriz yapmak istiyorum."

Butler alçak sesle bir şeyler söyledi ve oyunun geri kalanında o kadar sinirliydi ki sahnedeki herkes kırmızı giyinmiş gibiydi. Bayan Duluth ikinci ve üçüncü perdeler arasında kostümünü değiştirmek zorunda kalmadı. O sırada soyunma odasında ziyaretçileri kabul etti. O sırada bir sandviç ve bir bardak süt vardı,
ama ziyaretçileri bu kadar sıradan bir şey almak isterse, sokağın karşısındaki şişe bira için birini göndermeye tamamen istekliydi.

Odasında oturuyordu, tamamen yalnızdı, ayaklarını bir sandığın üzerine koymuş, bir sandviç kemiriyor ve Fairfax'in akşam daha sonra vereceği akşam yemeğini düşünüyordu ki, şirketin müdürü kapısını tıklattı. İnsanlar onu o kadar beklenmedik bir şekilde karşılamaya alışmışlardı ki, herkesin kapıyı çalmasını emretti ve sonra da sürgüyü kaydırarak emri sağlamlaştırdı. Rebecca kapıya gitti.

"Bay Fairfax burada, mademoiselle," diye duyurdu bir an sonra.
"Bay Ripton onu geri getirdi ve içeri girmek istiyor." Rebecca, "mademoiselle" kelimesi dışında mükemmel İngilizce konuşuyordu.

Nellie bir ayağını indirdi ve sonra hızla düşünerek tekrar kaldırdı.
Fairfax'in biraz muhalefetle karşılaşmasının ona zarar vermeyeceğini savundu.

"Ripton'a başka birini beklediğimi söyle," dedi rastgele. "Eğer
Bay Fairfax sahnede beklemek isterse, onu orada görürüm."

Ama kendisini ziyaretçiler şeklinde neyin beklediğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Tam o anda Harvey ve arkadaşı sahne kapısındaydı,
Harvey gülümsemeyen görevliyle tanışmaya çalışıyordu.

"Merhaba, Bob; nasıl gidiyor?" dedi, kapıya doğru yürürken.

Bob'un cüssesi geçidi kapatıyordu.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sence kimi?" diye sordu Harvey neşeyle.

"Temiz olma," diye çıkıştı kapıcı, sanki demir kapıyı yüzüne çarpacakmış gibi. Birdenbire başvuranı tanıdı. "Ah, sen misin, öyle mi?"

"Kör oluyorsun, Bobby," dedi Harvey, nazik olmak için elinden geleni yaparak. "Bir arkadaşımı içeri götürüp ona nasıl yapıldığını göstereceğim. Arkadaşım, Bay Butler, Bob."

Bay Butler, Harvey'nin ayaklarına bastı ve fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Bayan Duluth seni bekliyor mu, Bay--şey--Bay--öyle mi?" diye sordu yaşlı Bob.

"Hayır. Ona sürpriz yapacağım."

Bob aceleyle omzunun üzerinden baktı.

"Ben olsam," dedi, "kartımı gönderirdim. O--o gergin
ve bir şok onu üzebilir."

"Vücudunda tek bir sinir yok," dedi Harvey. "Hadi, Butler.
Dikkat et, tellere takılma veya manzaraya çarpma."

Birkaç basamak çıktılar ve sahne değiştiricilerden ve emlakçılardan oluşan küçük, telaşlı bir ordunun ortasındaydılar. Yaşlı Bob başını kaşıdı ve "sürprizler" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Harvey üç kez sahnede yol göstermeye çalıştı. Her seferinde, terleyen, kötü niyetli sahne görevlileri tarafından geri çevrildiler ve devrilmiş tuvallerle onlara doğru
koştular. Bir keresinde Harvey neredeyse
oturuyordu ki, dikkatsiz bir el ayaklarının altından bir halı şeridini çekti. Büyük bir merdiven, yerine girerken neredeyse Bay Butler'ı eziyordu ve otorite sahibi gibi görünen biri, o kaçarken ona bağırdı:--

"O kaideyi devirme, turta suratlı!"

Sonunda güvenli bir şekilde geçtiler ve Harvey cesurca yıldızın soyunma odasına doğru yürüdü.

"Şimdi iyiyiz," dedi Butler'a, sesinde fark edilir bir titremeyle. "Ben içeri girip ona burada olduğumu söylerken sen bekle."

Butler, ölümden güvende göründüğü dar bir yere
sıkıştırıldı, alnını sildi ve kayıp bir ruh gibi göründü.

Solda oturan iki adam, Harvey'nin kilitli kapıyı denediğini ve
sonra oldukça buyurgan bir şekilde kapıyı çaldığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı içlerinden biri, dik dik bakarak.
"Bu--bu--şey--Adı-Neydi, Nellie'nin kocası! Şey, tüm
şeytani----"

"O mu?" diye soludu Fairfax.

"Bu gece vakti burada ne işi var! Aman Tanrım Scott,
her şeyi mahvedecek," diye inledi müdür Ripton.

Harvey yine kapıyı çaldı, hiçbir tepki gelmedi. Nellie içeride oturuyordu,
zihninde Fairfax'in böyle çarparak gelmesine neden olan hevesi canlandırıyordu.
Cevap vermemeye karar vermişti. Ripton bir sahne görevlisini çağırdı.

"Ona Nellie'nin bu gece kimseyle görüşmeyeceğini söyle," diye fısıldadı.
"Hemen yap. Onu buradan çıkar."

"Onu dışarı atayım mı, efendim?" diye sordu adam, asık bir suratla. "Zavallı
küçük adam!"

"Ona sadece Nellie'nin oyundan sonra onu birkaç dakika göreceğini söyle." Sonra, adam uzaklaşırken:--"Kocalarının olması
onların işi değil, Bay Fairfax. Lanet olası baş belaları."

Fairfax elini dudaklarına götürmüştü. Nellie'nin "mükemmel
şeytanını" düşünüyordu.

"Sanırım onun hayatında pek de önemli biri değil," dedi rahatlamış bir tonla.

Bu arada sahne görevlisi, endişeli Bay Butler'ın da katıldığı Harvey'e yanaşmıştı.

"Bayan Duluth bu gece kimseyi görmeyecek, efendim," dedi. "Kesin emirler verdi. Kimseyi, efendim."

Harvey'in mavi gözleri delft tabakları gibiydi. "Beni görecek," dedi.
"Ben onun kocasıyım, biliyorsunuz."

"Bunu biliyorum, efendim. Ama emir yine de geçerli."

"Hasta mı?"

"Evet, efendim. Çok hasta," dedi adam hemen.

Butler bıyığını kemiriyordu.

"Saçma!" dedi sertçe. "Uzaklaş, sen. İçeride bir ziyaretçisi var.
Ortalığın durumunu göremiyor musun?"

Küçük koca önce üşüdü, sonra da kızardı.

"A--bir erkek ziyaretçi mi?"

"Elbette," diye çıkıştı incinmiş Bay Butler. "Başka ne?"

Harvey başka bir kelime etmeden sahne görevlisinin yanından geçti ve
kapıyı şiddetle sallamaya başladı.

"Nellie!" diye bağırdı, dudakları boyaya yakındı.

Bir saniye içinde kapı açıldı ve şaşkın aktris orada durdu
sanki bir hayaletmiş gibi ona baktı. Kapıyı sonuna kadar açtı ve
soyunma odasına doğru yürüdü, Nellie onun önünde geriye düştü.
Oda, dehşete düşmüş Rebecca dışında boştu.

"İşte!" diye bağırdı, kapıda Butler'a seslenmek için dönerek, ama
Butler orada değildi. Sahne görevlisi yoluna çıkmıştı.

"Ne--ne yapıyorsun, Tanrı aşkına, burada, Harvey?" diye soludu
Nellie.

"Nasılsın, Nell? Ciddi bir şey değildir umarım."

"Ciddi misin?" diye mırıldandı, güçlükle yutkunarak, aklı havada.

"Hasta değil misin?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştı," diye bağırdı, hafif olduğunu düşündüğü şeyi görerek. "Seni böyle bir hikayeyle şehre kim getirdi? Ben iyiyim.
Aldatıldın. Senin yerinde olsam, ilk trene biner ve
kimin---- olduğunu bulmaya çalışırdım."

"Her şey yolunda, Butler," diye seslendi. "Hemen içeri gel. Merhaba! Neredesin?" Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Bay Butler, iri yarı sahne görevlisi tarafından sahne kapısına doğru götürülüyordu.
Azarlamaya çalışıyordu. "Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Harvey, arkalarından
fırlayarak. "Arkadaşımı rahat bırak!"

Ripton aceleyle geldi.

"O'Brien, ne demek istiyorsun? Hemen elini o beyefendinin
omzundan çek. O, Bay--Bay--öhöm'ün bir arkadaşı! Korkunç bir
hata, efendim."

Ardından bir açıklama, özür ve tanışma anı geldi,
sonra Harvey bezmiş arkadaşını Nellie'nin odasına geri sürükledi.

Hala odanın ortasında dikilip aklını başına toplamaya çalışıyordu.

"Bay Butler'ı hatırlıyor musun canım," diye soludu Harvey, elini sallayarak.
Nellie onaylarcasına nefesini tuttu.

O anda Fairfax'in iri yarı vücudu kapıda belirdi.
Samimi bir şekilde sırıtıyordu. Bir an ona çaresizce baktı.

"Beni kocanla tanıştırmayacak mısın?" dedi Nellie, tatlı bir şekilde.

Nellie dilini buldu ve küçük adam iri adamla el sıkıştı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Harvey.

"Seni gördüğüme memnun oldum," dedi Fairfax sıcak bir şekilde.

"Arkadaşım Butler," diye tanıttı Harvey.

Bay Butler çok dik ve solgun bir şekilde ayakta duruyordu, bir dizini bir sandalyeye dayamıştı. Gözlerinde bir donukluk vardı. Fairfax genişçe sırıttı.

"Ah, Butler ve ben eski tanıdıklarız," dedi. "Karın şehir dışında,
Butler?"

"Elbette," dedi Harvey, Butler cevap veremeden. "Ve biz de şehri
görmek için buradayız. Eh, Butler?"

Butler alışılmadık bir şekilde "kahrolası eşek"e benzeyen bir şeyler mırıldandı ve derby şapkası, eldivenleri ve
bastonuyla kendini yelpazelemeye başladı, bunların hepsi aynı elindeydi. "Oyun bittikten sonra Nellie'yi -yani Bayan Duluth'u-
akşam yemeğine çıkaracağız," diye devam etti Harvey, akıcı bir şekilde. "Seni bekliyor olacağız, canım.
Bay Butler bu şerefi taşıyor. Bu arada, Butler, bence Nellie bizim için tuhaf bir bayan önerebilirse daha iyi olur. Dört tane olmalı. Sen birini tanıyor musun, Nell? Aman Tanrım, güzel bir tane bulmalıyız. Bunda ısrar ediyoruz, değil mi, Butler?" Butler'ın
kaburgalarına bir darbe indirdi ve göz kırptı.

"Bunu yapma!" dedi mutsuz Bay Butler, sopasını düşürerek. Sopa bir masanın altına yuvarlandı ve o da bu şekilde ilahi bir şekilde sunulan fırsatı değerlendirdi. Aşağı indi ve uzun bir süre gözden kayboldu, devekuşunun kafasını kuma gömüp tamamen gözden kaybolduğunu hayal etmesi gibi saklandı.

Nellie'nin aklı başına gelmeye başlamıştı. Hızlı ve akıllıca düşünmek zorundaydı. Fairfax dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle onu izliyordu. Yönetici Ripton omzunun üzerinden baktı ve
şiddetle göz kırptı.

"Ah, Harvey canım," diye haykırdı, acıklı bir şekilde, "ne kadar hayal kırıklığına uğradım. Her gösteriden sonra
doğruca eve, yatağa gitmem için doktordan kesin emir aldım. Gerçekten seninle ve Bay Butler'la bu gece gidemem. Keşke telefon etseydin ya da başka bir şey. Sana söyleyebilirdim."

Harvey sıkıntılı görünüyordu. "Doktor ne diyor?"

[Resim: Telif Hakkı, 1911, Dodd, Mead & Company
Fairfax bir sandığın üzerinde oturuyordu, dudaklarında memnun bir gülümseme vardı]

"Kalbim," dedi ciddiyetle.

"Dışarı çıkıp sadece bir sandviç ve bir şişe bira içemez misin?" diye yalvardı, dost canlısı komşusuna
ihlal ettiğini hissederek.

"Aklıma gelmedi," dedi. "Hemşire saat on birde burada olacak.
Ben sadece eve gitmek zorundayım. Benim için mutlak sessizlikte ısrar ediyor ve ben
berbat bir diyetteyim." Aklına parlak bir düşünce geldi. "Biliyor musun,
kapımı kilitli tutmalıyım ki-----"

Telefon görevlisinin keskin, ısrarcı sesi onun mazeretlerinin akışını
kesti.

"İşte! Bir saniye sonra devam etmem gerekecek. Perde açılıyor.
İyi geceler beyler. İyi geceler, sevgili Harvey. Bana bir öpücük ver."

Kızıl dudaklarıyla yanağını öptü.

"Sadece yarım saatliğine sessiz, küçük bir restoranda," diyordu
sahneye doğru yanından kaçarken.

"Üzgünüm, sevgilim," diye seslendi, sonra Bay Butler'la konuşmak için durdu.
"Çok teşekkür ederim, Bay Butler. Davetiyeyi daha sonra tekrarlamaz mısın? Harvey'i içeri getirmen çok iyi oldu. Bayan Butler'ı bir gece içeri getir, eğer daha iyi olursam, sadece dördümüz, neşeli bir eğlence yaparız. Yapar mısın?"

Ona gülümsedi. Butler çok alçak bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:--

"Bana büyük bir zevk verecek, Bayan Duluth."

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler."

Daha sonra soyunma odasına döndüğünde, Fairfax'ı
orada, bir sandığın üzerinde oturmuş, dudaklarında memnun bir gülümsemeyle buldu. Kapıyı
açık bıraktı.

Bay Ripton iki adamı sahne kapısına kadar götürdü, onları
büyük düşüşün arkasındaki dar alandan geçirdi. Koro kızları Harvey'e öpücükler
attı; hepsi onu tanıyordu. Butler'a yumuşak bir şekilde göz kırptı, o da
doğruca önüne bakıyordu.

"Harika bir hayat, ha?" dedi Harvey, onları çevreleyen hayatı kastediyordu.
Sahne kapısının dışındaki ara sokaktaydılar.

"On yirmiyi yakalayacağım," dedi Butler, şapkasını sıkıca
sıkıca indirerek.

"Son perdeyi görmeyecek misin?" diye sordu diğeri, dehşete düşmüş bir şekilde.

Butler sağ elini göğe kaldırdı ve beyanının yoğunluğunu daha iyi ifade etmek için sallayarak şöyle dedi:--

"Bir daha böyle lanet bir aptal olarak yakalanırsam birileri beni şehrin dört bir yanına tekmelesin. Gerçekten umuyorum! Gülünç duruma düşürüldüm - geveze bir aptal! Neden, sen--sen----" Öfkesinde durakladı, aniden bir acıma dalgası onu sardı. "Aman Tanrım, sana acımaktan kendimi alamıyorum! İyi geceler."

Harvey onun peşinden koştu.

"Sanırım ben de kabul edeceğim. Bu bizi saat on bir buçukta dışarı çıkarır. Sanırım istasyonda bir şeyler atıştırabiliriz. "

Butler'ın Grand Central'a geçişine ayak uydurmak için neredeyse dörtnala koşması gerekiyordu. Trende yan yana oturmuştu ve biraz
nefes aldıktan sonra şöyle dedi:--

"Kahretsin, Nellie'ye Pazar günü dışarı çıkmasının akıllıca olup olmayacağını sormayı unuttum. Kalp çok kötü bir şeydir, Butler."

"Kesinlikle öyle," dedi Butler, yağlanmış bir şekilde.

Tarrytown'daki istasyonda çok sert bir şekilde "İyi geceler" dedi ve
perondaki tek taksiye atlamak için aceleyle uzaklaştı. Blakeville ve Harvey'in orada sürdürdüğü vahşi yaşam hakkında her şeyi duymuştu ve
savaşacak kadar
çılgıncaydı.

"İyi geceler, Bay Butler," dedi Harvey, arabayı sürerken.

Tepeye doğru yürüdü.

BÖLÜM III

BAY FAIRFAX

Dadıyı ayakta ve onu beklerken buldu. Phoebe'nin "korkunç bir
boğazı" ve yüksek ateşi vardı. Çok ani olmuştu, öyle görünüyor ve eğer Annie'nin hafızası onu yanıltmıyorsa, difterinin başlangıcı tam da buydu. Küçük kız yatakta çırpınıp duruyordu
ve saat sekizden beri "baba" diye sızlanıyordu. Kalbi sıkıştı kurşun gibi, Butler'ın temel terkiyle düştüğünden çok daha derin bir seviyeye. Pişmanlıkla dolu bir şekilde, şapkasını veya paltosunu çıkarmadan yukarı koştu. Butler'a karşı duyduğu kızgınlık hissi, bu yeni, ezici korku hissinde kayboldu; "yüksek hayat" seferleri için kendi acıklı uygunsuzluğunun keşfi, bu olası felaket karşısında hiçliğe karıştı. Ya Phoebe ölürse? Suçlu o olurdu. O akşam onu ​​terk etmemesi gerektiğini hissettiğini
hatırladı. Bu bir önseziydi ve bu, aptallığının bedeli olacaktı.

Sabah üçte doktoru uyandırmak için yanına gitti, her zaman, Phoebe'nin ölümü için kendini affedebilse bile, Nellie'nin onu her zaman sorumlu tutacağını düşünüyordu. Doktor, saat sekizden önce gelmeyi reddetti ve kapıyı rahatsız edenin yüzüne çarptı.

"Eğer ölürse," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi,
eve doğru yürürken, "o canavar doktoru öldüreceğim.
Kalbini sökeceğim."

Doktor dokuz buçukta geldi. Asla gelmezler. Hemen
ağır bir bademcik iltihabı atağı olduğunu söyledi ve
mide tedavisine başladı. Bir kültür aldı ve Bay-Bay
Kimse-Adı-Adı-Ne'ye difteri olup olmadığını söyleyeceğini söyledi.
Bu arada, "Ona iyi bak."

Cumartesi sabahı Nellie'den sevgi dolu bir not geldi,
Pazar günü dışarı çıkamayacağı gerçeğinden yakınıyordu. Doktor,
güçlerini saklaması gerektiğini söyledi. Harvey'e Bridget'i kovmasını ve
hemen başka bir aşçı çağırmasını söyledi. Fakat Harvey'in kalbi Bridget'e karşı erimişti.
Şu anda işvereni sıkıntıda olduğu için, iri İrlandalı kadın nezaketin ruhuydu.

Sabah saat dokuz civarında bir adam geldi ve kapıya bir tabela
çaktı ve eve karantinada olduğunu bildirdi. Harvey
dışarı çıkıp karta baktı. Sonra Phoebe'nin odasına geri döndü
ve oturdu, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde.

Doktor beyefendi kısa bir süre sonra aradığında, "Sence ölecek mi?" diye sordu. Bir yaprak gibi titriyordu.

"Mutlaka değil," dedi tıp adamı sakin bir şekilde. "Difteri eskisi gibi değil."

"Ölürse nehre atlarım," dedi küçük baba kasvetli bir şekilde.

"Saçma!" dedi doktor. "Yüzme biliyor musun?" diye ekledi, şakacı bir şekilde.

"Hayır," dedi Harvey, yüzü aydınlanarak.

Doktor sırtını sıvazladı. "Hazırlan, efendim. Çocuğun bir
annesi var mı?"

Harvey ona baktı. "Elbette," dedi. "Kimin
çocuğuna baktığını bilmiyor musun?"

"İtiraf ediyorum ki ben--şey--ben----"

"O Nellie Duluth'un kızı."

"Oh!" diye döküldü doktorun dudaklarından. "Ve sen--sen Bayan Duluth'un
kocası mısın? İsimleri tam olarak bağdaştıramadım."

"Eh, ben onun kocasıyım, isim olsun ya da olmasın," diye açıkladı diğeri. "Sanırım onu ​​çağırmalıyım. Bilmesi gerekir."

"Siz--şey--ayrıldınız mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Harvey. "İki işyeri işletiyorum, hepsi bu.
Biri burada, biri şehirde. "

"Ah, anlıyorum," dedi doktor, en ufak bir şekilde görmemişken. "Elbette,
buraya gelirse karantina kurallarına tabi olacak,
Bay--Bay--öhö!"

"Tiyatroda onsuz geçinemezlerdi," diye homurdandı koca.

"Bir iki gün beklemeyi öneririm. İnanın bana, sevgili beyefendi, çocuk
atlatacak. Yapılabilecek her şeyi yapacağım, beyefendi. Rahat uyu."
Hastasının önemini artık bildiğinden, tavrı oldukça farklıydı. Gözlüklerini yeniden düzeltti ve boğazını temizledi. "Bayan--şey--karınızı görmenin zevkini yaşamayı umuyorum, efendim."

"Şehirde düzenli bir doktoru var," dedi Harvey, kibarca.

İki hafta boyunca Phoebe'ye gece gündüz baktı ve başlangıçta doktora erken eğitiminin onu oldukça yetenekli hale getirdiğini söyledi. Ölmek üzere olduğunu düşündüğü anlar oldu, ama bunlar o kadar çabuk geçti ki doktorun güvencelerine olan inancı korkularının üstüne çıktı. Nellie'nin bu haberden
üzüleceği gibi tamamen bencil olmayan bir amaçla hareket ederek gerçeği ondan sakladı ve o da onu üzecek tek bir kelime bile etmeden şarkı söylemeye ve dans etmeye devam etti. İki
Pazar geçti; kendi acınası hastalığı onu Tarrytown'daki küçük evden uzak tuttu.

"Eğer ona Phoebe'den bahsedersek," dedi Harvey, Bridget'e ve Annie,
"parçalara ayrılacak. Kalbi durabilir, durabilir de. Ayrıca,
dışarı çıkıp onunla ilgilenmek konusunda ısrarcı olurdu ve bu da şov için
ölümcül olurdu. Hiç difteri geçirmedi. Kesinlikle
yakalayacaktır. Yetişkin insanlarda çok zor oluyor."

"Hiç oldu mu efendim?" diye sordu Annie endişeyle.

"Üç kez," dedi Harvey, o ana kadar hiç düşünmemişti.

Çocuk oturabildiğinde zamanını ona "David
Copperfield" okuyarak geçirdi.

Daha sonra onunla "jacks" oynadı ve çizgi roman eklerinden resimler kesti. Ayın sonunda ondan daha zayıf ve daha "zirvede"ydi.
Tıraşsız, kırpılmamış, baskısızdı ama kendi kişisel rahatlığına veya gereksinimlerine dikkat
edemeyecek kadar neşe doluydu.

Aklı bir şey yüzünden çok rahatsız olmaya başlamıştı. Şimdi Phoebe iyi ve güçleniyordu, Nellie'nin çocuğun ne kadar hasta olduğunu ve nasıl
aldatıldığını öğrendiğinde çok öfkeleneceğini fark etti. Bunu ondan uzak tutmanın uygunluğunu düşündü. onu
hep birlikte, herkesi gizlilik yemini ettirerek, ama ödenmesi gereken bir doktor
faturası vardı. Bunu ödemeye gelince Nellie bir
açıklama talep edecekti. Bunu kendisinin ödemesi tamamen imkansızdı.
Mutsuz durumunu düşünerek, büyük bir şevkle ama hiç canlılık göstermeden, bir iş bulacağını ve bir kez daha bağımsız olacağını ilan etti. Dahası, pozisyonunda oldukça iyi bir yer edindiğinde (daha çok uyuşturucuya veya
restoran işine meyilliydi) Nellie'nin zorlu sahne işini bırakıp rahat ve konforlu bir hayatın tadını çıkarması konusunda ısrar edecekti - hatta işler istediği gibi giderse lüks bile.

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, kızıl yapraklar küçük ön bahçesinde uçuşurken ve
pencerelerden sineklikler çıkarılmışken, büyük yeşil bir araba kapısında durdu ve uzun boylu bir adam
inip hızla yürüyüş yolundan geldi. Harvey, Phoebe'ye ABC'lerinde yardım ederken kütüphanede oturuyordu
verandadan geçen ziyaretçiyi
gördü.

"Beyefendi sizi görmek istiyor," dedi Annie, bir an sonra.

"Kasabın adamı mı? İçeri girip o küçük hesaba bakmam gerektiğini ilan ediyorum. Ona geleceğimi söyle, Annie."

"Kasap değil. Harika."

Harvey ayağa kalktı, çenesindeki dört günlük sakalı hissetti ve
düşündü.

"Adını söyledi mi?"

"Bay Fairfax, dedi."

Fairfax'ı hatırladı. Eli bir kez daha çenesinin üzerinden geçti.

"İçeri girmesini söyle. On beş dakikaya aşağıda olacağım."

Yukarı atlayıp jiletini çıkardı. Gergindi. Daha o sabah Nellie'ye Phoebe'nin pahalı hastalığını ve sevinçli iyileşmesini anlatan bir mektup yazmıştı. Doktor faturası doksan dolardı. Kendini üç yerinden kesti.

Fairfax, on dakika sonra aşağı indiğinde pencerenin yanında oturmuş Phoebe ile konuşuyordu, kesiklerden yakınıyordu ama tıraş olma konusunda tüm
rekorları kırdığı için kendinden memnundu. Büyük New Yorklu onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu; çocukların yanı sıra annelerinin ve yetişkin kız kardeşlerinin de ilgisini çekebiliyordu. Phoebe ona "Dev Katil Jack"ten bahsediyordu ki babası odaya daldı.

"Phoebe!" diye bağırdı, dehşet içinde duraksayarak.

Fairfax yavaşça ayağa kalktı.

"Nasılsınız, Bay--ah--öhö! Küçük kız ev sahibesi
oynuyordu. On beş dakika uçup gitti."

"Benim saatime göre on dakika," dedi Harvey hemen. "Phoebe, canım, o
berbat elbiseyi nereden buldun ve aman Tanrım! O kirli elleri? Annie nerede? Annie hemşire, Bay Fairfax. Hemen koş ve ona
o elbiseyi değiştirmesini ve ellerini yıkamasını söyle. Nasılsınız, Bay Fairfax?
Seni gördüğüme sevindim. Nasılsınız?"

İri adamın elini sıkmak için yaklaştı. Fairfax onun üstünden yükseldi.

"Beni hatırlamayacağından korkuyordum," dedi Fairfax.

"Koş, Phoebe. Çok hastaydı, anlıyor musun. Hayatı onun için
olduğundan daha zor hale getirmiyoruz. Çamaşır yıkamak bir çocuğun sinirlerine dokunur,
sence de öyle değil mi? Benimkine de dokunurdu, biliyorum. Elbette seni hatırlıyorum.
Oturmaz mısın? Annie! Ah, Annie!"

Merdiven koridoruna seslendi ve Annie yemek odasından
çıktı.

"Ann--Ah, işte buradasın! Phoebe'ye her gün temiz bir
elbise giymeni kaç kere söylemem gerekiyor? Elbiseleri ne işe yarıyor, bilmek istiyorum?" Annie, bir kalkan gibi kol boyu uzakta tuttuğu portiere'nin güvenliğinden Annie'ye sertçe göz kırptı. Annie bu fırsatı değerlendirdi
ve karşılık verdi.

"Pazarlık elbisemi giyebilir miyim?" diye haykırdı Phoebe neşeyle.

"Sadece bir tanesi," dedi aceleyle. "Annie senin için bir tane seçecek."

Oldukça şaşkın olan Phoebe, dadı tarafından götürüldü.

"Çok güzel bir çocuk," dedi Fairfax. Tavrı biraz gergin olsa da Harvey bunu fark etmedi. "Annesine benziyor."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi baba neşeyle. "Onun bana
benzemesini istemezdim."

Fairfax ona baktı ve gülümsemesini bastırdı.

"Sanırım sizinle burada oldukça mutlu," dedi bir sandalyeye
otururken.

"Evet, efendim."

"Annesiyle birlikte olmayı hiç özlemiyor mu?"

"Şey, görüyorsunuz," dedi Harvey, Nellie adına özür dileyerek, "bu günlerde Bayan'ı--annesini pek görmüyor. Sanırım benimle
olmaya alıştı. Çocuklar komik şeyler, biliyorsunuz."

"Hayatın tüm konforlarına ve gerekliliklerine sahip gibi görünüyor," dedi iri adam, onaylarmış gibi etrafına bakarak.

"Karşılayabileceğim her şey, efendim," dedi Harvey, yumuşak bir şekilde.

"Onu hiç güzel bir okula göndermeyi düşündünüz mü----"

"Tatillerden önce anaokuluna başlıyor," diye sözünü kesti baba.

"Ya--şey--bir tür yatılı okul demek istiyorum," diye söze girdi iri adam, huzursuzca.
"Uygun etkiler altında yetiştirilebileceği, cilalanabileceği, tabiri caizse. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bayan Duluth sık sık böyle bir düzenlemeden
bahsetti. Aslında, kalbi buna kararlı görünüyor."

"Yani o--onu okula göndermek istiyor mu?" diye sordu Harvey,
boş boş.

"Bugünlerde çok yaygın ve mükemmel bir uygulama," dedi diğeri,
zayıfça.

Küçük adam ona bakıyordu, mavi gözleri dehşetle doluydu.

"Neden--neden, sanırım bundan hoşlanmam," dedi, gergin parmaklarıyla
sandalyesinin kollarını kavradı. "Burada gayet iyi. Burada
sağlıklı ve eminim ki okullar yeterince iyidir. Nellie
bana yatılı okul hakkında hiçbir şey söylemedi. Neden--neden, Bay Fairfax, Phoebe sadece beş yaşında--tam olarak öyle değil ve ben--bence onu
yabancıların arasında ertelemek zalimlik olur. On beş veya on altı yaşındayken, belki, ama şimdi değil. Nellie'nin bunu kastetmediğine eminim."

"Montreal'de küçük kızlar için muhteşem bir okul var--bir tür
manastır, biliyorsunuz. En iyi eğitimi alıyorlar, ahlaki, manevi
ve fiziksel. Bir çocuk için ideal bir hayat. Nellie onu
oraya göndermeyi çok düşünüyor. Aslında, o
pratik olarak karar verdi----"

Harvey yavaşça, başı dönerek ayağa kalktı.

"İnanamıyorum. Zavallı küçük şeyi oraya tek başına
göndermezdi; hayır efendim! Ben--ben onun bunu yapmasına izin vermezdim." Yerde volta atıyordu. Alnı nemliydi.

"Bayan Duluth sizin kavrayamadığınız bir koşulu takdir ediyor," dedi Fairfax, açıkça. "Çocuğu sahne hayatından ve çevrelerinden olabildiğince
uzak tutmak istiyor. Onun
her avantaja, onu
çevrelemekle tehdit eden--şey--etkilerden tamamen uzakta
büyüyebilmesi için her fırsata sahip olmasını istiyor."

Harvey onun önünde durdu. "Buraya bunun için mi geldiniz, Bay Fairfax? Nellie size bunu yapmanızı mı söyledi?"

"Size karşı tamamen dürüst olacağım. Dışarı çıkıp seninle konuşmamı istedi."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Belli ki senin bu konuda onu alt edeceğinden korkuyordu."

"Hayatımda hiç alt etmedim onu," diye haykırdı Harvey. "Benden korkmuyor. Başka bir şey var."

"Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, çocuğu Noel'den önce manastıra
göndermeyi düşünüyor. Tatillerden sonra yola çıkıyor," dedi Fairfax, kocaman çenesini sıkarak.

Harvey aniden oturdu, bir paçavra gibi gevşedi. Ağzı
su ile doldu--bir anlığına onu konuşamaz hale getiren soğuk, mide bulandırıcı bir nem. Acıyla yutkundu. Gözleri küçük odayı taradı sanki
buranın Phoebe için doğru yer olduğunu kanıtlayacak bir şey arıyordu--bu sessiz, mutlu küçük kulübeleri.

"Noel'den önce mi?" diye mırıldandı.

"Bakın, Bay--ah--Bay, işte durum özetle:--Nellie
neden iki kurumu sürdürmesi gerektiğini anlamıyor.
Pahalı. Çocuk manastırda rahat ve mutlu olacak ve
bu ev onun elinden gidecek. O----"

"Neden şehirdeki dairesinden vazgeçmiyor?" diye sordu Harvey, perişan bir şekilde.
"Para oraya gidiyor."

"Yılın başında vazgeçmeyi umuyor," dedi Fairfax. "Yol
turu Mayıs'a kadar sürecek. Yaz için Avrupa'ya gidiyor."

"Avrupa'ya mı?" diye soludu Harvey, ayaklarının altındaki zeminin çöktüğünü hissederek.

Yeni düzenlemede kendisine ne olacağını sormayı
aklına getirmedi.

"Bir deniz yolculuğuna, seyahate ihtiyacı var - aslında uzun bir tatile. Tamamen
kararlaştırıldı. Yani, görüyorsunuz, manastır Phoebe için en uygun yer."

"Ama ben nereden geliyorum?" diye haykırdı mutsuz baba. "Bir an için bile çocuğumu bir manastıra yerleştirip Avrupa'ya gidip böyle şeyler
yapmamız için özgür olabileceğimizi mi düşünüyor? Hayır, efendim! Kahretsin, Avrupa'ya gidip Phoebe'yi a----'de bırakmayacağım"

Fairfax tartışmadan yorulmaya başlamıştı. Dahası,
rahatsızdı ve bunun bitmesi için kesinlikle sabırsızlanıyordu. Diğerinin
yakınmalarını sertçe kesti.

"Seni Avrupa'ya götüreceğini düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Neden, dostum, hiç gururun yok mu? Ne kadar
lanet olası işe yaramaz bir ölü ağırlık olduğunu, onun boynuna asılı olduğunu anlayamıyor musun?"

Sonunda bitmişti. Harvey orada oturmuş, ona bakıyordu, çok hareketsizdi; o kadar
acımasız bir figürdü ki, tekrar saldırmak tam bir korkaklık gibi görünüyordu.
Ve yine de Fairfax, artık başladığına göre,
bu çaresiz, zararsız yaratığa, yenilmiş düşmanının hayatını yok eden acımasız bir galibin tüm çılgınlığıyla saldırmaya
hevesliydi.

"Seni destekliyor. Dört yıldır bir dolar bile kazanmadın. Bunu ondan ve başkalarından aldım. Genellikle
çalışmayacağın, çocuğu desteklemek için bir şey yapmayacağın anlaşılır. Sen bir
sülüksün, bir deniz kabuğusun, a--a--bir aylaksın. Eğer içinde gerçek bir
erkek kanı damlası olsaydı, dışarı çıkıp en azından kendine kıyafet almaya yetecek kadar kazanırdın ve saçını kestirmek veya ayakkabını boyamak için para kazanırdın. O sana
çok iyi davrandı, küçük adamım. Bundan bıktığı için onu suçlayamazsın. En büyük mucize, buna bu kadar uzun süre dayanmış olması."

Harvey'nin soluk dudaklarından kelimeler güçlükle çıktı.

"Ama o beni seviyor," dedi. "Aramızda her şey anlaşıldı. Ona hayatta
başlangıç ​​verdim. Sana bunu söyleyecektir. Ben----"

"Hayatında onun için hiçbir şey yapmadın," diye atıldı iri adam,
sertçe. Bu küçük adama karşı kontrol edilemez bir nefretle
tüketiliyordu, arzuladığı kadının kocasıydı.

"Her zaman bir iş bulmak istedim. Bana izin vermedi," diye itiraz etti Harvey, yanaklarının her birinde kırmızı bir leke belirirken. "Onun kazandığı
parayı almak istemiyorum. Hiç istemedim. Ama o, benim
yerimin burada, evde, Phoebe'nin yanında olduğunu söylüyor. Birinin çocuğa bakması gerek. Bunu çok konuştuk----"

"Bunu duymak istemiyorum," diye çıkıştı Fairfax, yumruğuyla sandalyesinin koluna vurarak. "Sen iyi değilsin, mesele bu.
Sen bir şakasın, bir alay konusu. Senin gibi bir adamı
sevebileceğini mi sanıyorsun? Bir kadın etrafında bir erkek ister, bir
karikatür değil."

"En kısa sürede bir iş bulmayı düşünüyorum----" diye başladı Harvey, sanki ziyaretçisinin söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi.

"Şimdi, buraya bak," diye haykırdı Fairfax ayağa kalkarken. "Ben az konuşan bir adamım. Sana bir teklifte bulunmak için buraya geldim. Bu seninle benim aramda ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmasına gerek yok. Bu tür bir şeyi bir yabancıya emanet edecek kadar aptal değilim. Bizi
duyan biri olma ihtimali var mı?"

Nellie'nin kocası sandalyesine daha da gömüldü ve başını iki yana salladı. Konuşma
gücünü kaybetmiş gibiydi. Ancak Fairfax bir sandalyeyi daha yakına çekti ve sesini alçalttı.

"Bir bedelin var. Senin gibi adamların her zaman olmuştur. Nellie'ye bugün seni
göreceğimi söyledim. Sana karşı açık olacağım. Senden bıktı,
bu zavallı bağlılıktan. Sen imkansızsın. Bu anlaşıldı.
Buna
girmeyeceğiz. Şimdi buradayım, erkek erkeğe, ne kadarını alacağını ve
ayrılmayı kabul edeceğini öğrenmek için."

Harvey kaskatı kesildi. Bir an kalbinin
atışının durduğunu düşündü.

"Anladığımı sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Ayrılma kelimesini anlamıyor musun?"

"Neyden ayrılmayı kabul etmek? Yüce Tanrım, Phoebe'den
ayrılmayı mı kastediyorsun?"

"Aptal olma! Beynini kullan, eğer varsa."

"Nellie'yi mi kastediyorsun?" Morris sandalyesindeki küçük adamın kuru dudaklarından yavaşça, acıyla döküldü.

"Elbette."

"Beni terk etmek mi istiyor?" Büyük mavi
gözlerinde yaşlar
birikti. Şiddetle gözlerini kırpıştırdı.

"İşte o noktaya geldi. O, şimdiye kadar olduğu gibi devam edemez. Bu
gülünç. Blakeville'e geri dönmek için can atıyorsun, diyor. Eh,
senin ait olduğun yer orası. Sanırım
sahip olmak istediğin birinin eczanesi var. Şimdi, o eczaneyi almanı sağlamaya hazırım
ve ayrıca on veya yirmi bin dolarlık bir mesele. Paranın
benim için hiçbir anlamı yok. Tek yapman gereken, getireceği suçlamalara
cevap vermemek----"

Harvey, acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Seni buraya bana bunu söylemen için mi gönderdi?" diye bağırdı, tiz bir sesle, vücudu bastırılmış bir öfkeyle titriyordu.

"Hayır," dedi Fairfax, istemsizce geri çekilerek. "Bu seninle benim aramda. O bilmiyor----"

"O zaman, lanet olsun sana!" diye bağırdı Harvey, yumruğunu iri adamın
yüzüne sallayarak, "Buraya böyle gelmekle ne demek istiyorsun? Beni ne sanıyorsun? Buradan defol! Ben bir şakayım, öyle mi? Pekala, sana, ona ve
herkese ne kadar da şakacı olduğumu göstereceğim, bunu söyleyeyim! Bir zamanlar onun için yeterince iyiydim. Blakeville'deki herkesin
elinden tuttum onu. Tekrar yapabilirim. Sana göstereceğim, koca blöfçü! Şimdi,
çık dışarı! Bir daha asla buraya gelme ve--bir daha asla
karıma yaklaşma!"

Fairfax ayağa kalkmıştı. Şaşkınlığına rağmen gülümsüyordu.

"Sanırım o kadar ileri gidemeyeceğini göreceksin," diye alay etti.

"Çık dışarı, yoksa seni dışarı atarım!"

"Biraz daha düşünsen iyi olur. Yirmi beş bin ve soru sorulmaz.
Bir iki gün düşün----"

Harvey öfkeyle büyük adama doğru atıldı,
tüm gücüyle vurdu. Şaşkına dönen Fairfax,
görünüşte etkisiz olsa da,
vahşi bir kedininki kadar şiddetli olan saldırıdan önce geri çekildi.

New Yorker tehlikede değildi. Darbeleri kolayca savuşturdu,
bu arada öfkeli Harvey'e mantıklı olması, sakin olması için yalvardı. Ama utanç ve umutsuzluktan doğan bir kahramanlıkla küçük adam kollarını yel değirmenleri gibi salladı, pençeledi, tırmaladı, ta ki hava onlarla doluymuş gibi görünene kadar. Fairfax'in kocaman başı erişilemez bir yerdeydi. Harvey kör öfkesiyle bunu hesaba katmadı.
İncecik küçük kollarındaki tüm güçle ona vurdu, her zaman o kadar yetersiz kalıyordu ki
çabalar gülünçtü.

Fairfax telaşla etrafına bakmaya başladı. Çatışmanın gürültüsü kesinlikle hizmetçilerin dikkatini çekecekti.
Kapıya doğru gerilemeye başladı. Harvey aniden sonuçsuz taktiklerini değiştirdi.
Ayakkabının ucunu iri adamın kaval kemiğine çarptı.
Bir öfke
kükremesiyle Fairfax soluk soluğa kalan düşmanın üzerine atıldı.

"Kafanı parçalayacağım, küçük şeytan," diye kükredi ve kocaman yumruklarından biriyle
vahşice vurdu.

Darbe tam Harvey'in gözüne indi. Birkaç
ayak öteye yığıldı. Yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. İçindeki tüm
kaba kuvvetle uyanan iri adam öne atıldı ve küçük olanın kasvetli, beyaz yüzüne
bir vahşi darbe daha indirdi. Tekrar vurdu. Sonra
Harvey'i yerden kaldırdı ve duvara yasladı,
büyük eli boğazındaydı.

"Nasıl buldun?" diye hırladı, çaresiz, yarı baygın adamın yüzüne açık eliyle tokat attı--başını omuzlarından neredeyse düşürecek kadar yüksek,
batan
darbeler. "Şimdi teklifimi kabul edecek misin?"

Harvey'in kırık dudaklarından boğulmuş bir

"Hayır!"

Fairfax tekrar vurdu ve sonra onu yere düşürdü.

"Seni lanet olası küçük korkak!" diye bağırdı. "Böyle bir adamı tekmelemek!"

Odadan fırladı, koridorda şapkasını ve ceketini kaptı ve
bir kasırga gibi evden çıktı.

Bir motorun vızıltısı belirsiz, belirsiz bir şekilde Harvey'nin kulağına geldi.
Pencereye yakın yatıyordu. Sanki bir rüya içindeymiş gibi
kendini dizlerinin üzerine
güçsüzce kaldırdı ve pencereden dışarı baktı, ne yaptığını ve neden yaptığını tam olarak
bilmiyordu.

Ön kapısından büyük, yeşil bir araba çıkıyordu. İçeri kimin girdiğini uzun süre hatırlayamadı.

Nefesi yavaş geliyordu. Konuşmaya çalıştı ama dudaklarından garip,
doğal olmayan bir hırıltı geldi. Bunu bir öksürük krizi izledi.
Sonunda ayağa kalktı ve kendini pencere pervazına
dayayarak sabitledi. Uzun süre orada durdu, her şeyi sersemlemiş, güm güm atan beyninde çözmeye çalıştı.

Elini dudaklarına götürdü ve sonra elini çektiğinde
üzerini kaplayan lekelere donuk bir şekilde baktı. Sonra hepsi bir
hızla geri geldi. Suçlu, avlanmış bir şey gibi yukarı odasına gizlice çıktı,
Phoebe'nin Pazar elbisesini giydiği odadan dikkatlice kaçındı. Onun tiz, tiz sesi kulağına geldi.
Acı bir şekilde ağlıyordu, kırbaçlanmış bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Bürodaki aynaya ilk baktığında neredeyse bayılacaktı.
Gözleri büyük yumrular gibi şişmeye başlamıştı, yüzü ve
gömleğinin önü kendi cesur kanıyla
doluydu. Cesur! Bakarken bu kelime aklına geldi. Evet, cesurdu. Bu kadar cesur olmanın kendisinde olduğunu
bilmiyordu. Acıyı ve utancı dengelemek için kendine karşı bir tür gurur
duyuyordu. Evet, onurunu ve
Nellie'nin onurunu savunmuştu. Bunu duymalıydı! Ona ne yaptığını
ve Fairfax'in onu bir sandalyeyle nasıl yere serdiğini anlatacaktı. Sonra da ona
onun hakkında o korkunç şeyleri söylediğini inkar edecekti. Onunla
gurur duyacaktı!

Ellerini ve yüzünü dikkatlice yıkadı. Titreyen parmaklarıyla dudaklarına korse bandı sürdü, gözleri
kapandığı için hızla hareket etti. Biri ona çiğ bifteğin mor gözlere iyi geldiğini
söylemişti. Pastırmanın da işe yarayıp yaramayacağını merak etti. Evde
biftek yoktu.

Arka merdivenlere doğru yürürken bacakları sendeledi. Bridget
yukarı çıkıyordu. Bridget uluyarak geri çekildi.

"Buraya gel, Bridget," diye fısıldadı. "Odama gir. Çabuk ol!"
Geri çekildi. Onun yardımını alacak ve ona gizlilik yemini ettirecekti. İrlandalılar
dövüş hakkında çok şey biliyorlar, diye düşündü.

"Av Hivvin adına, efendim, size ne oldu?" diye fısıldadı Bridget, kapıda dehşet içinde.

"İçeri girin de size anlatayım," dedi inleyerek.

Şu anda kilitli kapıdan çocuksu bir ses geldi.
Uzaktan geliyormuş gibi duydu. Bridget hizmetlerine ara verdi. Az önce şöyle demişti:--

"Kardeşinizden boks dersleri ve beden eğitimi alacağım,
Bridget. Beni geliştirebileceğini mi düşünüyorsunuz? Biraz bitkin olduğumu biliyorum.
Egzersiz yok, biliyorsunuz. Yine de, tökezlemeseydim onu ​​paramparça edeceğime inanıyorum. Beni buraya tekmelediğinde oldu.
Bunu masaya düşürdüm."

"Evet, efendim," dedi Bridget, görev bilinciyle.

Kapıya vurulmasına karşılık, cesurca bağırdı:--

"Şimdi içeri giremezsin, Phoebe. Babam biraz incindi.
Yakında çıkacağım."

"Pazarlık elbisemi giydim, baba," diye bağırdı çocuksu ses. "Ve
tamamen süslendim. O nazik beyefendi gitti mi?"

Başını ellerinin arasına aldı.

"Evet, canım, gitti," diye cevapladı boğuk bir sesle.

BÖLÜM IV

ÖĞLE YEMEĞİ

Birkaç gün boyunca evde somurttu, verandaya bile çıkmadı, yüzü görülmeye değerdi. Morali, hayatı boyunca olduğundan daha düşüktü. Fairfax'in elinden aldığı acımasız dayak, depresyonunun tek nedeni değildi. O dayakların sonuçları azaldıkça, buna yol açan koşullar
o kadar korkunç bir şekilde
kendisini zorla kabul ettirdi ki
onların altında sendeledi.

Fairfax'in ziyaretinde çok uğursuz bir şey, korkunç bir şey olduğunu yavaş yavaş anladı.
Nellie'nin şehirdeki uzun süreli kalışı,
Phoebe'yi garip bir şekilde ihmal etmesi, kendinden bahsetmeye bile gerek yok,
Fairfax'in o gece soyunma odasında bulunması ve şimdi fark etmeye değer olduğunu düşündüğü
birçok şey, hepsi Fairfax'in
yüzünde bu kadar ciddi bir şekilde
sonuçlanan o temelsiz önermeyle ona gelmesini haklı çıkarmak için uzun bir yol kat etti.

Nellie ondan bıkmıştı! O, onun dünyasına ait değildi.
Özü ve özü buydu. Onun dünyasından düştüğünde,
bir başkası doğal olarak boşluğu doldurmak için ortaya çıktı. O kişi Fairfax'ti. Büyük adam, ayrılmak istediğini, Phoebe için güvenli bir liman sağlamak istediğini söylemişti. Çıkarım açıktı. Fairfax ile evlenmek için ondan kurtulmak istiyordu. Fairfax, rüşveti teklif ederken kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini itiraf edecek kadar dürüsttü, ancak bunun arkasında bir şeyler olmalıydı.

"Suçlamalardan" bahsetmişti. Nellie ona karşı hangi suçlamayı getirebilirdi? Tek bir suçlamaya ulaşması iki gün sürdü: geçimini sağlayamama.
Evet, buydu. "Geçimini sağlayamama." Bu kelimelerden ne kadar nefret ediyordu.
Eşlerine geçimini sağlamayan erkeklerden ne kadar nefret ediyordu. Daha önce hiç kendini bu şekilde düşünmemişti. Ama doğruydu, hepsi doğruydu. Ve Nellie, sonuç olarak ondan
kayboluveriyordu. Sadece Nellie değil, Phoebe de.
Ondan alınacaktı.

"Ben içki içmem," diye kendi kendine tartıştı, "ve ona asla
acımasızca davranmadım. Diğer kadınlar ilgimi çekmiyor. Ona asla küfür etmiyorum. Onu
asla
dövmedim. Onu her zaman sevdim. O yüzden o alçağın dediği gibi, ben 'iyi değilim' olmalıyım. 'İyi değilim!' Neden, o bundan daha iyisini
biliyor. Bay Davis için benden daha çok çalışan
bir adam hiç olmadı. Onun dükkanına iş çektim. Blakeville'deki herkes buna
yemin eder. Onunla aynı şovlarda iş bulmak için elimden geleni yapmadım mı? Drama kulübündeki en iyi komedyen ben değil miydim? Ne yapabileceğimi
gösterme şansım hiç olmadı ve Nellie bunu biliyor. Ama
hepsine
göstereceğim! O büyük kabadayıya hiç doğmamış olmayı
k istemesini sağlayacağım. Kendimi--kendimi göstereceğim. Onu benden alamayacak."

Kararları büyük zirvelere ulaştı, ancak onları en derinlere geri gönderen soğuk rüzgarlara yenik düştü. Fairfax'in sahip olduğu tüm paraya sahip olan bir adama karşı ne yapabilirdi? Başka biri ona inanılmaz bir
fiyat biçmişken, Nellie için ne teklif edebilirdi? Başlangıçta beş yüz franka satılan ve daha sonra kırk bin dolara gelen bir yağlıboya tablo hakkında okuduğunu hatırladı. Nellie'yi bir resme benzetmişti, ancak dünyadaki hiçbir tablonun kırk bin dolar değerinde olduğuna inanmıyordu. Eğer böyle bir şey varsa, onu hiç görmemişti.

Sonra, ayartıcılar arasında çaresizce bırakılmış zavallı Nellie'yi düşünmeye başladı. O, açgözlü yırtıcı hayvanların arasında bir çocuk gibiydi. Ona karşı sert hissetmesine şaşmamalı! Suçlu oydu, korkunç derecede suçlu. En yüce, en yüce pişmanlık haliyle ağladı, bir kez değil, sık sık. Zavallı küçük Nellie'si!

Bu garip, sürekli artan kendini suçlama ve kendini yüceltme uçuşlarından birinde, kendisini bir kurtarıcı, onu rahatsız eden tüm kötülüklere ve kötülüklere karşı güçlü bir savunucu olarak o kadar canlı bir şekilde hayal etti ki, hayali olumlu bir kararlılık şeklini aldı. Onu sahneden alıp Blakeville'e ve hayatının uzun bir neşe ve mutluluk mevsimi olacağı kadar tatlı ve saf bir ortama götürmeye karar verdi. Bu kararın büyümesiyle birlikte kendi kişisel rehabilitasyonunu planlamaya başladı. Her şeyden önce yüzünün doğal şeklini geri kazanmasına izin verecekti; sonra Profesör Flaherty'nin
mağazasında kas ve güç geliştirecekti; ayrıca, kendi kişisel görünümüne ve "şehirdeki adamların" alışkanlıklarına önemli ölçüde dikkat edecekti. Ayartıcılarla kendi silahlarıyla savaşacaktı: tirbuşon, ıstakoz kazması, bıçak ve çatal ve fındık kırıcı! Beş gün boyunca evden çıkmadı. O zamana kadar oldukça
görünürdü.

Annie'nin dışarı çıkma günüydü, bu yüzden Phoebe'yi küçük bir yürüyüşe çıkardı.
Phoebe'ye gelince, yukarıdaki belirli bir kapıyı tekmelemeden asla geçmezdi
önce bir, sonra diğer küçük ayağıyla, o kanlı, korkunç günde babasına çarpabilmesi için açık kalarak
acı çekmesinin intikamını almak için. Sürekli olarak gerçek yıkıcıya "o hoş Bay Peri-faks" diyerek ona
zorluklarla küçük, mükemmel bir acı
okları gönderdi.
Onu, kendisine gizlice bir gün Sindirella gibi olacağına ve terliğin o zavallı küçük hanıma
yağdırdığı tüm zenginliklere sahip olacağına söz veren büyük bir peri olarak görmekten zevk alıyordu.

Oldukça ücra bir sokaktan geçtikten sonra eve dönerken, dizlerinin üzerinde çömelmiş, otomobiliyle ilgili bir şeyler
düzelten Bay Butler'a rastladılar. Harvey, New York Şehri'ne karşı haçlı seferine başlamak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Merhaba," dedi, duraklayarak. Butler başını kaldırdı. Başlangıçta
ıslak bir tavuk kadar
çılgındı.

"Merhaba," diye homurdandı, işine devam ederek.

"Şu küçük----"

"Işıktan çekil, olur mu?"

Harvey, Phoebe'yi peşinden sürükleyerek yanına doğru ilerledi.

"Bir gece birlikte şehirde yemek yeme planımız var.
Hatırlıyor musun, bunun hakkında konuşmuştuk----"

"Hayır, konuşmuyorum," diye çıkıştı Butler.

"Gelecek haftanın başında birlikte öğle yemeği yiyebiliriz. Yedinci Cadde'de
güzel spagetti bulabileceğiniz hoş bir yer biliyorum. Biz----"

"Bir aylık öğle yemeği için rezervasyon yaptırdım," dedi Butler, bu imkansız insana bakmak için
topuklarının üzerine oturarak. "Sana katılamam."

"Başka bir zaman, o zaman," dedi Harvey, elini neşeyle sallayarak. "Karın eve geldi mi?"

Butler ayağa kalktı.

"Söyle," dedi saldırgan bir şekilde, "o gece kasabaya yaptığım o aptalca geziyi duyduğunu biliyor musun? Fairfax herkese söyledi ve
birinin karısı da Bayan Butler'a söyledi. Beni fena halde karıştırdı."

"Öyle demiyorsun!"

"Evet, öyle diyorum. Bir daha beni yakalarsan--Ama, ne faydası var?" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek işine döndü.

"Karıma, Bayan Butler ilk çıktığında her şeyi anlatmasını söyleyeceğim," dedi Harvey, hissettiğinden daha cesur bir şekilde. Nellie'nin ne zaman çıkacağını merak etmekten kendini alamadı. "Gerekli değil," diye telaşla güvence verdi Butler.

Harvey bir an sessiz kaldı.

"Otomobilini mi tamir ediyorsun?" diye sordu, bir çaba daha sarf etmeden vazgeçmek istemiyordu.

"Ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Bu küçük tek kişilik arabalardan birinin ne kadar hızlı gidebildiği harika," diye düşündü Harvey. "Hem de ucuzlar; değil mi?"

Butler ona tekrar baktı, bakışlarında kötülük vardı.

"Karının kullandığı o büyük yeşil arabayla alakası yok," dedi, belirgin bir şekilde.

"Büyük yeşil----" diye başladı Harvey, boş boş. Sonra anladı. Yutkundu, Phoebe'nin şapkasını sonsuz bir özen ve nezaketle düzeltti ve Butler'ın başının üzerinden bakarak, oldukça sakin bir şekilde şunları söylemeyi başardı: "Eskiden maviydi. Boyattık. Gel,
Phoebe, Bay Butler meşgul. Onu rahatsız etmemeliyiz. Hoşça kal, Butler."

"Hoşça kal," dedi Bay Butler, aniden alet kutusunda bir şey bulmaya odaklanmıştı.

İkili yola devam ettiler. Butler, göz ucuyla onların aşağıdaki
köşeyi dönmelerini izledi.

"Zavallı küçük adam!" dedi maymuncuk anahtarına.

Büyük yeşil araba! Eve kadar o dev yeşil araba
içinden, üzerinden ve etrafından geçti. Başka hiçbir şey göremiyordu, başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Büyük yeşil bir araba!

O akşam Bridget'ten kardeşi, beden eğitimi ve vücut geliştirmeci Profesör Flaherty'nin adresini aldı.

Sabah aynada kendini inceledi, huzursuzluk ve sabırsızlık ateşi onu bir kez daha dünyaya
gösterilebilir olma arzusuyla etkiliyordu. Butler'ın gözlerinin etrafındaki siyah çerçeveler hakkında hiçbir yorum yapmamış olması onu cesaretlendirmişti. Onlar
kayboluyor olmalıydı.

Çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde odanın karşısına oturmuş, camdaki yansımasına, kasvetli, perişan bir figüre bakıyordu.

"Bu gözler tekrar düzelene kadar işe başvurmak akıllıca olmaz," diyordu kendi kendine, acı bir şekilde. "Kimse bir çift siyah gözlü ve patlamış dudaklı bir adamı işe almazdı--özellikle bir eczacıyı.
Sadece birkaç gün daha beklemem gerekecek. Hey-ho! Yarın yine
Pazar. Acaba Nellie bizi görmeye gelir mi?"

Ama Nellie dışarı çıkmadı. Büyük yeşil bir arabayla uzaklara ve hızlı bir şekilde yolculuk etti, ancak başka bir yöne gidiyordu.

Sonraki haftanın perşembe günü, uzun süredir uykuda olan ve kederle kazanılmış bir hırsla enerji kazanan Harvey
Kim-Ne-Adı'nın dışarı çıkışına tanıklık etti. Gecikme can sıkıcı olmuştu.

Nellie'nin aylık harcamaları için çeki o sabah postayla gelmişti. Çeki dikkatlice katladı ve cebine koydu,
bankaya sunmamaya kararlıydı.
Bir pozisyon elde ettiğini ve bundan sonra
sağlamayı kendisinin yapacağını duyurarak ona geri vermeyi planlıyordu.

En iyi kareli takım elbisesiyle tertemiz, şapkası havadar bir şekilde bir kulağının üzerine eğik, sokaktan hızla aşağı doğru yürüdü. Eminim onu ​​bir elinde bastonu, diğer kolunda hafif baharlık paltosuyla
tanımazdınız. Ellerini, benzin kokan, yeni temizlenmiş bir çift gri eldiven kaplamıştı. Ceketinin yakasında
muhteşem sarı bir krizantem vardı. Her zamanki futbol havası, demişti.

Girdiği ilk eczaneye kendine güvenerek girdi.
Hayır, dedi sahibi, bir asistana ihtiyacı yoktu.
Bir sonrakine geçti. Aynı nazik cevap, ek bilgilerle birlikte, başvuranın sodalı su sezonunun
bittiği yönündeki önerisine yanıt olarak. Yılmadan, aşağıdaki bloktaki restorana
uğradı. Mekanın sahibi o kadar asık suratlı ve tehditkar görünüyordu ki
Harvey cesaretini kaybetti ve doğrudan müdürlük pozisyonu istemek yerine bir fincan kahve ve birkaç
yumurta istedi. Bu ekstra ve oldukça gereksiz kahvaltının sonucu olarak
işe başvurdu.

Adam onu ​​küçümseyerek süzdü.

"Ben müdür ve tüm işlerin bir arada olduğu yerim," dedi. "Bir
bulaşık
makinesine ihtiyacım var, düşününce. Haftada dört ve pansiyon. Bugün işe gidebilirsin eğer----"

Ama Harvey bastonunu erkekçe sallayarak dışarı çıktı. "Tanrı bilir ki yeterince uğraştım," diye kendi kendine,
istasyona doğru yönelirken,
istifade ederek söyledi. Trenin başlamasına daha altı dakika vardı. "Bu akşam Blakeville'deki Bay Davis'e yazacağım. Bana evimin her zaman bana açık olacağını söyledi."

Nellie'nin dairesine vardığında saat neredeyse bir olmuştu.
Rachel onu içeri aldı. Şapkasını ve paltosunu askıya astı,
bastonunu köşeye koydu ve hizmetçinin hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve tedirginlikle baktığı küçük
oturma odasına serinkanlılıkla yürüdü.

"Karım nerede?" diye sordu, orta sehpadan sabah gazetesini alıp büyük
koltukta kendini evinde hissetmeye hazırlandı.

"Öğle yemeğine çıktı, efendim."

Gazeteyi bıraktı.

"Nerede?"

Rachel, meslekten etkilenen önemli bir şehir merkezi kafesinden bahsetti.

"Öğle yemeğini burada mı yiyeceksiniz, efendim?" diye sordu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Yine de teşekkür ederim.
Şehir merkezinde öğle yemeği yiyeceğim. Ben--belki de bana katılmak ister diye düşündüm."

Rachel asansörü çağırdı ve o, aşağıdaki kata inerken
sevimli bir şekilde şapkasını ona doğru çıkararak ayrıldı.

Büyük kafenin popüler köşe masalarından birinde, yedi veya sekiz kişi olmak üzere bir grup erkek ve kadın oturuyordu. Nellie Duluth odadaki diğer masalara sırtını dönmüştü. Her zaman yaptığı bir tür tevazuydu bu.
Bakılmaktan hoşlanmazdı. Ayrıca, tabiri caizse,
izleyicilerini sonuna kadar tutabilirdi, çünkü mekandaki herkes
onun orada olduğunu biliyordu ve ayrılma sürecinde onlarla yüzleşmeye tenezzül edene kadar beklemeye razıydı.

Çok neşeli bir partiydi, dünya çapında üne sahip bir büyük opera sopranosu ve bir tenorun yanı sıra üç veya dört çok iyi bilinen New Yorklu vardı. Açıkça, Fairfax'in öğle yemeğiydi. Bu masadaki kalabalık, mekandaki tüm boyun uzatanlar tarafından gözlemleniyordu. Herkes, herkesin bildiğini birbirine anlatıyordu: "Şu Nellie Duluth orada." Mekan boşalmaya başladığında ve masalar orada burada terk edilirken, kareli takım elbiseli ufak tefek bir adam kapıda belirdi. Bir görevli, önündeki neşeli sahneye kaleidoskopik görüş dengesizliğiyle bakarken şapkasını ve ceketini elinden aldı. Bastonunu bir tramvayda bırakmıştı, bu durum onu ​​uzun süre geciktirdi, çünkü bastonu kaçırdığında, Madison Caddesi'nden dönüş yolculuğunda makinisti tanıma umuduyla bir köşede bekledi. Baş garson önünde eğiliyor ve mırıldanıyordu, "Kaç kişi, efendim?"

"Kaç kişi, ne?" diye mırıldandı Harvey, irkilerek.

"Sizin grubunuzdan mı?" diye sordu adam, hiç de nazik olmayan bir şekilde ve tavrında bir miktar mesafeyle. Kârlı görünmüyordu.

"Ah! Sadece bir kişi, efendim. Sanırım sadece bir sandviç ve bir fincan kahve."

Köşede, yüklü garsonlar ve 'bus çocukları' için giriş ve çıkış kapılarının arasına sıkışmış küçük bir masa vardı.

Aceleyle çağrılan ikinci veya üçüncü asistan, yeni geleni oraya doğru götürdü. Harvey, bu sınırsız alanı geçerken iki kez neşeli kişilerin oturduğu sandalyelere çarptı ve bu kişiler aniden huysuzlaşıp ona kimin üzerinden tökezlediğini sordular.

Nellie'nin karşısındaki masada oturan sarışın, kızarmış bir kadın, yanından geçerken onu gördü. Bir an sertçe baktı
ve sonra gözlerine tuhaf bir ifade yerleşti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, hatırı sayılır bir güçle.

"Ne oldu? Kocanız mı?" diye sordu Nellie Duluth, gülerek.

"Hayır," dedi, daha sert bakarak. "Yanılıyor olamam. Evet,
yaşadığım kadarıyla, o Bay--Bay Adı-Ne'dir, kocanız, Nellie."

"Arkanı dönme, Nellie," diye fısıldadı yanına oturan Fairfax.

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Nellie, hemen. "Harvey'nin burada olması
mümkün değil. Nerede?" diye sordu aynı nefeste,
omzunun üzerinden bakarak.

Harvey, bir 'bus çocuğunun' ve bir yığın porselenin ve elinde şeftali Melbas tepsisi olan bir garsonun yolundan çekiliyordu ki, onu gördü. "Toprak uğruna!" diye soludu, Blakeville'e doğru geri dönerek ifadeyi söyledi. "Bakmaya cesaret edemiyorum, Carrie. Söyle bana, yanında bir peri var mı? Yavaşça kır."

"Peri mi?" diye alay etti Fairfax, aniden rahatsız olarak. "Neden, ormanda
kayboldu. Issız bir adada yalnız. Burada ne halt ediyor?"

Harvey küçümseyici garsona siparişini verdi ve sonra karısını aramak için
ilk kez etrafa dikkatlice bakmak için sandalyesine geri oturdu.

Gözleri buluştu. Kadın sandalyesinde yarı yarıya dönmüştü ve ona kocaman açılmış, inanmayan gözlerle bakıyordu. Kendini
birdenbire el ve ayağının sandalyeye bağlı olduğunu hissetti. Şimdi onu bulduğuna göre, ona tamamen şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamadı.
Yel değirmenlerine
saldırmıştı.

Dikkatini önüne yeni konmuş olan tatlıya çevirdiğinde yanağındaki kızarıklık daha da derinleşti. Bir önceki andaki ruh halinin aksine, çok sessizdi.

Fairfax diğerlerini güldüren bir yorum yaptı. Gülümsemedi ama tatlı çatalıyla gergin bir şekilde oynadı. Kahkahalar
arasında eğildi ve fısıldadı, sesinde endişeli, sıkıntılı bir ton vardı:--

"Baş garsonu çağıracağım ve çılgınca bir şey yapmadan önce onu dışarı attıracağım."

"Çıkarmak mı?" diye tekrarladı. "Neden, ne yapmaya çalışacağını düşünüyorsun?"

"Gözlerinde çirkin bir bakış var. Sana söylüyorum, bir sahne yaratacak.
Burada olmasının sebebi bu. Ne olduğunu hatırlıyor musun----"

Tiz bir şekilde güldü. "Kimseyi vurmayacak," dedi kulağına.
"Harvey bir sahne yaratacak! Ah, bu çok zengin!"

"Ona verdiğim dayağı unutmamış. Bunu
düşünüyor, Nellie." Fairfax gözlerine öfkeyle bakıyordu.

"Eh, seni dövmeye çalıştığı için ona saygı duyuyorum, en kötüsünü
o almış olsa bile." Tekrar Harvey'e baktı. Harvey hala ona bakıyordu. "Orada tek başına ve perişan. Buna dayanamıyorum. Yanına oturmaya gidiyorum."

Ayağa kalktığında Fairfax uzanıp kolunu kavradı.

"Aptal olma," dedi dehşet içinde.

"Yapmayacağım," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Bana güvenin. Hoşça kalın, millet. Kocamla kahve içmeye
gidiyorum."

Büyük kafenin sakinleri Nellie Duluth'un masaya doğru yürüyüp o tuhaf küçük kişiyle birlikte oturduğunu görünce şaşırdılarsa da Harvey şaşırmadı. Onu selamlamak için ayağa kalktı ve eğer onu engellemeseydi onu öpecekti. Memnundu, çok mutluydu ama şaşırmamıştı.

"Merhaba!" dedi sertçe, onu ele geçiren içsel huzursuzluğu örtmek için. Sanki korktuğu bir şeyi arıyormuş gibi gözlerinin içine dikkatle bakıyordu.

"Merhaba!" diye karşılık verdi. Hala biraz sersemlemişti.

Karşısına oturdu. Daha fazla bir şey düşünemeden baş garson koşarak yanına geldi ve Bayan Duluth ve arkadaşının pencerelerden birinde bir masa tercih edip etmediklerini sordu.

"Hayır, bu yeterli," dedi, sözünü kestiği için minnettardı.

"Çok iyi gidiyoruz," dedi Harvey, oldukça kibirli bir şekilde, otoriter bir sesle ekledi:--"O adama öğle yemeğimi acele ettirmesini söyle, olur mu?" Sonra Nellie'ye dönerek şöyle dedi:--"Hayatında bir gün bile hasta olmamış gibi görünüyorsun, Nellie."

Rahatsız bir şekilde güldü. "Nasılsın, Harvey? Peki ya Phoebe?"

"İyiyim. Hiç bu kadar iyi olmamıştım. Neden ara sıra gelip bizi görmüyorsun?"

"Bir fincan sade kahve ısmarlayabilir miyim?" diye sordu, soruyu duymazdan gelerek.
Çok şaşırmıştı.

"Büyük bir tane iç," diye ısrar etti, bir garsona işaret ederek.

Merakı yenildi. "Aman Tanrım, seni buraya ne getirdi, Harvey?"

Rachel'ın ona verdiği kelimeyi ona söyledi. Nellie, Rachel'la açıkça konuşma niyetini aklına not etti.

"Arkadaşların kimler?" diye sordu. Tam o sırada
Fairfax'ın yüzünü gördü. Çok soğuk bir ifadeye büründü.

"Bay Fairfax, büyük opera ekibinden ikisine öğle yemeği veriyor," diye açıkladı.

Cesaretini topladı. "O adamla bir daha hiçbir şey yapmanı istemiyorum," dedi. "O bir alçak."

"Şimdi, aptal olma," diye bağırdı. "Hangi trene biniyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki evde kalırım. Sanırım,
birkaç günlüğüne senin dairene çıkarım. Phoebe iyi. Şimdi difteriyi atlattı----"

"Difteri mi?" diye soludu Nellie, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, diğer
ifadesine bakarken, ki bu arada, bu çok da önemli değildi.

"Neredeyse ölüyordu, zavallı çocuk."

Bir anda alevlendi. "Neden bana söylenmedi? Ne düşünüyordun, aptal?"

"Tarrytown'a gelme zahmetine girseydin,
kendin öğrenebilirdin," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Şimdi, bak buraya, Nellie,
Seni görmeye ve seninle çok açık bir konuşma yapmaya geldim. Bu yüzden
sadece atlarını tut. Çabuk pes etme. Ben bu ailenin reisiyim ve bundan sonra
bu işi ben yöneteceğim."

"Sen----" diye başladı, öfkeli küçük bir çığlıkla, gözleri parlayarak. Kendini
zamanında
toparladı. Yakınlardaki iki veya üç kişi onun yükselen
sesini duydu. Sesini tiz, yoğun bir
yarım fısıltıya indirdi. "Buraya bu şekilde gelmekle ne demek istiyorsun?
Herkes bana gülüyor. Beni gülünç duruma düşürüyorsun. Buna katlanamam; duyuyor musun?"

Daha öncekinden daha soğuktu, ama kararlıydı.

"Anlaşmamız gerek, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi,
sessizce.

"Evet, haklısın," diye tekrarladı; "ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Burada konuşamayız," dedi, birdenbire birçok kişinin gözlerinin üzerlerinde olduğunun farkına vararak. "Git ve o cehennem azabına seni mazur göstermesini
iste, daireye gidelim."

"Ben bu tarafa doğru gidiyorum----"

"Sana söylediğimi yap!" dedi, garip bir sesle.

"Neden, Harvey----" diye kekeledi, nefesini tutarak.

"Kahveni içtiğinde," diye ekledi.

Kahvesini sessizce, hayretle, acı bir kızgınlıkla yudumladı.

Kulübe sandviçini çiğnedi ve kahveyi ince bıyığından, sinirlerini çok fazla kıran bir şiddetle emdi.

"İstediğim her şeyi yaşadım," dedi, aniden küçük bardağı bir şangırtıyla
sona bırakarak.

"O zaman git ve onlara eve gitmen gerektiğini söyle."

Kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde odanın karşısına geçti. Partiye bir duyuru yaparken onu izledi, onların kahkahalarla güldüğünü gördü ve Fairfax'in rahatsızlığının kanıtı karşısında zafer kazanmışçasına gülümsedi. Nellie, iri adamın kulağına yakın bir yerde bir şeyler fısıldıyordu ve adam da başını şiddetle sallıyordu. Sonra partiye elini salladı ve uzaklaştı. Fairfax onu takip etmek için ayağa kalktı. Bunu yaparken Harvey ayağa kalktı ve ilerledi. İri adam, gözlerinde gerçek bir
telaşla aniden durdu ve
yerine geri döndü, aceleyle baş garsona işaret etti.

Beş dakika sonra Bayan Duluth, kareli takım elbiseli ufak tefek adamla birlikte kafeden çıktı.

Bir görevli düdüğünü çaldı ve bekleyen motorların arasından seslendi:--

"Bay Fairfax'in arabası hazır!"

"Bana bir taksi çağırın," diye emretti Nellie aceleyle.

Adam şaşkınlığını belli etti. Emri tekrarlamak zorundaydı.

"Bizim eve taksiyle gitmek ne kadara mal oluyor?" diye sordu Harvey cebini yoklayarak.

"Önemli değil," diye çıkıştı. "Ben öderim."

"Hayır, ödemeyeceksin," diye iddia etti. "Dün annemin bana verdiği saatle on yedi dolar topladım. Bu benim param, Nellie, bunu unutma."

Çift daireye girdiğinde Rachel açıkça şaşırdı.

İkisi hemen şehir merkezinden yukarı çıkarken takside yoğun bir şekilde sürdürdükleri sohbete devam ettiler. Nellie şapkasını çıkarmadı ve Rachel'a odadan çıkmasını sertçe emretti.

"Hayır," dedi, "sadece manastıra gitmesi gerekiyor. Orada güvende olacak, senin ve benim için işler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Harve, ısrar ediyorum."

"Her şey bizim için yoluna girecek, Nellie," diye itiraz etti,
sesinde acıklı bir ton vardı. Eve dönüş yolculuğunda kimin
egemen güç olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Şimdi, makul olmalısın, Harve," dedi kararlı bir şekilde. "Daha
önceki gibi devam edemeyiz. Bir şeyler olmak zorunda. "

"Vay canına, Avrupa'ya seyahatini kabul edeceğimi söylemedim mi? Buna bir son vermeyeceğim. Ne demek istediğini açıkça anlıyorum. Yöneticiler senin biraz yurtdışında eğitim almanın akıllıca olduğunu düşünüyor. Bunu
görebiliyorum. Kötü olmayacağım. Orada üç ay boyunca sıkı çalışman
seni kesinlikle büyük operaya sokar. Ama bunun
Phoebe ile alakası yok. O benimle Blakeville'e gidebilir ve sen
sonbaharda geri döndüğünde
ben New York'ta bir işim olacak ve biz----"

"Aptalca konuşma," diye patladı. "Bunu üç veya
dört kez söyledin. Önce Blakeville'e geri dönmemi ve orada yaşamamı istedin.
Israr ettin. Sen beni ne sanıyorsun? Cennetin gökyüzünde değil de
orada olduğu aniden keşfedilse
Blakeville'e geri dönmem. Bu kesin. Benim için Blakeville yok. Ya da
Phoebe de. O çocuğun
şöyle--şöyle"--kelimeyi değiştirip devam etti--"bir geveze gibi" gibi büyümesini mi sağlayacağımı sanıyorsun?

"Tek isteğim bana neler yapabileceğimi göstermem için bir şans vermen,"
dedi içtenlikle.

"Bunu daha önce söylediğim gibi, Phoebe manastırdayken de yapabilirsin."

"O senin olduğu kadar benim de çocuğum," diye haykırdı kararlılıkla.

"O zaman ona karşı mantıklı olanı yapmaya istekli olmalısın."

"Aman Tanrım, Nell, daha beş yaşında," diye inledi. "Memleket özleminden
ölecek."

"Saçmalama! Bir ay içinde ikimizi de unutacak ve mutlu olacak."

"Beni unutmayacak!" diye haykırdı.

"Eh, ben fikrimi söyledim," diye duyurdu, odada volta atarak. "Diyelim ki
anlaşmazlığa varmayı kabul
ederiz. Peki, onu bu karmaşadan
uzaklaştırmak daha iyi değil mi?"

"Onu terk etmeyeceğim, eğer edersem de!"

"Söyle bakalım, eğer bir hukuk meselesi olursa, Mahkeme onu bana
verir mi bilmiyor musun?"

"Onu senden almaya çalışmıyorum."

"Kariyerimi mahvetmeye çalışıyorsun."

"Fairfax bunların hepsini kafana soktu, Nellie, canım. O
aşağılık bir serseri."

"O benim arkadaşım ve iyi bir arkadaş. Sana ayrılmayı kabul etmek için
o parayı teklif ettiğine inanmıyorum."

"Kahretsin, dudağımdaki yara izini hala görebiliyorsun. Bu bir şeyi
kanıtlamalı. Eğer sendelemeseydim, onu sersemletecektim.
Öyleyse, yere düştüğümde yüzüme tekme attı."

"Bana sebepsiz yere ona saldırdığını söyledi."

"Yalan söyledi."

"Eh, bu ne burada ne de orada. Bu kadar kötü dövüldüğün için üzgünüm. Doğru değildi, kabul ediyorum. Senin cesur olduğunu söyledi, Harve. İlk başta ona inanamadım."

Yüzü aydınlandı.

"Bana bir şans ver, sana ne kadar cesur olduğumu göstereyim!" diye bağırdı.
"Hadi ama, Nellie, yeni bir başlangıç ​​yapalım."

Uzun bir süre sessiz kaldı. Özünde adil ve dürüsttü. Küçük adama olan sevgisini ve saygısını
kaybetmişti, ama sonuçta, bu tamamen onun
suçundan mıydı? Onun için üzülüyordu.

"Pekala, bunu bir düşüneyim," dedi sonunda.

"Bu gece Bay Davis'e yazacağım!" diye bağırdı, cesaretlendirilerek.

"Tamam. Umarım sana bir iş verir," dedi, o da aydınlanarak,
ama tamamen farklı bir sebepten.

"Bu korkunç şeyden vazgeçeceksin -- ayrılmaktan; değil mi?"

"Bir şey söz veriyorum, Harvey," dedi, aniden samimi bir şekilde. "Yoldan dönene
kadar hiçbir şey yapmayacağım. Bu adil, değil mi?
Ve sana başka ne yapacağımı söyleyeyim. Phoebe'nin seninle
Tarrytown'da kalmasına izin vereceğim, tur sonuna kadar --Mayıs'ta."

"Ama ben Blakeville'e gidiyorum," diye itiraz etti.

"Hayır," dedi kadın kararlı bir şekilde, "Bunu kabul etmeyeceğim. Ya sen
Tarrytown'da kalırsın ya da o manastıra gider."

"Tarrytown'da iş bulamıyorum."

"Bay Davis'e soda sezonunun açılışına yetişecek şekilde Blakeville'e geleceğini söyleyebilirsin. O zamana kadar aile için ben çalışırım. Benim kabul edeceğim tek şey bu. Eğer kabul etmezsen
yasal ayrılık isteyeceğim."

"Bunu düşüneceğim," dedi zayıf bir şekilde; "Birkaç gün
burada seninle kalacağım ve---"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı kadın. "Başvurmak istersem, seninle aynı evde yaşamana izin vererek
ayrılma şansımı mahvedeceğimi mi sanıyorsun? Neden, bu zaten geçmiş olan
iki ayı boşa harcamak olurdu."

Anlamadı ve bir açıklama istemekten korkuyordu.
"Geçerliliği sağlayamama" terimi kafasına sokabildiği tek terimdi; "terk" söz konusu bile olamazdı. Alnı, kaybedilen bir çatışmanın
teri ile
ıslanmıştı. Onun ültimatomunu kabul etmesi ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu
bulması için şansa güvenmesi gerektiğini gördü. Zamanın onu haklı çıkaracağından emindi. Bu arada,
çekin kabul edilmeyeceğini çok iyi bilerek
çekleri iade ederek vicdanını rahatlatacaktı. Elbette,
çekleri çekincelerle birlikte alacaktı. Her dolar, tatmin edici bir pozisyon elde ettiğinde geri ödenecekti.

Ancak, pes etmeden önce ondan bir söz almaya karar verdi.

"Buna razı olacağım, Nellie, şu Fairfax denen adamı görmeyi ve onun büyük yeşil arabasıyla dolaşmayı bırakman şartıyla. Buna
dayanamam."

Nellie gülümsedi, ona değil de kendine. Fairfax'i ağlarında tutuyordu. Güvendeydi. Adam ona delice aşıktı. Harvey'den
kurtulduğu anda, tüm parası ve gücüyle onun kocası olmaya hazırdı -- Fairfax.

Ve tam da hedeflediği şey buydu. Gülümsemeyi göze alabilirdi, ama bir şekilde, artık kocası olan bu küçük adamın, sonuçta, kendi kocası için şiddetli ve çaresiz bir mücadele verecek kadar güçlü olduğunu hissetmeye başlamıştı. Eğer duvara itilirse, vahşi bir kedi gibi karşılık verirdi ve bu kavgada hoş olmayan özellikler olacağını biliyordu.

"Böyle konuşacaksan bir daha asla seninle konuşmam," dedi, gülümsemesini silerek. "Bana güvenmiyor musun?"

"Elbette," dedi ve bunu kastetti. "Konu bu değil."

"Bak, Harve," dedi, aniden ellerini onun omuzlarına koyup gözlerinin içine bakarak, "İyi bir kadın olduğumu söylediğimde bana inanmanı istiyorum."

"İnanıyorum," dedi, ciddiyetle. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "ve aynı şeyi kendim için de söylemek istiyorum."

"Senden hiç şüphe etmedim," dedi, hararetle. "Şimdi, eve git ve her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver. Bu gece Bay Davis'e yaz."

"Yazacağım. Diyorum ki, bana bir öpücük vermez misin?"

Tereddüt etti, hâlâ hesaplıyordu.

"Evet, kimseye söylemeyeceğine söz verirsen," dedi sahte bir ciddiyetle. Beklediği gibi, adam ciddiye aldı.

"Sence etrafta dolaşıp karımı öptüğümü insanlara mı söylüyorum?"

Sonra yanağına bir öpücük kondurdu ve öpücük olarak bıraktı.

"Ne zaman bizi görmeye geleceksin?"

"Umarım yakında," dedi hemen. "Şimdi git, Harve, uzanıp dinleneceğim. Phoebe'yi benim için öp."

Kapıya ulaştı. Kadın onu oldukça zorluyordu.

"Daha iyi hissediyorum," dedi, derin bir nefes alarak.

"Ben de," dedi.

Bir an durakladı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Söyle bakalım, Nell, bastonumu aşağı inen bir tramvayda unuttum. Sence
bunun için reklam vermeye değer mi?"

BÖLÜM V

NOEL

Haftalar yavaş yavaş geçti ve Noel, Tarrytown'daki küçük eve geldi. Nellie'nin sürekli ve oldukça ısrarcı yokluğuna razı olmuştu ama bunu, felaketi önlemek için elinden gelen her şeye rağmen, ayrılık planını uygulama niyetinin uğursuz bir ilanı olarak görüyordu. Phoebe'ye olan bağlılığı her zamankinden daha yoğundu; acınası bir noktaya gelmişti.

Sözünü tuttu ve Bay Davis'e yazdı, o da zamanla cevap vererek, Mayıs ayında soda çeşmesinde ona bir yer verebileceğini ama Yunanlıların Blakeville'i köşe başındaki meyve tezgahları ve meşrubat çeşmeleriyle işgal etmiş olması nedeniyle ücretlerin zorunlu olarak düşük olacağını söyledi. Ona haftada sekiz dolar, sabah altıda dükkana gelmeyi taahhüt ederse on dolar vaat edebilirdi. ve
süpürme, şimdi mal sahibi tarafından gerçekleştirilen bir görev, kendisini lüks ve rahatlık ziyafeti
daha önce hiç tatmamış bir yaşa ve sağlık durumuna yaklaşırken buldu.

Harvey, haftada on dolarla geçinip Phoebe'yi geçindirme ve Nellie'nin yıllarca süren fedakarlığının karşılığını ödeme görevine başlama konusunda ciddi şüpheler içindeydi. Yine de, hiç yoktan
daha iyiydi, bu yüzden Bay Davis'in haftada on dolar teklifini kabul etti
ve 1 Mayıs'ın gelmesini beklemek için arkasını yaslandı.

Bu arada, Nellie'ye parasının bir kısmını, şimdi Annie tarafından yapılan işi yaparak verecekti--ya da daha akıllıca bir ifadeyle, işin bir kısmını. Phoebe'yi anaokuluna götürür ve ders bitiminde onu çağırırdı, ayrıca sabahları giydirir,
düğmelerini diker, geceleri soyundurur ve bunun gibi tüm işleri yapardı, bunun sonucunda Annie haftada bir dolar maaştan düşerdi ve öğleden sonrasını dışarıda geçirirdi. Bu şekilde Nellie'ye en azından otuz dolar tasarruf ettirebileceğini düşündü. Ayrıca evin kapıcı işini de yaptı ve fırınla ​​ilgilendi, böylece ayda üç buçuk dolar tasarruf etti. Dahası, yeni bir kışlık takım elbise alıp eski püskü ceketini daha hoş ve gösterişli bir ceketle değiştirmek yerine, Ocak ayına kadar sonbahar takım elbisesini giymeye ve sonra eski mavi serge baharlık takım elbisesine geçmeye karar verdi, ki görebildiği kadarıyla hala parlak olmaktan uzaktı.

Ve böylece Nellie'nin aylık 150 dolarlık çeki gayet iyi gitti.

Pazar hariç, herhangi bir sabah saat sekiz buçukta, Phoebe'nin yanında, onun elinin altında, anaokuluna giderken onu
sokağa çıkarken görebilirdiniz. Küçük öğle yemeği sepetini taşır ve ona Noel Baba'dan bahsetmediği
zamanlarda neşeyle ıslık çalardı. Bir gün onu şu soruyla
şaşırttı:--

"Bu yıl Santy mi olacaksın baba, yoksa annem mi?"

Nellie'nin ona giydirdiği zengin küçük kürk mantoya ve manşona, pahalı şapkaya ve ipek atkıya baktı ve
içini çekti.

"Soru sorarsan, Santy hiç gelmeyecek," dedi karanlık bir şekilde.
"Çok huysuz bir ihtiyar, Santy."

Profesör Flaherty ile fiziksel kültüre girmedi, kısmen masraftan dolayı, kısmen de kömürü
çabalayıp fırını sallamanın beklediğinden daha fazla geliştiğini gördüğü için. Ön bahçedeki sonbahar yapraklarını toplamak da
herhangi bir fikrinden daha zordu. Çim biçme makinesinin mevsimi olmamasına oldukça sevinmişti.

Nellie'nin Noel için gelmesini içten içe umuyordu,
ama bunun mümkün olmadığını biliyordu. O gün iki gösterisi olacaktı. Phoebe'ye annesinin tatil için gelmeyeceğini son ana kadar söylemekten kaçındı.
Bunu yapacak
yüreği yoktu.

Daha sonra çocuğa annesinin karda mahsur kaldığını ve oraya gidemeyeceğini söyleyerek haberi verdi. Noel'den önceki gün yağan kar ona ilham verdi.

Phoebe Noel arifesinde yatağa girdikten sonra, Bridget ve Annie'nin yardımıyla arka salona küçük Noel ağacını kurdu. O,
ona Tiny Tim hakkında okuması için ısrar etmişti, ama o,
Noel Baba'nın güzel kızak nedeniyle erkenden orada olacağını ve eğer yatakta uyumadığını görürse
evden tamamen kaçabileceğini söyleyerek onu oyaladı.

O öğleden sonra kasabadan birkaç kutu getiren kurye,
yardımcısına şöyle demişti:--

"Kapıya gelen o küçük adam Nellie Duluth'un kocasıydı,
Bay--Bay----Söyleyin, son sayfaya bakın ve adının ne olduğunu görün.
O cimri bir patenci. Bir kuruş! Sizce bu ne?" Harvey'nin ona verdiği
on kuruşu kaldırdı ve sanki çıplak gözle görülemeyecek kadar
küçükmüş gibi gözlerini kısarak baktı. Nellie, Phoebe'ye "bir sürü" hediye gönderdi: oyuncaklar, kitaplar, şekerler, meyveler, güzel elbiseler, kadife bir ceket, minik bir opera gözlüğü, boncuk dizileri, bilezikler, yüzükler; bir çocuğu
çılgına çevirecek düzinelerce şey. Cep defterleri, mendiller, her bir hizmetçi için sincap şalları ve manşonlar, postacı için bir kutu puro, sütçü için bir kutu daha ve kapıcı için beş dolarlık bir banknot.

Harvey için hiçbir şey yoktu.

Uzun süre beş dolarlık banknotun olduğu zarfa baktı, gözlerinde garip bir gülümseme belirdi. Kapıcı olduğunu hatırladı. Bir anlık kararsızlıktan sonra faturayı başka bir
zarfa koydu, üzerine "Charity" yazdı ve sabah, çıplak parmakları ve donmuş dudaklarıyla, her zaman evin önünde hüzünlü klarnetini çalmaya gelen dilenciyi getirene kadar bir kenara koydu.

Gizlice iki büyük kutuyu dikkatlice aradı, içten içe onu unutmadığını -hatta görmezden gelmediğini-
umarak. Ama orada
hiçbir şey yoktu, bir Noel
kartı bile! İlk Noel'iydi....

Postacı Phoebe'ye hitaben yazılmış küçük bir kutu getirdi. El yazısı
garipti ama bunu önemsemedi. Butler'ın küçük çocuğunu hatırlamasının hoş olduğunu düşündü ve yedi tane olan küçük Butler'lar için bir şey
almamış olmasına hayıflandı.
Mühürlü paketin etrafına kırmızı bir kurdele bağladı ve
ağaca astı.

Her şey bittikten sonra yukarı çıktı ve "Dombey & Son" yazısını okumaya çalıştı. Ama mavi gözlerinin üzerine bir sis çöktü ve görüşü onu basılı sayfanın çok ötesine taşıdı. Nellie'yi değil, ona Noel hediyesi göndermeyi hiç unutmayan yaşlı annesini düşünüyordu. Ah, eğer hayatta olsaydı bu gece Noel Baba'nın neden yanından geçtiğini merak etmezdi.

Parmak eklemleriyle gözlerini ovuşturdu, "Dombey & Son"u gece için kapattı ve yatağa girdi, düşüncelerini aşağıdaki şömine rafından sarkan minik çorap sırasına çevirdi -çünkü Phoebe bulabildiği her şeyi kullanmıştı- ve sonra onları Central Park yakınlarındaki bir daireye doğru uzayda sürükledi, Kris Kringle gün içinde saatini satarak biriktirdiği parayla karısı için satın aldığı broşu içeren küçük bir paket getirmişti.

Nellie'ye hediye gönderdiği için mutluydu.

Ertesi sabah erkenden kalkıp Phoebe aşağı inmeden önce ağaca son bir kez
baktı. Bir kar fırtınası şiddetle esiyordu;
pencereler buz tutmuştu; ev neşesizdi. Izgaralarda
ateşleri yaktı ve kömürlerin neşeli çıtırtısı damarlarına sıcaklık
verene kadar omuzlarını kamburlaştırarak oturdu. Fırın! Bunu
zamanında
aklına geldi ve
ateşleri yenilemek için
hızla bodruma indi. Sönmüşlerdi. Onları bir önceki gece unutmuştu. Bridget
onu daha sonra orada, iki fırındaki yakacakları yakmaya çalışırken buldu.

"Dün gece tamamen unuttum," dedi utangaç bir şekilde.

"Şaşırmıyorum, efendim," dedi Bridget, soğuk bir
sabah için oldukça neşeli bir şekilde. "Şu anda yukarı çıkmak istiyor musun, efendim. Onları
kuzu kuyruğu gibi iki çırpıda kükreyerek uyandıracağım. Belki orada sizin için iyi haberler vardır. Annie şu anda ön kapıda, haberciden bir
telgraf alıyor, hoşça kalın, efendim. Size Mutlu Noeller, efendim."

"Mutlu Noeller, Bridget!" diye neşeyle bağırdı. Kalbi, getirdiği
haberle sıçramıştı. Nellie'den bir telgraf! Yaşasın! Ellerindeki kömür tozunu
silmeksizin yukarı koştu.

Çocuk bahşişini bekliyordu. Harvey ona bir çeyrek verdi ve ona
Mutlu Noeller diledi.

"Dışarıda olmak için berbat bir gün," dedi, yarı donmuş çocuğa kahvaltıda kalıp bir şeyler atmasını mı yoksa
dışarıya çıkmasına mı izin vereceğine karar veremeden.

"Alıştığınızda hiçbir şey olmuyor," dedi mavi şapkalı filozof ve ayrıldı.

"Ama alışmak önemli," dedi Harvey, Annie'ye mesajı verirken. Zarfı yırttı. Annie, gözlerindeki ışığın
söndüğünü gördü. Mesaj Ripton'dan, müdürden geliyordu ve şöyle yazıyordu:--

"Lütfen Phoebe'yi bugün matineyi görmesi için hemşireyle birlikte içeri gönderin."
Davet yeterince açıktı. İstenmiyordu.

Eğer emri tamamen görmezden gelmek gibi gizli bir eğilimi varsa, bu kendi dar görüşlülüğünden kaynaklanıyordu. Yutkundu ve sonra hizmetçinin faydalanması için
gönderiyi yüksek sesle okudu. Çok geç olduğunda
keşke yapmasaydım diye düşündü.

Annie ışıldadı. "Ah, efendim, Bayan Duluth'un oyunculuk yapmasını hep istemişimdir. Phoebe'ye
iyi bakacağım."

Onu çocuğa karşı bir komploya davet etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündü, bu yüzden onlarla birlikte bir
saatlik trene binip onları dışarı çıkarmak için kalacağını kasvetli bir şekilde duyurdu.

Noel ağacı büyük bir başarıydı. Phoebe kendinden geçmişti. Onun neşeli şakalarını izlerken yaşadığı hayal kırıklığını tamamen unutmuştu. Neşeli bir şekilde kesilmiş ve göz kamaştırıcı sedire asılan hediyelerin dağıtıcısı olarak, sonunda Butler'dan gelen küçük pakete ulaştı. İçinde güzel bir altın zincir vardı ve ucunda küçük elmaslarla süslü bir terlik asılıydı - mavi emaye, gül pırlantalarıyla kaplı. Phoebe sevinçle çığlık attı. Babasının yüzü bir çalışmaydı.

"Aman, onlar elmas!" diye mırıldandı. "Kesinlikle Butler böyle
hediyeler vermezdi." Bir kart yere düştü. Aldı ve okudu: "Küçük Sindirella'm için bir terlik. Sakla ve
iyi şans getirsin."

İsim yoktu ama kimin gönderdiğini biliyordu. Öfkeyle haykırarak
zarif bibloyu elinden kaptı ve yere fırlattı,
topuğuyla şeklini bozmak için ayağını kaldırdı. İlk
vahşi girişimi terliği tamamen ıskaladı ve daha
tekrarlayamadan çocuk yerde parmaklarının arasında tutuyordu,
tuhaf bir şekilde inliyordu. Hizmetçiler şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Geri çekildi, kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Bir anda
kendini kontrol etti.

"Bu--bu senin için değil, canım," dedi boğuk bir sesle. "Santy
yanlışlıkla onu burada bıraktı. Ona geri göndereceğiz. Başka zavallı bir
kızın."

"Ama ben Sindirella'yım!" diye haykırdı. "Bay Peri-faks öyle söyledi. Santy'ye onu bana getirmesini söyledi. Lütfen, baba--lütfen!"

Santy'nin parmaklarından nazikçe çıkardı ve cebine attı.
Yüzü bembeyazdı.

"Santy öyle bir adam değil," dedi, ne bir kafiye ne de bir sebep olmadan. "Şimdi ağlama canım. İşte annemden bir hediye daha. Bak!"

Sabahın ilerleyen saatlerinde, terliği tamamen unuttuktan sonra, onu tekrar kutuya koydu, dikkatlice sardı ve paketi New York'taki L. Z. Fairfax'a, herhangi bir açıklama veya yorum yapmadan gönderdi.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Dodd, Mead & Company
Phoebe]

Sabahın yarısı bitmeden Phoebe ve oyuncaklarıyla onun kadar çocukça ve neşeyle oynuyordu, kalbi onun eğlenmesinden
çok etkilenmişti, zihni neredeyse tamamen temizlenmişti ve yakın zamanda onu dolduran öfke ve kin duygusundan
tamamen arınmıştı.

Üçü de kar yığınlarının arasından istasyona doğru ilerlediler,
bulaşıcı olduğu kanıtlanan bir neşeyle gülüyor ve bağırıyorlardı. Uzun zamandır
gizli olan güneş çıktı ve hastalığa yakalandı, çünkü genişçe gülümsedi ve rüzgar hırlayarak ve sırıtarak pes etti, sahiplerinin sıcak Noel neşesine
katıldığı belirli yerlerin önünde
ıssız duran titreyen atları şaşırtmış olması gereken bir cana yakınlıkla.
Harvey, Phoebe ve hemşireyi bir taksiyle tiyatroya götürdü.
Gişe
gişesinin penceresine gidip iki bilet istedi. Satıcı
çok
hoşnuttu. Üzerinde şu sözcükler olan küçük zarfı uzattı:--

"Bugün tıklım tıklım dolu bir salon, Bay--Bay--şey--ah, ve--bu gece için biletler tükendi.
İşte, Bayan Duluth'un iltifatlarıyla--evdeki en iyi koltuklar. Ve işte--şey--evet, hemşire için bir not."

Annie notu okudu. Nellie'den, Phoebe'yi gösteriden sonra soyunma odasına getirmesini ve
daha sonra akşam yemeği yiyeceklerini söyleyen bir mesajdı. Harvey onların sıcak tiyatroya girdiğini gördü ve sonra yavaşça
kasvetli, rüzgarlı sokağa doğru yürüdü. Yapacak hiçbir şeyi yoktu;
neşeli yoldaşlar arayabileceği hiçbir yer yoktu. Bir saat veya daha fazla bir süre Broadway'de aşağı yukarı dolaştı, omuzları kamburlaşmış,
eldivenli elleri kulaklarında, burnundan ve gözlerinden su akıyordu,
yüzü batan güneşin rengindeydi. Yarı donmuş bir halde, sonunda belli bir kafeye, en az yarım düzine kez öğle yemeği yediği ve kimliğinin puro standındaki kasiyerde kalmış olabileceğini düşündüğü bir yere girdi.

Masalarda sigara içen ve neşeli bir şekilde sohbet eden adamlar vardı.
Bir tanesinde üç adam oturuyordu, ikisi daha önce tanıştığı aktörlerdi.
Cesaretini toplayarak, onlara gayet doğal bir kayıtsızlıkla
yaklaştı.

"Mutlu Noeller," diye selamladı. Üçlü ona hiçbir tanıma belirtisi göstermeden baktı. "Nasılsınız Bay Brackley? Nasılsınız, Joe?"

İki oyuncu onunla pek fazla coşku duymadan, kesinlikle ilgi duymadan el sıkıştılar.

Birilerinin kafası aydınlandı. "Ah," dedi neşesizce, "nasılsınız?
İlk başta sizi tanıyamadım." Onu yabancıyla tanıştırmayı teklif etmedi, ancak diğer oyuncuları aydınlatmaya devam etti. "Bu--oh,
biliyorsunuz--Nellie Duluth'un kocası."

Diğer adam başını salladı ve üçüncü adamla sohbetine devam etti. Aynı anda konuşmacı öne eğilerek dikkatini elindeki hikayeye verdi, boş sandalyenin arkasına elini koymuş duran küçük adamı tamamen görmezden geldi.

Harvey birkaç dakika bekledi. "Ne içmek istersiniz?" diye sordu, utangaç bir şekilde sandalyeye çökerek. Ona baktılar ve başlarını salladılar.

"O koltuk dolu," dedi "Joe" denen kişi sertçe.

Harvey hemen ayağa kalktı. "Ah," dedi tereddütlü bir şekilde. Sanki orada yokmuş gibi sohbetlerine devam ettiler. Bir
an sonra uzaklaştı, kulakları yanıyordu, ruhu utanç ve utançla
dolmuştu. Bir tür sersemlik içinde puro standına yaklaştı ve bir kutu sigara istedi.

"Ne tür?" diye sordu kasiyer, gazetesini bırakarak.

Harvey ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "Ah, genelde aldığım türden!" dedi, adamın onu ve içtiği kaliteyi hatırladığından emin olarak.

"Bu ne?" diye çıkıştı kasiyer, kaşlarını çatarak.

Alıcı aceleyle belli bir tür sigaradan bahsetti, kutu ona fırlatıldıktan sonra parasını ödedi ve uzaklaştı. Orada iyice çözülene kadar kalmaya kararlıydı, merdivenin yakınındaki küçük bir masaya oturdu ve sıcak bir limonata sipariş etti.

Üçlünün yanındaki masalardan belli bir ilginin olduğunun farkındaydı. Kaynayan içeceği yudumlarken birkaç yüksek sesli kahkaha
kulaklarına geldi. Alışılmadık derecede bol bir
yutkunma aldı, sıvı dilini ve damağını
yakarken öksürdü ve geveledi. Gözlerinden yaşlar aktı. Geçmiş deneyimlerinden,
dili en az bir hafta boyunca ağrıyacağını biliyordu. Çok
hassas bir dili vardı, dedi Nellie.

Yarım saat boyunca orada oturup hayal kurdu ve düşündü. Sokaklarda dolanmaktan çok daha iyiydi. Karşı duvardaki bir saat
dördü gösteriyordu. Matine beşe çeyrek kala bitecekti.
Şu anda tekrar baktı. Dördü beş geçiyordu. Gerçekten de beklemek o kadar da kötü değildi; düşündüğü kadar kötü değildi.

Birisi omzuna dokundu. Başını kaldırıp baktı.
Mekanın müdürü dirseğinin dibinde duruyordu.

"Burası bir tren istasyonu değil, genç adam," dedi sertçe.
"Devam etmen gerekecek. Bu masalar müşteriler için."

"Ama ben satın aldım----"

"Şimdi, bunun hakkında tartışma. Ne dediğimi duydun. Devam et."

Adamın tonu buyurgandı. Zavallı Harvey etrafına sanki tek bir hayırsever yüz arıyormuş gibi baktı ve sonra, tek bir itiraz
sözü etmeden ayağa kalktı ve hızla kapıya doğru ilerledi. Gözleri, dans eden, ulaşılması zor kapıya cam gibi bir bakışla sabitlenmişti. Yerden
batmadan önce oraya ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Bir şekilde, dışarı çıkmak için kapıyı açtığı anda birinin onu arkadan tekmeleyeceği
korkunç hissine kapıldı. Neredeyse çizmenin etkisini hissedebiliyordu ve
artık kararan sokağın ısırıcı havasına geçmek için kapıyı açarken istemsizce hızını artırdı.

"Bu lanet kasabadan nefret ediyorum," diye tekrar tekrar söyledi kendi kendine,
kendini neredeyse ayaklarından
sürecek olan fırtınaya karşı
savururken.
Yönünü bulmak için durduğunda, Longacre Meydanı'nın çok yukarısındaydı
ve hala yanlış yöne gidiyordu. Kafası karışmıştı. Bir polis memuru, Nellie Duluth'un oynadığı tiyatroyu bulmak istiyorsa, on blok kadar geri gitmesini, kısık ve boğuk bir sesle söyledi.

Bir eczanenin dükkânındaki saat, acele etmesini söyledi. Tiyatroya
geldiğinde, gazete satıcıları seyircilerin gelmesini bekliyordu. O,
ekstraları bağıran bir grup çocuk ve erkek tarafından çevrelenmişti.

"Gösteri bitti mi?" diye sordu içlerinden birine.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı çocuk, hevesle. "Otomobilinizi çağırayım mı, beyefendi!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Harvey, takırdayan dişlerinin arasından. Bir an için kendini belirgin bir şekilde gururlu ve önemli hissetti. İnsanlığın New York'lu bir "haberci" kadar
kurnaz bir yargıcı, onu parçalardan oluşan bir adam olarak görmüştü. Bir süre, tüm New York tarafından bir "jay" olarak
görüldüğü korkusu, neredeyse kanaati yüzünden sıkıntı çekmişti.

Birdenbire kazandığı önemli havayı gizleyerek, binanın yan tarafına, kısmen rüzgardan korunarak
çöktü ve kalabalığın dışarı çıkmasını bekledi. İlk ev ziyaretçilerinin
görünmesiyle sahne kapısına koştu ve sahne arkasına geçince Nellie'den soyunma odasındaki neşeli küçük aile akşam yemeği partisine katılma daveti alacağından oldukça emindi.

Ancak zamanı geldiğinde kapıcıya büyük bir endişeyle yaklaştı.
"Kabul edilmeyeceği" önsezisine kapıldı. Gerçekten de, başını uzatan gri saçlı kapıcı sert bir şekilde ona kimsenin müdürden bir emir
almadan "geri" alınmayacağını söyledi.
Harvey, yakası yukarı kalkmış adamın onu tanımadığını varsayarak kim olduğunu açıkladı.

"Seni tanıyorum, tamam," dedi adam, kaba bir şekilde değil. "Seni içeri almak isterdim ama--görüyorsun----" Öksürdü ve etrafına oldukça çaresizce baktı, ziyaretçinin gözlerindeki yalvaran bakıştan kaçındı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Nellie'nin kocası, ama bir kol yolunu kesti.

"Seni içeri almamam için kesin emir aldım," diye patladı kapıcı, kendinden nefret ederek.

"Beni içeri alma!" dedi Harvey, yavaşça.

"Üzgünüm efendim. Emir emirdir."

"Ama küçük kızım orada."

"Evet efendim, anlıyorum. Emirler sizin için, efendim, çocuk için değil." Küçük adamın gözlerindeki bakıştan etkilenerek aceleyle,
"Belki Bay Ripton'ı ön tarafta görüp Bayan Duluth'a bir not
gönderirsen fikrini değiştirir ve----" dedi.

"Aman Tanrım!" Harvey'nin dudaklarından döküldü ve aniden herkesten saklanabileceği bir yer aramak için
arkasını döndü.

İki saat sonra, sokağın girişindeki pozisyonundan, sahne kapısından çıkan ve üç kez düdük çalan bir adam gördü. Soğuktan neredeyse ölüyor gibiydi; kulaklarının donduğundan emindi. Her birinin tepesindeki keskin bir çatırtı ve ardından gelen sıcaklık, eski kurala uyarak, üzerlerine bol miktarda kar bastırmasını istedi. Büyük bir restoranın mutfağından,
pişirilen yemeklerin kokuları geliyordu. Bu Mutlu Noel
gecesinde açtı ama görev yerini terk etmeyecekti. Phoebe'yi bekleyeceğine ve onu trenle eve götüreceğine söz vermişti.

Düdüğün üç kez çalmasıyla uyuşmuş ayaklarını kıpırdattı ve sahne kapısına yaklaştı. Arkasından büyük bir limuzin, neredeyse onu ezecek şekilde, sokağın üzerinden gürleyerek geldi. Kürk mantolu şoför, acil frenleri serbest bırakılmış halde yanından geçerken ona
açıklanamayan isimler
taktı. Girişe ulaşmadan önce, kapı hızla açıldı ve kürk mantolu ve iyi bilinen beyaz şapkalı küçük bir figür, iri yarı bir sahne görevlisi tarafından
makineye sokuldu. Bir an sonra Annie içeri tırmandı,
kapı çarpıldı ve makine öne doğru ilerledi.

Koşarken bağırdı, ancak çığlığı duyulmadı. Araba dar şeritte savrulurken, her yöne kar savurarak,
kederli, yıpranmış bir yürüyüşe düştü. Yavaşça büyük arabanın
izinde ilerledi -rengi algılaması için çok karanlıktı, ancak yeşil olduğunu hissetti--ve sonunda sokağın ağzına geldi, ıssız, şaşkın, her şeyin ötesinde incinmiş.

Bir an için kendini bir binanın buzlu duvarına yasladı,
sonra ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu. Aniden, eğer hızlı ve sert koşarsa treni -yedi buçuk- yakalayabileceği ve koşullara rağmen biraz zafer kazanabileceği aklına geldi.

Bir Kızılderilinin becerisiyle başı öne eğik yayalardan kaçarak Altıncı Cadde'ye doğru hızla yürüdü ve herhangi bir aksilik veya gecikme olmadan
Kırk İkinci Cadde'ye ulaşmayı başardı. Kütüphanenin üstünde bir polis memuru tarafından durduruldu, kollarına kendini tamamen
attı, neredeyse onu devirecekti. Çarpma onu sersemletti. Memurun göğsünde birçok yıldız gördü. Baktıkça onlar tek bir parlak ve ışıldayan gezegene dönüştüler ve vahşi bir ses haykırıyordu:--

"Kıpırdama yoksa kafana vururum!"

"Yedi buçuğa yetişmeye çalışıyorum," diye soludu, kolunun
tutuşunun altında irkilerek.

"Göreceğiz bakalım," diye homurdandı polis memuru.

"Tanrı aşkına, Bay Polis, hiçbir şey yapmadım. Dürüst ol,
Acelem var. Küçük kızım o trende. Tarrytown'da yaşıyoruz.
Eğer ben----"

"Ne için koşuyordun?"

"Onun için," dedi Harvey, derin bir nefesin sonunda.

"Şimdi sadece yedi beş," dedi memur, şüpheyle.

"O zaman istediğim yedi on," dedi Harvey, aceleyle.

"Sanırım seni burada tutup, peşine birileri düşecek mi diye bakacağım. Tek kelime etme, şimdi. Çeneni kapat."

Hiç kimse tutukluyu cinayet, hırsızlık veya sarhoşlukla suçlamadığı için, zeki polis memuru onu on beş dakikanın sonunda serbest bıraktı. Soğuğa rağmen bir kalabalık toplanmıştı. Harvey, meraklı insanlardan oluşan o kalabalığı her zaman hatırlamalıydı; hiç
merak etmeyi
bırakmadı, nereden geldiklerini ve
sıfır havada, her yerde sobalar ve buharlı radyatörler varken titreyerek orada durmaya neden razı olduklarını. Aşağılanmasına
en azından bir düzine adam ve çocuk, bedava gösteriden memnun olmayarak, onu holdeki kapılara kadar takip etti.

"Lanet olsun, aylaklar!" dedi Harvey, hararetle ama kısık bir sesle, aynı anda hem biletini hem de dişlerini göstererek. Sonra son vagona koştu ve hareket ederken de devam etti.

Şimdi, şakacı veya yalancı olmaya meyilli olsaydım,
yanlış trene bindiğini veya buna benzer bir şey söyleyerek kolayca dertlerine dert katabilirdim, ama ona olması gerekenden daha sert davranmak
amacım değil.

Doğru trendi ve daha da iyisi, Annie ve Phoebe son vagonun en son koltuğundaydı. Derin bir iç çekerek önlerindeki boş bir koltuğa çöktü ve
şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı, seyircilerin şaşkınlığına rağmen, onun çalkantılı girişinden rahatsız olmuşlardı.

Annie'nin okuduğu gazete elinden düştü.

"Aman Tanrım, efendim! Nereden geldin?" diye sormayı başardı.

"Sherry'de yemek yiyordum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Annie, kulaklarım donmuş mu diye bakar mısın?"

"Öyle, efendim. Aman Tanrım!"

Dikkatsiz davrandığını fark etti.

"Ben--ben bir cereyanda oturdum," diye açıklamak için acele etti. "İyi vakit geçirdin mi, Phoebe?"

Çocuk uykuluydu. "Hayır," dedi, neredeyse somurtkan bir şekilde. Kalbi
hızla atıyordu. "Annem hiçbir şey yememe izin vermiyordu. Şişmanlayacağımı söyledi."

"Yeterince yedin, Phoebe," dedi Annie.

"Yeterince yemedim," dedi Phoebe. "Önemli değil," dedi babası, "Seni bir gün Sherry'ye götüreceğim."

"Ne zaman, baba?" diye bağırdı hemen, tamamen uyanık bir şekilde. "Seninle bir yerlere gitmeyi seviyorum."

Adam durakladı. "Annem yola çıktıktan bir gün sonra. O yokken
çok neşeli olacağız, bakalım öyle olmayacak mıyız."

Annie gazeteyi alıp ona uzattı.

"Bayan Duluth yola çıkmayacak, efendim," dedi. "Gazetede."

Adam inanılmaz haberi okudu. Annie aniden konuşmaya başladı ve haberi ona okurken
ağızdan ağıza anlattı. Hepsi oradaydı, dedi, ona söylediğini kanıtlamak için. "Sanki okuyamıyormuşum gibi!" dedi Harvey,
ilk birkaç satırı tamamen boş bir zihinle okuduktan sonra makaleye tekrar başlarken.

"Evet efendim, doktor yolda dayanamadığını söylüyor. Sinirsel bir refah içinde ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı var. Bayan Brown
bu haftadan sonra oyundaki yerini alacak ve Bayan Duluth
güçlenmek için bir süre Batı'da yaşamaya gidiyor.
O----Kasabanın adı ne, Phoebe?"

"Reno," dedi Phoebe hemen.

"Ama kasabanın adı gazetede yok, efendim," diye bilgilendirdi Annie. "Komplikasyonları olan insanların kurtulmak için gittiği bir yer, diyor Bayan Nellie. Gösteri onsuz iyi olmaz, efendim. Görmek için iki sent bile vermem."

Koltuğa çöktü, vücudunun her yerinden soğuk bir ter
yağ damlamaya başladı.

"Ne zaman dışarı çıkıyor!" diye sordu, sanki bir rüyaymış gibi.

"Gelecek haftanın başında. Şirketle Chicago'ya gidiyor ve sonra
doğruca dışarı----------"

"Reno," dedi cansız bir şekilde.

"Evet, efendim."

Phoebe'nin ona, yorgun sesi tekerleklerin takırtısının üstünde zar zor duyulabilen bir şekilde şöyle dediğini duymasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu:--

"Bir bardak su istiyorum, baba."

Sesi sanki çok uzak bir yerden geliyor gibiydi.
Gözlerini birkaç kez kırpıştırdı ve çok bitkin bir şekilde şöyle dedi:--

"Su içmemelisin, canım. Seni şişmanlatır."

BÖLÜM VI

TABANCA

Haftanın ortasına kadar ondan bir işaret bekledi; hiçbir işaret gelmeyince, çok geç olmadan bir kez daha onun dairesine gitmeye karar verdi. Planlarının değiştiğini öğrendikten sonraki ilk günlerde ona yazdığı birçok mektup
asla gönderilmedi. Onları yok etti. Bir utanç duygusu, belli bir gurur unsuru onları geri tutuyordu. Yine de, o, o uzun yolculuğa çıkmadan önce kararlaştırılması gereken birçok şey olduğunu ve o kısa adımı açıkça düşündüğünü söyledi.

Onu, körü körüne kur yaptığı kaderden kurtarmak için son ve kararlı bir çaba sarf etmesi fazlasıyla doğruydu. Bu ona borçluydu. O, karısıydı. Onu koruyup kollayacağına söz vermişti.

Eğer bu çağrıyı dinlemezse, en azından görevini yerine getirmiş olacaktı.

Ayrıca, Phoebe'yi bir şekilde elinden almaya çalıştığına dair sürekli mevcut, çirkin bir korku vardı.

"Ve o, onun kadar benim de," diye kendi kendine binlerce kez veya daha fazla söyledi.

Her şeyin arkasında, ama açıkça görünürde, kendi kendine dair kendi tahmini yatıyordu - çıplak gerçek - o "iyi değildi!" Kendisi buna inanma noktasına gelmişti. Başarılı değildi; bambaşka bir şeydi. Ama, bunu kabul edersek, gençti ve başka bir şansa daha hakkı vardı. Zamanı olursa Bay Davis ile ortaklık kurabilirdi. Hafta ortası matinesini kaçırarak, perşembe günü bu işe girişti. Nellie'nin çöküşü ve bunun acınası sonuçlarıyla dolu günlük gazetelerden, pazar sabahı New York'tan ayrılacaktı. Gazeteler, Nellie'nin sahnedeki kariyerine
devam edebilmesinin en az bir yıl süreceğini söylüyordu. Her gün kendi adını bulmak için köşe yazılarını tarıyordu, her zaman kendisini ona verilenden biraz daha az göze çarpan bir
yazıyla görmeyi bekliyordu ve bir kaba, bir sarhoş, bir aylak olarak damgalanıyordu. Onun için hepsi aynıydı: kaba, sarhoş veya aylak. Ama bu olağanüstü
koşullar altında bile sanki hiç var olmamış gibi tamamen belirsizliğe gömülmüştü.

Bazen ona bir isim vermeden boşanıp boşanamayacağını merak ediyordu. Diğer yaratıkların "bilinmeyen bir kişi (veya kişiler) tarafından" ölümle karşılaştığını okumuştu.
"Bir boşanma şikayeti" bu kadar bağlayıcı olmayan terimlerle ifade edilebilir miydi? Sonra, özel kimliğin o zamana kadar onaylanmış örtüsü, kalabalık John Doe vardı.
John Doe olarak ona karşı dava açmaya cesaret edebilir miydi?
Merak ediyordu.

Kendini vursa ve böylece boşanmanın tüm zahmetine veya Reno'da ikamet etmenin sıkıntısına girmeden özgürlüğüne kavuşsa, adını bir mezar taşına mı yazdırırdı?
Merak ediyordu.

Depoya gitmek için evden ayrılmadan hemen önce başına garip, alışılmadık bir şey geldi. Kendisini yukarı kata, birkaç yıl önce Tarrytown'da hırsızların dolaştığına dair bir ihbar üzerine satın aldığı ve Phoebe'nin ele geçirmesinden korktuğu için hemen sandığına kilitlediği bir tabancayı aramak için oldukça dolaylı bir şekilde gönderen dürtüyü asla açıklayamadı. Sandığı karıştırdı ve sonunda silahı çıkardı. Omzunun üzerinden gizlice bir bakışla onu paltosunun cebine kaydırdı. Merdivenlerden aşağı inerken kıkırdadı. Silahı bu şekilde sandığa kilitlemesi onun için komik bir şeydi. Hangi hırsız, koşullar altında yıkıma ilişkin tüm ön hazırlıkları yaparken oyalanacak kadar nazikti? Evet, bu onun aptallığıydı. Gizli silah taşımaktan tutuklanma olasılığını şehre yarı yola gelene kadar düşünmedi ve sonra hafif bir terlemeye başladı. O andan itibaren her adama şüpheyle baktı. "Sivil giyimli adamlar" duymuştu. Bunlar en
kötü türdendi. "Sizi habersiz yakalarlar," dedi kendi kendine,
silahı daha etkili bir şekilde gizlemek için
arabanın duvarına doğru yaklaştı. Cebinde bir tabancayla
dolaşırken yakalanmak iyi olmazdı. Bu olabilecek en
kötü şey olurdu. Bu "Ada" veya buna benzer başka bir yer anlamına gelirdi, çünkü
para cezası ödeyemezdi.

Bu nedenle,
Yüz Onuncu Sokak'a inip Nellie'ye yürümenin daha akıllıca olacağı aklına geldi.
Polisler
orada o kadar kalın kafalı veya o kadar rahatsız edici değillerdi, diye düşündü ve taşıdığı şey oldukça
pahalı bir şeydi; para cezası ödense bile polisten asla geri alınamazdı.

Ayaklarının ağrıması, yorgun ve kemiklerine kadar üşümüş bir şekilde, sonunda Nellie Duluth'un yaşadığı apartman binasına geldi. Son birkaç
haftada onu Nellie Duluth olarak düşünme alışkanlığı edinmişti, kendinden
oldukça ayrı ve kopuk bir kişi. Kendini Nellie Duluth'tan o kadar
uzak görmeye başlamıştı ki onu Bayan--Bayan--olarak düşünmesi
imkansızdı, isim için
beynini patlatmak zorundaydı, bağlantı o kadar uzaktı.

Sonunda yolculuğunun
sonuna gelmeden önce millerce yürümüştü--birçok dolambaçlı ve uzayan miller--. Bir keresinde bir polis memurundan onu Seksen Dokuzuncu Sokak'a yönlendirmesini istemeye yaklaşmıştı, ancak
taşıdığı şeyin aniden
hatırlanması onu zamanında durdurdu. Ve bir direğin üzerinde, aradığı
sokağın tam da
orada olduğunu buz gibi bir şekilde bildiren bir tabelayı keşfetmesi.

Binaya girmeden önce uzun süre tereddüt ettiğini söylemeye gerek yok. Belki de
sonuçta ona
yazmak daha iyi olurdu. Biraz mantıklı bir şekilde, bir mektubun ona ulaşacağını savundu,
ancak kendisinin benzer bir
başarıya ulaşamama olasılığı çok yüksekti. Sam Amca'yı inkar edemezdi, ancak kapıyı
kocasının yüzüne çarpabilirdi. Evet, diye sonuca vardı, bir mektup meseleydi.
Bu yarı gönülsüz karara vardıktan sonra,
kendisini bu karardan vazgeçirmek için tartışmaya devam etti. Diyelim ki mektubu aldı, buna cevap vereceği mi? Bir pul ve benzeri şeyler iliştirebilirdi ama Nellie'yi tanıyordu; o bir mektuba cevap vermezdi - en azından, o tür bir mektuba. Mektuplara gülerdi ve belki de arkadaşlarına gösterirdi, onlar da çok eğlenirdi. O gün kafede gördüğü
bazılarını hatırladı; kahkahalarla gülmeye
meyi yeğlerdi. Hayır, diye sonuca vardı, mektup mesele değildi. Onu
görmeliydi. Onunla yüz yüze konuşmalıydı.

Bu yüzden asansörle on birinci kata çıktı, en üst kattı,
indi ve onun yaşadığı altıncı kata indi. Kapının üzerinde ismi yazıyordu. Elektrik düğmesine kararlı bir şekilde basmadan önce
üç dört kez okudu. Sonra hemen 
omzunun üzerinden baktı, arkasında birinin olduğu, karanlık, tehdit edici bir gölge gibi
yükseldiği tuhaf hissiyle harekete geçti. Kaba bir el 
omzuna kapanmaya ve onu geriye ve aşağıya doğru sürüklemeye hazır gibiydi. Ama
orada kimse yoktu. Küçük salonda yalnızdı. Ve yine de bir şey
oradaydı. Göremese de hissedebiliyordu;
ürpermesine
neden olan uğursuz bir şey. Gergin parmakları tabancayı
tutuşturmayı gevşetti. Garip bir şekilde onu rahatsız eden belirsiz şey
bir anda ortadan kayboldu ve kendini bir kez daha yalnız hissetti. Çok
tuhaf, diye düşündü.

Rachel kapıya geldi. Büyük ulster'daki küçük adamı gördüğünde şaşkınlıkla, evet, endişeyle
geri çekildi. Kara gözlerine bir dehşet ifadesi
doğal soruyu sormak için dudaklarını açtı, ancak
söylenmeyen kelimelerle durakladı. Dairenin içinden gelen neşeli sesler kulağına geldi,
uzak ama çok ısrarcıydı. Erkeklerin sesleri
ve kadınların neşeyle yükselen sesleri. Bakışları holün açıkta kalan kısmını taradı. Paket kutuları duvara yaslanmıştı, üst üste yığılmışlardı.
Kafur kokusu dışarı çıktı ve koku alma duyusunu etkiledi.

Rachel konuşuyordu. Sesi tuhaf bir şekilde kısıktı ve kelimeler
dudaklarından hızla, sarsıntılı bir şekilde çıktı.

"Bayan Duluth meşgul, efendim. Sizi
göremeyeceği için üzgünüm."

Ona ve ötesine kararsızca baktı.

"Yani eşyalarını topluyor," diye mırıldandı, hizmetçiden çok kendi kendine.
Rachel sessizdi. Kapının yüzüne kapandığını gördü.
Garip bir güç, otorite hissi onu ele geçirdi. "Tutun," dedi sertçe, ayağını kapıya koyarak. "Gidip ona
Onu görmek istediğimi söyle. Önemli--çok önemli!"

"Emretti efendim, sizi----"

"Eh, ben de birkaç emir veriyorum ve ters konuşmalara tahammülüm yok, duyuyor musunuz? Buranın efendisi kim, söyleyin bana?"
Parmak eklemleriyle göğsüne vurdu. "Hadi, canlı bir şekilde yürüyün. Ona
burada olduğumu söyleyin."

Onu iterek yanından geçti ve "salon" dediği yere
girdi, ama Nellie için orası "oturma odası"ydı.
Burada, hepsi sevkiyat veya depolama için hazırlanmış sayısız kutu, sandık ve paket buldu. Oldukça soğukkanlı bir şekilde büyük bir sandığın üzerindeki etiketi inceledi. "Reno" kelimesi onu
vurdu. Büzülürken, yaptığının farkında olmadan hastalıklı bir şekilde gülümsedi. "Bir dakika bekle," diye seslendi Rachel'a, korkmuş bir şekilde koridorun alt ucuna ve yemek odasına doğru
yaklaşıyordu. "Ne yapıyor?"

Rachel'ın yüzü aydınlandı. Mantığa yatkın olacaktı.

"Bu bir veda yemeği, efendim. Rahatsız edilemez. Ona
burada olduğunuzu söyleyeceğim."

"Ona hiçbir şey söylemenize gerek yok," dedi, hızla. O sandıkların ve kutuların
görüntüsü onu başka bir adam yapmıştı. "Kendimi
duyuracağım. O----"

"Bunu yapmasanız iyi olur!" diye bağırdı Rachel, dalgın bir şekilde. "Burada birkaç adam var. Seni
daireden atacaklar. Yeterince büyükler,
Bay--Bay----"

Sırıttı. Parmakları tabancayı yeniden kavradı.

"Napolyon benim kadar büyük değildi," dedi, Rachel'ın üzüntüsüne rağmen.
Bu ona çok çılgınca geldi. "Boyut her şey değildir. "

"Tanrı aşkına, efendim, lütfen yapmayın----"

"Çok neşeli görünüyorlar," dedi, yemek odasından özellikle
çılgınca bir kahkaha patlaması geldiğinde. Tereddüt etti. "Kim var orada?"

Rachel kurnazdı. "İsimleri bilmiyorum, efendim. Onlar -- onlar benim için
yabancılar."

O anda Fairfax'ın sesi kulağına geldi, Reno'ya gidecek olan hastaya
sağlık dilediğini yüksek sesle ilan ediyordu. Harvey
orada koridorda durup tostu dinliyordu. Sonuna kadar
du ve ardından gelen alkışları. Konuşmacının
teşhisini kabul ederse, Nellie Reno'ya gidiyordu, yedi yıl önce başlayan, yaygın bir rahatsızlıktan
tedavi olmak için, zamanında alındığında ölümcül olmayan bir hastalıktan. Mikrop veya daha doğru bir ifadeyle parazit, çoğu bakteriden farklı olarak sadece iki bacağa sahipti,
ve benzeri şeyler.

Kahkahalar tam bitmek üzereyken, kendisini
bahsedilen vebalı mikrop olarak tanıyan Harvey odaya girdi, ardından beyaz yüzlü Rachel geldi.

"Kimdi o, Rachel?" diye seslendi Nellie, arkadan
Hoş karşılanmayan
ziyaretçiyi görmesini engelleyen kocaman bir
gül orta parçası.

Ulster'daki küçük adam tiz bir sesle:--

"O benim adımı bilmiyor, ama sanırım sen biliyorsun, eğer gerçekten düşünürsen."

Masada on kişi vardı, şarap ve neşeyle kızarmışlardı. Yirmi göz, kapı girişindeki tuhaf, önemsiz küçük
adamda odaklanmıştı. Daha önce hiçbir şeye
odaklanamıyorlarsa, şimdi bunu yapma gücüne kavuştular.

Boş boş bakan Nellie ayağa kalktı. Konuşmadan önce dudaklarını iki kez ıslattı.

"Seni içeri kim aldı?" diye bağırdı tiz bir sesle.

Adamlardan biri sandalyesini geri itti ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne oluyor, Nellie?" diye hıçkırdı.

Nellie aklını başına toplamıştı. Çok solgundu ama sakindi.
İçgüdüsel olarak, sıkıntının -hatta trajedinin-
kendisiyle yüzleştiğini hissetti; bu, kendisine bile itiraf etmediği
her zaman korktuğu şeydi.

"Otur, Dick," diye emretti. "Heyecanlanmayın, hiçbiriniz.
Sorun değil. Kocam, hepsi bu."

Sağ tarafındaki adam Fairfax'ti. Harvey'e dehşet içinde bakıyordu.
O da böyle bir şey bekliyordu.
İstemeden vücudunu öyle bir şekilde hareket ettirdi ki, diğer taraftaki kadın,
büyük bir yaratık, kısmen kendisi ile kapıdaki küçük adam arasındaydı.

"Çıkarın onu buradan!" diye haykırdı. "Eğer biz------ umutsuzca bir şey yapacak kadar aptal."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Harvey, aniden öfkelenerek. "Senden tek kelime
çıkmasın, seni koca
zorba."

"Çıkarın onu!" Fairfax, kolunu yüzünün üstüne koyarak soluk soluğa konuştu. "Sana
ne
demiştim? O deli! Yakala onu, Smith! Acele et!"

"Kendin yakala onu!" diye karşılık verdi Smith, biraz aceleyle. "Bana
ateş
etmiyor."

Elleri ceplerinde orada duran küçük, morarmış adamın görünümünde korkulacak ne vardı,
hayatımı anlatamam, ama bu eski neşeli kalabalığın ortasında yarattığı dehşet konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Ani bir nezaket talebi, hanımların önünde şapkasını çıkarmak için elini kaldırmasını sağladı. Yirmi dehşetli göz, sanki bunun sonucuna on hayat bağlıymış gibi hareketi izliyordu.
Misafirlerin yarısı ayaktaydı, diğer yarısı hareket edemeyecek kadar taş kesilmişti. Bir koca, inanın bana, ne kadar
önemsiz olursa olsun, özellikle de beklenmedik bir koca, yüreğinize korku salacak bir şeydir.

"Defol git, Harvey!" diye bağırdı Nellie, Fairfax'ı kendisiyle davetsiz misafirin arasına yerleştirerek.

"Bunu yapma!" diye homurdandı iri adam sertçe. "Sence
onun sana ulaşmak için
beni delmesini mi istiyorum?"

"Ateş mi edecek?" diye haykırdı kadınlardan biri, bunca zamandır dudaklarının yanında tuttuğu
şarap kadehini düşürerek.
Kırık camın şıpırtısı ve şampanya duşu fark edilmeden geçti.
"Tanrı aşkına, buradan çıkmama izin verin!"

"Hanımlar ve beyler, yerlerinize oturun," dedi Harvey, telaşla, kafa karışıklığı belirtileri göstermeye başlayarak. "Sadece Nellie'yi birkaç dakika görmek için uğradım. Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Sanırım salona girebilir. Sizi mazur görürler, Nellie."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye çıkıştı Nellie, ondaki değişikliği fark ederek. "Git yoksa polis çağırırım."

Sırıttı. "Eğer yaparsan, beni mallarla yakalar," dedi gizemli bir şekilde.

"Mallar mı?" diye tekrarladı Nellie.

"Görmek ister misin?" diye sordu, gözlerini ona dikerek.
Elini paltosunun cebinden çekmeye başladığında, genel bir alarm
çığlığı yükseldi ve aniden pozisyonlar değişti.

"Bunu yapma!" diye bağırdı iki üç adam bir nefeste.

"Şunu cebinde tut!" Fairfax kısık bir sesle, gizli eli kontrol eden koldan bakışlarını ayırmadan emretti.

Harvey övünüyordu. Şapkasını tutan elini salladı. "Telaşlanmayın, hanımlar," dedi. "Oldukça güvendesiniz. Yirmi adım öteden bir gümüş dolara vurabilirim, bu yüzden hiçbir şeyin kontrolden çıkma şansı yok."

"Tanrı aşkına!" diye soludu Fairfax. Birdenbire masanın kenarının altından kayboldu. Dizleri yankılanan bir sesle yere çarptı.

"Uzak dur benden!" diye bağırdı şişman kadın, tehlike noktasından kaçarken ona tekme atarak.

Harvey eğildi ve yüzünde geniş bir sırıtışla
mayla düşmanına baktı. Fairfax bunu kötü niyetli bir sırıtış olarak algıladı.

"Cek-e-ee!" diye seslendi Harvey.

"Ateş etme! Cennet aşkına, ateş etme!" diye bağırdı Fairfax.
Sonra büfenin, çini dolabının ve servis masasının arkasında güvenlik arayışında olan adamlara:--"Neden onu yakalamıyorsunuz, aptallar?"

Harvey aniden pozisyonunun tehlikesini fark etti. Doğruldu
ve tabancayı cebinden çıkardı, hepsinin gözü önünde salladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı--çok gereksiz bir emir.

Büfenin arkasına sığamayanlar uşak mutfağına doğru koştu. Kadınsı çığlıklar ve erkeksi ulumalar havayı doldurdu.
Sandalyeler güvenlik için yapılan çılgınca koşuşturmada devrildi. En az üç tane iyi giyimli kadın elleri ve dizleri üzerinde odadan çıkışın
tek yoluna doğru sürünüyordu.

"Polis için telefon!" diye bağırdı Fairfax, dört ayak üzerinde geri çekilerek, bir kerevit olduğunu ima etti.

"Olduğunuz yerde kalın!" Harvey, işlerin gidişatından iyice endişelenerek bağırdı.

Sanki taş kesilmiş gibi durdular.
Kiler kapısına sıkışmış üç adam öncelik hakkı için mücadele etmeyi bırakıp
tehlikeye doğru döndüler.

Bir kez daha silahı salladı ve bir kez daha çığlıklar ve inlemeler duyuldu, bu sefer daha yüksek bir tonda.

Nellie tek başına dikildi. Çaresizdi. Ölüm yüzüne
bakıyordu ve o da büyülenmiş gibi ona bakıyordu.

"Harvey! Harvey!" diye bağırdı, kansız dudaklarının arasından. "Bunu yapma!
Phoebe'yi düşün! Çocuğunu düşün!"

Rachel koridorda gizlice yürüyordu. Küçük Napolyon aniden
amacının farkına vardı ve onu engelledi.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı. Titreyen hizmetçi çok
mükemmel bir sebepten dolayı itaat edemedi. Vurulmuş gibi yere düştü ve
alçak bir hol koltuğunun altına girme çabasında başarısız olarak,
yere serilmiş ve hareketsiz bir şekilde orada kaldı.

Sonra Nellie'ye seslendi, önce tabancayı çok soğukkanlı bir şekilde kurdu.
Erkeklerin emirlerine ve
öğütlerine veya kadınların sızlanmalarına aldırmadan, şunları söyledi:--

"Ben de tam olarak bunu yapmanı istemek için buraya geldim, Nellie;
Phoebe'yi düşün. Bana söz verir misin----"

"Hiçbir şey söz vermem!" diye bağırdı Nellie, çileden çıkarak.
Kendini gülünç hissetmeye başlamıştı, ki bu dehşete düşmekten çok daha kötüydü. "Bana blöf
yapamazsın, Harvey, bir dakika bile."

"Sana blöf yapmaya çalışmıyorum," diye itiraz etti. "Sizden sadece
düşünmenizi istiyorum. Düşünebilirsiniz, değil mi? Eğer burada, tüm bu gürültü varken
düşünemiyorsanız, salona gelin. Her şeyi sessizce konuşabiliriz
ve--neden, harika Scott, kimseyi öldürmek istemiyorum!" Adamların tavrında ani bir
değişim fark edince, tavırlarında biraz cesaret
bulanlar, aceleyle ekledi, "Elbette mecbur kalmadıkça. Al bakalım, sen! Ayağa kalkma!" Emir Fairfax'a yönelikti. "Sana
bir atış yapmak istiyorum, sadece eğlence olsun diye."

"Harvey," dedi karısı oldukça sakin bir şekilde, "eğer o şeyi
cebine koyup gitmezsen seni
burada durduğum kadar kesin bir şekilde
kilit altına alırım."

"Bir kez daha salona gelip benimle konuşmanı istiyorum," dedi tereddüt ederek.

"Ve reddediyorum," diye bağırdı karısı öfkeyle.

"Git ve onunla konuş, Nellie," diye homurdandı Fairfax, başını
masanın kenarından yukarı kaldırarak, ancak
Harvey'nin eli ona bir nişan alma çabasıyla dengesizce sallanınca hemen indirdi.

"Peki, neden ateş etmiyorsun?" diye sordu Nellie, kısaca.

"Hayır! Hayır!" diye kükredi Fairfax.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kadınlar.

"İki sent için yapardım," diye kekeledi Harvey, yenilenen
kargaşaya kendini kaptırmış bir şekilde.

"İki sent için her şeyi yapardın," dedi Nellie, alaycı bir şekilde.

"İki sent için kendimi vururdum," diye feryat etti, kasvetli bir şekilde. "Neyse,
bir işe yaramam.
Öyleyse ölmek daha iyi."

"Tanrı aşkına bırak yapsın, Nellie," diye tısladı Fairfax. "İşte mesele bu; tam da o şey."

Zavallı Harvey aniden içinde bulunduğu durumun tamamen farkına vardı.
Bütün bunları hesaba katmamıştı. Şimdi bunun için hazırdı ve bundan
çıkmanın bir yolu yoktu. Büyük bir utanç ve aşağılanma duygusu
onu ele geçirdi. Önündeki her şey gri ve kasvetli, sonra da iğrenç bir
kırmızıya döndü.

Daha önce yaptığı hiçbir şeyi yapmayı düşünmemişti. Olaylar
onun için
kendilerini şekillendirmişti. Şaşırmıştı, afallamıştı, bunalmıştı.
Şimdi sersemlemiş beyninden geçen tek düşünce
sadece bir şeyler yapması gerektiğiydi. Orada sonsuza kadar, bir aptal gibi, tabanca sallayarak duramazdı. Bir iki dakika içinde hepsi ona
gülecekti. Korkunçtu. Kendine acıma, kendine acıma
dalgası onu tamamen batırdı. Neden, ah neden, kendini bu korkunç
sıkıntıya sokmuştu? Sadece Nellie ile konuşmaya gelmişti, o
ve hiçbir şey daha fazlası. Ve şimdi, başına ne geldiğini gör!

"Jingo adına," diye soludu, umutsuzluğun derinliklerinde, "yapacağım! Seni
üzeceğim, Nellie; beni burada paramparça olmuş bir şekilde yatarken gördüğünde
üzüleceksin. Sana iyi bir koca oldum. Böyle ölmeyi hak etmiyorum, ama----" Sulu mavi gözleri dinleyicilerinin yüzlerindeki dehşet ifadelerini algıladı. İçinde doğuştan gelen bir
incelik
duygusu yükseldi. "Bunu koridorda yapacağım."

"Halıya dikkat et," diye bağırdı Nellie neşeyle, bir an bile
tehditini yerine getireceğine inanmadan.

"Burada mı yapacağım?" diye sordu güçsüzce.

"Hayır!" diye bağırdı kadınlar, parmaklarını kulaklarına tıkayarak.

"Elbette!" diye bağırdı Fairfax, olumlu bir rahatlamayla yüksek sesle gülerek.

Hem kendisinin hem de onların şaşkınlığına, Harvey tabancanın namlusunu yüzüne doğru çevirdi. Silah amaçsızca sallanıyordu. Bu kadar kısa bir mesafeden bile tamamen ıskalayacağını hissetti ve omzunun üzerinden duvarda başıboş kurşunun
zarar verebileceği bir resim veya başka bir şey olup olmadığını görmek için baktı. Sonra namluyu ağız.

Seyircileri şaşkınlık içindeydi. Tek bir el bile kalkmadı, tek bir nefes bile
alınmadı. Yarım saniye boyunca parmağı tetiğe basmadan
tuttu. Sonra silahını indirdi.

"Sanırım asansörün olduğu koridora çıksam iyi olacak," dedi. "Beni takip etme. Olduğun yerde kal. Endişelenmene gerek yok."

"Bunu yapmayacağına on dolar bahse girerim," dedi Fairfax yüksek sesle, ayağa kalkarken.

"Kirli paranı istemiyorum, kahretsin," diye haykırdı Harvey, düşünmeden. "Elveda, Nellie. Phoebe'ye iyi davran. Blakeville'dekilere söyle, ben--ah, onlara istediğin her şeyi söylerim. Umurumda değil!"

Arkasını döndü ve koridorda sendeleyerek yürüdü, sırtı çok dik, kulakları çok
kırmızıydı.

Yere serilmiş Rachel'ın üzerinden atlamak gerekiyordu. Bir ayağını

geçtiğinde, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, keskin bir çığlık
attı ve o kadar ani bir şekilde
ayağa kalktı ki, hazırlıksız yakalandı. Çığlığın ona verdiği
başlangıç ​​ve sözde cansız bir kitlenin
ayaklanmasıyla, kişisel
dengesi en
şiddetli sınava tabi tutuldu. Gerçekten de, tamamen
kaybetti, önce bir bronco
buster'ın tüm yayılımıyla havaya uçtu ve sonra darbeyi hafifletecek bir halı parçasının olmadığı sol kulağının üzerine sağlam bir şekilde indi. Ancak, bir anda ayağa kalktı ve Rachel'dan özür diledi. Ama Rachel, elleri ve dizlerinin onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde sürünerek uzaklaşıyordu. Yemek odasından şiddetli bağırışlar geldi, nefret edilen "polis" kelimesi gürültüye hakimdi.

Kapıdan kayarak geçti ve arkasından kapattı. Bir an sonra, asansörü küçümseyerek merdivenlerden aşağı iniyordu, ne kadar hızlı olursa olsun, şu anki ruh halinde yeterince hızlı olamazdı. Polis! Bir anda binaya
vuracaklardı ve sonra ne olacaktı? Karakola!

Yarı yolda durup düşündü. Yukarıdaki sesler asansör görevlisini onu durdurması, tutması, ona her türlü şeyi yapması için
zorlayarak aşağı doğru uluyordu. Kendini sıkışmış hissediyordu.

Bu yüzden üst basamağa oturdu, mermer duvara yaslandı,
gözlerini sıkıca kapattı ve tabancanın namlusunu midesinin çukuruna dayadı.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye inledi ve sonra tetiği çekti.

Çekiç sert bir tık sesiyle düştü. Gözlerini açtı. Eğer bundan daha fazla
acı vermiyorsa, gözleri açıkken de yapabilirdi. Neden olmasın? Bir an önce bitsin diye çılgına dönmüş bir şekilde tekrar çekti ve ikinci merminin ilk mermiden
bir nebze daha acı verici olmadığını görünce memnun oldu.
Sonra, sakatlığı karın bölgesine hapsederse
ne kadar çirkin bir görüntüyle karşılaşacağını düşündü. İnsanlar ürperir ve "Ne kadar korkunç görünüyor!" derlerdi. Bu yüzden üçüncü mermiyi sağ gözüne doğrulttu.

Tetiği çekerken ve çekiç her zamanki tık sesiyle
inerken bile, görüşü namlunun ucundaki küçük siyah deliğe odaklandı. Nefes nefese merminin çıkmasını bekledi. Sonra, aniden, hiçbir patlama olmadığını hatırladı. Gerçek, hiç de hoş olmayan bir ölümün
acıları sırasında aklından kaçmıştı. Elini
karnına koydu. Aptalca bir şaşkınlıkla önce parmaklarını inceledi ve kan izi bulamayınca silahı oldukça dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

Sonra arkasına yaslandı ve başı dönerek fişekleri
şeyden ne zaman çıkardığını hatırlamaya çalıştı.

"Tanrıya şükür," dedi, oldukça dindar bir şekilde. "Gitti sanmıştım,
elbette. Peki, ne zaman çıkardım onları?"

Asansör hızla yanından geçip yukarı doğru gidiyordu. Buna hiç dikkat etmedi.

Bir anda her şey aklına geldi. Hiç
doldurmadığını hatırladı. Dolu bir tabanca evde bulundurulması
çok tehlikeli bir şeydir. Silahla birlikte gelen küçük fişek kutusu,
sarsıntıya karşı koruma için kalın bir iç çamaşırına sarılmış bir şekilde bagajın dibinde güvenli bir şekilde kilitliydi.

Olağanüstü öngörüsü için kendini tebrik ederken bile, heyecanlı adamlarla
dolu asansör aşağı inerken yanından hızla geçti. Tehlikeli bir delinin serbest dolaştığını ve kendisinin de-----olması gerektiğini söylediklerini duydu. Ama gerisini duyamadı, çünkü araba çok
aşağıdaydı.

"Jingo adına!" diye haykırdı, dehşet içinde ayağa fırlayarak.
"Şimdi beni yakalayacaklar. Ne kadar da aptalmışım!"

Aklını kaçırmış bir şekilde, üçer üçer merdivenleri fırladı ve
farkına varmadan, Nellie'nin inişinde toplanmış, aşağıdan gelen silah seslerini ve ölüm çığlıklarını bekleyen kadınların ortasına
dolaştı. Koyunlar gibi dağıldılar, çığlık atmaya çok korkmuşlardı ve
o açık kapıdan daireye daldı.

"Neredesin, Nellie?" diye bağırdı. "Beni sakla! ​​Beni yakalamalarına izin verme.
Nellie! Ah, Nellie!"

Bu bağırış ölüleri bile diriltirdi. Nellie telefondaydı.
Ahizeyi bıraktı ve ona doğru geldi. "Kendinden utanmıyor musun!" diye ciyakladı, kolunu tutarak.
"Kendini ve beni ne kadar korkunç bir gösteriye dönüştürdün! Sen
saçmalayan küçük aptal. Ben----"

"Nereye saklanabilirim?" diye fısıldadı, hevesle
aşağı yukarı zıplayarak. "Çabuk ol! Bir yatağın altına ya da--herhangi bir yere. Aman Tanrım, Nellie,
beni kesinlikle yakalayacaklar!"

Kapıyı çarptı.

"Seni alıp kilitlemelerine izin vermeliyim," dedi, ona dönerek.
Gözlerindeki korkunç dehşet doğrudan kalbine işledi. "Ah, zavallı şey!" diye bağırdı, ani bir şefkatle. "Sen--sen bir sineği bile incitemezsin. İncitemezsin. Gel! Çabuk! Senin için bu kadarını yapacağım, sadece
bu seferlik. Bir daha asla! Acele edersen arka basamaklardan
aşağı sokağa inebilirsin. Sonra eve doğru koş. Ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

Üç dakika sonra, hevesli bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koşturuyordu.

Nellie, yarım düzine adamın gürültülü saldırısına karşı ön kapıyı tutuyordu, ona kaçması için zaman veriyordu. Bu arada, onu öldürmeye yönelik kasıtlı girişimine tanıklık edenlerden alabileceği ifadeleri düşünüyordu. Onun için işi çok kolaylaştırmıştı.

BÖLÜM VII

AVUKAT

Cuma günü tutuklanıp hapse atılacağından çok emindi. Onun için her zaman şanssız bir gündü. Nellie'nin kaygan arka basamaklardan aşağı doğru onursuzca kaçışına yardım ve yataklık etmiş olması, hala zavallı kafasının üzerinde bir bulut gibi asılı duran tehlikeyi en ufak şekilde azaltmadı. Elbette anlamıştı:
onun için üzgündü. O anın dürtüsüydü. Her şeyi tekrar düşünmek ve Fairfax'in ve diğerlerinin tavsiyelerini dinlemek için
zamanı olduğunda, kesinlikle bir arama emri çıkarırdı.

Önlem amaçlı olarak, tabancayı Spuyten Duyvil'in kuzeyinde bir yerdeki bir arabanın penceresinden
sahte bir şekilde fırlatmıştı ve daha sonra evde,
gizlice fişek kutusunu atmıştı.

Bütün akşam şöminenin yanında büzülüp oturmuş,
ön kapıdaki polisin uğursuz vuruşlarının sesini tüm kulaklarıyla dinliyordu. Şiddetli rüzgar evin köşelerinde çığlık atıyordu,
panjurları takırdatıyor ve mutfak kapısını çarpıyordu, ama o hiçbir şey duymadı, çünkü kendi kalbi ardışık gürültü patlamalarına karşılık öyle bir uğultu yapıyordu ki, diğer her şey buna kıyasla sessiz görünüyordu.

Şaşkın Phoebe'yi eğlendirmek için gösterdiği çabalar acınasıydı. Çocuk,
sık sık anlatılan ve bilindik masalları anlatırken yaşadığı sayısız hafıza kaybından dolayı onu görevlendirdi.

Ama o gece kimse gelmedi. Ve Cuma da, Nellie'den veya korkulan kanun adamlarından
bir işaret almadan kendini varlıktan
sürükledi. O gün burnunu kapının dışına sokmadığından emin olabilirsiniz. Bir şekilde, onun Pazar günü, belki de sonsuza dek gitmiş olacağı düşüncesinin tadını çıkarmaya başlamıştı. Onu seviyordu,
elbette, ama bu özel zamanda mesafe, büyüyü
etkilemeyecekti. Aslında, eğer Devletin sınırlarının ötesinde olsaydı ona çok daha rahat tapacağından oldukça emindi.

Ceza düşüncesi, Davis'in eczanesindeki işi devralana kadar Phoebe ve kendisi için nasıl geçimini sağlayacağına dair önceki bir korkuyu tamamen gölgede bıraktı. Uzun zaman önce, Nellie'nin boşanma planını
uygulamakta ısrar etmesi halinde, ondan vicdanen yardım alamayacağı ve kendi çabalarıyla ona uygun bir
düzenleme yapmadığı sürece çocuğun velayetini elinde tutamayacağı sonucuna varmıştı. Bu özel zorluk karşısındaki tek büyük umudu, onun dairesine yaptığı ziyaretin sonucuna dayanıyordu; bunun sefil sonucunu biliyoruz. Sadece en sevdiği hesapların hepsini altüst etmekle kalmamış, aynı zamanda onlar için ayırdığı
yerde düşünülemez bir yıkıma yol açmıştı.

Duruma nasıl bakarsa baksın, teselli edici hiçbir şey yoktu. Bir kereden fazla o lanet olası
silindirin boşluğundan pişmanlık duydu. Eğer o şeyde tek bir kurşun olsaydı
dertleri artık biterdi. Hoş bir geriye bakış! Ama dünyadaki tüm parayı verseler bile
kendisini benzer bir riske atmazdı.

Bunu düşünmek bile onu ürpertiyordu. Bunu asla unutulmayacak bir olayda denemek için muazzam bir cesarete sahip olduğunu fark etmesi yeterince zordu. Aslında, bununla gurur duyuyordu, ki bu korkakça girişimde başarılı olsaydı
bu hiç mümkün olmazdı.

Ya, diye düşündü tereddütle--ya bir kurşun olsaydı! Artık
cumartesiydi. Cenazesi cumartesi günü yapılacaktı. Cumartesi
gecesine kadar bir mezarda olacaktı--yalnız, ıssız bir mezar. Nellie bunu hallederdi, böylece Pazar günü kaçabilirdi. Ugh! Çok
tatsızdı!

Gün ilerliyordu. Morali yükseliyordu. O zamandan gece yarısına kadar hiçbir şey olmazsa tutuklanmaktan makul ölçüde güvende olurdu.

Ama gün ortasında darbe indi. Beklenen darbe değildi ama
onu sersemleten ve dünyadaki başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar perişan eden bir darbeydi.

Kapıya nazikçe vuruldu. Annie, Bay--Bay-- ile görüşmesi gereken
son derece önemli bir işi olduğunu söyleyen
hoş yüzlü, oldukça törensel bir genç adamı içeri aldı.
Cebinden çıkardığı bir kağıda baktı ve ismi söyleyerek beyefendinin
içeride olup olmadığını sordu.

Harvey, Phoebe'nin peşinde olduğu yemek odasına doğru ayak ucunda yürüyordu,
yabancı kütüphaneye girdiğinde.

"Affedersiniz," diye seslendi genç adam, Harvey'e gereksiz bir telaş ve vurguyla. "Bir dakika lütfen!"

Harvey durdu, iliğine kadar ürperdi.

"Hepsi bir şakaydı," dedi hemen. "Benim küçük bir şakam.
Ha! Ha!" Mezar gibi bir kahkahaydı.

"Ben John Buckley, Barnes & Canby ofisinden, sanırım eşiniz olan Bayan Duluth'u temsil ediyorum. Bay--Bay--şey--'yi
yerine getirmek benim için hoş bir görev değil ama tabii ki, müvekkilimizin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimizi anlıyorsunuz ve bu konuda bir araya gelebilirsek----"

"Başka bir gün gelemez misiniz?" diye kekeledi Harvey, Phoebe'nin elini sıkıca tutarak. "Ben--ben bugün iyi değilim. Biz--biz şimdi sağlık görevlisinin çiçek hastalığı mı yoksa sadece bir döküntü mü olduğunu görmesini bekliyoruz----"

Hoş genç beyefendi güldü.

"Bu soruyu hemen çözmemiz daha da gerekli. Eğer çiçek hastalığıysa çocuk sizinle birlikte karantinaya alınırdı--bu talihsiz olurdu. Ancak sizde döküntü yok gibi görünüyor."

"Henüz yüzüme gelmedi," diye açıkladı Harvey, güçsüzce. "Vücudumu görmelisin. Bu----"

"Bende oldu," diye duyurdu genç adam, akıcı bir şekilde; "bu yüzden bağışıklığım var." Göz kırptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Harvey, en kötüsüne kendini hazırlayarak.
"Çıkart şunu. Yıldızını görelim."

"Ah, ben polis değilim. Ben avukatım."

Diğeri gürültülü bir şekilde yutkundu.

"Avukat mı?"

"Biz Bayan Duluth'u temsil ediyoruz. Oturmama izin verirseniz hemen çivilere
başlayacağım." Bir sandalyeye oturdu.

"Çiviler mi?" diye sordu Harvey, dudaklarında geriye dönük bir sırıtma belirerek.
"Aman Tanrım! Keşke birkaç tane koymayı düşünseydim----Ama, kusura bakma, avukatım yanımda olmadan konuşamam."

Ziyaretçi dik dik baktı. "Sen--bir avukat tuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"New York'un en iyisi," diye yalan söyledi Harvey.

Buckley rahat bir nefes aldı. Bir yalanı duyduğunda anlardı.

"Küçük kızı odadan çıkarmanı öneririm. Yalnızken daha iyi konuşabiliriz."

Phoebe'nin isteksizce ayrılmasının ardından, ziyaretçi Harvey'e açıkça hangisini tercih ettiğini sordu, Devlet hapishanesi mi yoksa onursuzluğa yol açmadan dostça bir
uyum mu.

"Hiçbiri," dedi Harvey dudaklarını ıslatarak.

Bunun üzerine Bay Buckley sakin bir şekilde, müvekkili Bayan Duluth'un, çocuğunun şahsını derhal teslim etmesi koşuluyla onu parmaklıklar ardına koyma zevkinden vazgeçmeye istekli olduğunu duyurdu - ortak çocuklarını, diye belirtti, böylece Harvey gereksiz yere kafası karışmasın - o zamandan itibaren hiçbir engel veya kısıtlama olmadan, onun tarafından yetiştirilmesi, eğitilmesi ve desteklenmesi için, vb. ve benzeri; şaşkın baba için hiçbir şey ifade etmeyen, sadece çocuğunu ondan almak istediklerini bilen kafa karıştırıcı bir saçmalık. "Ayrıca," dedi Bay Buckley, "müvekkilimiz bu kulübenin kirasını iptal etmeyi başardı ve mal sahibine ayın birinde, yani gelecek Çarşamba günü, evi devralma yetkisi verdi. Pazartesi sabahı, parlak ve erken, paketleyiciler ve taşıyıcılar tüm eşyalarını götürmek için burada olacak. Salı gecesi, umarız, ev tamamen boş olacak ve tahtalarla kapatılmaya hazır olacak. Elbette, Bay--Bay--şey--, o zamana kadar evle ilgili sahip olduğunuz önemsiz eşyaların kaldırılmasını sağlayacaksınız. Bundan sonra, doğal olarak, mahkeme tarafından onun için bir düzenleme yapılmadığı sürece küçük Bayan Phoebe evsiz kalacak. Sorunun bir adalet mahkemesine havale edilmemesinin onun için daha iyi olacağına sizi ikna etmeyi umuyoruz. Kendi sağduyunuz alternatifi gösterecektir. Kendimi size yeterince açık bir şekilde ifade edebildim mi?"

"Hayır," dedi Harvey çaresizce.

"Pekala, biraz daha açık konuşacağım," dedi avukat, sert bir şekilde. "Eğer o saatten önce ne demek istediğimi anlayamazsanız, bugün saat ikiden önce tutuklanmanız için bir emir çıkarılacak. Şu an saat on iki on. Bir saat elli dakika içinde fikri kavrayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Harvey düşünceliydi. "Eğer yargılanırsam bana verebilecekleri en küçük ceza nedir?"

"Buna bağlı," dedi Bay Buckley, biraz şaşırmış bir şekilde, ama bir açıklama yapmadan. "Çocuğun üzerine bir hapishane kuşu olarak damgalanarak
utanç vermek istemezsiniz, değil mi?"

"Nellie beni hapse atmaya yüreğe sahip olmayacak," diye homurdandı mutsuz küçük adam. "O--o bunu yapamaz. Onun için öleceğimi biliyor.
O----"

"Ama o New York Eyaleti değil," diye açıkladı avukatı, hızla. "Devletin kalp şeklinde bir şeyi yok. Şimdi, eğer mümkünse,
mücadelesiz bir şekilde meseleyi çözmek için buradayım. Eğer
kavga etmek istiyorsan, tamam. Ne elde edeceğini biliyorsun. Ayrıca, Bayan Duluth'un seni hapse atmak istemediği
açıkça belli değil mi? Bu onun fikri, saf ve basit. Şunu itiraf etmekten çekinmiyorum
şirketimiz seni yetkililere teslim etmekte uzun süre ısrar etti,
ama o bunu istemezdi. Küçük kızını istiyor, hepsi bu. Bu tamamen adil değil mi?"

"O--evi terk edecek mi?" diye mırıldandı Harvey, elini gözlerinin üzerine
getirerek.

"Elbette."

"Bizim için başka bir yer aramak için çok uygunsuz bir zaman----"

"Sana söylediğim de tam olarak buydu," diye ısrar etti Buckley. "Hava Durumu Bürosu'na göre bir veya iki ay boyunca hava sıfır olacak. O zavallı çocuğu düşünmek bile ürpertiyor----"

"Aman Tanrım!" Phoebe'nin babasının dudaklarından neredeyse bir feryat gibi çıktı. Yüzünü elleriyle kapattı. Bay Buckley, görünmeden, zafer kazanmış gibi gülümsedi.

Saat dörtte Phoebe, tüm çocuksu penates'leriyle birlikte, acil durum için hazırlıklı gelmiş gibi görünen Bay Buckley tarafından istasyona götürüldü. Ayrılmadan önce iki hizmetçiye bir aylık maaş ve 18 Aralık'tan itibaren iki haftalık ihbar süresi verdi ve Harvey'e geçen ayın tüm ödenmemiş faturalarını ödemeye yetecek kadar para bıraktı--biraz da kaldı.

Taksi gitmeden hemen önce küçük kütüphanede gerçekleşen ayrılığın üzerine bir perde çekiyoruz.

Phoebe Reno'ya gidiyordu.

Ayrılışından çok, çok uzun bir süre sonra babası yarı kapalı mavi gözlerini
şöminedeki kömürlerden kaldırdı ve odanın
buz gibi soğuk olduğunu keşfetti. * * * * *

Bu sıralarda, zeki tiyatro yöneticilerinin alışkanlıklarını o kadar iyi anlamıştı ki, şirketin yavaş trenlerden biriyle Chicago'ya gideceğini söylemesine gerek kalmadı. Yönetici, oyuncunun rahatlığını ve rahatlığını nadiren düşünür, çünkü kural olarak, zaman olduğunda prodüksiyonunu en ucuz
yoldan
taşır. Harvey, Nellie ve "Up in the Air" şirketinin New York'tan Central üzerinden ayrılan en sıkıcı günlük trenle Tarrytown'dan geçeceğini biliyordu. Elbette, zengin Nellie'nin on sekiz saatlik trene binme olasılığı vardı, ancak biraz
uzaktı.

Pazar sabahı onu Tarrytown istasyonunda, kendisini terk eden sevdiklerini taşıyan
trenlerin gelişini veya geçişini beklerken buldu. Erkenden oraya vardı, ulsterine sarılmış, eski bir Blakeville şapkası kulaklarına kadar indirilmiş, dudaklarının arasında sönük bir sigara. İstasyon çalışanlarından birkaçı onu tanıyordu ve vakit geçiriyorlardı.

"Oldukça erken gidiyorsunuz, değil mi Bay-Bay--" diye belirtti istasyon şefi, ellerini çırparak sıcaklık yaratmaya çalışırken.

"Hayır," dedi Harvey, soran kişiyi bir koşuldan mı yoksa bir amaçtan mı bahsettiği konusunda karanlıkta bırakarak.

Birkaç saat ve bir düzine tren geçti. Sigara stokunu
tüketen Harvey, biletçiden bir tane ödünç aldı.

"Birini mi bekliyorsunuz, efendim?" diye sordu o değerli kişi. "Yoksa sadece
vagonların geçişini izlemek için mi geldiniz?"

"Chicago treni saat kaçta geçiyor?" diye sordu Harvey.

"Özellikle biri var mı?"

"Hayır; özel biri değilim."

"On bir kırkta bir tane var."

"Çok minnettarım."

Tren sonunda göründüğünde ve Tarrytown'da duracağına dair
açık işaretler verdiğinde paniğe kapıldı. Açıklanamayan bir dürtüyle hareket ederek bir sandık yığınının arkasına fırladı. En büyük umudu, Phoebe'nin vagonlar hızla geçerken onu gözetlemesi ve ona son bir öpücük
elde etmesiydi. Ama duracaktı! Bunu hesaba katmamıştı. Çok utanç vericiydi.

Saklandığı yerden, uzun uyuyanlar kuyruğunun giderek daha yavaş, sonunda bir hırıltıyla tamamen durmasını izledi.
Hevesli gözleri geçen her pencereyi inceledi. Phoebe'den hiçbir iz yoktu. Biraz cesaretlenerek sığınaktan çıktı ve
pencereleri daha dikkatli bir şekilde incelemek için
perdede yürüdü.

Hayal kırıklığı hissi yoğundu. Daha önce hiç
bu kadar büyük bir yalnızlık yaşamamıştı. Omuzlarındaki sarkma, bekleme odasına tekrar girmek için üzgün bir şekilde döndüğünde biraz daha belirginleşti. Binanın köşesine yaklaşırken tren hareket etmeye başladı. Son vagon sessizce geçti. Onu donuk bir şekilde izledi.

Tiz bir çığlık kulağına çarptı. Aniden tetikte olan gözleri, hızlanıp azalma sürecine başlayan özel vagonun gözlem platformuna odaklandı. Küçük platformu çevreleyen gösterişli pirinç parmaklıklara yaslanmış Phoebe, beyaz kürk mantosu ve başlığıyla, eldivenli parmaklarıyla korkuluğu kavrıyordu ve parmak uçlarında yürüyerek hevesle yürüdüğü için pembe yüzü
görünüyordu. Mükemmel Rachel, çocuğun arkasında soğuk ve gülümsemeden duruyordu.

"Merhaba, baba!" diye bağırdı Phoebe, tam da umduğu ve beklediği gibi ona bir öpücük atmayı başardı.

Cevap boğazında çatladı. Geri gönderdiği sefil bir vıraklamaydı ama ona bir düzine öpücük gönderdi.

"Elveda, baba!" tiz bir veda geldi, uzaklaşan trenin
takırtısının üstünde zar zor duyulabiliyordu.

Son vagon raylarda kaybolana kadar kıpırdamadan durdu.
Yanaklarındaki
gözyaşları donmuştu.

Birisi onunla konuşuyordu.

"Onlarla Batı'ya gitmiyor musun, Bay--, Bay--?" diye sordu bagaj görevlisi.

Harvey bir iki dakika ona aptalca baktı. Sonra çenesini kaldırdı.

"Ev eşyalarımı paketlemek ve saklamak için birkaç gün beklemem gerekiyor," dedi hızla. Sonra tepeye doğru yürüdü. Gerçekten de, paketleyiciler Pazartesi sabahı "parlak ve erken" geldiler,
tıpkı Buckley'nin söylediği gibi. Saat dokuzda ev
baş aşağıydı ve öğlene kadar excelsior, katranlı kağıt ve
sandıklama malzemeleriyle doluydu. Testerenin hışırtısı ve çekicin
vuruş sesi küçük kulübenin her yerinde yankılandı. İri yarı adamlar çaresiz ve direnmeyen mobilya parçalarını sanki her bir parçaya karşı kişisel bir kinleri varmış gibi
sürüklüyor,
onlara çivi çakıyor,
onları parçalıyor,
onları çiziyor ve
parçalıyor ve tamamen fethedildikten sonra çam tahta tabutlarına "Nellie Duluth" adını veriyorlardı, bundan sonra Harlem'deki yanmaz mezarlığa gitmeye hazırdılar.

Sersemlemiş ve dengesiz bir şekilde, Harvey olanları bir gözetmen gibi izliyordu. Birkaç talimat verdi, bir veya iki öneride bulundu -özellikle hava durumuyla ilgili- ve enerjik işçilerin yolundan çekilmek için bütün gün boyunca atladı. Marceline'i unutulmaz bir olayda Hipodrom'da görmüştü. Bir şekilde, her zaman yolunu kesen ve iyi niyetleri her zaman felaketle sonuçlanan o beceriksiz ama çevik palyaçoyu hatırladı. Çetenin ustabaşı, şüphesiz aklında kurnazca bir amaç vardı, evdeki pencerelerin yarısını açtı ve böylece adamlarını hızlı ve öfkeli bir şekilde çalışmaya veya donmaya zorladı. Harvey buzlu hava akımlarında neredeyse ölüyordu. Ön kapıyı elli veya daha fazla kez kapattı ve Bridget ona acıyıp onu mutfağa davet ettiğinde burnunu çekmeye ve hapşırmaya başlamıştı. Birkaç
saat boyunca ocağı kucakladı, iki hizmetçinin mutfaktan ortak yatak odalarının açık kapısından, az eşyalarını birkaç sandığa
doldurmalarını sessizce izledi.

Sonunda, işçiler soru sormaya başlamadan önce yukarı çıkıp
kendi sandığını toplamasının iyi olacağı aklına geldi.
Dickens setini yukarı taşıdı, sorguya çekilmeden değil ve
ciltleri sandığının dibine koydu.
Bireysel eşyaları o kadar azdı ki, içindekilerin kaymasını önlemek için
tepsileri yeterince sıkıştırarak
doldurmakta zorlandı. İşi bitince
sandığı kilitledi, etrafına bir ip bağladı ve sonra oturup
düşündü. Bir şey atlamış mıydı? Bir şey hatırladı.
Düğümleri çözdü, sandığın kilidini açtı, içindekilerin yarısını kaydırdı ve
olta takımını ve Nellie'nin iki yıl önce Noel'de ona verdiği oniks saati
koydu.

Daha sonra işlemi tekrarladı ve bir el testeresi, bir
matkap, bir rende ve bir balta için yer açtı; ayrıca ona verdiği bir
tütsü ceketi ve Phoebe'nin geride bıraktığı bir sürü kağıt bebek. (O gece geç saatlerde, ışıklar söndükten sonra, Blakeville'de balayı yaparken sevgili yaşlı annesinin onun için rengarenk iplikler
üzerinde çalıştığı çerçevelenmiş "Tanrı Evimizi Korusun" sloganını hatırladı. Ev çok soğuk ve hareketsizdi ve zemin çivilerle doluydu, ama
yataktan kalktı ve hazineyi sandığın en üstteki tepsisine koydu.)

Öğleden sonra saat dört civarında bir
tedirginlik hissi - hatta bir
telaş- yaşadı. İşçilerin gece yarısına kadar tüm işi
tamamlayacakları gibi görünmeye başladı. Büyük bir tedirginlikle
ustabaşına yanaştı.

"Eğer senin için de aynıysa, yatakları yarına kadar toplamamanı tercih ederim - tabii ki, yarın geri döneceksen."

"Belki de onlara yetişiriz, belki de yetişemeyiz," dedi ustabaşı, umursamazca. "Yarın mutfak eşyalarını ve çinileri toplamamız gerekiyor."

"Görüyorsun ya, bu tarafta," dedi Harvey. "Bir yerde uyumam gerek!"

"Anlıyorum," dedi ustabaşı ve işine devam etti, Harvey'i şüphede bırakarak.

"Bir puro ister misin?" diye sordu, hüzünlü bir duraklamadan sonra. Adam puroyu aldı ve dikkatle baktı.

"Bir süre sonra içerim," dedi.

"Üst kattaki arka odadaki yatak için elinden gelenin en iyisini yap," dedi Harvey, ilgi çekici bir şekilde.

Saat beşte bir ekspres vagonu geldi ve hizmetçilerin sandıklarını taşıdı. Birkaç dakika sonra şapkalı ve pelerinli iki hizmetçi
ona veda etmek için yanına geldi.

"Bugün gitmiyor musun?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Eğer senin için de aynıysa, efendim," dedi Bridget. "İkimizin de yarın başlayacak
yerleri var."

"Ama benim----'mi kim pişirecek----"

"Bunun için endişelenme, efendim; bir düzine av yumurtası, biraz
pastırma, ekmek ve---- bıraktım"

"Tamam. Hoşça kal," diye araya girdi usta, arkasını dönerek.

"İyi şanslar, efendim," dedi Bridget, cana yakın bir şekilde. Sonra gittiler.

Kasvetli düşünceleri, onu mutfakta bulan ustabaşı tarafından bozuldu.

"Sabah erkenden geri dönüp her şeyi temizleyeceğiz. Kamyonet
saat onda burada olacak. Depoya gidecek her şey burada mı?
Sanki sana aitmiş gibi görünen
bazı şeyler fark ettim."

Harvey'nin
kendisi olduğunu iddia edebileceği birkaç mobilya ve ıvır zıvır vardı. Uzun süre yere bakarak
düşündü. Şimdi ne işe yarıyorlardı? Ve
eğer iddia ederse onları nereye koyacaktı?

"Sanırım her şeyi saklasan iyi olur," dedi, üzgün bir şekilde.
"Onlar--hepsi bir arada."

"Sandığınız, efendim; buna ne dersiniz?"

"Eğer bunun için yeriniz olduğunu düşünüyorsanız, ben----"

"Elbette var."

"Onu da alın. İhtiyacım olan kıyafetleri bir valize koyacağım. Bir
sandıktan
çok daha kolay taşınır." Bilinçsizce komikti ve
ustabaşının iyi niyetli kahkahasını anlamadı.

Ters dönmüş kulübede geçirdiği kasvetli, ıssız bir geceydi. Kendisini rahatsız eden garip şekiller ve gölgeler dışında
tamamen yalnızdı. Aşağıya indiğinde yukarıdan garip fısıltılar duyabiliyordu; yukarı çıktığında mırıltılar aşağıdaydı.
Daha önce hiç canlanma belirtisi göstermemiş şeyler kıpırdanıyor ve gıcırdıyordu. Şöminedeki kömürler, sanki bacada gizlenen kötü ruhlar tarafından üflenmiş gibi kötü niyetli bir öfkeyle tükürüyordu, ta ki yatağa girene kadar
böylece karanlıkta eğlenmek için dışarı çıkabilsinler diye.
Rüzgarın uluması farklı bir tona sahipti, acı çeken bir çocuktan geliyormuş gibi görünen bir
ağlama; boş bodrumdan korkutucu sesler geliyordu; her zaman
tam arkasında hayalet gibi bir ele konmaya hazır bir şey duruyordu. Sandalyede çömeldi, kendini hiç bu kadar küçük, hiç bu kadar güçsüz hissetmemişti. Sandalye kısmen sandıklanmak üzere sarılmıştı. Her
hareket ettiğinde, son kulak tırmalayıcı çarpmadan önceki gök gürültüsüne benzeyen bir kağıt hışırtısı duyuluyordu. Bir fare kadar hareketsiz oturdu ve daha öncekilerden daha uğursuz yeni sesler dinledi; ve fare gibi, her tekrar eden sesle
zıpladı.

Yüksek sandıklar üzerine devrilmek üzereymiş gibi görünüyordu, kutular ve variller kaçış yollarına karşı bir bariyer oluşturmak için birbirine yaklaşıyor gibiydi; ipler ve halatlar onlara bakarken hayatla kıpırdanıyordu, ona doğru sürünmeye devam eden yılan gibi şeyler, asla uzaklaşmıyordu.

Ah, Phoebe'nin sesini duysaydınız!

"Kuzgun dedi, bir daha asla!" Bu kasvetli cümle onu rahatsız etti.
Kulaklarını buna karşı kapatmaya çalıştı ama boşuna. Varlığının gizli bir yerinden yukarı
süründü, düşüncelerinin sırasını değiştirmek için yapabileceği her şeye rağmen yüzlerce kadans mırıldandı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde korkuyla sökülmüş yatak odasına koştu, elinde titreyen bir mum vardı. Tüm kapıların ve pencerelerin
kapalı olduğunu görmek için etrafta dolaşmıştı. Ayakkabılarını ve
montunu çıkarıp aceleyle battaniyelerin arasına girdi ve ışığı
söndürdü. Uyku gelmiyordu. Hıçkırıyordu. İki kez kalktı ve
mumu yaktı, bir kez sloganı kaldırmak için, bir kez de bagajdan kendisinin, Nellie'nin ve bebeğin üç yaşındayken çekilmiş dolap büyüklüğündeki fotoğrafını çıkarmak için. Bunu göğsüne
sımsıkı sararak yatağa geri döndü.

Ani bir düşünce onu sarstı. Uzun bir süre odanın ortasında durdu, bu düşüncenin ortaya koyduğu büyük soruyu tartışırken titredi. Sonunda, bir ürpertiyle, isteksiz ayaklarını odanın karşısındaki tek gaz jetine doğru
taşıması için zorladı. Gözlerini kapatıp
gazı sonuna kadar açtı ve sonra yatağa atladı, portreyi
yüreğine bastırdı. Sonra her şeyin bitmesini bekledi.

Gözlerini açtığında, üzerine gün ışığı vuruyordu.
Birisi
aşağıdaki kapıyı yumrukluyordu. Yataktan fırladı ve
ayakkabılarını giymeye başladı.

Birdenbire, her şeye rağmen orada,
katı ve soğuk bir şekilde, kaçan gazdan boğulmuş bir şekilde yatıyor olması gerektiği aklına geldi.
Havayı kokladı.
Gaz kokusu yoktu. Bir telaşla
koşup musluğu kapattı, her yerinden soğuk bir ter
çıktı.

"Aman Tanrım, umarım zamanında yetişmişimdir!" diye yüksek sesle inledi. "Ölmek istemiyorum.
B--B--gündüz vakti farklı. Karanlık yaptı. Umarım
ben----" Sonra, epeyce şaşkın bir şekilde, tekrar
açmak için kendini durdurdu. Uç kısmını koklamak için ayak uçlarında durdu. "Jingo'ya
aman Tanrım, şimdi hatırlıyorum, o adam dün metrede kapatmıştı. Aman Tanrım; ne kadar da yakın bir tehlike atlattım!"

Ambalajcıları içeri almak için kapıyı açtığında o kadar neşe doluydu ki
onlar şaşkınlıklarından, onları on beş veya yirmi dakika soğukta
beklettiği için ona homurdanmayı ihmal ettiler.

"Belki de gidip yaptığını düşündüm," dedi ustabaşı. "Zehir
aldın
ya da gazı açtın, ya da başka bir şey. Dün çok maviydin,
Bay--Bay Duluth."

Kamyonetin gelmesiyle birlikte kasabadaki esnafın faturalarını ödemek için yola çıktı ve öğleden önce tüm makbuzlarla ve yaklaşık 20 dolar artarak geri döndü. Dünya artık ona o kadar karanlık ve kasvetli görünmüyordu. Zihninde kendini alaycıların gözünde rehabilite edilmiş olarak gördü, çok geçmeden o kadar başarılı olacaktı ki sadece Phoebe'yi geri alabilecekti, hatta Nellie bile onun boynuna atılıp iyi niyetine yeniden kavuşması için yalvarmaya ikna edilebilirdi. Harvey gibi adamlarla kötü rüzgar asla uzun veya istikrarlı esmez; gecenin örtüsü altında en sert şekilde eser. Güneş ışığı keskin, acı keskinliğini alır ve ılık bir esintiye dönüşür.

Zaten talihinin yeniden ayarlanmasını planlıyordu.

Sonunda kamyonet yüklendi. Bavulu ön verandada duruyordu,
zavallı ve acınası. Evin sahibi oradaydı, pencerelerin ve kapıların tahtalarla kapatılmasını denetliyordu. Harvey yürüyüş yolunun ortasında durmuş, kalbinde garip bir özlemle bakıyordu. Tüm
dünyasal
malları o mütevazı çantadaydı, elinde taşıdığı
pamuklu şemsiye hariç.
Cıvası sıfıra düşmüş
pamuklu bir şemsiye!

"Gideceğiniz için üzgünüm," dedi ev sahibi, küçük adama yaklaşırken
anahtarları cebine koyarak. "Seni teknemle istasyona kadar bırakabilir miyim?"

"Çok zahmet olmazsa," dedi Harvey, gözlerini çok hızlı bir şekilde kırparak.

"Şehre gidiyorsun sanırım."

"Şehre mi?"

"New York."

"Ah," dedi Harvey, gözleri kocaman açılmış ve düşünceli bir şekilde, "Ben--Blakeville'i kastettiğini sanıyordum. Amcam Peter'ı ziyarete gidiyorum. O, Blakeville'deki
önde gelen fotoğrafçı. Annemin kardeşi. Hayır, New York'a
gitmiyorum. Hayatın pahasına bile olsa!"

İstasyona kadar giderken yirmi doların Blakeville'e gitmek için ne kadar yol kat edeceğini hesaplıyordu. Vagonlarda ne kadar yol kat edebilirdi ve ne kadar yürümesi gerekecekti? Ve huysuz yaşlı amcası, Blakeville'e kaza yapmadan
varması durumunda uzun bir ziyarete ne diyecekti?

Gazeteciden biraz sigara aldı ve batıya doğru giden ilk
tren gelene kadar beklemek için oturdu.

BÖLÜM VIII

BLAKEVILLE

Eğer bir şans eseri Chicago'nun batısındaki
Blakeville adlı uykulu kasabada mola verirseniz, hemen
St. Nicholas Oteli'ne yönlendirilirsiniz. Bu otel sadece şehrin önde gelen konaklama yeri değil, aynı zamanda yerel gazetedeki reklamda da belirtildiği gibi o Kongre bölgesindeki en önemli oteldir. Banyolu odaya götürüldükten sonra - eminim ki zaten dolu olmasaydı ısrar ederdiniz, ki bu pek olası olmazdı - pencereye geçip Main Street'e bakardınız. Tam karşıda, kırmızı, sarı ve mavi sıvılarla dolu büyük şişelerin baskın olduğu bir vitrin görürdünüz. Kapının üstündeki tabela, üç büyük şişeden daha aydınlatıcı bir şeye ihtiyacınız varsa, bunun bir eczane olduğunu söylerdi. "Davis'in eczanesi," derdiniz karınıza, eğer sizinle birlikteyse ve Bay-Bay-Şimdi, adı nedir?- şüphesiz eklerdiniz, "Bana öyle geliyor ki, burayı daha önce duymuştum." Ve sonra, operasyon üssü soldaki kapının hemen içinde olan, beyaz ve gümüşle parıldayan ve içinizde aynı anda sarsaparilla veya vanilya özlemi ve burun deliklerinden gelen acı gazların lezzetli etkisi yaratan soda-su dağıtıcısını görüp göremediğinizi görmek için dikkatle bakardınız, buna sıklıkla keskin bir acının gözyaşları eşlik ederdi - keskin bir acı, isterseniz. Günün yoğun saatlerinde, görüşü engelleyen susamış insan kalabalığı yüzünden onu görmeniz mümkün değildi. Kasabadaki herkes çikolatalı dondurmaları ve kiraz fosfatları için Davis'e akın etti. Harvey bir kez daha tezgahın arkasında değil miydi? Gey New York'tan gelen tüm yeni karışımlarla, ayrıca Paris'ten gelen birkaç yenilikle ve prestidigitatorial başarılar olarak adlandırılabilecek harika bir ürün yelpazesiyle! Yumurta fosfatını 
millerce uzağa gidip görmeye değer şekilde idare etmenin yeni bir yolunu bulmuştu ve yüzeye hindistan cevizi serpme şekline gelince - eh! Hiçbir Delsartian hareketi bu kadar zarafetle dolu olmamıştı.

Evet, Davis'teki eski yerindeydi. Bir buçuk yıldır oradaydı. "Soda tezgahının" arkasındaki ilk yazı o kadar müreffeh geçmişti ki, mekanın sahibi onunla çeşmenin tüm kış boyunca açık tutulabileceği, sıcak çikolata, dana eti çayı ve bu tür şeyler üretilebileceği konusunda hemfikirdi. Harvey, planını ve işini destekleyerek, müşterilerin alışkanlıklarını
bozmasını önlemek için bunu savundu.

Blakeville'e nasıl geri döndüğünü öğrenmek ilginizi çekebilir. Tarrytown'dan oraya iki hafta
gitmeliydi. Tren bileti onu Cleveland'a götürüyordu. O şehirden Chicago'ya yürüdü, amacı Blakeville'e gidebilmek için birkaç dolar tasarruf etmekti. Sonunda Main Street'teki Amcası Peter'ın sanat stüdyosuna topallayarak girdiğinde ayakları o kadar ağrıyor ve şişmişti ki, ayakkabılarını çıkardıktan sonra kırk sekiz saat boyunca giyemedi. Zamanında biraz yükseklerde yaşadığını itiraf etti, amcasına kederli bir şekilde gut hastalığına yakalanmış olabileceğinden korktuğunu itiraf etti. Buna maruz kalıyordu,
kahretsin. Hayvanca bir şey, gut. Ama bedelini ödemeden ıstakoz, kaplumbağa ve şampanyayla yaşayamazsın.

Huysuz ve etkilenmeyen bir bekar olan amcası, gerçeği ondan öğrenmekte gecikmedi. Harvey'in sınırsız şaşkınlığına rağmen, yaşlı
fotoğrafçı onunla sempati kurdu. Onu kovmak yerine, tabiri caizse, onu koynuna aldı ve onunla dertleşti.

"Evli bir adam için de en az yarı aç bir köpek için olduğu kadar üzülüyorum, Harvey," dedi, ". Şehirdeki bu terk edilmiş köpeklerden bazılarını beslemek için her zaman elimden geleni yapıyorum, peki zavallı bir koca için neden aynısını yapmayayım? Davis'e girene kadar seni rahat ettireceğim, ama bu lanet kadınlara asla başarısız olduğunu, ya da kısıtlı olduğunu ya da o zavallı küçük karının seni kovduğunu söyleme. Hayır, beyefendi! Kim olduğunu hatırla. Sen benim yeğenimsin. Seninle gurur duyduğumu söylemeyeceğim, ama, gök gürültüsüne bak! Blakeville'deki hiç kimsenin senden utandığımı bilmesini istemiyorum. Senin hakkında böyle hissediyorsam, bu benim sırrımdır ve kimseyi ilgilendirmez. Yani
sadece cesur bir tavır takınıyorsun ve kimse bilmek zorunda değil. Oldukça emin olabilirsin
Seni ihbar etmeyeceğim, insanların zavallı ölen kız kardeşimin oğlunun Ell Barkley veya yaşamış herhangi bir kadın için
yeterince iyi olmadığını söylemesini
sağlamayacağım.

"Ama bu sana bir ders olsun. Sakın--Tanrı aşkına, sakın--bir daha
birinin pençelerini
üzerine geçirmesine izin verme! İşte on dolar. Çık
ve Rumley'den on sentlik purolar al ve herkesin seni
görebileceği
bir yerde iç. Dikkat et, on sent; benim içtiğim türden iki tane değil. Ve Higgs'ten yeni bir çift ayakkabı al. Ve beni St. Nicholas'ta
pahalı bir yemeğe
davet et. Bir dolardan fazla olamaz, ne kadar sipariş edersek edelim, ama ıstakoz ve
kaplumbağa isteyebilirsin ve ne olursa olsun
sa onlar olmadığı için gök gürültüsünü yükseltebilirsin. Sonra birkaç gün içinde yoğun sezonda bana yardım edeceğini, boya kalemi portreleri için sipariş isteyeceğini söyleyebilirsin.
Seni burada barındırıp misafir edeceğim ve savurganlık yapman için sana haftada dört dolar vereceğim. Açık. Karşılığında tek isteğim, insanlara
hiç evlenmemiş olmama rağmen akıllı bir adam olduğumu söylemeniz. Hepsi bu!"

Harvey'nin suya alıştığı gibi
buraya alıştığından oldukça emin olabilirsiniz. Gelmesinden bir hafta sonra -ya da daha doğrusu, Blakeville'e gelmesinden sonra, çünkü gut nedeniyle ikisini birbirine bağlayamazsınız-
buradaki en çok konuşulan, en çok kıskanılan adam oldu. Puro dükkanlarında, bilardo salonlarında ve St. Nicholas'ta, erkek Blakeville'i, hayal gücü saldırılarından neredeyse ürpermelerine neden olan Tenderloin'deki yüksek yaşam hikayeleriyle
eğlendirmeye ve ardından eve gidip kadınlarına ne kadar eşcinsel bir
Lothario olduğunu anlatmaya alışkındı, bunun sonucunda eski eczane satıcısına olan ilgi, diğer cinsiyete o kadar dikkat çekici bir şekilde yayıldı ki, onsuz hiçbir dedikodu
tusu tamamlanamazdı. Herkes
toplumunu etkiliyordu, çünkü herkes Manhattan Adası'ndaki gey dünyası hakkında söyleyeceklerini duymak istiyordu; büyük tiyatroların sahne arkasındaki hayat, milyon dolarlık kafelerdeki ve otellerdeki hayat, moda tutkunu New Yorkluların evlerindeki hayat, ki onlarla
mükemmel bir şekilde iyi geçiniyordu, Wall Street'teki hayat. Bazıları
Eski Trinity hakkında her şeyi bilmek istiyordu, diğerleri Gotham'ın edebi atmosferiyle ilgileniyordu, diğerleri ise moda hakkında duymayı tercih ediyordu. Ancak büyük çoğunluk
konvivial kaçamakların ayrıntılarına açtı--ve o da onların yeterince tatmin olmalarını sağladı.
Özellikle "broiler" cinsiyle ilgili hikayelerle ilgileniyorlardı.
Ah, o gerçekten şeytan gibi bir adamdı.

Boya kalemi portreleri için avukat olarak çalışmaya başlama zamanı geldiğinde, itibarı öyle bir noktaya gelmişti ki, sadece ziyaret ettiği her eve kabul edilmekle kalmıyor, istediği kadar kalıp sohbet edebiliyordu, bazen bir emir alıyordu ama her zaman evin hanımı kocasıyla konuşmak için zaman bulduktan sonra tekrar ziyaret etmeye davet ediliyordu. Bazen yatağında uyanık yatıyor, anlattığı hikayeleri boşuna hatırlamaya çalışıyordu ve insanların ona gerçekten inanıp inanmadığını merak ediyordu. Sonra kurgusunu bildiği gerçekle karşılaştırmaya ve fırsatı olduğunda parlak boyalı bir hayat yaşamadığı için kendini suçlamaya meyilliydi. Kaçırdıklarını düşündüğünde neredeyse ağlıyordu. Hayal gücü onu o kadar ileri götürdü ki, hatalı doğruluğuna lanet etti ve ahlaksızlık denen o güzel şeye gerçek bir övgü olarak besleyebileceği tek ve silinmez bir anıyı özledi! Tüm sorulara cevap olarak zavallı Nellie'nin sağlığı için Batı'ya gitmesinin tavsiye edildiğini duyurdu. Gerçek durum hakkında hiçbir şey söylemedi.

Nellie'den bir mektup veya Phoebe'den bir kelime özlemi getirmeyen hiçbir gün geçmedi. Yüreğinin derinliklerinde kederliydi.
İkisini de istiyordu. Nellie'nin kendisinden af ​​dilemesi umudu
günler geçtikçe azaldı, ama yine de ölmesine
izin vermedi. Sadık hayal gücü onu canlı tuttu, günlük dualarla ve hepsi için yeniden inşa edilmiş bir mutluluğun sonsuz manzaralarıyla besledi.

Davis'teki ilk yazının sonuna doğru, Nellie'nin Reno'da kendisine karşı dava açtığına dair bir bildirim aldı. Bu, Reno'nun evlilik rahatsızlıklarından muzdarip olanlar için bir dinlenme tedavisi olarak erken popüler olduğu günlerdeydi; engeller ve komplikasyonlar, bizim bu son zamanlarımızda göründükleri kadar
rahatsız edici değildi.
Ayrıca Blakeville _Patriot_'ta basılmış bir yasal bildirim vardı.

Şok onu birkaç gün yatağa düşürdü. Eğer amcası onu neredeyse aralıksız bir küfür akışıyla cesaretlendirmeyi amaçladıysa, bunu çok kötü bir şekilde başarısızlığa uğrattı.
Kalp hastası
Harvey'i Nellie'nin "kötü bir çöp" olduğuna ve ondan kurtulduğu için şanslı olduğuna
ikna edemedi. Hiçbir kandırmaca onu hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olduğuna inandıramazdı; mutlu değildi ve buna inandırılamazdı. Mutsuzdu, çaresizce mutsuzdu. Kendi canına kıymak için yaptığı boşuna girişimlere
geri dönüp baktığında, son derece mutlu olmak için iki altın fırsatı kaçırdığını fark etti. Sadece ölü olsaydı ne kadar mutlu olabilirdi! Elbette, tabancayla başarısızlığa uğradığı için oldukça mutluydu,
çünkü bu çok kanlı bir çıkış yolu olurdu,
ama diğer yoldan hoş bir şekilde -hatta tertemiz bir şekilde-
çıkmaması çok aptalcaydı.

Ama şimdi bunu yapmayı düşünmek için çok geçti. Bayan Davis ile sözleşmesi vardı, Bay Davis baharın sonlarında vefat etmişti ve yoğun sezonun ortasında dul eşini terk edemezdi. Son komisyonu, Blakeville'in önde gelen eczacısının kapanmasından iki ay sonra Bayan Davis aracılığıyla gelmişti. Bayan Davis, kocasının gerçek boyutlu bir portresini mağazaya astırmak için sipariş etti ve reçete üzerinde birlikte ağladılar - yani kravatın rengi ve ölenin başını örten seyrek sazın gölgesi üzerinde. Bayan Davis, onun sempatik tavrını asla unutamayacaktı. Onu tabut taşıyıcılarından biri olma ayrıcalığından mahrum eden ihmali açıklamaktan asla vazgeçemedi, ancak bunu bir ölçüde telafi etti ve soda çeşmesini her zamankinden en az bir ay önce, daha sonra göreceğiniz gibi başka şekillerde açtı. Tam umutsuzluğunun küllerinden anka kuşu gibi yükselmeye başladığı sırada, _Patriot_ Nellie'nin şikayetinin tüm ayrıntılarını New York'taki bir günlük gazetede yayınlandığı gibi yeniden bastı. Kısa bir süre için utanç ve dehşetle büzüldü; kimsenin yüzüne bakamıyordu. Nellie'nin avukatları ona karşı şaşırtıcı, çirkin bir sadakatsizlik suçlaması yöneltmişlerdi!

Sadakatsizlik!

Şaşkına dönmüştü.

Ama altı aylık görkemli zaferin ardından mağazadaki görevinden istifa etmek üzereyken işler o kadar muazzam bir şekilde artmaya başladı ki insanların ne yaptığını merak etti.

Amcası onu kaburgalarına fırlattı ve ona eşcinsel köpek dedi! Daha önce hiç tatmamış adamlar içeri girip dondurma sipariş ettiler ve hepsi ona garip bir şekilde saygılı bir şekilde baktılar. Kadınlar sırıttı ve kıkırdadı
ve ona yaramaz bir adam dediler ve ona gerçekten hizmet etmesine
izin vermemeleri gerektiğini söylediler.

Birdenbire onun "birisi" olduğunu anladı. O bir
serseriydi!

New York gazetesi, Tenderloin'deki hain
davranışlarına iki tam sütun ayırdı. Hayatında ilk kez
dikkatlerin
altına
çıktı. Nellie onu diğer önemsiz şeylerle suçladı, örneğin geçimini sağlayamama, terk etme, zalimlik; ama bunların hiçbiri onu
yeni kazanılmış bir öz saygının yedinci cennetine
yükselten
lezzetli maddeyi yumuşatmaya yetecek kadar
zararlı değildi! İlk
dürtüsü şeytani yalana karşı haykırmak, iddiayı reddetmek, davayı sonuna kadar sürdürmek olmuştu. Ama
ikinci düşüncede, özellikle Blakeville'de değil, tüm dünyada artık kesin bir varlığa sahip olduğunu fark ettiğinde, onurlu bir sessizlik sürdürmeye karar verdi. O,
tanınmış bir insandı! Daha önce hiç duymamış olan insanlar,
şimdi, "Ne kadar da neşeli bir haylaz! Ne kadar da haylaz!" diyorlardı. Ah,
kendi başına gelmek güzeldi, eğri büğrü ve
şimdiye kadar istenmeyen bir anayoldan ulaşmış olsa da. Yol kelimesi doğru kelime değildi--bir anayoldu, sayısız bakan, hayranlık duyan yaratıklarla çevriliydi,
hepsi onu işaret ediyor ve kendi adıyla sesleniyordu.

Anneler kızlarını uyarıyor, onlara onunla hiçbir şey yapmamalarını emrediyorlardı ve sonra emirlerin yerine getirildiğinden emin olmak için onlarla birlikte Davis'in evine gidiyorlardı. Babalar onu oğullarına korkunç bir
uyarı olarak gösterdiler ve sonra içeri girip ona ne düşündüklerini sinsice bir göz kırpmayla söylemeyi bir nokta haline getirdiler, bu onu memnun etti ve asla gücendirmedi.

Sorulduğunda sansasyonel suçlamaya hafifçe itiraz etti, Nellie'nin yanıldığını, kıskançlığının onu doğru olmayan birçok şeye inanmaya yönelttiğini ve New York'ta yanlış bir izlenim yaratma olasılığı olduğu için tüm bu iş hakkında korkunç derecede kırıldığını söyledi. Elbette, diye devam etti, Blakeville'de hiç kimse bu aptalca şeye inanmadı! Ama New York'ta - yani, oradaki bir adam hakkında
herhangi bir şeye inanmaları muhtemeldi!

Büyük beyaz bir ışığın tam ortasında hareket etti. Muhabirler her gün gelip ona yeni bir şey olup olmadığını sordular, tabii ki büyük boşanma davasında yeni gelişmeler olmasını umuyorlardı. Avukatlar onun çıkarlarıyla ilgilenmek istediklerini ima etmek için uğradılar. Ama
asla yeni bir şey olmadı ve New York'taki avukatları işlerini halletmek için fazlasıyla yetenekliydi, özellikle de suçlamalara
genel bir
reddetmeme kararı aldığı için. Eğer bu kadar çok istiyorsa boşanmasına izin verecekti!

Patriot'un editörü bir öğleden sonra ona öğüt verirken, "Ben buna karşı mücadele ederdim," dedi.

"Düşünecek bir çocuğun olsaydı, sen de mücadele etmezdin," dedi Harvey,
tatmin olmuş bir şekilde, editörün evinde dokuz büyüyen çocuk olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ederek.

Diğeri, "Bu konuda hiçbir şey bilmek için çok genç," diye iddia etti,
ciddi bir şekilde.

Harvey başını iki yana salladı. "Baba olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Brinkley. Bu korkunç bir sorumluluk."

Bay Brinkley homurdandı. "Bence öyle!"

"Karınız boşanma davası açıp sizi---- ile suçlasa çocuklarınızı düşünürdünüz"

"Çocuklarımın masum olduğumu bilmelerini isterim," diye araya girdi editör,
sıcak bir şekilde.

"Avukatlar sizi çapraz sorguya çekerse inanmazlar,"
dedi Harvey, iyi niyetliydi ama Bay Brinkley'nin gizli düşmanı haline geldi,
Brinkley Chicago'ya yaptığı pişmanlık dolu ziyaret hakkında
iddia ettiğinden daha fazla şey bildiğini düşünüyordu.

Sonbaharın sonlarında Harvey'in başına birkaç önemli çığır açıcı şey geldi.
Nellie'ye boşanma ve çocuğun velayeti verildi.
Amcası hastalandı ve zatürreden öldü ve kendini gelişen bir işletmenin ve bankada yaklaşık üç bin doların tek varisi olarak buldu.
Bayan Davis, artık özgür olduğu ve yas döneminin yarısına yaklaştığı için ona yumuşak bir şekilde evlenme teklif etti.

Kader çarkının bu hızlı dönüşleri onu biraz sersemletmişti.

Servete kavuştuğunda ilk aklına gelen Phoebe ve onun için açtığı fırsatlardı. Amcası ölmek konusunda temkinliydi ama yeğeni yaşlı beyefendiye karşı bunu
sürdürecek kadar nazik değildi.
Yine de, eğer iki hafta önce ölmüş olsaydı, kararname birkaç gün önceden alınabilirdi ve Phoebe en azından onun için para biriktirebilirdi.
Zavallı yaşlı beyefendinin zaten ölmesi gerektiği düşünüldüğünde, bunu bu kadar ertelemek kadere karşı biraz düşüncesizce görünüyordu. Durum böyle olunca, en iyisini yapmalı ve en kısa sürede çocuğun yarım yıl boyunca mülkiyetini almak için bir tür işlem başlatmalıydı. O kadar ileri gitti ki, bu konu hakkında parasız bir avukata danıştı ve bunun sonucunda Nellie'ye gerçekleri ortaya koyan ve daha kötü bir süreç yerine dostça bir anlaşma öneren uzun bir mektup gönderildi. Harvey, avukatın diplomatik saçmalıklarına bir ek ekledi ve Nellie'ye, artık oldukça iyi durumda olduğu için, geri dönüp her şeye yeniden başlamasından daha kötü bir şey yapamayacağına dair açık bir imada bulundu. Mektup, Reno'ya iletilmesi talimatıyla yola çıkmak üzereyken, derin ve büyüyen bir utanç duygusu hissetmeye başladı; zavallı yaşlı kadın düşmanı amcasına oynadığı korkakça bir oyundu bu. Yaşlı beyefendi mezarında soğurken, evlilik durumunun yeniden başlamasını düşünüyordu! Bu aşağılıkçaydı. Amcasının geri gelip onu rahatsız edip etmeyeceğini merak ederek büyük bir korkuya kapıldı. Her neyse, en azından, Amca Peter'ın hızlı bir şekilde devrilmesinden sorumlu olacağı yönündeki korkunç inançtan kaçış yoktu.

Bu huzursuzluğun üstüne, Bayan Davis'in şaşırtıcı teklifi geldi. Nellie'den haber alamamanın yarattığı gerginlik ve ölüleri rencide etme korkusu arasında, zaten sinirleri çok gergindi.

Ancak Bayan Davis, haftalık maaş kazanma arzusuyla harekete geçmeden işlerini yürütecek canlı bir adama ihtiyacı olduğunu nazikçe itiraf ettiğinde, tamamen şaşkına döndü.

"Korkarım ki anlamıyorum, Bayan Davis," dedi ve çok serbestçe terlemeye başladı.

Brown Caddesi'ndeki evinin salonunda oturuyorlardı. Onu
çağırmıştı.

"Elbette, Harvey, şu anda bunu önermem çok yakışıksız, çünkü sadece üç aydır yas tutuyorum,
ama belki de benden ne bekleyeceğini bilseydin daha rahat hissederdin diye düşündüm."

"Ne bekleyebilirsin?"

"Evet; böylece zihninde rahat olabilirsin. Bunun için epeyce
uzun bir yol olması gerekirdi, doğal olarak, böylece insanlar bizim hakkımızda kötü şeyler
söylemezlerdi. Bunu yapabilirlerdi, bilirsin, New York'ta kadınlarla olan ilişkilerini
düşündüğünde. Onların Bay Davis'in ölümünden önce seninle benim aramda bir şey olduğunu söylemelerini veya hatta düşünmelerini istemezdim, ama--ama bilirsin, insanlar fırsat bulduklarında
nasıl konuşurlar. Bu nedenle bence yas döneminin tamamı bitene kadar beklesek daha iyi olur. Bu sadece bir yıl daha uzun ve
durur----"

"Benden evlenmemi mi istiyorsun, Bayan Davis?" diye soludu Harvey,
sandalyenin kollarını kavrayarak.

"Harvey," dedi nazikçe, "Bunu kendin yapmanı kolaylaştırıyorum."

"Aman Tanrım----" diye başladı, ama "Mike" kelimesini bastırdı, çünkü dindar bir kilise üyesi olan Bayan Davis'in, küfürle sınırlanan her şeyden
tiksindiğini hatırladı.

"Aman Tanrım ne?" diye sordu, reenkarne olmadıkça altmışını
görmesi pek mümkün olmayan bir hanım için oldukça çekingen bir şekilde.

"Evlilik," diye tamamladı, sanki ilham almış gibi.

"Senden birkaç yaş büyük olduğumu biliyorum, Harvey, ama sen deneyim açısından benden o kadar
çok daha büyüksün ki, sana sıradan bir kız gibi görünmeliyim.
Yapabiliriz----"

"Bayan Davis, ben--ben bunu yapamam," diye patladı, alnını silerek. "Sanırım bu, mağazadaki işimi kaybetmem anlamına geliyor ama dürüst olmak gerekirse, bunu
yapamam. Çok minnettarım. Bunu yapmanız çok hoş----"

"Çok aceleci olmayın," dedi sakin bir şekilde. "Başta söylediğim gibi,
mağazayı Bay Davis'in yerine birinin yönetmesini istiyorum.
Ama o kişinin mağazanın bir parçası olmasını istiyorum. Kiralık bir adam değil, anlıyor musun? Şimdi, kapının üzerinde, Davis'in hemen ardından sizin adınızın olduğu yeni bir tabela nasıl görünürdü? Davis &--er--er---Aman Tanrım!"

"Mağazanın yarısını satın alacağım," diye bocaladı. "Yarım hisse satın almak istiyorum."

"Satmayacağım," dedi düz bir şekilde. "Mağazanın
ben hayattayken asla aileden çıkmaması konusunda kararlıyım.
Bunun etrafından dolaşmanın tek bir yolu var, o da ailenin bir parçası olmak."

"Neden--neden, Bayan Davis, ben sadece otuz yaşındayım. Kesinlikle
benim gibi bir çocukla evleneceğini söylemek istemiyorsun? Bakalım. Annem,
eğer hayatta olsaydı, bu kadar yaşlı olmazdı----"

"Önemli değil!" diye sözünü kesti, hatırı sayılır bir sertlikle. "Annen hakkında
tartışmayalım, eğer istersen. Şimdi, Harvey, acımasız olma. Seni
çok seviyorum. New York'ta yaptığın tüm o skandal şeyleri görmezden geleceğim. Orada sürdürdüğün kötü hayata
gözlerimi kapatabilirim ve kapatacağım. Hatta isimlerini bile sormayacağım--ve bu çoğu kadının
söz vereceğinden daha fazla! Ben yapmayacağım----"

"Yapamam," diye hızlı bir şekilde iki veya üç kez tekrarladı.

"Bir düşün, Harvey canım," dedi etkileyici bir şekilde.

"İzin verirsen yarı hisse alırım ama Phoebe için bir üvey anneyle evlenirsem, tüm bu iş için değil, kahrolayım!"

"Üvey anne!" diye tekrarladı tiz bir sesle. "Üvey
anne olmayı düşünmüyorum!"

"Belki de büyükanne demek istedim," diye kekeledi şaşkınlıkla. "Çok
sarsıldım."

"Nellie, Phoebe'yi aldı. Artık senin değil. Nasıl onun üvey
annesi olabilirim? Cevap ver."

"Yapamazsın," dedi, çok hızlı bir şekilde.

"Peki, bana bir şey söz ver, Harvey canım," diye yalvardı; "Bana söz ver
bir veya iki ay düşüneceksin. En azından bir yıl evli kalamazdık, bu yüzden meseleyi kesin olarak çözmek için bu kadar acele etmenin anlamı ne?"

Harvey düşündü. Kendini çok tuhaf bir ikilemin içinde buldu.
Eczanedeki yarı hisse karşılığında ona üç bin dolar ve stüdyoyu teklif etme niyetiyle evine gitmişti. Şimdi uzun zamandır beslediği hayali bir
kâbusa dönüşüyor gibiydi.

"Bunu düşüneceğim," dedi sonunda, gizli bir çaresizlikle. "Ama
bana bir yıllık opsiyon veremez misiniz?"

"Benim üzerimden mi?"

"Mağazadan."

"Eh, ben mağaza değil miyim?"

"Hayır hanımefendi," dedi aceleyle. "Size o şekilde bakamam.
Seni bir eczane olarak düşünemiyorum."

"Seni iyi ve sevgi dolu bir eş yapacağımdan eminim, Harvey. Davis
hayatta olsaydı, ona ne kadar bağlı olduğumu
söyleyebilirdi----"

"Ama sorun şu ki, o hayatta değil!" diye haykırdı zavallı Harvey, aklını kaçırmış bir şekilde. "Bana sekiz ay ver."

"Bu arada sen kalkıp başka biriyle evleneceksin. Kasabadaki kızların yarısı
çıldırmış -- hayır, bunu söylemeyeceğim," diye aceleyle sözünü kesti, aniden bu sözün kabalığını fark etti. "Gelecek
pazar akşam yemeğine gel, tekrar konuşalım. Blakeville'deki en iyi eczane Harvey; "Bunu hatırla."

"Bunu hatırlayacağım," dedi boş bir ifadeyle ve ayrıldı.

Simpson'ın kitapçısının önünden geçerken içeri daldı ve New York'ta dramatik bir
gazete satın aldı. Şirketlerin rota listesine aceleyle göz gezdirirken, "Up in the Air" şirketinin o hafta Philadelphia'da çaldığını gördü. Avukatına danışmadan Nellie'ye telgraf çekti:--"Başım dertte. Peter Amca öldü. Bana her şeyi bıraktı. Geri dönecek
misin? Harvey."

Ertesi gün Nellie'den tahsilatlı bir telgraf çekti:--"Sana her şeyi bıraktıysa, neden telgrafları gönderirken sen ödemiyorsun?
Nellie."

Şöyle cevap verdi:--"Şirkette olduğundan emin değildim, bu yüzden.
Philadelphia'ya geleyim mi? Harvey."

Cevabı:--"Daha fazla bela aramıyorsan hayır. Nellie."

Sonraki:--"Burada benimle evlenmemi isteyen bir kadın var. Bana yardım
etmeyecek misin? Harvey."

Sonuncusu:--"Burada benimle evlenecek bir adam var. Neden onunla
evlenmiyorsun? Yaramaz! Yaramaz! Nellie."

Bundan sonra umutsuzluğa kapılarak pes etti. Pazar günü Bayan Davis'in kendisini
zorbalıkla bir nişana
sürüklemesine izin verdi. Sonra da pes etmeye başladı.
Onunla yemeğe çıkmadan önce kendi hesabına biraz araştırma yapmıştı. Davis'le kırk iki yıl evli kalmıştı ve sonra o öldü. Eğer tek kızları yaşasaydı kırk bir yaşında olacaktı ve evlenirse şüphesiz bir kız çocuğunun annesi olacaktı ve bu kız da bir çocuğun annesi olabilirdi. Geriye dönüp baktığında, bu koşullar altında Bayan Davis'in çok
kolayca bir büyük büyükanne olabileceğini anladı. Bu korkunç düşünce aklında,
yaşlı kadının teklifini reddetme kararlılığında oldukça kararlıydı. Bayan Davis, Nellie'nin yerini alıyordu! Güzel, neşeli, canlı
Nellie! Kelimelerle anlatılamayacak kadar saçmaydı.

Ama yine de nişanlı bir adam olarak evine gitti.

Ertesi yılın Eylül ayında, aylar sonra evleneceklerdi.

O öğleden sonra kulaklarının hemen üstünde birkaç gri saç gördü ve onları çekip çıkardı. Ondan sonra her gün onları aradı. Onları yok etme çabalarına
rağmen ne kadar hızlı çoğaldıkları şaşırtıcıydı. Giyim konusunda dikkatsiz olmaya başladı. Çok konuşulan
kareli takım elbiseleri ve lavanta yelekleri lekeler ve kırışıklıklar aldı; gösterişli kravatları kirlendi ve yıprandı; Blakeville'de bir tiyatro topluluğu şehre geldiğinde ancak böylesi görülebilen gösterişli Newmarket paltosu bakımsız, fırçalanmamış ve hüzünlü bir şekilde kırışmış görünüyordu. Günlerce tıraş olmayı unuttu.

Kendine tek bahanesi, Ne işe yarıyor? idi.

Tatillerde, Phoebe'ye hediyeler ve Nellie'ye bir bilezik almanın neşeli bir mevsiminin ortasında, _Patriot_ gazetesinde, büyük başlıklar altında, zaten sarkmış sırtı için son çare olan şeyi gördü. Tüm metropol gazetelerinde, "tüm komik opera yıldızlarının en popüler ve en güzeli olan Nellie Duluth"un, "uzun zamandır sadık bir hayranı olan büyük finansör L. Z. Fairfax'ın" karısı olmak için yılın ilk günü sahneyi sonsuza dek terk edeceği duyuruluyordu.

Mutlu çift balayını damadın yatında geçirecekti, Şubat ayında Akdeniz'de ve
diğer "dünyanın güneşli sularında" uzun bir yolculuk yapacaklardı, esas olarak zevk için ama aslında
Bayan Duluth'u normal sağlık durumuna döndürme umuduyla. Birkaç ay önce boşanmasıyla ilgili duyuruların getirdiği şüphesiz bir çöküntü, gazetelerin söylediğine göre, onun seçtiği mesleğin zorlu işini bırakmasını kesinlikle zorunlu hale getirdi.

Harvey bileziği ona göndermedi.

* * * * *

Uzun kış geçti. İlkbahar geldi ve ardından yaz geldi. Eylül hızla ilerliyordu. Tezgâhın veya vitrinin diğer tarafından gelen tebriklere dikkat etmesi gerekirken, sabit bir bakışla duvar takvimine bakma eğilimi giderek artıyordu.
Bebek mavisi gözleri, saldırgan bir köpeğin kederli, sıkıntılı bakışını taşıyordu;
Bir zamanlar düzgün olan küçük bıyığı ağzının köşelerinden aşağı sarkıyordu;
omuzları çöküyor ve yürürken ayakları sürükleniyordu.

"Harvey," dedi Bayan Davis, düğün gününden iki haftadan daha az bir süre önce, "Çok bitkin görünüyorsun. Düğün için canlanmalısın."

"Çöküşe giriyorum," dedi Bayan Davis, hafif bir öksürük sesi çıkararak.

"Çöküşe gireceksin!" diye bağırdı tiz, mızmız sesiyle.

"İçine girdim," dedim, Minerva," diye açıkladı donuk bir şekilde.

"Sanırım biraz sağır oluyorum," dedi Bayan Davis, "sağır" diye telaffuz ederek.

"Birdenbire hızlı bir şekilde verem olursam senin için çok zor olacak," dedi Bayan Davis, biraz umutlu bir şekilde.

"Böyle bir şey düşünmemelisin, canım," diye itiraz etti Bayan Davis.

"Hayır," dedi Bayan Davis, omuzlarını tekrar çökerterek. "Sanırım faydası yok."

6 Eylül'den bir hafta önce --gözleri kapalıyken görebildiği takvimdeki tek rakam-- terziye doğru yürüdü ve Bayan Davis'in ona düğün hediyesi olarak verdiği yeni Prens Albert paltosunu ve çizgili pantolonunu denedi. Dudaklarından sarkan sigarayı hafifçe
tüttürdü ve dışarıda olup bitenlere en ufak bir ilgi duymadan pencereye baktı.

Beyninde yeni bir düşünce dizisi şekilleniyordu, henüz belirsiz ve gelişmemiş ama tefekkür açısından oldukça ilgi çekiciydi.

"Reno'ya ne kadar kaldığını biliyor musun?" diye sordu terziye, yeni paltonun yakasını yırtma sürecinde durakladı.

"Sanırım birkaç bin mil. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Harvey, gözlerini merakla kırpıştırarak. "Sadece
sordum."

"Dışarı çıkmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sağlığım olması gerektiği gibi değil," dedi Harvey, sokağın aşağısındaki kilisenin çatısının üzerinden batıya doğru bakarak. "Daha iyi olmazsam
Batı'ya gitmek zorunda kalabilirim."

"Vay canına, o kadar kötü mü?"

Harvey'nin dudakları aralandı ve güçlü bir yanıt verdi, ama
zamanında kendini toparladı.

"Belki de bir şeye yaramayacaktır," dedi, kesin bir tavır takınmadan. "Biraz
öksürüğüm var, hepsi bu." Örnek olarak, nazikçe öksürdü.

"Çok uzun süre bekleme," diye tavsiyede bulundu nazik terzi. "Zamanında
yakalarsan kontrol edilebilir, diyorlar, ama ben buna inanmıyorum. Ailede mi?"

"Henüz değil," dedi müşterisi dalgın dalgın. "Bugünden itibaren bir hafta." Terziyi çok şaşırtan bir düşünce.

Harvey'in o an aklından geçen her neyse, Davis'in "çocuğu" Bobby Nixon'ın
dükkan kapısında aniden belirmesiyle sonsuza dek silindi.

"Söyle bakalım Harvey," diye bağırdı çocuk, "hadi çabuk! Bayan Davis
dükkanda ve kızıl saçlı, çünkü sen bir saatten fazla
uzaktasın. Bir yerlerden bir telgraf almış ve----"

"Bir telgraf!" diye soludu Harvey, solgunlaşarak. "Kimden?"

"Nereden bileyim?" diye bağırdı Bobby. "Ama gözünde kan var,
buna bahse girebilirsiniz."

Harvey, terzinin Prens Albert'in iskeletini sırtından çıkarmasını beklemedi,
ama çılgınca bir telaşla dükkandan fırladı.

Bayan Davis reçete tezgahının arkasındaydı. Ağlıyordu.
Onu görünce yeniden ağıtlar yakmaya başladı.

"Ah, Harvey, sana korkunç haberlerim var--çok korkunç! Ama
buna katlanmayacağım! Buna izin vermeyeceğim! Bu iğrenç! O
katran ve tüyle kaplanmalı ve----"

Harvey titremeye başladı.

"Birisi şaka olsun diye yapıyor bunu, Bayan Davis," diye yutkundu. "Yemin ederim ki
hayatımda hiçbir kadınla işim olmadı.
Kimsenin benim üzerimde bir hakkı yok, dürüst olmak gerekirse----"

"Neyden bahsediyorsun, Harvey?" diye sordu Bayan Davis, kocaman açılmış gözlerle.

"Ne yazıyor?" diye bağırdı, kendini bir sarsıntıyla yukarı çekerek. "Ben
masumum, her neyse."

"Karından," dedi Bayan Davis, zarfı yüzünde sallayarak. "Oku! O korkunç şeyi oku!"

"Nellie'den mi?" diye soludu.

"Evet, Eller! Oku!"

"Sakin tut! Eğer onu sallarsan okuyamam----"

Zarfı burnunun altına tuttu.

"Kime hitaben yazıldığını görüyor musun?" diye bağırdı. "Bana, senin
karın olarak. Zaten seninle evli olduğumu düşünüyor. Şu ismi orada oku,
Harvey."

Zarfın üzerindeki ismi bir tür şaşkınlıkla okudu. Sonra
mesajı çıkarıp ona uzattı,
kendisini bir sandalyeye çöküp kuvvetlice yelpazelenirken reçete memuru
amonyak şişesiyle hizmetlerini yenilemek için acele etti, bu görev
Harvey'in gelişinden bir süre önce kendisine verilmişti.

Harvey aniden sevinç çığlıkları attı ve reçete duvarının arkasındaki dar, şişeyle çevrili alanda
bir kaos yaratma tehdidinde bulunan bir dizi sıçrama ve sıçrama başlattı. Telgrafı yukarıda sallayarak yukarı aşağı dans etti, yarı bitmiş gelinliğinin
kuyrukları çevik bacaklarının melodisiyle çılgın bir şekilde obbligato yaptı.

"Harvey!" diye haykırdı Bayan Davis dehşet içinde.

"Yi-i-i!" diye yankılandı kulakları sağır eden sesi bağır. Yarım blok ötedeki yayalar bunu duydu ve kasaba ayyaşının mutsuz karısı Bayan Wiggs'e acıdılar, söylenmeye gerek yok, o da bir "tuhaflık" yaşıyor olmalıydı.

"Harvey!" diye bağırdı zavallı kadın bir kez daha.

"Bayılacak!" diye bağırdı reçete memuru dehşet içinde.

"Bırakın onu! Bırakın onu!" diye bağırdı Harvey. "Sorun değil, Joe! Bırakın
istiyorsa bayılsın."

"Bayılmayacağım!" diye bağırdı Bayan Davis, ayağa kalkmaya çalışarak
ve Joe'yu iterek. "Sessiz ol, Harvey! Müşterilerin seni
çıldırdığını düşünmesini mi istiyorsun? Bana o telgrafı ver. Ben ilgilenirim. Çok
çabuk cevaplayacağım, söyleyeyim. Bana ver."

Harvey neredeyse anında ayıldı. Çenesi düştü. Yüzündeki ifade
onun tüm neşesini aldı.

"Harika değil mi, Minerva?" diye mırıldandı, ona
karşı koymayan parmaklarından mesajı kapmasına izin verirken.

Ona dik dik baktı. "Harika mı? Neden, bir an bile o veletin
benim evimde olacağını düşünmüyorsun, değil mi? Harika mı? Ne düşündüğünü anlamıyorum, Harvey. Kafan tamamen karışmış olmalı. Harika olmadığını söylemeliyim. Tamamen saçma. Telgraf ofisi nerede, Joe? O korkunç küçük sefil çocuğa, çocuğunu bana destek için
sokamayacağını göstereceğim. Çok da değil. Nerede, Joe? Ne sorduğumu duymadın mı?"

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Joe, ifadesizce.

"Yeterince kötü olamazsın--Phoebe'yi almayacağımızı ona söylemeyi düşünmüyorsun sanırım?" diye soludu Harvey, hızla gözlerini kırpıştırarak. "Elbette
tüm---- kadar katı yürekli olamazsın"

"Bu yeterli, Harvey," dedi sertçe. "Senden bir kelime daha duymama izin verme. Fikir! Senin o çocuğa bir yuva verebilecek biriyle
güvenli bir şekilde
evlendiğini düşündüğü anda kalkıp ondan kurtulmaya çalışıyor. Utanmazlık bu! Hayır, efendim! O veletini
bana fırlatamaz. Ne olduğumu biliyorsam----"

Endişeyle geriye düştü. Telgraf yere düştü. Harvey
onun önünde duruyordu, yumruğunu burnunun dibinde sallıyordu, yüzü bir öfke spazmıyla çarpılmıştı.

"Küçük kızıma velet deme," diye geveledi. "Ve karıma
utanmaz bir şey demeye cesaret etme!"

"Karın!" diye soludu.

Kollarını bir yel değirmeni gibi salladı.

"Dul eşim, eğer bu konuda bu kadar titiz olacaksan," diye bağırdı, anlamsızca. "Phoebe'nin gelip babasıyla yaşayamayacağını söyleyen bir telgraf çekmeye cesaret etme. Buna izin vermeyeceğim. Onu buraya
getirebildiğim kadar hızlı geliyor. Yaşasın!"

Bayan Davis tüm sertliğini kaybetti. Gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Harvey canım, o çocuğu gerçekten ve içtenlikle geri istiyor musun?"
diye burnunu çekti.

"Öyle mi?" diye havladı. "Aman Tanrım, evet derim! Ve Nellie'yi de geri alabilseydim ruhumu
verirdim. Bunu nasıl buldun?"

Zavallı kadın dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı.

"Tanrı aşkına - benim için - böyle bir şeyden bahsetme. Onu geri almaya çalışma. Bana söz ver! Çocuğun gelmesine izin vereceğim ama--oh!
Nellie'yi geri alma. Kalbim kırılır. Onu etrafta
bulamazdım, denesem bile----"

Harvey ağzı açık bir şekilde baktı. "Senin onu geri almanı istediğimi kastetmedim, Minerva. Senin bununla hiçbir ilgin yok."

Kasıldı. "Eğer ben almadıysam, kimin aldığını bilmek istiyorum. Benim evim, değil mi?"

"Bir sahne çıkarma, Minerva," diye yalvardı, aniden mağazanın ön tarafında meraklı bir kalabalığın varlığının farkına vararak. "Eve git
ve ben telgrafı göndereyim. Ve eğer senin yerinde olsaydım, arkadan
çıkacağımı söyle."

"Ve sadece bir hafta kaldı, düğün gününe kadar," diye boğuk bir sesle söyledi.

"Erteleyebiliriz," dedi aceleyle.

"O çocuktan kesinlikle nefret edeceğimi biliyorum," dedi, onun cömert teklifini görmezden gelerek. "Ona gerçek bir üvey anne olacağım, sözlerimi unutma. İstersen gelmesine izin verebilirsin, Harvey, ama benden ona bir----yetimden başka bir şey gibi davranmamı beklememelisin." İsimleri biraz karışıktı.

Aklına parlak bir fikir geldi.

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, Bayan Davis, ona karşı nazik olmalısın. Şimdi, öfkelenme! Sana gönderilmemiş bir telgrafı açarak yasayı çiğnediğini unutmamalısın."

"Ne?"

"Sana hitaben yazılmamış," dedi, zarfı inceleyerek. "Adın hala Bayan Davis, değil mi?"

"Elbette öyle."

"Peki, o zaman, karıma hitaben yazılmış bir telgrafı neden açtın? O benim karımın adı, senin değil."

"Ama," diye başladı, çok şaşkın bir şekilde, "ama bana yazılmıştı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

Gözleri irileşti. "Sen--sen başka bir tane daha olduğunu mu kastediyorsun, Harvey?"

Ciddi bir şekilde göz kırptı. "Bunu sen bulacaksın."

Tam da reçetecinin
kollarına yığıldığı sırada, arka kapıdan sokağa fırladı. Telgraf ofisinde mesajı okudu ve tekrar okudu, gözleri parlıyordu. Nellie'dendi ve New York'tan geliyordu, Cuma günüydü, ilk.

"Phoebe'yi önümüzdeki Pazartesi Blakeville'e gönderiyorum, seninle ve Harvey'le birlikte
yaşasın diye. Bugünkü mektup her şeyi açıklıyor. Harvey'in onunla Salı günü saat dörtte Chicago'da, Lake Shore'da buluşmasını sağla."

Çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı.

"Sanırım sonuçta bir cevap gerektirmiyor," dedi operatöre olduğu kadar kendi kendine.

Nellie'nin mektubu ertesi öğleden sonra geldi, Harvey'e hitaben. Büyük bir heyecanla mührü açtı ve dokunaklı mektubu hayretle ve daha da güçlü bir şeyle donuklaşmış gözlerle okudu.

Kadın, onun mutlu bir evliliği olduğunu varsayarak ve ona dünyadaki tüm şansları dileyerek başladı. Sonra her zaman yaptığı gibi aniden konuya geldi: "Sağlığım o kadar kötü ki doktorlar hemen Arizona'ya gitmem gerektiğini söylüyor. Dışarıda yaklaşık altı ay daha iyiyim diyorlar. Bu iklimde kalırsam yarı yarıya daha uzun süre dayanamam. Belki dışarı çıkarsam iyileşirim. Ölmekten pek hoşlanmıyorum. Ölü şeylerden nefret ediyorum; siz de öyle değil misiniz? Şimdi Phoebe'ye gelelim. Aylar boyunca seni özledi. Bay Fairfax'ı sevmiyor ve Bay Fairfax de ona karşı pek güçlü değil. Dürüst olmak gerekirse, onu yanında istemiyor. O onun değil ve ona ait olmayan hiçbir şeye veya kimseye pek ihtiyacı yok. Öyle bir şeyim var ki buna dayanamıyorum, Harvey. Zavallı küçük çocuk çok mutsuz ve ben de eskisi gibi dışarı çıkıp onun için çalışacak kadar güçlü değilim. Eğer Yapabilirim. Sanırım Fairfax tüm bu olanlardan bıktı. Benim batacağımı hiç hesaba katmamıştı. Bir aydır
yakınımda değildi ama bunun Phoebe'yi görmekten nefret ettiği için olduğunu söylüyor. Merak ediyorum. Birkaç yıl önce öyle değildi. Ama artık
farklıyım. Beni tanıyamazsın, o kadar zayıf ve çelimsizim. Bu kelimeden nefret ediyorum ama ben buyum. Doktorlar beni Arizona'da küçük bir yere gönderdiler. Onların dediklerini ve Fairfax'in dediklerini yapmak zorundayım. Atlama noktası. Bu yüzden bir iki gün içinde Rachel'la birlikte ayrılıyorum. Kocam işini bırakamayacağını söylüyor ama ben onun
düşündüğü kadar aptal değilim. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
sadece beni santim santim aşağı inerken izlemeye cesareti olmadığını.

"Phoebe'yi onunla bırakamam ve onu
benimle birlikte tutmanın en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Tüm bunlardan muaf tutulmalı. Çok genç, Harvey.
Asla unutmaz. Onu seviyorsun ve o da sana tapıyor. Onu sana
geri veriyorum. Lütfen--asla Blakeville'den ayrılmasına izin verme!
Keşke hiç ayrılmasaydım, ne kadar nefret etsem de. Yeni
karını nazik, saf kalpli bir kadın olarak hatırlıyorum. Küçük
kızıma iyi davranacak, biliyorum, çünkü o da senin. Sağlığıma
kavuşabilseydim, onu desteklemek için elimden geleni yapardım ama bu söz konusu bile olamaz. Ona verecek hiçbir şeyim yok, Harvey ve Fairfax'in ona bakmasına
izin vermeyeceğim. Anlıyor musun? Yoksa sen her zaman olduğun gibi
aptal ve saf mısın? Ve bu kadar yumuşak kalpli misin?"

Daha fazlası vardı ama Harvey'nin gözleri o kadar yaşlarla doluydu ki okuyamadı.

* * * * *

Salı günü tren geldiğinde Lake Shore istasyonunda bekliyordu. Bacakları rüzgarda iki kamış gibi titriyordu ve dişleri büyük bir heyecanın soğukluğuyla takırdıyordu. Görüşünü
kapatan bulanıklığın arasından küçük bir figür fırladı, neredeyse onu deviriyordu,
çok da dengeli olmayan bacaklarını kavrayıp bir şeyler
çığlık attı, bu onu çok memnun etmiş olmalı, çünkü
sevinçten deliye dönmüş biri gibi kıkırdadı ve kahkaha attı.

Ruhsuz bir gardiyan omzuna dokundu ve sertçe ona "çocukla birlikte bir kenara çekil" diye emretti, çıkışı kapatıyordu ve
Harvey'nin akan gözlerine bir göz attıktan sonra ekledi.

Uzun boylu ve alaycı Rachel, küçük adam coşkusundan kurtulana kadar sabırla yanında durdu.

"Sizin benim--Bayan Fairfax'le kaldığınızı sanıyordum," dedi,
ona şaşkınlıkla bakarak. Phoebe'yi kollarında tutuyordu ve o kadar
ağırdı ki yüzü efordan morarmıştı.

"Onu yere bıraksan iyi olur," dedi Rachel, yumuşak bir şekilde. "Artık bebek değil." Bunun üzerine çocuğun eteklerini gereksiz yere
açıkta kalan pembe bacaklarının üzerine doğru çekmeye başladı. Harvey onu yere
bırakmaya yanaşmadı, gerçeği söylemek gerekirse biraz ani bir şekilde. "Bayan Fairfax
hâlâ oturma odasında, efendim. Kalabalık dağılana kadar inmek istemiyor."

Harvey baktı. "O--trende--mi?"

"Bu akşam Batı'ya doğru yola çıkan Santa Fe'ye biniyoruz.
Şimdi ona geri döneceğim. Yol oldukça açık sanırım. Hoşça kal,
Phoebe. İyi ol----"

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Dodd, Mead & Company
Durdu, dehşete kapılmış, taş kesilmiş]

"Ben de seninle geliyorum!" diye haykırdı Harvey nefes nefese. "Beni
arabaya götür."

Rachel tereddüt etti. "Onu gördüğünde şaşıracaksın, beyefendi. Çok
zayıf ve----"

"Hadi! Beni hemen karıma götür!"

"Unutuyorsun, beyefendi. O senin karın değil zaten----"

"Aman Tanrım, Tanrım!" dudaklarından kasvetli bir şekilde döküldü.

"Ve yeni bir karın olduğunu duydum. Yani, senin yerinde olsam, bir olaydan
kaçınırdım eğer----"

Ama kapıdan geçmişti, Phoebe'yi de peşinden sürüklüyordu. Rachel
onlara yetişemiyordu. Hevesli küçük kız onu doğru arabaya götürdü
ve o da merdivenlerden hızla çıkıp bir an sonra B salonuna
girdi.

Nellie, kalın bir giysiye sarınmış, koltuğun köşesinde sırt üstü yatıyordu,
küçük, beyaz yüzü ve büyük koyu gözleri, neredeyse başını
kapayan
ulster yakasına karşı korkunç bir berraklıkla duruyordu.

Adam dehşet içinde, taş kesilmiş bir şekilde durdu.

"Ah, Nellie!" diye feryat etti.

Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Zayıf yüzünü solgun bir gülümseme değiştirdi.
Bir çabayla küçük eldivenli elini uzattı. Adam elini kavradı ve
çok az olduğunu gördü ki avucunda kaybolmuş gibiydi.
Alnında ter birikti. Konuşamadı. Bu Nellie'ydi!

Sesi kısık ve boğuktu.

"Elveda, Harvey. Phoebe'ye iyi davran, dostum."

Boğazı düğümlendi ve sadece başını sallayabildi.

"Artık dışarı çıkabiliriz, Bayan Fairfax," dedi Rachel, kapıda belirerek. "Yürüyebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa bir---- çağırayım mı?"

"Ah, yürüyebilirim," dedi Nellie, eski alaycılığını biraz hissettirerek. "O kadar da ileri gitmedim. Elveda, Harvey. Beni duymadın mı? Orada durup beni öylece izleme. Zaten---- olmadan da yeterince kötü."

Rachel'a öfkeyle döndü.

"Şu lanet Fairfax nerede? Neden burada değil? Köpek!"

"Şşş, Harvey!"

"Anneme karşı kötü," diye lafa girdi Phoebe, tiz sesiyle. "Ondan
nefret ediyorum. Annem de öyle. Sen nefret etmiyor musun, annem?"

"Phoebe! Sessiz ol!"

"Nerede o?" diye tekrarladı Harvey, parmağını Rachel'ın yüzüne doğru sallayarak.

"Beni neden suçluyorsun?" diye sordu hizmetçi, öfkeyle.
"Herkes her şey için beni suçluyor. O New York'ta, orada. Şimdi, defol git buradan!"

Aslında onu koridora itti, orada titreyerek ve kararsız bir şekilde duruyordu, metresine ayağa kalkmasına yardım etti ve onu
duraksayarak çıkışa doğru götürdü.

Nellie omzunun üzerinden ona baktı, oldukça cilveli bir şekilde. Hafif bir alayla başını salladı.

"Aman Tanrım, küçük Harvey'im ne kadar da ateş yiyici oldu," dedi. Adam
kelimeleri zar zor duydu. "Yeni karın her zaman aklını kaçıracak kadar korkuyor olmalı."

Adam onun yanına sıçradı, nazikçe kolunu eline aldı. Kadın hafifçe ona doğru sendeledi. Adam onun ağırlığını kolunda hissetti ve Phoebe'den çok daha hafif olmasına
şaşırdı.

"Ben evli değilim, canım Nellie!" diye bağırdı. "Cuma'ya kadar olmayacak.
Tarihi yanlış seçtin. Ve Cuma da olmayacak. Hayır, efendim! Seni
tek başına oraya kadar bırakmam. Evlendiğimizde sana
bakacağımı söylemiştim ve bakacağım. Bir
kocan var ama sana ne faydası var? O bir hayvan. Evet, efendim; seninle
gidiyorum ve kimin bildiği umrumda değil. Şuraya bak! Şu
para
demetini görüyor musun? Tanrı aşkına, orada üç bin dolardan fazla var. Bunu bu sabah çıkardım, eğer zor durumda kalırsan sana vermek için.
Ben----"

"Ah, Harvey, ne kadar da aptalsın!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. "Sen her zaman aptaldın. Şimdi her zamankinden daha büyüksün. Git buradan, lütfen! Ben idare edebilirim. Fairfax her şeyi ödüyor. Şu ruloyu kaldır! Tam burada, karakolda tutulmak mı istiyorsun?"

"Ve hala fotoğraf galerim var," diye devam etti. "Kiralık
ve bundan ayda 40 dolar alıyorum. Seninle ilgileneceğim, Nellie. Seni orada güvende
göreceğim. Sonra belki geri dönüp yaşlı Bayan Davis ile evlenmem gerekecek, Tanrı yardımcım olsun! Bunu düşünmekten nefret ediyorum ama o buna
kafayı takmış. Bundan kurtulabileceğime inanmıyorum. Ama ertelemek zorunda kalacak, bunu söyleyebilirim, hoşuna gitsin ya da gitmesin.
Belki başka bir adamın karısıyla kaçtığımı duyduğunda vazgeçer. Zaten kadınlarla mükemmel bir serseri olduğumu düşünüyor ve
bu onu bana karşı tamamen düşman edebilir. Aman Tanrım, umarım öyle olur! Hadi, seninle birlikte
geleyim, Nellie; lütfen öyle yap. Sen ve ben buna
kaçış demeyeceğiz, ama belki o der ve bu beni kurtarır. Ve o Fairfax denen canavar umursamaz, o zaman ne zararı var?"

"Hayır," dedi Nellie, ona tuhaf bir şekilde bakarak. "Fairfax umursamaz. Bundan
emin
olabilirsin."

"O zaman ben de seninleyim, Nellie!" diye bağırdı.

"Sen tamamen korkunç bir aptalsın, Harvey," dedi boğuk bir sesle.

"Biliyorum!" diye haykırdı.

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur - çoğu zaman eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandra Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocası gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmediği için dışlanmış
olmuştur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük
son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, bir vahada
tanışıyor ve aşık oluyor Sahara. Bu sezon muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun muhteşem bir romantizmi, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunuyor ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatıyor. Bir oyun olarak harika bir dramatik gösteri.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından. Howard Chandler Christy tarafından resimlendi.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini seviyor ve bu onun ve etrafındakilerin hayatında
şaşırtıcı değişiklikler yaratıyor. Dramatik versiyon sezonun sansasyonlarından biri.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger tarafından resimlendi
ve Henry Raleigh tarafından.

Neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık, her biri bir eyalet hapishanesi suçunun güvenli tarafında. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından çizimler.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro seyircilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kız koleji yaşam hikayelerinden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağı olan güzel geleneklere aldırmaz.

THE POOR LITTLE RICH GIRL, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa resimle. Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini gören ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin'den.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların arasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir dramatik
kayıt oluşturuyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin'den.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı çeşitli aşamalardan on sekizinci yaş gününe kadar taşıyan bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell'den

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahip.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir. O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu eserlerinin tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St. New York

Project Gutenberg'in Adı-Ne'nin Sonu, George Barr McCutcheon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S-HIS-NAME ***

***** This file should be named 28512.txt or 28512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/1/28512/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
