*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prairie Child (Çayır Çocuğu)
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prairie Child, by Arthur Stringer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prairie Child

Author: Arthur Stringer

Illustrator: E. F. Ward

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Odun topladık ve ateş yaktık]

THE PRAIRIE CHILD

ARTHUR STRINGER tarafından

Yazar

"Are All Men Alike and the Lost Titian," "The Prairie Mother,"
"The Prairie Wife," "The Wine of Life," "The Door of Dread,"
"The Man Who Couldn't Sleep," vb.

[İllüstrasyon]

Ön sayfadaki yazıyla

E. F. WARD

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

The Bobbs-Merrill Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Telif Hakkı 1922

The Pictorial Review Company

Telif Hakkı 1922

The Bobbs-Merrill Company

Amerika Birleşik Devletleri

ÇAYIR ÇOCUĞU

_Cuma 8 Mart_

"Ama anlayamadığım şey, Dinky-Dunk, nasıl
_yapabildin_."

"Ne yapabildin?" diye sordu kocam, heyecanlı bir ses tonuyla.

Ağzımdan çıkarmadan önce yutkunmak zorunda kaldım.

"Böyle bir kadını öpebilirdim," diye açıklamayı başardım.

Duncan Argyll McKail bana beklediğimden çok daha soğuk bir gözle baktı. Titrediğimi görse bile, buna hiç aldırmadı.

"Aynı prensiple," diye sessizce duyurdu, "Çinliler
kuş yuvalarını yerler."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum, onun
benim somurtkan sorgulayan gözlerimin önünde bir Aralık arı kovanı kadar sessiz
durabilmesine içerleyerek.

"Yani, evli olduğun için, tüm kuş yuvalarının çamur ve samandan, muhtemelen de at kılı süslemesiyle yapıldığı fikrine kapıldın. Ama bu yenilebilir yuvaları gerçekten incelersen, şaşırtıcı derecede çekici ve sulu
sarmaşıklardan yapılmış olduklarını görürdün. Oldukça iştah açıcılar, emin olabilirsin, yoksa asla yenmezlerdi!"

Dinkie'min beklenmedik şekilde bayatlamış bir fındığı çevirdiğini gördüğüm gibi, bunu ters çevirdim.

"Şu şartlar altında, aptalca zeki değil misin?" diye
sonunda
sordum.

"Sanırım beni zekice aptalca görmek istersin?" diye önerecek
kalbi buldu.

"Ama o kadın, bana göre, her zaman bir kurbağaya benziyordu," diye itiraz ettim, onun kişiliksiz pozunu
en
iyi taklit etmeye çalışarak.

"Şey, o bir kurbağa gibi sevişmiyor," diye karşılık verdi, ilk
ihanet dolu öfke dokunuşuyla. Pencereye döndüm, sonunda
Eliza-Geçiş-Buz bakışımın tamamen onun insafına kalmaması için. Gecikmiş bir Mart tipisi camlara çarpıyor ve evlerin köşelerine
çarpıyordu. Uzun bir kışın sonunda, biliyordum ki, sinirler kısa olmaya meyilliydi. Ama bu bir barometre meselesinden çok daha fazlasıydı. Daudet'nin _Mutluluk_ kitabındaki ikinci bir "Suzanne de Sirmont" gibi birlikte yaşamak istediğim adam, beni sadece
canımı yakmakla kalmamış, aynı zamanda yaraya tuz
basmıştı. Bunu bilerek beni incitmek için söylemişti, çünkü savunmada olmaktan yorulduğu çok açıktı. Ve gerçekten de incitmişti. Acıtmasına engel olamazdı. Çünkü o adam,
sonuçta, kocamdı. Hayatımın en iyi kısmını teslim ettiğim kocamdı, sadakatimin tüm yumurtalarını
içine koyduğum iki ayaklı sepet. Ve şimdi o değerli koleksiyonu ucuz bir aşk macerası omleti için karıştırıyordu. O benim
kocamdı, kendime sürekli hatırlatıyordum. Ama bu tüm davayı kapsamıyordu. Kalbi doğru olan hiçbir koca başka bir kadının omzunu tutup onun ateşli

yukarı bakan gözlerinden ayakkabı numaralarını okumaya çalışmaz. Bu, rüzgarın ev çemberinde doğru esmediğini gösterir. Sette bir yırtık, bıçakta bir kusur, inancın kale duvarında bir gedik olduğunu gösterir. Evlilik için, aynı zamanda bir anne olan
eşle, bana Eskimoların birbirine eklenmiş oku gibi geliyor: kanla birbirine yapıştırılmış. Ciddi bir konu. Ve _mutter-schutz_ uğruna, başka hiçbir şey için değilse bile, bu şekilde
tutulması gerekir.

Sanırım, böyle bir şeyin düşüncesi
nefesimi keserdi, kemiklerime kadar ürpertirdi. Ama bu konuda
arındırıcı ateşlerimden geçmiştim ve aynı mevsimde
çift kez çayırı yakamazsınız. Kendime bunun çok iğrenç görünen şey olduğunu söylemeye çalıştım.
Duncan Argyll McKail'in yılın başından beri hayırsever bir şekilde Casa Grande'de barındırdığım çarpık bacaklı kadın öğretmene sarkıntılık yapmaya tenezzül etmesinden çok, tüm karasal _etçiller_ arasında yalnızca insan ve aslanın gerçekten tek eşli olduğu şeklindeki eski iddiayı yutmamayı çoktan öğrenmiştim, ama daha çok, bunun tek bir onur dokunuşu olmadan arka planda bir mesele haline getirilmiş olmasıydı.

Sanırım Dinky-Dunk, onları birbirlerine sarılmış bir şekilde ve çarpık bacaklı olanın teslim olmuş iç çekişlerini kulağına üfleyerek yakalamasaydım, buna gülerdi. Ancak Bayan Alsina Teeswater'ın gözlerinde umutsuzluk vardı ve eğer kocam sadece ateşle oynuyorsa, davadaki hanımla çok daha ciddi bir mesele haline geldiği açıkça görülüyordu. Aslında, o asi meydan okuyan yüzünde neredeyse onurlu bir şey vardı. Dönüp odadan beyaz dudaklarla çıktığında neredeyse ona üzüldüm. Kocamın karşısında durduğumda en çok kızdığım şey, onun gösterişli rahat tavrı, trajik bir durumu trajik bir şekilde ele almayı reddetmesiydi. Tavrı, küçük bir şey yüzünden --kahverengi gözlü küçük bir şey yüzünden-- bir anlaşmazlık yaşayacağımızı ima ediyordu. Hatta beni hafifçe eğlenerek incelemeye bile dayanabilirdi ve sanırım, eğer eğlencesiz olsaydı ve bu eğlence bir şekilde benim pahasına olsaydı, onun yumuşaklığını affedebilirdim. Hatta orada durup ona bakarken gülmeyi bile başardı. Bu ne dürüst ne de doğal bir kahkahaydı. Bana sadece onun
çıplak bir neşe yığınının arkasına yerleşmeye çalıştığı, baraj kaldırılıncaya kadar herhangi bir sığınağın hoş karşılandığı hissini verdi.

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, hayal ettiğimden daha sessiz bir şekilde.

"Ne öneriyorsun?" diye savuşturdu, piposunu bulmak için ceplerinde yoklamaya başladığında.

Ve yüzünde barikatlı bakışı gördüğümde, siperlerin çılgınca
kurulduğu hissine hâlâ kapılmıştım. Piposunu bulup doldurmaya devam ederken ona bakmaya devam ettim. Hatta parmaklarının istediği kadar sabit olmadığını keşfettiğimde hayalet gibi bir memnuniyet hissettim.

"Sanırım beni, terk edilmiş Ormandaki Bebeklerden uzaklaşan Kötü Amca gibi hissettirmeye çalışıyorsun?" diye sordu sonunda, sanki sessizliğimden bıkmış gibi. Bu sırada kibrit arıyordu ve ceplerinde hiç kibrit bulamamış gibi hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Neden benden uzaklaşıyormuş gibi göründüğünü bilmiyorum, çünkü yüzünde o savunmacı alaycı gülümsemeyle durduğu yerden bir santim bile kıpırdamadı. Ama aramızdaki uçurumlar sanki deniz sisleri gibi esiyordu, ıssız ve yalnız boşluklar, bir daha asla küçük umut köprüleriyle aşılamayacaktı. Kendimi yalnız, korkunç derecede yalnız hissettim, son yangının
silip süpürdüğü ve son yağmurların
yağdığı bir dünyada. Boğazım düğümlendi ve gözlerim vücudumu saran kendine acıma dalgasından
acıdı. Böyle bir zamanda yıkılacağımı düşünmek beni gülünç bir şekilde kızdırdı.

Ama ne kadar çok düşünürsem o kadar çok kafam karıştı. Hafızamda 
çıldırtıcı bir şey vardı ki içgüdülerimin beni harekete geçmeye yönelttiği gibi hareket edemiyordum, ekran ve hikayenin öfkeli karısı gibi, hemen kapıdan çıkıp kapıyı ardımdan çağlar öncesinden çarparak kapatamıyordum. Ama modern hayat asla kurgusuna yetişemiyor. Ve biz, rehinelerimizi
talihimize teslim eden kadınlar, dilediğimiz gibi davranmak için asla özgür olmuyoruz. Kendi hayatlarımızdan başka hayatlar da düşünmeliyiz.

"Ama hepsi çok--çok _dürüst_ değildi!" diye bağırdım, ellerimi sıkıyormuşum gibi görünen bir hareketin ortasında kendimi durdurdum.

Görünüşe göre bu, Dinky-Dunk'a dişlerini geçirebileceği bir şey verdi. Gözlerindeki tarafsız bakış kayboldu, yerini
güçlendirici bir düşmanlık bakışı aldı.

"Aynı şeyin uzun mesafeli markasından daha sahtekârca olduğunu bilmiyorum!"

Ne demek istediğini hemen anladım. Peter'ı kastediyordu. Zavallı yaşlı
Peter Ketley'i kastediyordu, her yıl düzenli olarak Casa Grande'ye gelen haftalık mektubu. O mektuplar oğlum Dinkie'ye geldi, ancak Dinkie'nin annesine birçok neşeli söz ve birçok arkadaşça mesaj taşıdıkları inkar edilemezdi. Ancak kendi kocamın Peter gibi temiz kalpli ve temiz elli bir adamla mürekkep balığı oynamaya çalışacağını düşünmek beni
duraklattı. Bu sefer vücudumdan geçen dalga öfkeydi. Bir şeyler söylemeye çalıştım ama söyleyemedim. Öfkemin aslanı bu sırada beni yere sermişti,
pençesi göğsümdeydi. Konuşma gücüm 
cesedimden sıkılmıştı. Kocama sadece 
iğrenmeyle dokunmuş bir
inanmazlık, nefretin sınırlarında tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir
tiksinti bakışıyla bakabiliyordum. Ve o da yüzünde asık suratlı ve dikkatli bir meydan okumayla bana baktı.

Tanrı bilir nasıl biterdi, eğer o tablo
parçalanmasaydı, sahne dışından gelen ani bir gürültü, gümleme ve çığlıkla, bana dünyada Chaddie McKail ve onun çapkın yaşlı kocasından daha fazla insan olduğunu
hatırlattı. Çünkü o ebeveynlik meşguliyeti
arasında Dinkie ve Poppsy yatak odası şifonyerinden aldıkları boş bir çekmecede ön merdivenlerin alt yarısından kızakla kaymaya çalışmışlardı. Görünüşe göre, onların inişleri, benim saygı duyduğum basamaklardan aşağı inen maceraperest efendilerininki kadar hızlı olmuştu, çünkü salonun sert ahşap zeminine bir yığın halinde düşmüşlerdi ve Dinkie'yi sıyrık bir kaval kemiğiyle ve Poppsy'yi kesik bir dudakla buldum. Poppsy'm, düşüşünden dolayı gerçekten incinmiş olmaktan çok, kan görmekten korkuyordu ve Dinkie, suçunu hafifletmek için yaralarını büyütmek gibi doğal olmayan bir eğilim gösteriyordu. Ama
aniden dayatılan ilk yardım talebi zihnimi
içinde debelendiği daha karanlık sulardan çıkardı ve ben
çocuklarımı rahatlatıp hizmetlerimi tamamladığımda Dinky-Dunk
şapkasını takıp ahıra giderek
sessizce evden ve suçlayıcı bakışlarımdan
kaçmıştı...

Ve bu, beynimin parmaklıkları arasında bir sirk kafesindeki jaguar gibi ileri geri gidip gelen sahne.
Son birkaç gündür, söyleyebileceğim daha parlak şeyler ve yapabileceğim daha uygun şeyler
düşünerek yaşadığım sahne bu. Ve bu, memnuniyetin ıslak hamurunun dibindeki maya gibi çalışan,
eğer tüm o çılgın mayalanma ifadede biraz rahatlama
bulmasaydı, şişip patlayacağımı hissettiren sahne. Yani üç uzun yıl ve daha fazla sessizlikten sonra, sorumsuz yaşlı bir
Chaddie McKail'in günlüğüne geri dönüyorum. O kadar mutlu olmak istiyordu ki ve bir şekilde
gökkuşağının sonunda bulunacağını
söyledikleri altın dolu kazanı özlemişti.

Geriye dönüp baktığımda, ruhumun emniyet valfi olan bu kitapta tek bir satır bile yazılmadan üç uzun yılın
kaybolup gitmesi inanılmaz görünüyor. Ama yazma dürtüsü benden
biraz uzaklaştı. Kaydedilecek çok az şey olması değildi, çünkü hayat
her zaman hayattır. Ama en berrak şekilde yandığında kendi dumanını
tüketme ve çok az kül bırakma numarasına sahipmiş gibi görünüyor. Varoluşun kalabalık
düzenli havası, ifade talep etmek için çok
uyumsuzca meşgul, gelgitli iniş çıkışlarıyla devam ediyor. Sonra fırtınanın şoku gelir,
ve ancak onlardan kovulduktan sonra hayatın durgunluğunda
bu kadar uzun süre sürüklendiğimizi fark ederiz. Sonra,
tıpkı Avrupa tarihinde olduğu gibi, bir kadının tarihinde de Karanlık Çağlar olduğunu anlarız. Hayat, o Karanlık Çağlarda devam ediyor, ancak kendini ifade etme, deneyimlerinin bir kaydını bırakma çağrısını hissetmiyor. Ve burada oturup bunu düşündüğümde, bu dünyadaki herhangi bir şeyi ele geçirebilecek en derin trajedi olarak beni etkiliyor. Sonuçta, hiçbir şey sessizlikten, ölü medeniyetlerin, ölü şehirlerin ve ölü ruhların sessizliğinden daha üzücü değildir. Ve hiçbir şey daha pahalı değildir. Çünkü güzelliğin kendisi, gerçek hayatta,
geçer gider, ancak ölümlü eller tarafından sevgiyle kaydedilen güzellik devam eder ve çocuklarımıza
kadar iner. Ve "çocuklar" kelimesinde yazmayı bırakıyorum, çünkü tekrarladığımda, mucizevi bir şekilde kalbimin ışıksız evinde bir pencere açtığını görüyorum. Ve o pencere, her zaman sevgiyle altın ve aydınlık olacak ve
son gölgeyi hayat kulemin küflü
köşesinden her zaman uzaklaştıracak olan parlak küçük Gotik cumbadır. Dinkie'm ve Poppsy'im var ve
hiçbir şey onları benden alamaz. Umutlarımı onlara bağlıyorum.

_Sunday the Seventh_

Son bir haftadır olanlar hakkında çok fazla düşünüyorum. Ve hayatımı yeniden düzenlemeye çalışıyorum, tıpkı bir cenaze töreninden sonra bir evi düzene sokmaya çalıştığınız gibi.
Ama bu durumda iyi düzenlenmiş bir cenaze töreni değildi
ve sorunsuz bir şekilde yürütülen bir cenaze töreninin kesinliğinden sonra yaslıların ılımlı tatmininden bile mahrum bırakıldım.
Çünkü
hiçbir şey halledilmedi. Sadece Zaman, ememediği şeyi kistleştirmeye çalışıyor. Bir iki gün boyunca yaşamak için pek bir şeyim olmadığını hissettim. Nakavtla karşılaşmış bir tüy kadar hafif hissettim. Gurur'un mindere çıkıp sayımı aldığını gördüm ve eğer bir süre sersemlemişsem, sanırım bu çoğunlukla şoktan iyileşmekti. Sonra kemerimi sıktım ve kendime bunun Kader'in bana verdiği ilk darbe olmadığını hatırlattım ve bu hayatta kendinizi
çevrenize göre ayarlamanız gerektiğini, aksi takdirde oyundan elenmeniz gerektiğini hatırladım. Ve sanırım hayat beni evcilleştirdi, bir zamanlar beni seven bir adamın söylediği gibi. Yaşlandıkça daha hoşgörülü olmaya çalışıyorum ve bu dünyayı
daha iyi tanıdıkça, Doğru'nun nadiren bir tarafta, Yanlış'ın ise diğer tarafta olduğunu daha iyi anlıyorum. Bu bir verme ve alma meselesi, bu
çift koşumla seyahat etme sorunu. Hatta biraz gülümseyebiliyorum, çünkü
gençliğimde üniversite günümü hatırlıyorum, Matilda-Anne ve Katrina
ve Fanny-Rain-in-the-Face ve ben üç kiloluk bir Maillard kutusu üzerinde ciddi bir şekilde erkek ve makyajı hakkında tartışıyorduk ve kararlı bir şekilde
yirmi altı yaşından büyük hiçbir taliple kalbimizi teslim etmeyeceğimizi ve
başka bir kadını daha önce sevmiş hiçbir erkekle evlenmeyeceğimizi kabul ettik--en azından,
sevdiğimiz kişinin lehine bizden önce gelen böyle bir kadının ölümüyle telafi edici bir şekilde romantikleştirilmedikçe.
Erkekler, kendimiz ve hayatın kibirli gençliğin ruhunu kırdığı aşağılanmalar hakkında çok az şey biliyorduk! Şimdi bile, bildiklerimi bilerek,
istikrarsız eski
Dinky-Dunk'ım için bir dava bir araya getirmek için elimden geleni yapıyorum. Zavallı ölü Leydi
Alicia'nın düşüncesini kafamdan uzak tutmaya çalışıyorum. Birkaç hafta önce Dinky-Dunk'ın, bir babanın, türün dişisinin, yavrularından emin olduktan sonra, yemeye hazır olduğu savaşçı örümceğin erkeği gibi olduğu yönündeki sözlerinin doğruluk payı olup olmadığını merak ediyordum.

Sanırım zamanımın ve ilgimin çoğunu çocuklarıma _verdim_.
Ve sanırım, kalbinizi bir adama verip sonra onu kısmen de olsa geri almak, bir gül çalısına kafes verip sonra onun tek başına kalmasını beklemek kadar tehlikeli. Kocam da son bir yıldır çayır yaşamından huzursuz ve memnuniyetsizdi, kendi durgunluk döneminde sallanıyordu, en mütevazı geminin bile görüntüsü -ve bu durumda Wandering Sail bana her zaman kemikli bir güvercin kadar yumuşak ve biçimsiz görünüyordu!-
hemen bir cevap sinyali uyandırabiliyordu.

Ama orada bir engele takıldım, çünkü Alsina benim tahmin ettiğim kadar kemiksiz değildi. Gözlerinde beklenmedik bir yoğunluk ve sesinde hafif bir trajedi vardı, bana Knee-Hill bölgesinde başka bir okula gideceğini ve ertesi sabah Buckhorn'a
kabul edip edemeyeceğimi sorduğunda. Elbette birinin gitmesi gerekiyordu. Bu çayır evinde, her zaman ıssız bir denizin ıssız çoraklıklarını
noktalayan bir ada gibi kalması gereken çok fazla kişi vardı. Ve üçgenler, garip bir şekilde, şehir meydanlarında en iyi şekilde
gelişiyor gibi görünüyor. Ama Alsina ile konuşmak istesem de, onun çekingenliğine saygı duymak zorundaydım. Hatta ona Dinkie'nin onu çok özleyeceğini bile söyledim. Sesi kısılarak, onun harika bir çocuk olduğunu söyledi. Bu, elbette, annesinin kulağına müzik gibi geldi ve titrek Bayan Teeswater'a olan saygım en az on derece arttı. Ama göz göze gelmeden, çocuktan gerçekten hoşlandığını eklediğinde, çok ince bir buzun üzerinde ilerlediği izleniminden kaçamadım. Sanırım, beni, bunu bir aile meselesi haline getirmeyi tercih edip etmediğini sormaktan alıkoyan, yarı kaçmış yüzündeki sessiz sedaydı. Ama ikinci düşüncem, bunun, düşene vurmak gibi görüneceğini hemen söyledi. Ve ikimiz de, bundan sonra, sessizliğin en iyisi olduğunu hissettik. Aslında, istasyona varana kadar aramızda neredeyse hiçbir şey geçmedi. Elveda deme çilesinden korktuğunu görebiliyordum. Taksi şoförlerine, garsonlara ve evli kadınlara özgü o isimsiz altıncı his, bana, o kel küçük platformdaki her anın onun için bir işkence olduğunu söyledi. Büyük motor ağır ağır dururken bana hızlı ve dikkatli bir bakış attı. Asla unutamayacağım bir bakıştı. Çünkü, içinde bir soru ve bir sorudan daha fazlası vardı. Sözsüz bir çağrı ve aynı zamanda
sözsüz bir protesto vardı. Bir şekilde, akıl sınırlarımın ötesine geçti.
Hasta odasına leylak kokusu gibi,
acıma geldi.
Bu aşağılık olaydan benim kadar
acı çeken o zavallı ezilmiş dışlanmışa karşı acımasız olamazdım.
Birden
elimi ona uzattım ve o da, hâlâ yüzünde o aç
sorgulayıcı bakışla elimi tuttu.

"Her şey yolunda," demeye başladım. Ama başı aniden kamburlaşmış omuzlarının arasına
aşağı indi. Vücudu titremeye başladı ve
gözlerinden yaşlar fışkırdı. Onu araba basamaklarına kadar götürmek zorunda kaldım.

"Hepsi benim suçumdu," dedi boğuk bir sesle, çaresiz küçük hıçkırıklarının arasında.

Elbette cesurcaydı ve bunu en iyisi için kastetti. Ama keşke
söylemeseydi. Her şeyi benim için kolaylaştırmak yerine,
amaçladığı gibi, sadece daha da zorlaştırdı. Beni, özünde aşağılık olarak görmeye çalıştığım şeyi daha yüksek ve daha saf bir tona
aktarmış olan hayalet kahramanlıklarının rahatsız edici bir şekilde bilincinde bıraktı. Ve eve döndüğümde, kocama sakin ve kontrollü bir gözle bakmamı zorlaştırdı. İkinci cinayetten sonra kendimi şüpheli bir şekilde Lady Macbeth gibi hissettim.
Günlük hayatın ışığına çok sık
sürüklenmenin asla yapmayacağı suçlu bir sırrın ortakları olduğumuzu hissettim.

Ancak, bir dab-chick'in suyun altında kalmayacağı gibi, bunun da gizli kalmayacağını
görüyorum. Dün gece Dinkie büyüdüğünde annesiyle evleneceğini açıkça ilan ettiğinde olduğu gibi, en beklenmedik yerlerde beliriyor.

"Oğlum, babanın hatalarını tekrarlamaman iyi olur!"

Dinky-Dunk gözlemledi. Ve bunu söyledikten sonra karantina piposunu tekrar yaktı ve göz göze gelmeyi reddetti. Ama ne demek istediğini kafamın içine sokmak için cerrahi bir operasyona gerek yoktu. Birden fazla şekilde
canımı acıttı, çünkü bana bir kartopunun içinde cisimleşmiş bir taş gibi şüpheli bir şekilde geldi - ve hatta yavrularımız bile bunun adil bir dövüş biçimi olmadığını fark etti.

"O zaman bu sana bir hata gibi mi görünüyor?" diye sordum, kızararak, çünkü içimdeki çakal, korkarım ki, asla tamamen ev köpeği olmayacak.

"Sen de buna böyle bakmıyor musun?" diye sordu, beni tarafsız bir gözle inceleyerek. Dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım, kalbimde birikmiş olan şeyleri ona fırlatmamak için. Ama büyük bir savaş ilacı
yapmanın zamanı değildi. Bu yüzden kapağı kapattım ve orada tuttum.

"Sevgili Dinky-Dunk," dedim yorgun bir ifadeyle,
"Hayatın, bir kedinin vücudu gibi, sadece dilin kullanımıyla
temiz hale getirilemeyeceğini uzun zaman önce öğrendim!"

Dinky-Dunk bana bakmadı. Bunun yerine, hiç de onaylamayan yüzünde küçük bir şaşkınlık ifadesiyle o sahneyi
izleyen çocuğa döndü.

"Sen kreşe git," diye emretti kocam, her zamankinden daha sert bir şekilde.

Ama Dinky gitmeden önce yavaşça odayı geçti ve beni öptü.
Bunu, sessizce meydan okuma dokunuşu içeren sessiz bir kararlılıkla yaptı.

"Dil kullanımı konusunda böyle hissediyor olabilirsin," dedi kocam
yalnız kalır kalmaz, "ama gizli tuttuğum birkaç şeyi açığa vuracağım."

Bir şey söylememi bekledi. Ama ben sessiz kalmayı tercih ettim.

"Elbette," diye bocaladı, "bir köstebek yuvasını dağa dönüştürerek kendini şehit etmeni engellemek istemiyorum. Ama bu kutsal-ben tavrından biraz bıktım. Ve----"

"Ve?" diye sordum, durduğunda ve alacalı ön saçlarını yukarı kaldırdığında, kütüphane
rafındaki Kore aslanını, her zaman Fo'nun Köpeği olarak bahsettiğimiz
çömlekteki aslanı düşündürdü bana. Bu benzerliğe karşı kış gibi gülümsemem onu ​​çileden çıkarmış gibiydi.

"Ne söyleyecektin?" diye sessizce sordum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, hiç beklenmedik bir canlılıkla.

"Umarım çocuklar duymaz," diye hatırlattım ona,
ciddi bakışlarla.

"Evet, çocuklar!" diye bağırdı, boğulan bir adamın can simidine
tutunması gibi, kelimeyi yakalayarak. "Çocuklar! Bu, tüm bu tahammül edilemez durumun kökü. Son üç dört yıldır burası bir yuva değil;
sadece bir kreş. Ve
ben sadece bir _kreş_ için bir av köpeği, kutsal çemberin etrafında ayak ucunda yürüyen ve sırtlarını örtecek kadar flanel ve midelerine koyacak kadar yiyecek olduğundan emin olan bir serseriyim. Ben bir
kazayım, elbette, cesaretle karşılanması ve sabırla
taşınması gereken bir davetsiz misafir."

"Bu oldukça rahatsız edici geliyor," diye sözünü kestim. "Bu neredeyse
tavşanı taklit edip yavrularını
yiyeceğinden şüphelenmeme neden oluyor."

Dinky-Dunk suçlayıcı bir parmakla beni dürttü.

"Ve bundan mizah çıkarabilmen bana ne kadar ileri gittiğini gösteriyor," diye bağırdı, beni yeterince çabuk tekrar ayıltacak bir acılıkla. "Ve senin hayatından ve senin hayatlarından mümkün olduğunca kasıtlı olarak dışlanmaya dayanabilirim, ama bunun ne onlara ne de sana herhangi bir faydası olduğunu göremiyorum."

"Ama o çocukların büyüme biçiminden ben sorumluyum," dedim, kocamın hiç de mutlu olmayan yüzüne koyu bir kızarma getiren _çift anlamlı_ şeyden tamamen habersiz.

"Ve sanırım onları kirletmeyeceğim?" diye sordu.

"Bu konuda yeterince şey yapmadın mı?" diye sordum.

O anda, yüzünde nefrete benzer tehlikeli bir şeyle döndü.

"Onlar kimin çocukları?" diye meydan okudu.

"Sen onların babasısın," diye sessizce itiraf ettim. Dinky-Dunk'ın kendisini bir kürk manto, benim yavrularımı ise hayatının postunun derinliklerine yerleştirdiğim güve yumurtaları olarak görmesi beni oldukça şaşırttı, biz de o giysinin ihtişamını yavaş yavaş ama emin adımlarla yiyorduk ve onu bir çayır köpeğinin karnı kadar kel bırakıyorduk.

"Pekala, bunun hakkında çok az kanıt sunuyorsun!"

"Her hatırladığımda bir araba tekerleği çevirmemi bekleyemezsin herhalde?" diye pek de nazik olmayan bir soru sordum. Sonra oturdum. "Ama
ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum, yüzünü incelerken
ve en çok ona üzüldüm çünkü o da kendine üzülüyordu.

"Tam da mesele bu," diye iddia etti. "Yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Ama bu sonsuza kadar devam edemez."

"Hayır," diye itiraf ettim. "Tarihin kendini tekrar etmesi gibi görünüyor. "

Başını öne eğdi ve bana tekrar bakması epey uzun zaman aldı.

"Sanırım çitin benim tarafımdan göremiyorsun?" diye sordu.
Sesinde rahatsız edici yeni bir alçakgönüllülük tonuyla.

"Beni çitin üzerinde kalmaya zorladığında değil," dedim ona. Orada otururken başını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirirken, o yönde daha fazla ilerleme kaydedilemeyeceğini anlamış gibiydi. Bu yüzden derin bir
nefes aldı ve doğruldu.

"O okul için yeni bir öğretmen bulmak için bir şeyler yapılması gerekecek," dedi, çok acı verici bir şekilde belirgin olan bir uygunlukla.

"Mütevelli heyetinden iki kişiyle konuştum bile," dedim ona. "Peg'den bir öğretmen
getiriyorlar. Bu sefer bir erkek olacak."

Göz göze gelmek yerine, sadece şunu söyledi: "Bu çocuk için daha iyi olur!"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Çünkü çok fazla etek giymenin hiçbir çocuk için iyi olduğunu düşünmüyorum,"
diye yanıtladı lordum ve efendim.

"Büyük ya da küçük!" Tüm iyi niyetlerime rağmen düzeltmeden edemedim.

Dinky-Dunk bu hamleyi görmezden geldi, ancak açıkça bir çaba gerektirdi.

"Bazen nezaket bile bir tür zulüm olabilir,"
sabırla ve biraz da basmakalıp bir şekilde sürdürdü.

"O zaman keşke biri bana bu şekilde kötü davransa,"
diye araya girdim. Ve bu sefer gülümsedi, ancak sadece bir anlığına.

"Çocuklara sadık kalırsak," diye önerdi.

"Elbette," diye kabul ettim. "Ve sen konuyu açtığın için ben "Çocuklarıma olan sevgimin hayatımdaki tek kurtarıcı şey olduğunu her zaman hissettiğimi söylemeden edemeyeceğim."

"Teşekkürler," dedi kocam, yüzünü buruşturarak.

"Lütfen beni yanlış anlamayın. Sadece şunu söylemeye çalışıyorum ki, bir annenin çocuklarına olan sevgisi, bizim bu zor eski dünyamızdaki en güçlü ve en kutsal şeylerden biri olmalı. Ve bir kadının önce çocuklarını düşünmesi, onlar için plan yapması, onlar için fedakarlıklar yapması ve gerekirse onlar için savaşması bana çok doğal geliyor."

"Aslında o kadar doğal ki," diye belirtti Dinky-Dunk, "Bengal kaplanında bile gözlemlenmiştir."

"Teşekkür etme sırası bende," diye kabul ettim, ifadesini bir iki dakika düşündükten sonra.

"Ama yine konudan uzaklaşıyoruz," diye haykırdı kocam.
"Size çocukların tavşanlar gibi olduğunu anlatmaya çalışıyorum: Onlara bakılması
sadece uygun ve yerindedir, ancak çok fazla elle tutulurlarsa gelişemezler ve hatta yaşayamazlar."

"Çocuklarımda endişe verici bir sağlık eksikliği gözlemlemedim," diyecek cesareti buldum. Ama kalbimde bir sıkışma oluştu, çünkü
ne olacağını koklayabiliyordum.

"İyi olabilirler, çünkü "Bu noktaya kadar," diye ısrar etti asil ebeveyni. "Ama dediğim şu ki, çok fazla kucaklaşma ve şımartma
senin oğlun veya başka birinin oğlu için iyi değil." Ve devam etti, Dinkie'min sıradan, her günkü, normal bir çocuk olduğunu ve buna göre kabul edilmesi ve davranılması gerektiğini, aksi takdirde elimizde huysuz bir küçük sınırlayıcı olacağını açıkladı.

Oğlumun anormal olmadığını biliyordum. Ama öte yandan,
olağanüstü derecede etkilenebilir ve hassas bir çocuk olduğunu da biliyordum. Ve bundan
üzülemezdim, çünkü bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da uyuşukluktur. Ve ne olursa olsun, hiçbir şey bir çocuğun kendi annesinin onun gelişimini izlemek ve karakterini şekillendirmek için en iyi kişi olduğuna dair kesin inancımı sarsamazdı.

"Ama bütün bunlar nereye varıyor?" diye sordum, kendimi istenmeyen şeye
hazırlayarak.

"Sadece sana daha önce birkaç kez söylediğim şeye," oldu kocamın cevabı. "Bu oğlumuzun bir yatılı okula gönderilmesinin zamanı geldi."

Geriye yaslandım, Dinkie olmadan evimi ve hayatımı hayal etmeye çalıştım. Ama
dayanılmazdı. Düşünülemezdi.

"Bunu asla kabul etmeyeceğim," diye sessizce karşılık verdim.

"Neden?" diye sordu kocam, içerlediğim bir zafer havasıyla. "Bir kere, çünkü o hala bir çocuk, çünkü çok genç," diye iddia ettim, Dinky-Dunk'ın eğitim konusundaki tamamen İngiliz fikirlerine asla katılamayacağımı bilerek, bir zamanlar İngiltere'nin büyüklüğünün Harrow ve Eton, Rugby ve Winchester gibi kamu okullarına bağlı olduğunu ve dünyadaki en iyi sömürgeci olduğunu, çünkü oğullarının genç yaşta alınıp ev bağlarını fazla önemsememeleri gerektiğini, kendi türleriyle birlikte yaşayarak daha erkeksi hale getirildiğini, bir önlük bağına bağlı kalmaktansa, "Ve sen onu burada çayırda tutmayı mı tercih ediyorsun?" diye sordu Dinky-Dunk.

"Çayır, son yedi veya sekiz yıldır ailesi için yeterince iyi oldu," diye iddia ettim.

"Benim için yeterince iyi olmadı," diye haykırdı kocam hiç beklemediği bir tutkuyla. "Ve ben de bundan bıktım!"

"Nereye gitmeyi tercih edersin?" diye sordum, olabildiğince sessiz konuşmaya çalışarak.

"Fırsat bulduğumda öğreneceğim bir şey bu,"
iç huzuruma hiçbir şey
katmayan yavaş ve küskün bir vurguyla karşılık verdi.

"O zaman neden köprülerimizi geçelim," diye önerdim, "onlara gelene kadar?"

"Ama sen köprü aramıyorsun," diye meydan okudu. "Burada, Hiçbir Yer'in kıyısında Doukhobourlar gibi yaşamaktan ve değerli yavrularını burada kanatlarının altında
tuttuğunu hatırlamaktan ve Dinkie'ne bir binicilik pinto'su almak için kaç tane Bir Numara-Zorluk
buşel gerektiğini merak etmekten başka bir şey görmek istemiyorsun!"

"Bu gece oldukça yorgun değil misin?" diye sordum, sahip olabileceğim tüm sabırla.

"Evet, ve beni yoran şeyden bahsediyorum. Çünkü sen
benim kadar iyi biliyorsun ki, o çocuğunu bir tür
anestezik yaptın. Onu bir burun kapağı gibi takıyorsun ve dünyayı unutuyorsun. O,
düşünmeyi hatırladığın tek şey. Neden, artık saate
baktığında, on ikiye on dakika kala değil. Dink'e her zaman Dinkie
dakikaları var. Bir kitap okuduğunda, sadece Dinkie'nin
yapmış olabileceği veya Dinkie'nin bir gün ne yazacağı hakkında okuyorsun.
Başbakanı hayal ettiğinde, sadece Dinkie'nin büyüdüğünü,
diğer Dinkie'lerden oluşan bir Parlamento Binası'na yasa koyduğunu görüyorsun,
sıralar ve sıralar. Güneş parladığında, Dinkie'nin
yürümesi için yeterince sıcak olup olmadığını merak ediyorsun ve kar erimeye başladığında, sevgili Dinkie'nin
şekillenmesi için yeterince yumuşak olup olmadığını merak ediyorsun kartopları. Bir kız gördüğünüzde, hemen Dinkie'niz için yeterince güzel olup olmayacağı konusunda spekülasyon yapmaya başlarsınız ve Avrupa'nın Taçlı Başkanlarından biri en genç prensesinin ittifakını duyurduğunda, Dinkie'nin ona daha iyi bir koca olup olmayacağını düşünmeye başlarsınız. Ve pencere kutunuzdaki çiçekler açıldığında, Dinkie'nizin yanında çiçek açabilecek kadar güzel olup olmadıklarını merak edersiniz. Sanırım hiç samanlık yapmamışımdır ki, Dinkie'nin kayması için muhteşem bir yer olup olmayacağını merak etmemişsinizdir. Ve Dinkie, karalama defterine fal taşı gibi açılmış gözlü bir adam çizdiğinde, Michael Angelo'nun sendelediğini ve Titian'ın mezarında döndüğünü görürsünüz. Ve Dinkie, Hengist'in inişinde otuz çarpık dizeden oluşan bir kompozisyon yazdığında, kaderin Hume'a onun ölmesine izin vererek kötü bir oyun oynadığını hissedersiniz.
Tarihsel kayıtlardaki o son kelimeyi incelemeden önce. Ve cennet
sadece kanatlarının altına sıkıştırılmış küçük altın arplarla bir sıra Dinkie'dir.
Ve hava soluduğunuzu sanıyorsunuz, ama soluduğunuz tek şey
Dinkie'ler, milyonlarca ve milyonlarca uhrevi Dinkie. Ve Çin'deki kıtlık hakkında okuduğunuzda, kaçınılmaz ve ustaca
Yangchow'daki yedi bin Çinlinin ölümünü ölümsüz yavrularınızın çıkarlarına bağlıyorsunuz. Ve sanırım Roma gerçekten ölümsüz genç bir Dinkie'nin Dinkiness'in tam derecesine sahip olabilmesi için var oldu ve Yunanistan'ın ihtişamı sadece Dinkie'mizin ihtişamının tamamlanmış dansı için ayarlanan tom-tom'lardan ibaret olmalı. Gece gündüz, Dinkie, sadece Dinkie!"

O bitirene kadar bekledim. Ağır bir yürekle, isyanının aptalca
ateşleri sönene kadar bekledim. Ve onu
sessiz ve biraz da şefkatli bir gözle inceleyebildiğimi görmek onun memnuniyetini artırmış gibi görünmüyordu.

"Beni," dedim sonunda, "gurur duyduğum bir şeyle suçluyorsun.
Ve korkarım ki kendi oğluma bakmaktan her zaman suçlu olacağım."

Bir tür ağır zaferle bana döndü.

"Eh, bunun için bir gün
çoktan ödeme yapacaksın," diye duyurdu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Annelik içgüdüsünün taşmasına izin vererek hiçbir şey kazanamazsın demek istiyorum. Ve sen tam olarak bunu yapıyorsun. Dinkie'yi kendi tarafına bağlamaya çalışıyorsun, onu bir güneş ışınını bağlayamayacağın kadar bağlayamazsın. Küçükken onu kendine yeterince yakın tutabilirsin, tabii ki. Ama büyüdükçe senden uzaklaşmaya mahkum, tıpkı benim annemden uzaklaşmam ve senin de bir zamanlar seninkinden uzaklaşman gibi. Bu doğal bir yasa ve dizlerini 
çökertmenin bir faydası yok. Çocuğun yaşayacak kendi hayatı var ve sen onun için yaşayamazsın. Çok geçmeden o sessiz geri çekilmeleri, o kendi çıkar kabuğuna geri kaymaları fark etmeye başlayacaksın. Ve bunun ne anlama geldiğini anlamadığın sürece, canın yanacak. Ve eğer hayatını buna göre düzenlersen, sadece çok yalnız bir yaşlı kadın olmakla kalmayacak, aynı zamanda en iyi
gidişin en iyi olduğunu düşündüğün yerde büyük bir çukura
çarpacaksın!"

Bunu oturup düşündüm, kalbimin olması gereken yerde bir ton kurşun vardı.

"En iyi
gidişin en iyi olduğunu düşündüğüm yerde büyük bir çukura
çarptım bile," diye gözlemledim sonunda.

Kocam bana baktı ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Bunu doldurup unutabileceğimizi umuyordum," diye cesaretle söyledi, yiğitçe çekingen bir tonla, anlayamadığım sebeplerden dolayı, boğazımın sıkışmasını engellemeyi zorlaştırdı. Ama orada oturdum, başımı bir yandan diğer yana salladım.

"Bir şeyi sevmeliyim," diye itiraz ettim. "Ve çocuklar geriye kalan tek şey gibi görünüyor."

"Ben ne olacak?" diye sordu kocam, asitlenmiş ve biraz tek taraflı gülümse.

"Değişmişsin, Dinky-Dunk," diyebildiğim tek şey buydu.

"Ama bir gün," diye iddia etti, "benim hala bir insan
olduğum gerçeğinin farkına varabilirsin."

"Senin düşündüğümden farklı bir insan
olduğunun farkına vardım."

"Ah, numaramızı aldığında hepimiz çok benziyoruz," diye iddia etti kocam.

"Erkekler de öyle demek istiyorsun," diye düzelttim.

"Erkekler evlerinde biraz sıcaklık, renk ve sempati bulamazlarsa, ne kadar kalitesiz olursa olsun, bunun yerine bir şey bulana kadar oradan oraya savrulacaklar," diye iddia etti Dinky-Dunk.

"Ama bu, hayatı kendi seviyesine kadar yazmanın zor ve acı bir yolu değil mi?" diye sordum, boğazımda kalmayan tıkanıklığı yutmaya çalışarak.

"Durumu duygusallaştırmaya çalışarak pek bir şey başarabileceğimizi göremiyorum," dedi, hayal kırıklığı gibi görünen bir hareketle.

Birbirimize bakarak oturduk ve yine aramızda uçurumlar olduğunu hissettim.

"Bunun hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordum, kontrol edemediğim aptalca bir
yutkunmayla.

"Yeterli değil mi?" diye sordu Dinky-Dunk. Ve o gece, aptalca ve boşuna kelimelerin çarpışmasıyla hiçbir şey kazanılmayacağını biliyordum.

_Salı Yirmi Üçüncü_

Dinky-Dunk'ın söyledikleri hakkında epey düşündüm. Olayları onun bakış açısından görmeye çalıştım. Bir tür zihinsel ju-jutsu ile onda tam olarak anlayamadığım şeyi haklı çıkarmaya bile çalıştım. Ama faydası yok. Kaçamadığım, kel, sert bir gerçek var, eski devekuşu gagalı içgüdümü
kendimi aldatma kumlarının altına ne kadar gömersem gömeyim.
Yüzleşmem gereken soğukkanlı bir gerçek var. _Kocam artık bana aşık değil._
Başka ne olmuş olursa olsun, Duncan Argyll McKail'e olan gönül bağımı kaybettim. Ben hala onun karısıyım, kanunun gözünde ve çocuklarının annesiyim. Hala birlikte yaşıyoruz ve alışkanlıktan dolayı, başka bir şeyden değilse bile, günlük ayinlerin tanıdık eski ritüellerini yerine getiriyoruz. Ben yemek yerken o masanın karşısına oturuyor ve dakikanın önemsiz ve önemli sorunlarından yeterince rahat bir şekilde bahsediyor veya ben onun yanında bir makara atışı içinde dikişimi yaparken o ateşin önünde terlikleriyle kitap okuyor. Ama onun kalbiyle benimki arasında bir sıra görünmez assegai var. Aramızda omuzlarımızda yeşil buzlu kayıtsızlıktan oluşan yavaş bir buzul var; ve sonsuza dek gitti gençliğin yabani çiçek kokusu, Nisan ayının şarkı söyleyen ruhu, dünyamıza hayretle dokunan gizemli ışık. O sadece orta yaşa yaklaşan bir erkek ve ben artık genç olmayan bir kadınım. Bir zamanlar bizi birlikte
sürüp götüren bahar selleri artık gitti. Artık gitti
günlük ilişkilerimizin sunaklarını
temizleyen ve hatırlamaktan çok mutlu olduğumuz zayıflıklarımıza
kör bırakan hayranlık ateşi. Çünkü
birbirimizi sevdiğimiz bir zaman vardı. Bunu Duncan kadar ben de biliyorum. Ama o hayalet alev söndü.
İhmal edilmiş bir
ateş gibi söndü. Ve ölü külleri üflemek asla eski zamanların parıltısını
canlandıramaz.

"Böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar!" Bu, Dinkie ve Poppsy'me tekrar tekrar okuduğum masalların
bildik sonudur. Ama onlar masaldır. Kim sonsuza dek mutlu yaşar ki? İlk aşk bizi bir süreliğine kloroformlar ve biz de Cennet'in kendisinin Lohengrin marşlarının başkanlık ettiği
bir tür sonsuz balayı olduğu yanılsamasını kucaklamaya çalışırız. Ama anestezik etkisini
kaybediyor ve hayatın güllük gülistanlık bir yatak değil, onu işledikçe bizi ödüllendiren
zorlu bir tarla olduğunu görüyoruz, burada ve orada ayık buğday tarlalarımızdan beklenmedik şekilde bize gülen mutluluk peygamber çiçeğiyle. Ve çoğu zaman onu gördüğümüzde mutluluğu tanımıyoruz. Kesinlikle onu en az aradığımız yerde buluyoruz. Neden ona karşı bu kadar aç olduğumuzu bile anlayamıyorum. Ama kendimi giderek daha fazla mutluluğu acının yokluğu olarak tanımlayan o alaycı felsefeye doğru yönelirken buluyorum. Acının yokluğu--bu hayatta istenecek çok şey!

Dinky-Dunk'ın benim sertleştiğim imasında haklı olup olmadığını merak ediyorum. Bazen onu sinirlendirdiğimde, benden
uzaklaşmak için muhtemelen her şeyini vereceği zamanlar oluyor. Yine de buradayız, iki mahkûm gibi
birbirimize bağlıyız. Ve kocamın beni suçladığı kadar
sert olduğuma inanmıyorum. Hayatımı ne kadar makadamize etmiş olurlarsa olsunlar, kalbimde en azından bir yumuşak nokta, granit duvarların altında bir bahçe var. Ve işte iki çocuğumun doldurduğu, çocuklarımın yeşil tuttuğu, çocuklarımın kutsal tuttuğu nokta. Geleceği düşündüğümde, en azından biraz gramerimi düşünmem ve "olmak" fiilinin nominatif aldığını hatırlamam
gerektiğinde, tıpkı hoşnutsuz kocaların inisiyatif alması gibi! Bu yüzden özgürlük istemek için cesaretimi
bulamıyorum. Bir ailenin dağılmasının yürümeye başlayan çocukları için ne anlama geldiğini bilmek için hayattan yeterince şey gördüm. Ve çocuklarımın bir şansı olmasını istiyorum. En azından iki şey olmadan bu şansa sahip olamazlar. Biri
ev hayatının koruyuculuğu, diğeri ise modern zamanların laneti
para olarak bilinir. Umut ettiğimiz kadar gelişmedik ama Tanrı bilir ki, Buckhorn'daki o absürt derecede yeni ve görkemli kırmızı tuğla bankadaki o tasarruf hesabımı kartal gibi gözledim. Sabırla tereyağı ve yumurta paramla besledim, neşeyle cüzi Nitrat temettülerimle büyüdüğünü gördüm ve acımasızca elime geçirebildiğim her
dolarla daha da büyüttüm. İhtiyacım olduğunu düşündüğüm şeylerden vazgeçmemde kahramanlık yok, tıpkı artık beni sevmeyen bir kocaya bağlı kalmamda pek az asalet olabileceği gibi. Çünkü artık önemli olan Chaddie McKail değil, onun civcivleri. Ve ödülümü onların arasından aramak zorundayım, çünkü Romanes'in faresi gibiyim, krema şişesine giremeyecek kadar büyük ama hala içine girebileceğim kadar küçük bir kuyruktan yemek yiyebileceğimi bilecek kadar temkinliyim. Ben sadece hayatının en güzel kısmını geride bırakmış, su altında kalmış bir çayır tavuğuyum.

Ama Duncan'ın benim her zaman önce küçük Dinkie'yi düşünmemle ilgili söyledikleri beni rahatsız ediyor. Ve korkarım ki ediyorum, ama bu ne doğru ne de adil görünüyor. Sanırım bunun sebebi onun ilk çocuğum olması ve hayatımda ilk sırada yer aldığı için düşüncelerimde de ilk sırada yer alması. Birini sevmek için yaratıldım ve kocam onu ​​sevmemi istemiyor gibi görünüyor. Bu yüzden düşüncelerimi çocuğa odaklamama neden oldu. Isınmam için bir şeye ihtiyacım var. Ve bu çayırlık kızımıza, birçok şeyin eksikliğiyle hayatla yüzleşmek zorunda olan bu çocuğa ne kadar sevgi gösterirsem göstereyim, sadece çocuğa değil, aynı zamanda bana, bazen çok korktuğum Benim parçam olan bana da bir yardım olacaktır.

Yine de Duncan'ın, oğlumu yanımda tutmama neden olan şeyin kişisel bencillik olduğunu iddia etmek için herhangi bir bahanesi olup olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Ve onu burada, kanatlarımın altında tutarak, bilmeden ona zarar mı veriyorum? Okullar bir bakıma fena değil, ama iyi bir anne, bir çocuğun zihnini şekillendirmede, kadrosunda bir dizi doktora öğrencisi olan bir yatılı okul kadar çok şey yapabilir. Ama ben iyi bir anne miyim? Ve böyle bir konuda kendi duygularıma güvenmeli miyim? Erkekler, birçok konuda kadınlardan daha iyi yargıçlardır. Yine de, tüm erkeklerin aynı şekilde düşünmediği aklıma geldi. Geri çekilip, nazik yaşlı Peter'ın bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyordum.
Ve Peter'a yazmaya ve ne tavsiye edeceğini sormaya karar verdim.
Gerçeği söyleyecektir, biliyorum, çünkü Peter gün kadar dürüsttür...

Çocukların düzgünce
yataklara yatırıldığından emin olmak için kalktım. Ve hiç düşünmeden önce Dinkie'ye gittiğimi görmek beni biraz rahatsız etti. Duncan'ın söylediği her şeyin
tesadüfi bir
teyidi gibi geldi. Ama orada uyurken onu
inceleyerek durdum. Onu bu kadar
büyük bulmak beni biraz korkuttu. Eğer Duncan'ın tehdit ettiği gibi, zamanın onu benden uzaklaştırma eğiliminde olacağı doğruysa, bununla dişimi tırnağıma takarak mücadele edeceğim. Ve henüz bunun hiçbir belirtisini görmedim. Yaşına eklenen her ay ve her
yılla birlikte daha arkadaş canlısı, iki insan ruhu arasındaki uçurumu
kapatabilecek kadar yetenekli hale geliyor. Ortak ilgi alanlarımız daha fazla, konuşacak daha çok şeyimiz var. Ve Dinkie gün geçtikçe hayata
bana beceriksizce olgun bakış açıma ulaşıyor. Bana sorunlarıyla gelebilir, onu her zaman dinleyeceğimi bilerek, tıpkı bebek kesikleri ve morluklarıyla bana geldiği gibi, bunların gerektiği gibi öpüleceğini ve bakılacağını bilerek. Yine de bir gün, yeni hatırladım,
bana getirilemeyecek sorunları olabilir. Ama o gün, lütfen
Tanrım, mümkün olduğunca erteleyeceğim. Zaten kendi küçük
sırlarımız, özel anlaşmalarımız ve anlayışlarımız var. Oğlumun bir şımarık
olmasını istemiyorum. Ama dünyada bir şansı olmasını istiyorum. Birisi olmasını istiyorum. Onun geyik eldivenleri ve ayakkabı çantaları giyerek, kot pantolonla dikenli telleri gererek ve bir çayırda traktör sürerek
büyüdüğünü düşünmeye kendimi alıştıramıyorum. Onun eğilip bükülüp gri bir şekilde
bir postaneden on dört mil uzaktaki aşırı ekili bir çiftlikte geçimini sağladığını ve hayatı yaşamaya değer kılan şeylerden
uzak bir dünyada olduğunu hayal etmeyi reddediyorum. Sıradan bir çocuk olsaydı, farklı düşünmeye
yönlendirilebilirdim. Ama benim Dinkie'm sıradan bir çocuk değil. O çocukta
alışılmadık, istisnai bir kıvılcım var. Ve ben o kıvılcımı, bedeli ne olursa olsun, dehaya dönüşene kadar
körüklemeye niyetliyim.

_Sunday the Twenty-Eighth_

Son beş gündür iç gözlem yapmaya pek vaktim olmadı, çünkü
Struthers bel ağrısıyla yataktaydı ve ev işlerinin ağırlığı
bana geri döndü. Ama Whinstane Sandy, değerli Universal Merhem şişesini barakadan getirdi ve o ateşli karışım sakat sırtını ısıtırken, kökeninin düşüncesi muhtemelen yalnız kalbini ısıttı. Birdenbire Struthers'ın biraz yaşlandığı gerçeğine uyandım. Hala her zamanki gibi mutfağın aynı verimli ve kendini yok eden dayanağı, ama daha "aptal" bir tavır takınıyor, günlük rutinindeki herhangi bir değişikliğe daha fazla karşı çıkıyor ve hala sevgiyle Whinnie, kısaca Whinstane Sandy olarak adlandırdığımız o kurnaz yaşlı İskoç'u nihayet ve tamamen ele geçirmekten daha fazla umutsuzluğa kapılıyor. Korkarım ki Whinnie hala etekli ve henüz evlenmemiş her şeyin peşinde olduğu sabit fikrini besliyor. Ve ancak son derece dikkatli bir şekilde yürüyerek onların hilelerinden kurtulabilir ve
kırılmamış bir cepheyi koruyarak onların yakışıksız ilerlemelerine karşı koyabilir.

Yeni okul öğretmeni geldi ve bizimle birlikte burada, Casa Grande'de yaşayacak. Bunun için nedenlerim var. İlk olarak, bu Dinkie'nin çalışmalarına yardımcı olacak. İkinci olarak, öğretmenin kötü havalarda çocuğumu okula götürüp getirebileceği,
ve gelecek ay Poppsy öğrencilerin arasına katıldığında, o küçük çocuğun hareketlerini daha yakından izleyebileceği anlamına geliyor. Ve üçüncü olarak, Casa Grande'de başka bir erkeğin varlığı bile ev hayatının asitlerini sulandırıyor gibi görünüyor.

Bu yeni öğretmenin adı Gershom Binks ve az önce orijinal İbranice'de "Gershom"un uygunsuz bir şekilde "oradaki bir yabancı" anlamına geldiğini öğrendim. Minnesota Üniversitesi'nden ikinci sınıf öğrencisi (etimolojisini araştırmaya başladığınızda, bu mükemmel bir kelime!) ve genç fikre bir süreliğine, Ann Arbor'da yapmak istediği kursu tamamlamak için yeterli para biriktirmek için ders vermek zorunda. Gershom ise çok uzun, çok zayıf ve çok miyop bir genç adam, konuşurken yakasının kenarından iki inçlik bir çıkıntıyla yukarı aşağı hareket eden bir Adem elması var ve bunu oldukça kapsamlı bir şekilde yapıyor. Büyük, şişkin camlı gözlükler takıyor, bu gözlükler ürkek ve kahverengi-Ekim-Ale'si gibi gerçek bir nezaketle dolu gözlerini gizleme eğiliminde. Kötü beslenmiş gibi görünüyor ama iştahında kökten bir sorun olduğunu fark edemiyorum. Sadece Cassius gibi çok fazla düşünüyor. Ve ben o çocuğu yıl bitmeden biraz şişmanlatacağım veya nedenini öğreneceğim. Biraz utangaç ve beceriksiz olabilir ama aynı zamanda hem bedenen hem de zihnen inanılmaz derecede temiz ve biliyorum ki onu çatımızın altında bulundurmak hiç de zor olmayacak. Ve tüm Bilime olan bağlılığına rağmen her gece İncil'ini okuyor -- ki bu Chaddie McKail'den daha fazla! Hatta sabah kahvaltısında, örümceğin --Araneida takımından bir araknid-- ağının yarım onsluk kısmının düz bir çizgide gerildiğinde Chicago şehrinden Paris şehrine kadar uzanıp uzanmayacağını bilmemi isteyerek yelkenlerimi indirdi. Ona bunun çok harika ve çok ilginç bir bilgi olduğunu ve bir gün bunu gerçek bir testle doğrulayabileceğimizi umduğumu söyledim. Ancak, yalnızca Paris şehrinin çevresini mi yoksa Place de l'Opera gibi şehrin tam kalbini mi kastettiğini sorduğumda, Huxley'nin bir zamanlar böcekleri incelediği gibi, beni düşünceli bir gözle inceledi.

Dinky-Dunk'ın, kara sinek mevsimindeki bir geyik kadar huzursuz olduğunu fark ettim. Her çiftlik sahibinin yapmak zorunda olduğu gibi, mutlu bir evliliği olsun ya da olmasın, arazide işini yapıyor, ancak bunu destansı önemine dair gereksiz bir izlenim edinmeden yapıyor. Dün, eğer elinde yeterli miktarda hazır para varsa, Calgary gibi bir yaşam merkezinde arazi işine girmek istediğini söylediğini duydum.
Görünüşe göre orada, şehir emlakçılığında temizlik yapmış ve karısına bir Detroit Electric satın alıp kendisi için kırk bin dolara mal olan bir ev inşa etmiş bir arkadaşı var. Dinky-Dunk'a bitirdiğinde, süt ayırıcıda gerçekten yeni bir süzgeç olması gerektiğini hatırlattım. Ayağa kalkıp takımına giderken bana sadece ekşi ve somurtkan bir gözle baktı.

Bu adamlar kesinlikle tatminsiz bir topluluk! Gershom bu gece, "Gershom Binks" adının kendisine bir bilgine ve beyefendiye takılmış en çirkin isim gibi göründüğünden şikayet etti. Daha sonra, piyanomu açtıktan ve kendimi bir Grieg yudumuyla teselli etmeye çalıştıktan sonra, enstrümanı inceledi ve bana bunun aslında dördüncü Mısır hanedanının altı telli arplarından türetildiğini söyledi. Beşinci hanedanda bu arplar büyük ölçüde genişletilmiş bir tabanla yapılmıştı ve böylece bir ses tahtasının ilkel başlangıcını sağlıyordu.

Gershom'dan çok şey öğreniyorum! Ve çocuklarım da öyle, bu konuda. Aslında, özel bir öğretmenle kendimi kraliyet ailesinden biri gibi hissetmeye başlıyorum,
çünkü artık her gece Dinkie, Poppsy ve Gershom oturma odası masasının etrafında oturup bilgelik pınarlarından içiyorlar. Ama burada öğretmeyi seven bir öğretmenimiz var. Ve küçük çocuklarıma karşı sonsuz derecede sabırlı ve nazik. Dinkie ona sayısız soru soruyor, Poppsy ise minnettar ama terbiyeli bir şekilde onu çocuksu bakışlarıyla övüyor. Sonra Gershom--Tanrı onun skolastik eski yüksek kaşlı ciddiyetini korusun--Dinkie'nin olağanüstü parlak bir zihnin birçok
kanıtını ele verdiğine dair bana güvence verdi.

_Cuma 2_

Kocam dün beni yosun sırtlı olmakla suçladı. Tekrar şehir tellerini çalıyordu ve bana bir arka patika çiftliğinde solmuş bir güzellik olarak yaşayıp ölmeyi isteyip istemediğimi sordu.

O "solmuş güzellik" canımı acıttı, ama en azından o an için onu görmezden gelmeye çalıştım. Ve Dinky-Dunk, _benim_ yaşadığımız hayata bağlı kalmak istememin, nereden geldiğimi hatırlayarak, hayatın küçük ironilerinden biri olduğunu söyledi.

"Dinky-Dunk," dedim ona, "bu konuda tam olarak ne hissettiğimi açıklamak çok zor. Sanırım bunu benim gördüğüm gibi görmeni asla sağlayamam. Ama bu sadakat gibi bir his, bize sahip olduğumuz şeyi veren toprağa sadakat. Ve ayrıca eski bir kuralın tekrarlanmasını görmekten hoşlanmama hissi: bir zamanlar bir haçlı seferi olan şeyin sadece bir işe dönüşmesi. Bana öyle geliyor ki şimdi dönüp toprağımızı terk etmek, bizi eskiden sövüp saydığın o ruhsuz toprak soyguncularına, sadece ellerinden geleni
sıkıştıran ve devam eden o gecekondu sakinlerine, ellerine geçen her şeyi alıp hiçbir şey
geri koymaya hazır olmayan o kara madencilerine çok benzetecek. Neden, eğer hepimiz böyle olsaydık, burada bir ülkemiz olmazdı. Sınırdan Çembere kadar uzanan bir vahşi doğa, Çorak Topraklar olurduk. Ama bundan daha büyük bir şey var hepsi. Çayırı seviyorum. Neden öyle olduğunu bilmiyorum. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar temel ve o zamanlar şehre geri dönene kadar
ne kadar derin olduğunu hiç fark etmemiştim. İnsan sadece
söyleyip bırakabilir: _Çayırı seviyorum._ Sadece büyüklüğü değil, tıpkı tamamen özgürlüğü ve açıklığı da değil.
Belki de maceracı ruhunu koruduğu içindir. Onu seviyorum
tıpkı çocuklarımın _Binbir Gece Masalları_ ve _İsviçreli Robinson Ailesi_ gibi. Bir zamanlar, doğanın yanında olmayla ilgili
ağlamanın çoğunlukla cant olduğunu düşünüyordum, ama doğa hakkında ne kadar çok şey bilirsem,
Papa'yla birlikte, insandan başka hiçbir şeyin aşağılık olmadığını daha çok hissediyorum, mümkün olduğunca kişisel olmayan bir şekilde konuşmak gerekirse, sevgili Diddum'larım, fırsat elverdiğince. Korkarım ki ben de
yatakhaneye uçan ve Whinnie'nin yakalayıp Dinkie için bir kutu kafese koyduğu o
baştankara gibiyim. Neredeyse bir yere tıkılıp kalma düşüncesiyle öleceğim.
Temiz hava ve etrafımda açık alan istiyorum."

"Senin bu kadar Kızılderilileştirildiğini hiç hayal etmemiştim," diye mırıldandı kocam.

"Kızılderilileştirilmek," diye devam ettim, "aynı zamanda
barbarlaştırılmak anlamına geliyor. Ama tam olarak öyle değil, Dinky-Dunk, çünkü sadece
görmek için gözlerin varsa
bu çayır hayatında neredeyse ruhsal olarak tatmin edici bir şey var. Sanırım bunun nedeni çayırın bana her zaman görkemli bir şekilde güzel görünmesi. Dudaklarının kıvrıldığını
yine görebiliyorum, ama haklı olduğumu biliyorum. Sabah pencerelerimi açtığımda
ve o sakin eski, hiç bitmeyen ovayı büyük ışık altında gördüğümde
göğsümde bir şey yükseliyor, bir kuş gibi ve ne kadar
sıradan bir insan beni perişan etmek için elinden geleni yapsa da
bir şey kalbimin ucunda dikiliyor ve şarkı söylemek için elinden geleni yapıyor.
Bu bana öylesine aklı başında ve devasa bir ölçekte bir hayat izlenimi veriyor ki, bunun gerçek bir parçası olmak istiyorum, onun enginliklerinde bir pay sahibi olmak için kesinlikle can atıyorum. Çok verimli, savurgan, cömert ve sabırlı görünüyor. Sevgimizi üretme, verme ve geri verme biçiminde çok cömert. Ve bunda bana bunun yanlış olamayacağını hissettiren bir bütünlük var."

"Sanırım Eskimo, dirseğinin dibinde bir
kase balina yağıyla
buzdan yapılmış küçük iglosunda da aynı şeyi hissediyordur," diye gözlemledi kocam.

"Siz bir vahşisiniz, sevgili Diddums'larım ve bir Baffin-land yamyamından daha rahat bir şekilde zalimsiniz," diye karşılık verdim. "Ama bunu geçelim. Çünkü
acı bir dille
üzülmek için çok temel bir şeyden bahsediyorum. Bir zamanlar, biliyorum, hayattan kaybettiğimi düşündüğüm daha güzel şeyler, insanların
insanların çelik ve betondan yapılmış arı kovanlarında yaşamak zorunda kalmalarını teselli etmek için
birlikte
yaratmak zorunda kaldıkları küçük el yapımı süs eşyaları hakkında endişelenirdim. Ama neşenin coğrafyayla ilgili olmadığını ve arkadaşlığın aşırı kalabalık metrolarla ilgili olmadığını anlamaya başlıyorum. Ve askıcılar, tren yakalayıcılar ve ilk gececiler sahip olduklarına sahip olabiliyorlar. Eskiden olduğu gibi onları kıskanmıyorum. Kuzey Işıkları'na bakabildiğimde Louvre'a ihtiyacım yok. Ve kalbimde biraz müzik varken AEolian Hall olmadan da idare edebilirim - çünkü sonuçta bu dünyada gerçekten önemli olan tek şey
senin orada sahip olduğun şeylerdir!"

"Bunların hepsi," diye sonlandırdı kocam, "çok
açıkça yaşlandığın anlamına geliyor!"

"Sen zaten," diye karşılık verdim, "benden solgun bir
güzel olarak bahsettin."

Dinky-Dunk beni uzun ve dikkatle inceledi. Hatta o uzun değerlendirme bakışı altında
pembeleştiğimi hissettim.

"Hâlâ bakması kolay birisin," diye aşırı argo ve aşırı cömertçe itiraf etti. "Ama seninle yaşamanın biraz daha kolay olmamasına üzülüyorum!"

Buna biraz gülmeyi zorlayabilirdim ama tekrar konuştuğumda sesimdeki titremeyi engelleyemedim.

"Sadece kötü tarafımı gördüğün için üzgünüm, Dinky-Dunk. Ama sanki
biz kadınların içindeki en iyi şeyleri ortaya çıkaran şey nezakettir. Bu açıdan
çok
çok
aynı dilimlenmiş ananas gibiyiz: bize sadece
bir tutam şeker verin ve bütün suları çıksın!"

Dinky-Dunk'ın rengi biraz daha koyulaştı, dönerek
piposunu
tüketti.

"Bu bir Chaddie McKail argümanı," diye gözlemledi sadece ayağa kalkarken.
"Ve bir Chaddie McKail argümanı bana İsviçre peyniri kadar şüpheli bir şekilde
etki ediyor: içinde bolca
delik bulamadığınız sürece gerçek gibi görünmüyor."

Mizahına gülümsemek için elimden geleni yaptım.

"Ama bu bir argüman değil," diye sessizce düzelttim. "Ben buna
daha çok bir ültimatom gibi bakardım."

Bu onu aniden durdurdu, bunu amaçladığım gibi.
Bobs ve Scotty'nin bir kemik için endişelendiği gibi o da endişelenerek ayakta duruyordu.

"Korkarım," diye sonunda mırıldandı, "sana defalarca
harika "Zekanızı küçümsemek adaletsizlik!"

"İşte," dedim ona, "sessizliğin bana dayatıldığı bir nokta."

Kapıya varana kadar konuşmadı.

"Eh, neyse ki havayı biraz olsun temizledik," dedi dışarı çıkarken Holbein Astronomu yaşlı ağzının etrafında kasvetli bir bakışla.

Ama havayı temizlemedik. Ve kocamdan çekincelerim olduğunu bulmak
söyleyebileceğimden daha fazla rahatsız ediyor beni. Ona karşı tamamen açık olamayacağımı görmek beni şaşkına çeviriyor. Ama onun huzurunda artık açığa çıkaramadığım bazı daha derin duygular var. Bir şey, ona, tüm şehirler için duyduğum bu değişmez korkunun büyük ölçüde küçük Pee-Wee'yi kaybetmemden kaynaklandığını açıklamaktan beni alıkoyuyor. Çünkü o zamanlar New York'a, Josie Langdon'ın düğününe gitmeseydim, oğlumu asla kaybetmeyebilirdim. Sanırım, telgrafları beni geri getirmeden önce ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak tehlikeyi anlamış gibi görünmüyorlardı. Ve Donnelly uşağı, Rochambeau'ya Chinkie ve Tavvy ile buluşmak için motora bindiğimizde, o ilk şaşırtıcı mesajı bana vermeden önce, bir hafta içinde oturup bu dünyada olabilecek en acımasız şeyi izleyeceğimi hayal bile edemiyordum. Küçük bir çocuğun ölmesini görecektim. Kendi Pee-Wee'min sessizce yok oluşunu izleyecektim. O zamandan beri, o korkunç üç gün boyunca neden hiç gözyaşı dökmediğimi sık sık merak ettim. Bir şekilde yapamadım, ama hemşirenin kendisi ağlıyordu ve zavallı yaşlı Whinnie ve Struthers birlikte hıçkırıyorlardı
pencerenin yanında ve asık suratlı yaşlı Dinky-Dunk yatağın diğer tarafında, boğuk hıçkırıklarla omuzlarını incitiyordu ve o aptal büyük elinin orada tutulamayan hayatı geri tutmaya çalıştığı küçük parmaklardaki sıcaklık sonsuza dek tükendi. Yaşlılar ölmeye hazır ya da kendilerini hazırlayabilirler. Yarışlarını tamamladılar ve yaşama sıralarını
geçtiler. Ama hala kalbinde hevesle, gözlerinde hala şeylerin harikasıyla birlikte, küçük bir yavruyu görmek acımasızca zor görünüyor. İnsanı sersemletiyor. İsyan ettiriyor. Zamanın bile asla tamamen iyileştiremeyeceği bir yara bırakıyor.

Yine de tüm bunlara rağmen, yiğit yaşlı Whinnie'nin sesini hala duyabiliyorum, omzuma vuruyor ve kırışık yaşlı yüzünün dikişlerinde hala tuzlu su varken gülümsüyordu. "Geçeceğiz, kızım; geçeceğiz!" diye tekrar tekrar söyledi. Evet; geçeceğiz. Ve bu sadece eski yaraların açığa çıkması. Ve insan kalbini ve evini düzene sokmalı, çünkü bizimle birlikte hala yaşayanlar var.

Ama Dinky-Dunk, korkarım, ailemi yanımda tutmak, bana kalan iki civcivi kanatlarımın altında tutmak için duyduğum bu hastalıklı özlemi tamamen anlayamıyor. Ve Pee-Wee gittiğinden beri hiçbir zaman çocuklarımdan hiçbirini cezalandırmadım. Yanlış olabilir ama
elimde değil. Şiddet anılarının zihnimde
aşınmasını ve acımasını istemiyorum. Ve benim çocuğumun her el kaldırmada kötü muamele görmüş bir köpek gibi ürperdiğini görmekten nefret ederim. Onları kontrol etmenin daha iyi yolları olduğunu hissetmeye başlıyorum, korkudan daha iyi. Babalarının bu konuda benimle asla aynı fikirde olmayacağını biliyorum. Her zaman kendi evinde açık ve tartışmasız bir hakimiyet, hakimiyet konusunda ısrar edecek. O, bu McKail Klanının başı, bu küçük çemberin hükümdarı. Çünkü demokrasi hakkında ne istersek söyleyebiliriz, ama bir
erkeğe bir çocuk doğduğunda, o adam bilinçsizce moru giyer.
O hükümdar olur ve otorite tahtına oturur. Hatta zayıflıklarını ve hatalarını kralların ilahi hakkı hakkındaki o eski, yıpranmış uydurmayla örtmeye çalışır. Ama onun sık sık yanıldığını görebiliyorum ve hatta Dinkie'm bile kararlarında her zaman haklı olmadığını görebiliyor. Son zamanlarda, çocuğun babasını incelediğini, onu tarafsız ve eleştirel bir gözle incelediğini giderek daha sık gözlemliyorum. Ve bu sessiz değerlendirme alışkanlığı, Duncan'ın açıkça
kızdığı ve şiddetle kızdığı bir şey. Korkarım ki, çocuğa
bir türlü _ulaşamadığı_ hissine kapılmaya başlıyor. Ve Dinkie'de büyüyen gençliğe özgü bir utangaçlık var ki bu da onu babasının önünde herhangi bir duygu gösterisinden utandırıyor. Hatta, bu tartışmasız çekingenlik duvarlarının arkasında dışlanmanın Duncan'ı biraz çileden çıkarmaya başladığını görebiliyorum. Bunun tek nedeninin, çocuğun alay edilmekten çok korkması olduğundan eminim. Zaten yetişkinlerden biri olarak görülmek için bir özlem duyuyor ve aşırı duygu gösterisinde
biraz çocuksu bir şeyler olduğunu düşünüyor. Yine de şefkate aç. Ve biliyorum ki, erkek ebeveyninin onayı için, kendi türünden biri olarak görebileceği
yetişkin bir adamın onayı için
acı çekiyor. Hatta topukları iyice açık bir şekilde ateşin önünde durma şekliyle
babasını taklit ediyor. Ve bir dizginini kısarak ve Buntie'yi, mustang midillisini, tıpkı huysuz Briquette'in
bazen babası eyerdeyken yaptığı gibi piruet yaparak
omurgamda ürpertiler yaratıyor. Yine de
Dinky-Dunk'ın sinirleri biraz yıpranmış ve bazen sadece çocukla birlikte olmadığı zamanlar oluyor, ancak çocukluğun içgüdüsel dehasının Dinkie'nin seçici genç gözüne zaten makul ölçüde açık hale getirdiği şeyi çürütmek bana düşmez. Ama tabii ki itaatsizliği teşvik edemem. Yapabildiğim tek şey istenmeyeni görmezden gelip
daha mutlu şeylerle bir kenara itmeye çalışmak. Oğlumun beni sevmesini istiyorum, benim onu ​​sevdiğim gibi. Ve bence seviyor. _Bunu_ biliyorum. Bu bilgi, korkularımın en kara taşlarını, geleceğe dair en çakmak taşı şüphelerimi atabileceğim
masmavi ve dipsiz bir göldür.

_Dördüncü Pazar_

Bir zamanlar hiçbir şeyin düşünülerek hayatta kalmayacağını söyleyen o ikinci sınıf yaşlı filozofun ensesinden yakalanabilmeyi isterdim. Çünkü son iki üç gündür, hedefi ne kadar ıskaladığını öğreniyorum. Ve hepsi Dinky-Dunk'ın benim "solmuş bir güzellik" olduğum yönündeki
sıradan imalarından kaynaklanıyor. Bu sözler hafızamın solungaçlarında bir olta kancası gibi kaldı. Başka birinden gelselerdi, bu kadar çok şey ifade etmeyebilirlerdi. Ama kendi kocasından - Vay canına! -
zıpkın gibi içeri dalarlar. Ve bana düşünmem için çok şey verdiler.
Bazen, o kuru ve sarı yaprağa
kayma imasını isyan etmeden kabul edebildiğim zamanlar oluyor. Sonra bir sonraki an
beni bir tür umutsuzlukla dolduruyor. Rafa çıkmayı reddediyorum.
Kırmızıyı
görüyorum ve yaşa karşı fırtına koparıyorum. Kaçınılmaz olana boyun eğmeyi reddediyorum.
Ruhum çürüme düşüncesiyle geri çekiliyor. Çünkü solduğunuzda
kesinlikle çürüyorsunuz ve çürüdüğünüzde sona yaklaşıyorsunuz.
Bu yüzden dur, Baba Zaman, dur, yoksa arabadan ineceğim!

Ama arabadan inemiyoruz. İşin trajik kısmı bu.
İster beğenelim ister beğenmeyelim devam etmeliyiz.
Kendimizi toparlamalı, sırıtmalı ve katlanmalıyız ve kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmalıyız. Ve Tanrı bilir ki
ben asla
Kasvetlilerden biri olmak istemedim!
Sob Sisters ile oturup geçmişe tuzlu su pompalamak gibi bir isteğim yok. Bana bir şans verirlerse
yeterince neşeliyim. Her zaman hayattan alabileceğimizi elde etmeye ve olayların güneşli tarafına bakmaya inandım. Ve
rahatsız edici kısmı, kendimi solmuş hissetmiyorum --bir sürahi dolusu bile!
Bazı sabahlar, sıradan eski görevlerimi bir çayır Tetrazzini'si gibi şarkı söyleyerek yerine getirebiliyorum.
El-spring yapabildiğim günler oluyor, sadece ciddi yaşlı Dinky-Dunk'ımı somurtkanlığından kurtarmak için bile olsa. Bazen, yüzümüzde kristal gibi serin akşam havasıyla
patikada süzülürken ve
güneş dünyanın kenarına doğru batarken
göremediğim Birine
Şunu tanımlayamadığım Bir Şey için teşekkür etmek istiyorum. _Dum
vivimus vivamus._

Ama otuzlu yaşların gölgesinde kalmış sakin ve yaşlı bir kadın olduğumu fark etmek zor görünüyor. Otuz yaşını geçmiş bir kadın
--ve hoşgörüsüz gençliğimin, otuz yaşındaki kadını, kendini bir sonraki dünyaya dindar bir şekilde hazırlaması gereken
antik bir yaratık olarak gördüğüm günlerini hatırlıyorum. Ve otuzdan kırka kaymak uzun sürmüyor. Ve sonra kırk, elliye dönüşüyor--ve
işte oradasın, sinirsel hazımsızlık,
örgü şişleri ve ön merdivenleri çıktıktan sonra sesli nefes alma eğilimi olan hoş bir yaşlı kadın. Hiç şaşmamalı, dün gece beni
George Moore'un bir cildini raftan indirip "Otuzlu Kadın" adlı bölümünü okumaya yöneltti. "Ama o aşırı kadınsı denemede küçük bir teselli buldum,
ben de hayatı, benekli geçmişinden kopya çeken herhangi bir aşk
stüdyo faresi kadar iyi bildiğimi hissederek. Bu yüzden
sonunda, tuvalet masamın menteşeleri kırık aynalarında kendimi uzun ve dikkatli bir şekilde incelemeye
sürüklendim. Ve orada
korkak ruhumu güçlendirecek pek bir şey bulamadım. Biraz yaşlanıyordum.
Kenarlarımda biraz kıvrılıyordum. Bu gerçeği inkar edemezdim.
Çünkü her gözümün dış köşesinde küçük bir yelpaze şeklinde çizgi görebiliyordum. Ve Dinky-Dunk'ın bir zamanlar bal rengi dediği ağzımın köşelerinden aşağı, açıkça çok fazla gülmekten kaynaklanan bir çift çizgi daha iniyordu. Ama en belirgin olanı çenemin altından geçen bir çizgiydi, küçük ama belirgin bir çizgi, kilo vermediğimi bildiriyordu ve ayağa kalktığımda, farz edelim ki, yaşlılığın Rocky Dağları'ndaki gerdanlarından önce gelen
dağ eteklerinden biri. Çok uzun sürmeyecekti, görebiliyordum, diyetime dikkat etmem,
bir iki beyaz saç aramam ve muhtemelen ata binmeyi bırakmam gerekecekti. Sonra da ayaklarımın altında bir puf ve dizlerimde bir çıtırtı ve gençlerin _benim_ gençliğimde asla bugünkü gibi hareket etmedikleri
konusunda sabit bir inançla
bir köşeye yerleşecektim.

Gülerek geçiştirmeye çalıştım ama yüreğim bir tarak kepçesi gibi çöktü.

Bunun üzerine çenemi sıktım, bu beni daha genç göstermedi. Ama pek umursamadım, çünkü ayna zaten en kötüsünü yapmıştı.

"Pek de önemli değil!" dedim orada otururken kendi kendime suratlar yaparken. "Sen
hala yaşayanlardansın. Bir veya iki yerde çiçek açmış olabilir, ama
sen özünde sağlamsın ve uzun yıllar boyunca kullanılabilirsin. Öyleyse _sursum
corda! 'Rung ho! Hira Singh!_' Chinkie'nin bize eski polo günlerinde bağırmayı öğrettiği gibi. Ve bu, İçeri gir ve kazan, Chaddie McKail ve gerekirse
çizmelerinle öl demektir."

Hala sağlam görünümlü ama biraz
havadan etkilenmiş haritamı incelemeye dalmıştım ki Dinky-Dunk içeri girdi ve beni Narcissus numaramın ortasında yakaladı.

"'Vaiz her şeyin boş olduğunu söylüyor,'" diye başladı. Ama ona doğru savrulduğumda
durdu. Çünkü sonuçta,
umut dolu
batmış teknemden bir balina teknesi bile teselli etmeyi başaramamıştım.

"Ah, Kakaibod," diye feryat ettim, "Ben pasta suratlı yaşlı bir eski sevgiliyim ve kimse
bir daha beni sevmeyecek!"

Sadece güldü, dışarı çıkarken ve işler ilerledikçe benim de payıma düşen sevgiyi aldığımı söyledi. Ama
benim solgunlaştığımla ilgili söylediklerini geri almadı. Ve yarın, Gershom kahvaltıya indiğinde yapacağım ilk şey, ona
Kleopatra'nın Antonius'u dizlerinin üzerine çökerttiğinde kaç yaşında olduğunu ve Ninon D'Enclos'un İnsan olarak bilinen yarı-medeni yaratık üzerindeki gücünü kaybettiğinde ne kadar eski olduğunu sormak olacak. Gershom bilecek, çünkü Gershom
her şeyi bilir.

_Çarşamba Yedinci_

Gershom karbon izlerimden bazılarını inceliyordu. Dewing'in _Eski Moda Elbisesi_'ni neden bu kadar güzel bulduğumu veya Childe Hassam'ın _Old Lyme Kilisesi_'ni neden sevmem gerektiğini veya Metcalf'ın _Mayıs Gecesi_'nde neden dikkat çekici bir şey görmem gerektiğini anlayamıyor. Ama ben onları, kayıp arkadaşların fotoğraflarını sever gibi seviyorum.

Horatio Walker'lardan birkaçının, kendisi için bir şey ifade ettiğini kabul etti. Ama Gershom hâlâ resimde bir hikaye talep ettiği ve Monet ve Degas'ya ancak Meissonier ve Bouguereau yoluyla yaklaşabildiği çağda. Ve sonuçta bir baskı sadece bir baskıdır.
Güzelliğe sadece güzellik olarak hayranlık duymaktan biraz utanıyor ve tüm bu şeylerin özünde bir ahlak dersi olması gerektiğini savunuyor. Böylece bir saat ve daha fazla süre boyunca eski püskü tema hakkında sohbet ettik ve Gershom'dan alabildiğim en fazla şey, _Eski Moda Elbise_ içindeki hanımın ona beni hatırlattığıydı, sadece ben daha canlıydım. Ama manzara, kompozisyon, çizgi ve ton hakkındaki tüm o konuşmalar, ödülüme gitmeden önce, Old Lyme'a bir anlığına tekrar bakma özlemi çekmeme neden oldu. Ama bu ruh hali uzun sürmedi. Ve artık kaybettiklerimden pişmanlık duymuyorum. Geçtiğim gizemli Bölünmenin ne olduğunu bilmiyorum ama şimdi deneyim yerine barış istiyorum gibi görünüyor. Artık Doğu'yu ve barındırdığı her şeyi kıskanmıyorum. Artık daha geniş yaşam çemberleri için endişelenmiyorum. Şu anda birçok tahta kaldırımda ışıklar parlıyor olabilir ama bu çiftlik hanımı için pek bir şey ifade etmiyor. Şimdi istediğim şey, önüme konulmuş olan şey için daha iyi bir çalışma planı. Eskiden, sık sık, bu yalnız küçük Casa Grande adasının ve sakinlerinin dünyadan ne kadar uzakta olduğunu fark ettiğimde, sürgün edildiğimiz yaşamın daha yoğun gelgitlerine karşı hayalet gibi bir kıskançlık duyardım. Bir şekilde ihtişamın benden kaçtığını hissederdim. Tanıdığım altın-gri eski şehirlerden bazılarında neler olduğunu gözümde canlandırabiliyordum: At kestanelerinin çiçek açtığı
Lüksemburg Bahçeleri ve öğle yemeği saatinde Bois'daki
Madrid Şatosu veya Pazar günü limon ve eritilmiş tereyağında cennet gibi dil balığı ve _fraises des bois_ yerken daha da cennet gibi bir vals eşliğinde
Kalın _creme d'Isigny_ ile
boğulan Pre Catalan. Veya Paskalya Pazar günü
Roma'nın mırıltısı kulaklarınızda ve arabalar ve at arabaları Pincio'nun yeşil-altın gölgelerinden
geçerken Piazzi di Spagna. Ya da Mayıs ayında Hyde Park,
güneş cesur yaşlı ağaçların arasından süzülürken ve Kral göğsünde mavi Jartiyer Nişanı ile
kırmızı üniformasıyla geçerken
Hayat Muhafızlarının miğferlerine vururken, ya da Haziran ayında muhteşem bir ışık ve gölge öğleden sonrasında Park Lane ve Cecil'deki
bildik eski Amerikanlaşmış çınlamaya bir dalış; ya da yaklaşık bir ay önce Devonshire'daki Chinkie'nin yeri, buharlı halılara sarılmış
ve ayın doğmasını ve ilk bülbülün
şakımasını beklerken. Aralık ayının berrak güneş ışığında neredeyse kemik beyazı parlayan Beşinci Cadde ve Sherry's'deki tuzlu fındıklar ve portakal çiçeği kokteylleri ya da öğleden sonra saat beş civarında Plaza çay odası, Türk tütünü, altın pekoe, sıcak ev menekşeleri ve Houbigant'ın _Quelque-fleurs_'larının hepsinin birbirine karıştığı
bir arada. Ya da Mart ayında, Selinunte kalıntılarının üzerinden kırılan yabani çiçeklerin ve Olimpos Zeus Tapınağı'nın devrilen sütunlarının, berrak Sicilya güneş ışığında zamanla yumuşamış bir şekilde uzandığı Yabani Maydanoz Şehri!

Hepsi yeterince güzeldi ve sanırım hala öyleler, ama bu bir şekilde gençlikle ilgili bir
güzellik. Dolayısıyla, sonuçta büyük ölçüde fiziksel olan o uzaklardaki neşelerin hatırası artık bana huzursuzluk vermiyor. İçilen şarap ve köprünün altından akan su. Genç dudaklar, zamanında yeterince tatlı olan o kupadan içebilir. Yeni kızların Ritz'in Fransız kristalleri altında bacaklarını dans ettirip Batık Tekne Çeşmesi'nin üzerinde burunlarını pudralamasına ve La Tour d'Argent'ta saygıyla dağıtılan numaralı ördeği yemesine ve Chateau Madrid'deki begonya ve marguerit yataklarının arkasında sigaralarını tüttürmesine izin verin. Onlar da bundan bıkacaklar ve başkaları için kenara çekilecekler. Çünkü
çiçekten yaprak düşer ve çiçek meyveye dönüşür.
Ve tüm o altın kızlar, günleri bittiğinde, o kahkaha bahçelerinden
kaybolmak zorundalar. Bunu yapmadıklarında, sadece kendilerini
gülünç duruma düşürüyorlar. Çünkü eski günlerden kalma bir kadının
kendini kayıp bir gençliğin kürkleriyle süslemesinden daha üzücü bir şey yoktur.
Ve ben Dinky-Dunk'ın tulumunu yamamam ve ekmeğimi yerleştirmem gerekiyor, bu yüzden bu gece bunlar hakkında daha fazla düşünemiyorum. Ama işlerimi yaptıktan sonra ve yatağa girmeden önce, _Rabbi Ben Ezra_
kitabını sonuna kadar okuyacağım. Bunu ateşin önünde, ayaklarımı uzatarak ve yanımda bir tabakta üç Ontario Northern Spy elması ile yapacağım, Audrey'nin kendisi gibi çiğneyip yiyeceğim, Touchstone'dan ve onun sitemkar gözlerinden habersiz. Ancak, büyük şehirlere karşı duyduğum bu hastalıklı korkunun ne kadarının New York'a yaptığım o kısa ve hiç de tatmin edici olmayan ziyaretten, bir yabancı olarak geri dönme ve eski dostların gitmiş ve geride kalanların ise tamamen yeni ilgi alanlarıyla karşılaşma hissinden kaynaklandığını düşünmek için durdum.

Kendimden geçmiştim, tamamen ve cesaret kırıcı bir şekilde kendimden geçmiştim. Ve
giysilerim tamamen yanlıştı. Şapkalarım yanlıştı; ayakkabılarım yanlıştı; ve
üzerimdeki her paçavra bir şekilde yanlıştı. Taşradan gelen bir turisttim. Ve ne üzerimde ne de
içimde olanlardan haberdar değildim. Yeni metro güzergahlarını, telefon kurallarını veya çay içmek için gidilecek uygun yerleri bile bilmiyordum. Metropolitan sıkışık ve kalitesiz görünüyordu ve _Tristan_ bana kalitesizce söylenmiş gibi geldi. Hiçbir heyecanı yoktu. Ve hatta _The Jewels of the Madonna_ bile bana
biraz gösterişsiz ve uygunsuz geldi, son perdedeki Apache Dansı
neredeyse Tanrı'ya ve insana bir hakaretti. Gelin odası saçmalıklarına gülmeyi
bıraktığımı fark ettiğimde kendime
çocuk sahibi olmanın beni değiştirip değiştirmediğini bile sordum. Çünkü
çocuklarla birlikteyken, bir şekilde onların karlı masumiyetini
masumiyetin benzer bir rengiyle eşleştirmelisiniz, tıpkı tavşanın, gelinciğin ve kekliğin kuzey kışımızın beyazlığına uyması gibi. Yine de, Carnegie Hall'da Rachmaninoff'un çalmasından saf bir neşe çıkarabildim, müzik uğruna müzik yapan büyük bir adamla.
O çalmanın güzelliğini, dengesini ve muhteşem sağduyusunu sevdim,
klavye havai fişekleri, göz kamaştırıcı ve parıltı olmadan. Ama Rachmaninoff
bir istisnaydı. Central Park bile eskisinden daha küçük görünüyordu ve Dinky-Dunk ve benim tarihi eski faytonla sekerek evliliğimizden sonra hangi arabaları kullandığımızı hatırlayamadım. Beşinci Cadde'nin kendisi farklıydı, ticaretin tırtılı
modanın sapında biraz daha yukarı tırmanmıştı, çünkü
dükkanların Park'a kadar uzandığını gördüm ve eski W. K. evi
bir zamanlar unutulmuş Dresden China Quadrille'imizi dans ettiğimiz, aynı şekilde unutulmuş Seksen Üç etkinliğini taklit ettiğimiz yer,
iş ofislerinin bir arı kovanı gibi karşıma çıktı. Yeni isimlere, yeni yüzlere, yeni dükkanlara, ara sokak tiyatrolarına, ve gerçekten hoş kızların Madison Square Garden'da bir boks maçına gitmesi fikrine, ve içecekler, nereden ve nasıl alınacağı, nasıl karıştırılacağı, ve içlerine ne kadar Angostura konulacağı hakkında bitmek bilmeyen ve bitmeyen sohbetlere, ve Washington'daki Losekam'da eskiden içilen küflü biraya, ve bir miktar absinthe ile birlikte gelen _Beaux Arts_ kokteyllerine, ve birinin Küba'nın doğu ucundan kruvazör yatıyla gizlice getirdiği dar boğazlı İskoç viskisine, ve bunun gibi ve bunun gibi şeylere alışamadım, ta ki dünyadaki tek önemli şeyin alkole sahip olmak ve onu dağıtmak olduğunu hissetmeye başlayana kadar. Ve bundan dolayı eğlenceden mahrum kalarak baş ağrısı çektim. Kaçak sakız dolu bir ağızla uyuyakaldığım ve sabah çene kaslarım yorgun bir şekilde uyandığım flapper günlerimde hissettiğim aynı donuk aldatılmışlık hissini yaşadım - hiçbir tatmin olmadan tüm bu eforla karşı karşıya kalmıştım. Çocukluğumun o kayıp şehrinde benim için tek parlak nokta, bir zamanlar Murray Hill olarak bilinen, bir öğleden sonra kıyıda gezinmek için kullandığım batı kaldırımındaki geçiş hakkı olan Madison Caddesi'nin bir kısmıydı. Tanıdık eğime baktığımda, o günlerde her zaman birini pençeleyen yaşlı Binbaşı Elmes'in şişkin figürünü tekrar görebiliyordum, çünkü Novalis ile elini bir insan vücuduna koyduğunda cennete dokunduğuna inanıyordu. Kendimi o buzlu eğimden aşağı, kıyıda trenimle gökyüzüne doğru uçarken, yaşlı Binbaşı'ya arkadan yaklaşırken ve kesin bir şekilde "Bir taraf, lütfen!" diye bağırırken görebiliyordum. Çünkü o zamanlar gençtim ve hayatın bana yol açmasını bekliyordum. Ama yaşlı Binbaşı, böyle çocukça bir öneriyle ciddi kararlı rotasını değiştirme niyetini belli etmedi, bunun sonucunda bedeniyle yanıma oturdu ve sonraki iki blok boyunca Madison Meydanı'ndaki kulübüne hiç beklemediği bir şekilde ve hızla yaklaştı. Ama, _Eheu_, ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geldi!

_Cumartesi Onuncu_

Peter, oğlumu yatılı okula göndermenin uygunluğuyla ilgili soruma yanıt olarak bana yazdı. Söyleyeceklerini iki satıra
yazdı. Şöyleydi:

"_Dinkie'ninki gibi bir annem vardı, yıldızlar toz olana kadar ona bağlı kalırdım._"

Elbette Peter'ın bu hareketi çok hoştu, ama Casa Grande'de ne kadar büyük bir sorun
çıkaracağını tahmin ettiğini sanmıyorum. Dinky-Dunk o neşeli mesajın yazıldığı kağıdı aldı ve iki satırı inceledi, onları beni rahatsız eden bir
vahşetle inceledi. Onları ikinci kez okudu ve sonra bıraktı. Bana baktığında gözü buz gibiydi.

"Dışarıdan gelenlerin müdahalesi olmadan bu gösteriyi yürütemememiz çok kötü," diye duyurdu odadan çıkarken.

Bu konuyu düşündüm ve kocamın bakış açısını almaya çalıştım. Ama tam olarak başaramadım. Dinky-Dunk'ın Peter'ın oğluma yazdığı haftalık mektuba karşı tavrında her zaman bir parça hiciv vardı. Hatta bunların yeni bir tür Morse ile yazıldığını ima etti, bunun anlamı bunların Dinkie'ninkinden başka gözlere şifreli mesajlar iletmek için tasarlanmış olduğuydu. Ama Peter böyle bir
hile yapmaya başvurmak için fazla dürüst bir adam. Ve Dinky-Dunk, büyük yürekli Peter'ın bize
yaydığı dergilere, kitaplara ve oyuncaklara
her zaman düşmanca bir gözle bakmıştır. Peter her zaman
gülünç derecede cömertti. Ve o her zaman Dinkie'mi severdi. Ve düşüncelerimizin sevgimizin
bırakıldığı yere geri dönmesi çok doğaldır. Peter'ın, Dinkie'ye yazdığı o ayrıntılı
şakacı mektuplardan, Dinkie'nin kendisi kadar eğlendiğini biliyorum. Ve bu, çocuğu daha fazla öğrenmeye, onlara daha saygılı bir
cevap yazabilmek için daha istekli hale getirmiştir.

Peter'ın hediyelerinden bazılarının, doğru, utanç verici derecede süslü olduğu doğrudur,
ama çok şey verilen Peter, çocuklarıma ne kadar az şey kaldığını
hatırlamış olmalı. Bir süreliğine, bunu Dinky-Dunk ile konuşup, ona daha makul bir
ışıkta görmesini sağlamaya çalışmak niyetindeydim. Ama artık bu niyetimden vazgeçtim. Beni geri tutan hayali bir şey var....

Dün gece rüyamda küçük Dinkie'min bir Yunan akademisinde yetişkin bir genç olduğunu, bir toga giydiğini ve güzel safir denizine bakan mermer bir bankta oturduğunu gördüm. Orada hem Peter hem de Percy, togalar içinde, yavrumla ciddi bir sohbet ettiler ve sonunda onunla işleri bittiğinde Çağın Harikası olacağı konusunda anlaştılar....

Dinky-Dunk bugün bana, çiftlik için doğru fiyatı alması koşuluyla, Casa Grande'nin satışını düşünüp düşünmeyeceğimi açıkça sordu.
Bir anlığına dünyamın dibi düşmüş gibi hissettim.
Ama bu bana kocamın düşüncelerinin son zamanlarda hangi yöne doğru gittiğini gösterdi. Ve ben de aynı şekilde Casa Grande'nin satışına asla
rıza vermeyeceğimi söyledim. Bunun tek nedeni
tek yuvamız olması değil. Daha çok, dört Manitoba akçaağacının dikildiği ve küçük demir çitin yanına bir sıra çayır gülünün dikildiği küçük tepecik yüzünden, yılda iki kez kendi ellerimle bakir beyaza boyadığım küçük demir çit. Çünkü Pee-Wee'm orada uyuyor ve o yalnız küçük mezar asla
bakımımdan çıkmamalı, unutulup ihmal edilmeli ve zamanla lekelenmemeli. Artık bir keder yeri değil, daha çok bir sunak, düzgünce bakılmış, Pee-Wee'min, zavallı küçük Pee-Wee'min çiçeklerle kaplı yatağı, hayat ve sevgiyle dolup taşıyordu. Bana bir bahçedeki sinek kuşunu düşündürürdü--ve şimdi ondan geriye kalan tek şey oyuncaklar, biblolar ve bebek kıyafetleriyle dolu küçük sandığım. Tanrı, biliyorum ki,
daha görkemli ölülerin dünyasındaki o yalnız küçük yeni gelene, fısıldayan hayaletler galerisinde
iyi davranacak. Ah, ona iyi davran Tanrım! Ona iyi davran, yoksa
benim Tanrım olmayacaksın! Onu ölmüş, bir mum gibi
sönen, altı fitlik toprağın altındaki küçük kemikler
gibi hiçliğe eriyen biri olarak düşünemiyorum. Ama oğlum
gitti. Ve ben hastalıklı olmamalıyım. Peter'ın bir keresinde dediği gibi, sefalet arkadaşlığı sever, ama arkadaşlık daha samimi yerler aramaya meyillidir. Yine de
hayatımdan bir şey gitti ve o şey beni Dinkie'me ve Poppsy'me, onları sevme açlığımda bir tür şiddetle geri götürüyor, onlardan en iyi şekilde yararlanmamı sağlıyor.

Poppy'ye evde günlük ders veren Gershom, az önce neden Dinkie ile birlikte okula gönderilmemesi gerektiğini sordu. Ve
babası da kabul etti. Bir anlığına, son bebeğimi benden almak için komplo kurdukları hissine kapıldım.
Ama artık bir bebeğim olmadığı gerçeğine boyun eğmek zorundayım, çünkü
Poppsy geçen gün "içinde gerçek yaşamlar olan" bir bebek tercihini açıkladı. Bebek konuşmasına karşı, yaşlı Doktor Johnson'ın kendisininki kadar sabit bir tiksinti göstermeye başladı ve artık eskiden ifade ettiği gibi "takım-tarlarında yidin yapmak" istemiyor. "Doğum günü" kelimesi onun için hala "birfday" ve "su" kelimesi hala "wagger" ama artık "roundy-poundy" ve "Poppsy-Woppsy" ve "beddy-bed" gibi tekrarlayan küçültmelerden dindar bir şekilde kaçınıyor.
Hatta, çok çaba sarf ettikten sonra, daha önceki "ayak
keam'ini" daha meşru ve olgun "buğday kreması"na dönüştürmeyi bile öğrendi. Ve şimdi
tıslama seslerine daha iyi hakim olduğu için, ona çok emek vererek öğrettiğim iddianın cazibesi biraz
yok oldu, "Baba
tamamen ayak", yani tabii ki, tamamen tatlıydı--ki
benim sabırlı eğitimimin noktasını ilk kavradığında buna dair küçük bir işaret verdi. Kardeşi Dinkie kadar
açık sözlü değil,
ama onu nezaket kurallarına uymaya
özendiren doğal bir titizliğe sahip. Aslında, bir konformist, ağırbaşlı ve onurlu küçük bir hanımefendi ve asla fasulyeleri dökmeye ve elma arabalarını devirmeye
çok düşkün olmayacak. Birçok yönden
babasına inanılmaz derecede benziyor. Biliyorum ki, büyüdüğünde, anne babasının korkulu rüyası gibi görünen o sorumsuzluktan çok uzak, iyi bir kız olacak. Hatta eski gelenekte atalardan kalma özelliklerin sıklıkla bir nesli atladığına dair bir şeyler olduğuna inanmaya bile başlıyorum. Her neyse, o çılgın kalpli yaşlı İrlandalı büyükannem bana vahşiliğinden bir parça bıraktı, papaza küfür eden, tazılara binen, yedi parmaklıklı bir kapıyı kılını bile kıpırdatmadan geçebilen ve her zaman aşık, borçlu veya zor durumda olan çılgın County Clare kızı. Bana söylendiğine göre evcilleştirilemeyecek kadar genç yaşta öldü, ne derseniz deyin, hayat sonunda hepimizi evcilleştiriyor. Hatta Lady Hamilton ölmeden önce kırmızı flanel etekler giymeye başladı ve Buffalo Bill sıradan Bay William Cody'ye dönüştü ve kaçırılan Truvalı Helen'in iğne işlerine birçok gün ayırdığı ve şüphesiz hem dişleriyle hem de bel ölçüsüyle ilgili sorunları olduğu söylendi. Dinky-Dunk, Poppsy'siyle gurur duyuyor ve "Poppsy"yi bebek kıyafetleriyle birlikte kaldırıp, uygun ve resmi "Pauline Augusta"yı kullanmaya başlamamızın
zamanının geldiğini duyurdu. Bu yüzden Pauline, bundan sonra onu almaya çalışacağız. Bence, Dinky-Dunk ve Poppsy'sini -yani Pauline'ini- bir araya getiren birkaç şey var.
Biri, kendisine benzemesi. Diğeri, bu kadar küçük bir hanıma bu kadar büyük bir kelime takmaktan nefret etsem de, onun uysallığı. Ve bir diğeri de, onun bir kız olduğu gerçeği. Sanırım, bunda, Dinkie ile benim aramda olduğu gibi, bilinçaltı bir cinsel çekim oyunu var. Ve Pauline Augusta'nın babasına olan ağırbaşlı hayranlığında çok takdire şayan bir şey var. Ona yaltaklanıyor, görebiliyorum,
bunu yaptığının farkında olmadan. Onun onayına aç,
ve her zaman onun yanında en mutlu. Sonra da, en azından bir süreliğine, beklentileri tam olarak karşılamayan bir ruh eşine duyduğu hayal kırıklığını unutturuyor! Ve ben, ciddi yaşlı Dinky-Dunk'ın tek ve biricik kızına bu şekilde bakabilmesinden dolayı
Yaşam ve Aşk Efendisi'ne içtenlikle teşekkür ediyorum. Bu onu yumuşatıyor ve o anın iğrenç
endişelerinin kalbini camlaştırmasını engelliyor. Günlük işlerinin
gökyüzüne bir gökkuşağı koyuyor ve ona planlayıp kurgulayabileceği
ve yaşayabileceği bir şey veriyor. Ve buna ihtiyacı var. Hepimizin var. Bu bizim insani ve doğal
arkadaşlık açlığımız. Ve kısa bir süre önce gözlemlediği gibi, eğer bu açlık evde tatmin edilemezse, uzaklaşıp kanatta alabildiğimizi kapıyoruz. Bir gün zengin olduklarında, Dinky-Dunk'ın geçen gece Pauline Augusta ve babasının Avrupa'da Büyük Tur yapacaklarını duyurduğunu duydum. Ve orada, şüphesiz, en iyi şekilde, Kraliyet Kanından bir Prens alıp Lombardiya'da bir şato, Riviera'da bir villa ve tüm Elçilik Balolarına daimi bir davet almak için ellerinden geleni yapacaklar!

Eh, eğer biliyorsam hayır. Kızım için o ucuz içkilerden yok. Ve büyüdükçe, eminim ki, onun üzerinde daha fazla etkim olacak. Hayat mücadelesinin, bir şahini bir henshaw'dan ayırt etmeye başlayan bu ihtiyatlı yaşlı anneyi boşuna yaralamadığını fark etmeye başlayacak. Zamanımda bir iki şey öğrendim ve bunlardan bir veya ikisi çocuklarıma aktarılacak.

_Perşembe On Beş_

Struthers ve ben ev temizliği yapıyorduk, çünkü bu mayıs ayının ortası ve bizim isteksiz eski kuzey baharımız sonsuza dek burada gibi görünüyor.
Bu yıl geriye doğru gidiyordu ama çamurun son damlaları da gitti ve
birkaç gün içinde ilk civcivlerimi çıkarmayı umuyorum.
Dinkie, Buntie'yi okula götürmeye başlamak istiyor ama babası
başka bir şey söylüyor.
Gershom her sabah Calamity Kate'i eski at arabasına bağlayarak, benim iki çocuğumu yanına yerleştirerek ve
kendisi, çocuklar ve Calamity Kate için yeterli yemi
koltuk altına koyarak gidiyor. Onlar yokken ev çok boş görünüyor.
Ama her öğleden sonra beş civarı, onları patika boyunca geri koşarken görüyorum. Sonra yaşlı Bobs'un hoş geldin havlaması, kurabiye kavanozuna bir baskın, iki aç küçük yüzde ekmek ve reçel izleri, ve Casa Grande'nin yeniden canlandırılan odalarındaki tanıdık eski kargaşa. Sonra Poppsy - hanımefendinin affına sığınıyorum, tabii ki, Pauline Augusta'dan bahsediyorum - bebeklerini düzgünce incelemek ve hem iyi huylu hem de giyim açısından lekesiz olduklarından emin olmak zorunda, çünkü Pauline Augusta nezaket ve temizlik konusunda çok titizdir; ve Dinkie hava gemisinde çalışmaya başlar, bu sefer Whinnie'den tamamen bağımsız hale getirir, Whinnie'nin bu yöndeki son yaratımı uçuş için cesaret kırıcı bir engeli ele vermiştir. Ama korkarım ki bu ikinci çaba bile başarısızlığa mahkumdur, çünkü Dinkie'nin geri çekilip beceriksiz uçucusuna yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesiyle baktığını birden fazla kez gördüm. Her zaman makinelerle uğraşır--çünkü
tekerlekli her şeyi sever--ve ben, yirminci yüzyıldaki yetişkinlerin kendimizi parçalara ayırma çılgınlığının, şeylerin üzerini örtmek ve işlerin dönmesini izlemek için duyduğumuz bu çocukça açlığın bir sonucu olduğuna oldukça ikna oldum. Dinkie, vagonlar, arabalar ve su çarkları yapar, ancak beceriksizliğin ortak bir
kaderi hepsini ele geçirir ve daha yeni ve daha umut verici girişimler için bir kenara atılırlar. Şimdi, bir mühendis olmayı planladığını duyurur. Ve bu, kendi ruhumda onun bir sanat hayatı için yaratıldığına ikna olduğum zamanı hatırlatır, çünkü
bana sürekli olarak "küçük bir adam" çizmemi isterdi ve daha sonra bunları kendisi çizmeye başladı. Bir daire çizmek için elinden geleni yapardı
ve sonra sanki söz konusu kişi en heyecan verici
penny-dreadful'ları inceliyormuş gibi mükemmel dik saçlarla kabarttı. Sonra iki göz noktası ve burun için bir
kısaltılmış ve dikey çizgi, ağız için bir başka uzun ve yatay çizgi ve uzatılmış ve son derece
konuşkan parmaklara sahip kollar, ayrıca aşırı zayıf bacaklardan hiç bahsetmezdi
ki bunlar her zaman dışa doğru kıvrılırdı, böylece ağır çizmeli ayakların silueti daha belirgin hale gelirdi. Eski bir puro kutusunda özenle sakladığım bu "küçük adamlardan" birkaç düzine var. Ancak kısa süre sonra bu tamamen insan merkezli 
yaratımlara olan ilgisini kaybetti ve teknelerin, arabaların, el arabalarının, sallanan sandalyelerin ve çaydanlıkların çizimlerine yöneldi, her seferinde bir saat boyunca karnının üstünde yerde yatıyordu, dili kalemin her hareketiyle sempatik bir şekilde hareket ediyordu. Kalemi kısa, küçük parmaklarıyla uca yakın tutuyordu.

Ancak, tüm bu sanatsal çalışmalara ara vermek zorunda kaldım, çünkü bir gün aniden şaşılaşarak beni ürküttü. Elbette, burnunu kağıda çok yakın tutarak çalışmasından kaynaklanıyordu.
Yüreğim sızlayarak, bunun doğal hayatının geri kalanında onunla kalacak bir rahatsızlık olduğunu hayal ettim. Ancak bir gece uykusu, aşırı zorlanan göz kaslarını onarmak için çok şey yaptı ve bir haftanın sonundan önce tamamen düzeldiler.

Yarın Dinkie muhtemelen bir havacı olmak isteyecek, ertesi gün bir kovboy, ertesi gün de bir Kızılderili izcisi, çünkü onun coşkusunun, karşılaşabileceği uyaranlara hemen uyduğunu fark ediyorum. Geçtiğimiz pazar günü Macaulay'in _Horatius_ kitabını ona okumamı istedi. Bunu yaptıktan sonra, bunun kafasına, tıpkı ikinci bir Clover-Club kokteylinin bir sub-deb'in kafasına gitmesi gibi gittiğini görebiliyordum. Salı günü, gün batımında yumurtaları toplamama yardım etmesi için dışarı çıktığımda, kümesteki bir çıtaya bir parça çubuk çakarak bir kılıç yaptığını gördüm ve ayrıca kazanımın üstünü ele geçirdiğini fark ettim. Bu yüzden biraz şaşkın bir şekilde geri çekildim. Ama sonra, çok fazla bağrışma, yumruklama ve teneke çarpma sesi duyunca, sessizce araştırdım ve Dinkie'yi ahır kapısında buldum,
onu gelenlere karşı tutuyordu. O kadar ciddiydi ki, o ciddi savaş işine o kadar dalmıştı ki,
beni görmesine izin vermeden kaçmaya karar verdim. O anda, Casa Grande'den on altı uzun asır
uzaktaydı.
Tiber'in kıyılarında, İmparatorluk Şehri'ni Lars Porsena ve onun uşaklarına karşı savunuyordu. Tüm Roma arkasındaydı, onu tezahüratlarla destekliyordu ve her seferinde kümesinin çıtası o parçalanmış eski kavak kapı direğine çarptığında, Toskana'nın gururlu bir
oğlu toz oluyordu.

_Yirmi Beşinci Pazar_

Duncan, açıkça görülüyor ki, hâlâ durgunluk içinde. O
iletişimsiz ve ruh hali değişkendir ve işini giderek daha fazla rahatsız edici hale gelen bir isteksizlikle yapar. Geçen gün karısına "Leydi Selkirk" diye hitap ederek onu şaşırttı, bunun basit bir nedeni vardı,
daha sonra açıkladığına göre,
ben incelediğim her şeyin hükümdarı olmayı teklif ediyorum,
ve
kimse benim alanımı tartışmasın. Ve biraz sonra,
bir tencere dolusu altınla cimri gibi olduğumu,
değerli aile hayatım parmaklarımın arasından şakırdayabilsin diye
herhangi bir yerde yaşamaktan memnun olduğumu ima etti.

Geçtiğimiz pazar günüydü - mükemmel bir çayır günü - vagon kutusunun ucunda oturup
Poppy ve Dinkie'yi izliyordum.
Sıcak güneş ışığında, bir tür trans halinde, oyun gibi ciddi işleriyle uğraşan o iki çocuğa bakıyordum. Bana iki
güçlü ve mutlu vücutlu küçük yaratık gibi göründüler ve çayır hayatının bana ne kadara mal olmuş olursa olsun, ailemin sağlığına mal olmadığını hatırladım. İki çocuğum, şehir çocuğuna gelen hastalıklardan ve enfeksiyonlardan
kurtulmuştu ve bunu hatırladığım için yeterince mutluydum. Ama
orada oturup civcivlerimin üzerinde düşünürken Dinky-Dunk'ın bana olan alaycı bakışının farkında değildim. Aslında benimle konuştuğunda, Josie Langdon'ın, evliliğinden hemen önceki gün, beni Beşinci Cadde'nin alt ucuna kadar götürmesi ve Yükseliş Kilisesi'nin dersliğine götürmesi ve orada asılı duran Sorolla'nın _Triste Herencia_ adlı eserini incelememi istemesi ne kadar tuhaf diye düşünüyordum.

Valensiya kıyılarının, genellikle koşan figürlerle ve dans eden yelkenlerdeki en parlak güneş ışığıyla
çok canlı olduğu, pagan sorgulayıcının şarap rengi denizi haline getirildiği o harika tabloyu hala görebiliyorum, onu gölgeleyecek kadim insan kederinin ağırlığıyla.
Josie bana evlilik ve çocuklar hakkında sorular soruyordu, çünkü o bile tüm bu ateşli bir şekilde organize edilmiş neşenin ortasındaki daha ciddi anlarını biliyordu. Ama elini kolumdan kaydırdığında, burnundan aşağı bir gözyaşının aktığını görünce şaşırdım. Bu yüzden tekrar baktım
Sorolla'nın su kenarında anlık sevinçlerini
kapmaya çalışan çıplak küçük sakatların resmine, sakatlanmış ve terk edilmiş yetimlerin nasıl olduğunu bilmeden mutlu olmaya çalışan toplanmış grubuna. Hala, uzun boylu yaşlı rahibin koruyucu figürünün etrafında kümelenmiş, canlandırıcı olmadan
açıklayıcı görünen, güneş ışığında çıplak, bodur küçük bedenleri görebiliyorum, koltuk değnekleriyle küçük enkazların üzerinde yükselen, Millet'in _Eken_'i kadar görkemli, Kaderin kendisi kadar katı ve hareketsiz, karanlık bir gökyüzünün üzerinde asılı duran karanlık bir denizle karşı karşıya. Sorolla o resimde harikaydı, benim düşünceme göre. Doğayı insan ruh haline göre ayarlaması, kısmi bir tutulma sırasındaki güneş ışığı gibi bir şekilde bastırılmış güneş ışığı vermesi ve cenaze arabası geçtiğinde gürültülü bir sokağa düşen yumuşak pedal gibi türbülansı sessizliğe çevirmesi bakımından harikaydı. Josie hissetti ve ben de hissettim, o sözsüz ışıltının incelmesi, o gizemli sıcaklık tutulması, ta ki kemiklere bir ürperti
verene kadar. Kaderin daha karanlık kanadıydı, insanın başının üzerinde süzülüyordu, aynı zamanda uzaklaşan gökyüzünü gölgelerken derinleşiyordu, böylece binlerce mil ötedeki hatırası bile açık çayırın neşeli neşesini
yok edebilir ve ayaklarımın etrafında oynayan kendi çocuklarımın
a bir acıma ve yalnızlık havası verebilirdi. Sorolla'nın,
hatırladığım kadarıyla, kendi küçük çocukları vardı. O _biliyordu_. Hayat ona
öğretmişti ve öğretirken sanatını zenginleştirmişti. Sonuçta sanatçı,
kendi kalbinin somununu kesen,
güzellikle
sürüp
bir dilimini dünyanın aç çocuklarına
veren kişidir.

Bu yüzden Dinky-Dunk, kendi çocuklarım yüzünden transa girdiğim için bana güldüğünde, ben sadece ona hoşgörüyle gülümsedim. Ona belli belirsiz
üzgün hissettim. O, benim aldığımı onlardan alamıyordu. Bir şekilde,
ektiği ve beklediği hasadın kendisinden
alınıyordu. Ve eğer bana, o nüksetme ruh haliyle, bana en ufak bir alçakgönüllülük iziyle, yüzünde en ufak bir yalvarma dokunuşuyla gelseydi, onun tuz ve biberle
doldurulmuş yaşlı kafasını göğsüme yaslar ve her şeye
temiz bir sayfa ile
baştan başlamak için yalvarırdım...

Gershom ve ben beklediğimden çok daha iyi anlaşıyoruz.
Çocukta
bir sorun yok, sadece size gereksiz bilgi kırıntılarını
verme konusundaki yok edilemez cazibesi dışında.
Elbette, Gershom'un üniversite eğitimi almasına itiraz edemem: itiraz ettiğim şey
bana bir eğitim vermeye çalışması. Onun bilgeliğine aldırmıyorum, ama
bilgi ağacının tamamını kökünden söküp onunla birlikte yere sermesini görmekten nefret ediyorum. Az önce bana bu bedenimde 30.000.000.000.000 kırmızı kan hücresi olduğunu söyledi ve ben de onu bunu kanıtlaması için ciddi bir şekilde meydan okuyarak göz kırpmasını sağladım. Oldukça sık ve oldukça sert bir şekilde İngilizcemi düzeltmeye çalışıyor. O, "Hadi yap Gershom!" dediğim için beni azarladı. Ve "Kaz yüksekte asılı duruyor" dememde hata yaptığımı ilan etti, çünkü bu sadece "Kaz yüksekte asılı duruyor" için kaba bir yozlaşmaydı, "vınlama" hava sakin ve güzel olduğunda havadaki yabani kazların çağrısıydı. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz!

Ama kendini, beni ve dünyanın geri kalanını çok ciddiye alan bu pedagojik yaşlı Gershom'u sevmekten kendimi alamıyorum. Onu seviyorum çünkü
Dinkie'ye olan sevgimi paylaşıyor ve Dinkie'nin içinde bir yerlerde gizli bir büyüklük tohumu olduğuna dair şefkatle aptalca bir inançla Peter'ın yanında duruyor. Oğlumun, ebeveynlerinin gözünde çok değerli ve dünyanın geri kalanının gözünde çok iğrenç olan o erken gelişmiş küçük sınırlayıcılardan biri olduğu anlamına gelmiyor. O iri kemikli bir çocuk,
neredeyse sert görünümlü bir çocuk ve onu tanıdığım kadarıyla,
bu iri yarı genç bedeninde barındırdığı duyarlılıkları kavrayabilen tek kişi benim.
Gözlerinde, onu coşkulu anlarında izlerken
tarif edilemeyecek kadar güzel bırakan sisli bir düşüncelilik var.
Ama o bakış uzun sürmüyor, çünkü Dinkie oyun oynarken ve
zaman zaman konuşurken sert olabiliyor ve karakterinin kabuğunun altında, onda İskoç babasının izlerini gördüğümü hayal ediyorum.
Kaledonya graniti türünden herhangi bir çıkıntı olup olmadığını kartal gözüyle izliyorum. Onu, Chinkie'nin meyve ağaçlarını incelediği gibi inceliyorum,
çünkü orada sertlik veya zalimlik vaadi varsa
tomurcukta öldürülmesini istiyorum.

Ama bu konuda eskisi kadar endişelenmiyorum. Kaba saba olabilir,
ama ruh halleri etrafında kümeleniyor, kırık kaya rafındaki kelebekler gibi. Ve hem esnek hem de duyarlı. Onu,
mizah halindeyken, sadece bir hikaye anlatarak sarsabilirim.
Renk tonunu kontrol edebilirim, onu heyecanlandırabilir ve yüceltebilirim ve eğer istersem, ona Peter'ın kitaplarından birinden en sevdiği hikayelerden birini okurken sesimin tonuyla onu gözyaşlarının eşiğine getirebilirim. Ama bir şekilde, bu duygularla oynamaktan çekiniyorum. Bu vahşi, zalim, acımasız görünüyor. Çünkü sonuçta o, hassas bir enstrüman ve ona hassasiyetle davranılması gerekiyor. Ruhu, bir keman gibi, ihtiyatla iyice doldurulmuş, ihtiyatlı bir şekilde muhafaza edilmeli. Onda gördüğüm iki şey: gerginlik ve güzellik. Ve bunlar, kaba muameleyle kaybolan şeyler. Vahşilikten çekiniyor. Her zaman,
Samson'un tapınağın sütunlarını yıktığı resme geldiğinde, Whinstane Sandy'nin büyük eski resimli İncil'inde, tapınağın basamaklarında duran belli bir çocuğu tek küçük eliyle örterdi, sanki o masum çocuğu düşen sütunlardan ve kornişlerden sonuna kadar korumak istermiş gibi.

Ama bazen Dinky-Dunk'ın çocuğa karşı tutumu konusunda endişeleniyorum.
Çocuktan çok fazla şey talep ettiği durumlar var. Babası
çoğu zaman onunla oynarken gereksiz yere sert davranıyor, onu kırılma noktasına kadar kışkırtmaktan ve sonra cesaret eksikliğinden yakınmaktan
kasvetli bir zevk alıyormuş gibi görünüyor, onu çileden çıkarma noktasına kadar sıkıştırıyor ve sonra zayıflığı yüzünden ona
alay ediyor. Babasının onu gerçekten incittiğini birden fazla kez gördüm, ancak çocuk bunu kabul
edemeyecek kadar gururluydu. Bence Dinky-Dunk, oğlunun babasından daha büyük bir figür olmasını gerçekten istiyor. Milord artık orta yaşlı bir adam ve sınırlarını biliyor. Hayatının en yüksek su seviyesinin ne kadar yüksekte duracağının farkına vardı. Ve insan olduğu için, hayatındaki başarısızlıkları için insan pişmanlıklarını beslemeli. Bu yüzden şimdi engellenen güçlerinin yavrularında daha verimli meyve vermesini istiyor. Korkarım ki, Dinkie'nin arabasının başarının yıldızına bağlanacağını bilmek uğruna çocuğun mutluluğunu bile feda etme riskini göze alır. Çünkü kocamı, her zaman dünyevi başarının peşinde olduğunu, varsa tanrısının her zaman Güç tanrısı olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyorum. Ben de oğlumun başarılı olmasını istiyorum. Ama önce onun mutlu olmasını istiyorum. Onun,
aldatıldığım, kendimi aldattığım şeylerden bazılarını almasını istiyorum. Artık hayattan intikam almamın tek yolu bu. Kendi günlerimi tekrar yaşayamam. Ama
Dinkie'mde onları tekrar yaşamanın püf noktasını yakalayabilirim.

_Perşembe Yirmi Dokuzuncu_

Dinky-Dunk ve ben bir ateşkese vardık. Bu bize zorla yaptırıldı, çünkü işler eskisi gibi katlanılmaz bir şekilde devam edemezdi.
Dinky-Dunk, sanırım, adil davranmadığını fark etmeye başladı
ve yatıştırmak için dolaylı ama yeterince şeffaf çabalar göstermeye başladı. Yanıma oturduğunda ve ben uzaklaştığımda,
abartılı bir kendini suçlama ruhuyla şöyle dedi: "Korkarım itibarımda şeftali lekesi var!" Ben de, bunun üzerine, bana
asla şeftali kadar
etki etmediğini söyledim. Bunun üzerine, sanki
Geceyarısı Revüsü'nden alınmış bir şakaymış gibi, sadece güldü. Sonra, bir önceki gece kapıyı çaldığı için, gazetesinden sinir ilacıyla ilgili
çok
iğrenç bir şekilde resimlendirilmiş bir reklam kesip, yatak odamın kapısına astı. Resimde, kansız ve kederli bir çiftin pazarlık ettiği ve yumruklarını birbirine salladığı görülüyordu.
Büyük bir başlıkta ise, "Binlerce Evli Kişi
Kedi ve Köpek Hayatı
Sürüyor - Kızgın, Huysuz ve Asabi!" yazıyordu. Bunların hepsi, Oksijenli Demir kullanılsa ortadan kaldırılabilirdi.

Elbette, onu komik yapan şey, çizimin gülünçlüğüydü.
Sonra, Gershom'un kızarmasından hemen önce, Dinky-Dunk beni bir
aşk avcısı olmakla suçladı. Rüzgarın hangi yöne estiğini koklayabiliyordum ama
sıkı oturdum. Sonra, doruk noktasını tamamlamak için, kocam
benim için kesinlikle kötü yaşlı çayır
kalbimi eritecek bir şeyi olduğunu duyurdu. Ve o öğleden sonra geç saatlerde Casa Grande'ye
elinde sadece eski bir çayır teknesiyle
gemiyle geldi.

İlk gördüğümde beni şaşırttı. Ama edinimi
göründüğü kadar mucizevi değildi. Doğuştan pazarlıkçı olan Dinky-Dunk, çiftlik hayvanlarının bir kısmını Buckhorn'un eteklerindeki kasaba arsalarıyla takas ediyordu. Bu arsalardan birinin arkasında
yıkık ahşap bir bina duruyordu ve bu binanın içinde saklı bir
çayır teknesi vardı. Onunla ilgili bir şey ilgisini çekmişti, bu yüzden
anlaşmaya dahil edilmesinde ısrar etmişti. Ve eve getirdi, antik diline bağlı
Tithonus ve Tumble-Weed ve sürücü koltuğunun tepesinde kendi
Stetsonlu figürüyle. Dinky-Dunk'a bunun gerçekten gerçek bir çayır teknesi olmadığını söylemişlerdi, çünkü
Elliinci Paralel'in kuzeyindeki tüm yolculuklar
Kızıl Nehir arabasıyla yapılmıştı. Fakat Dinky-Dunk, ağır keresteden yapılmış koşu takımını ve hantal demir işçiliğini daha dikkatli inceledikten ve hatta karnının altında daha önceki gezginlerin kova ve kaplarının asılı olduğu sağlam kancaları
keşfettikten sonra, bunun gerçek eski zamanlardan kalma teknelerden biri, bir zamanlar bir "boğa dövücü" tarafından sürülen ve "tekerlekli" ve "işaretçiler" tarafından çekilen "Murphie"lerden biri olduğu sonucuna vardı. Başlangıçta nereden geldiğini, sadece Tanrı bilir. Ama beş yıl önce, eyalet başkentinde bir yüzüncü yıl alayı için kullanılmıştı ve geçen yaz Buckhorn'dan yirmi mil aşağıda, kasabayı coşturan bir _Rodeo_ için tekrar ortaya çıkmıştı. Doğa Tarihi Müzesi'ndeki dinozor iskeletine benziyordu, muşamba üstünün her izi gitmişti. Ama Whinnie,
hava şartlarından yıpranmış eski çatı kaburgaları için çoktan bir kanvas örtü dikti,
ve kutunun tabanına temiz buğday samanı koydu, böylece iki çocuğum için
harika bir oyun alanı oldu. Hatta Dinkie'yi bile gördüm,
büyük sürücü koltuğunda yüksek bir tahtta oturuyordu, elinde kırık bir kırbaçla,
kendisinin bilinmeyen bir ülkenin bilinmeyen sınırları boyunca öncülük eden orijinal Kırk Dokuzlulardan biri olduğunu hayal ediyordu. Hayali oklardan eğildiğini ve hayali bir tüfekle ailesini hayali Sioux'lardan çılgınca savunduğunu görebiliyordum. Ve bu sabah onun yanında durdum,
bir zamanlar dünyanın tabanında batıya doğru, su birikintisinden ıssız su birikintisine doğru sürünürken
taşıdığı
yük ve taşıdığı umutları hayal ederek. Yan tahtalarındaki bazı deliklerin kurşun delikleri olup olmadığını ve kirişlerindeki bazı ezik ve aşınmaların, kadınlar ve çocuklar bu küçük ahşap kalenin surlarının arkasında çömeldiğinde gizlice dolaşan Apaçilerin düşmanca okları anlamına gelip gelmediğini merak ediyordum. O kadınların ve çocukların neler
çektiğini ve sonuçta bizim cılız zorluklarımızın onlarınkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum.

Ve bu zorluklar üzerinde durmaya niyetim yok. Uzlaşma elini diğer yürüyüşçüye uzatıyorum. Varoluş sadece bir çayır teknesidir ve biz kendimizi buna göre ayarlamalıyız. Ve şimdi her şeyi daha net görebildiğim ve daha sessizce kabul edebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu, Zaman'ın bize öğrettiği bir ders. Ve Baba Zaman, sonuçta, yaşlanmamıza bu kadar acımasızca izin vererek telafi etmek için bize bir şey vermek zorunda. Bu bizi daha hoşgörülü hale getiriyor. Daha fazla hayat talep etmemize izin verilmiyor, ancak en azından daha fazla ışık isteyebiliriz. Bu yüzden her şey hakkında soğukkanlı bir şekilde mantıklı olmayı planlıyorum. Akıl'ı tahtında tutacağım. En azından bir konuda acımasız olacağım: Son hendeğe kadar Dinky-Dunk'ıma sadık kalacağım. Eski tepeyi yamayacağım ve eski yaraları unutacağım. Çünkü aynı teknedeyiz ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Ve eğer tüm eski umutlarımızın mezarında bal kavanozumu yemek zorunda kalırsam, en azından o kavanozu dibi kazınana kadar kazacağım. Bir zamanlar kendimle övündüğüm o boyun-ya da-hiçbir şey kadını olarak kalacağım. Yarı şakayla, neden kendi Eşine
diğer kadınları tercih ettiğini sorduğumda, hiçbir atın taze otla beslendikten sonra saman yemediğini açıklarken, Dinky-Dunk'ın yaptığı sıradan zalimliği bile görmezden geleceğim. Tekrar ediyorum, ne olursa olsun devam ediyorum. Umutsuzca sona doğru gidiyorum, tıpkı çikolatalı pastayı yiyen Dinky'min, bir parça daha yemeye cesaret ederse patlayacağını söylediğimde, "O zaman pastayı uzat, Anne--ve herkes
geri çekilsin!" diye cevap vermesi gibi.

_Salı Dördüncü_

_Sursum corda_ kelimesi doğru--işte başlıyor! Neşeli olmaya kararlıyım
ve tavizin tereyağı çömleğine bolca serpilmiş mizah tuzunu korumaya devam ediyorum. Dinky-Dunk beni temkinli ve dikkatli bir gözle izliyor ve
Pauline Augusta her zaman beni onaylamıyor. Dün, Briquette'e bindiğimde ve o ateş yiyen atlayışı yaptığımda, iki yağmur fıçısını uç uca koydu Dinky-Dunk bana böyle bir riske giremeyecek kadar yaşlı olduğumu söyledi. Bu yüzden hemen ve kasıtlı olarak çayır çimeninde bir takla attım, sadece ona beni göstermeye çalıştığı yaşlı kadın olmadığımı göstermek için. Çocuklarla yeni dönmüş ve Calamity Kate'i çözen Gershom, kaşlarını kaldırarak ahıra doğru geri çekildi. Ve Pauline Augusta'nın genç yüzünde, Poppsy yakışıksız şeylere inanmadığı için, azarlamayla 
dokunmuş acı dolu bir kuşkudan başka bir şey görmedim. Kendisi, ailenin geri kalanının ona "Pauline Augusta" diye hitap etmesini tercih ettiğini, "Poppsy" diye hitap etmektense, bunu istemeden de olsa konuşmamıza dahil ettiğini, kendisi de ağırbaşlı bir şekilde ima etti. Bu yüzden bundan sonra daha dikkatli olmalıyız. Çünkü Pauline Augusta,
çok takdir edilecek bir titizlikle
iyi bir dikiş dikip yedi bebeğini sıralayabiliyor.

Cumartesi günü, erzak almak için Buckhorn'a gittiğimizde,
Pauline Augusta'yı saçını Dutch kestirmek için kasaba berberi Hunk Granby'ye götürdüm.
Dudakları titriyordu ve bir salgının her türlü belirtisini gösteriyordu,
çünkü o garip adamdan ve onun daha da yabancı olan
kesme makinesinden ölümcül bir şekilde korkuyordu. Ama Hunk'ın mağazasının arkasındaki bir bankta bir konser gitarı gördüm ve öğle vakti olduğu ve seyirci olmadığı için, makasın keskinliğine bir caz _obbligato_ yaptım. "Söylesene Birdie, eğer böyle devam edersen beni kesinlikle dans ettirirsin!" dedi makasçı. Ben sadece gülümsedim ve ona _Texas Tommy_, _cum gusto_ verdim, bunun üzerine ayaklarını terbiye etmekte zorluk çektiğini kabul etti. Aslında, sallanma süreci devam ederken oldukça arkadaş canlısı küçük bir aile olduk ve 
Dinky-Dunk söz verdiği gibi bizi çağırdığında, _Katy Yapamadığında Katy Yapmazdı_--benim için yeni bir şeydi--çok temiz olmayan bir berber dükkanının ikinci eski püskü peluş tıraş koltuğunda _taşbaskılarla süslenmiş, yaşlı Anthony Comstock'u mezarında ters çevirecek şekilde--bulunduğunda açıkça skandal oldu. Ama bu kuzey ülkesinde bir keklik gibi ayak parmaklarına kadar tüylü olmanız gerekir ki
engebeli yollar ve engebeli rüzgarlar sizi ürpertmesin. Berber, aslında, küçük kızımın saçını
Dutching için para almayı reddetti ve müziğin buna fazlasıyla değdiğini
söyledi. Ama gözlerinde tehlikeli bir ışık olan kocam,
şişelenmiş güzellik ürünleriyle dolu rafın kenarına dört parça bırakmakta ısrar etti ve bizi Dinkie'nin bizi beklediği çamurlu eski şeytan arabasına kadar eşlik etti.

İçeri girerken, "Dinky-Dunk," dedim, "insanlar üzerinde bu kadar gizemli bir etki yaratmamı sağlayan şey nedir?"

Bana cevap vermek yerine, sanki kendi dişleriymiş gibi
dişlerini gıcırdattı. Bu yüzden sorumu tekrarladım.

"Neden şu okul öğretmenine sormuyorsun?" diye sordu.

"Ama," diye sordum, "Gershom'un bununla ne ilgisi var?"

Döndü ve bana öyle sivri bir bakışla baktı ki neredeyse
tahıl dolu bir Bain vagonuna çarpıyorduk.

"O fasulye sırığının sana aşık olduğunu göremediğimi mi sanıyorsun?" diye kaba ve gürültülü bir şekilde meydan okudu.

"Neden, kendimi o zavallı çocuğa karşı tam bir anne gibi hissediyorum," diye masumca itiraz ettim.

"Anne, hiçbir şey!" diye homurdandı efendim ve efendim. "Herhangi bir aptal bile onun sana
duygusal davrandığını görebilir!"

Gerçekten olduğumdan daha az şaşırmış gibi davrandım, ama bu bana
düşünmem için önemli bir sebep verdi. Kocam bir bakıma yanılıyordu, ama hiçbir kadın birinin ondan hoşlandığını düşündüğünde kötü hissetmez. Birinin
ellerini
soğutabileceği bir veya iki kalbin olduğunu bilmek güzel. Bir erkekle mahvolmanın kısa yolu, kadınların ondan hoşlandığını bilmektir. Ama bir kadına sevilmediğini bildirin ve o da Cennet sokaklarında yürür, bu sevgi dolu
duygulara layık olmak için neredeyse boynunu kırmaktan bahsetmeye bile gerek yok.

Ama o öğleden sonra, Dinkie için düşünmem gereken başka şeyler oldu ve gizlice alışveriş yapmam gerekiyordu. Ve bunların ortasında, ara sıra çocuk adamımın gözlerine gelen o tanıdık, sarımsı bakışı yakaladım. Bu, bir rüyanın bakışıydı, bir büyük büyük büyükbabanın bilinmeyen bir Kelt büyük büyük büyükbabasının, öğleden sonra uykusunda bir çoban köpeği gibi, bataklık mezarında kıpırdandığı, düşünceli bir vahşiliğin bakışıydı. Ve bunların hepsi kaldırımın kenarında ters çevrilmiş bir çivi fıçısının üzerinde oturan ve mucizevi bir şekilde aynı anda bir mızıka ve bir gitar çalan kör bir dilenciden başka bir şey değildi. Gitar, kesinlikle daha iyi günler görmüş, sap kısmı boyunca lekelenmiş, çürümüş ve yağlı görünen, köşeleri kıvrılmış eski bir enstrümandı. Ağız mızıkası, dilencinin boynunun etrafından geçen iki tel tarafından yerinde tutuluyordu, böylece elleri daha büyük enstrümanı tıngırdatmak için serbest kalıyordu. Yaptığı müzik yeterince basitti, ilkel eski vals ezgileri ve yıllardır duymadığım hüzünlü eski havalardı. Ama bunun doğrudan oğlumun başına gittiğini görebiliyordum. Niyeti genç yüzü, zamanla aşınmış bir çöle bakan bir Barres aslanının vahşi boşluğuna büründü. Beni unuttu ve
gecenin yarısına kadar uyanık kalmasına neden olan alışverişi unuttu ve
Buckhorn'u ve kel bir çayır kasabasının sokaklarında küçük bir çocuk olduğunu
unuttu. Benden binlerce yıl ve binlerce
mil uzaktaydı. Babil'de bir kralın oğluydu, saray müzisyenlerine onun için tatlı sohbetler yapmalarını emrediyordu. O, Davut'u dinleyen Saul'du. Alacakaranlıkta miğferli nöbetçilerin dolaştığı bir Roma kampından gelen müziği dinleyen hayalperest bir Pict'ti. O, haksız yere hapsedilmiş, karanlık ve ıssız kulelerden eğilip memleketi Güney'den gelen gezgin bir ozanın ezgilerini
dinleyen bir ortaçağ prensiydi. O, vadideki keçi çobanlarının dağ yamaçlarındaki müziğini, biraz da çılgınlıkla dinleyen bir Macar reisiydi. Bu müzik onu sardı, büyüledi ve kanında atalarından kalma tamtamları uyandırdı. Ve ben onun yanında, öğleden sonra güneşi incelinceye ve solgunlaşıncaya ve bacaklarım yoruluncaya kadar bekledim, çünkü aç küçük ruhunun beslendiğini biliyordum. Her şey bittiğinde, gözleri benimkilerle buluştu, ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak, onun
derinliklere kadar harekete geçirildiğini görebiliyordum, hem de teneke bir mızıka ve
yağlı kenarlı bir gitarla!

Bu gece Dinkie'yi Shakespeare'in Şövalye baskısındaki
resimlere bakarken buldum. Durup omzunun üzerinden baktığımda, öldürülen imparatorun Forum'un zemininde uzanmış yattığı, artık neredeyse boş olan
ve son Senatörlerin kapıdan
dışarı çıktığı Gerome'nin _Sezar'ın Ölümü_ adlı çelik gravüründen özellikle etkilenmiş görünüyordu. Senato sandalyelerinden ikisi devrilmiş,
Sezar'ın tahtı kürsü basamaklarında yüzüstü yatıyor. Böylece Dinkie
tam olarak kavrayamadığı bir drama hakkında sorular sormaya başladı.
Ancak bunlar, Gerome resimlerinden birine döndüğünde sorduğu sorularla kıyaslandığında hiçbir şey değildi, bu eski bilindik _Kleopatra ve Sezar_ idi. Kadının neden daha fazla
giysi giymediğini, ve büyük siyah adamın neden onun arkasında saklandığını, ve
Sezar'ın neden bir mektup yazdığını ve neden kadına o şekilde baktığını bilmek istiyordu. Bu yüzden, Dinky-Dunk'ın
duyabileceği mesafede olduğundan emin olmak için etrafa bakınarak, durumu küçük
Dinkie'ye
anlatmak için elimden geleni yaptım. "Oğlum Sezar, dünyaya büyük bir
fatih olmak için çıkan bir adamdı. Fakat resimde de görebileceğiniz gibi, oldukça kel olduğunda ve
orta yaşa geldiğinde, büyük bir fatih olmayı unuttu.
Hatta orta yaşlı olmanın rahatlığını ve onun yaşındaki bir adamın zarif bir şekilde aşık olmasının kolay olmadığını bile unuttu, çünkü
oğlum, bu romantik dürtüler daha çok sorumsuz gençlikle ilişkilendirilir ve ileri yaşlarda ortaya çıktıklarında oldukça çirkin bir isimle anılmaya eğilimlidir. Fakat Sezar, resimde gördüğünüz, adı Kleopatra olan ve Mısır'dan çıkan en büyük
adamlardan biri olan hanıma aşık oldu. Büyük, güçlü erkeklere karşı bir zaafı vardı ve bazı otoriteler onun çok belirsiz bir mizacı olan küçük ve tüylü bir kişi olduğunu iddia etseler de, şüphesiz çok iyi bir sofra kurdu ve beyefendi arkadaşlarını çok rahat ettirdi, çünkü Sezar ziyafet çekmeye ve kendini unutmaya devam etti onunla neredeyse bir yıl geçirdi. Çok keyifli olmalıydı,
çünkü Sezar gücü severdi ve zamanının büyük adamlarından biri olmayı planlıyordu.
Ama hanım da gücü severdi ve şüphesiz Sezar'ın eve gitmeyi unutturabildiğini
görmekten memnundu, ancak unutması çok
kötüydü, çünkü her zaman, dünyada yaptığı tüm büyük şeyler hakkında yazacak kadar yaşadıktan sonra bile, insanlar kazandığı tüm savaşlardan ve ele geçirdiği tüm ödüllerden çok, hanıma olan oldukça saçma hayranlığını hatırlardı. Ve hanım,
elbette----"

Ama bu noktada sözüm kesildi. Ve Dinky-Dunk tarafından kesildi.

"Aman Tanrım!" dedi, kağıdını fırlatıp diğer odaya
çıkarken. Ve hatırladığım kadarıyla, o çıkışlar benim telaşlı eski Diddum'larımla
bir alışkanlık haline gelmeye başlamıştı.

_Sunday the Fifth_

Dinlenme Günü, artık yazmam için bana kalan tek gün gibi görünüyor. Casa Grande civarında hiç aylak yok.
Günler inanılmaz derecede uzun olmaya başladı, ama yine de yapılacak her şey için
fazla kısa görünüyorlar. Erkekler, mutfak bahçesi gibi kadınsı bir şeye maddi olarak kafa yormak için arazide çok meşguller. Bu yüzden benim de ilgilenmem gereken kendi bahçem var. Ve bazen neredeyse uyumaya hazır olana kadar orada çalışıyorum. Son zamanlarda birkaç gece, sulama zamanı geldiğinde, bu bitmek bilmeyen akşamlar bile öyle bir karanlığa gömülmüştü ki, elle çok emek vererek suladığım bitkileri zar zor görebiliyordum. Su toprağı siyaha çevirene kadar, büyüyen yeşil, annelik eden karanlık toprağa karşı soluk bir şekilde duruyordu... Ama bu keyifli bir iş. Gerçekten seviyorum. Ve şeylerin
büyüdüğünü görmeyi seviyorum. Bir ailenin yetiştirilmesinden sonra, bir bahçenin
yetiştirilmesi kesinlikle sırada geliyor.

Ancak çok fazla çalışmanın, sinirleri biraz bozabildiğini görüyorum. Dün, çocukların ulaşabileceği
bir yerde ateşli silahlar bırakmanın
aptallığı hakkında Dinky-Dunk'a oldukça sert bir şekilde konuştum. Ve çirkin eski kılıfındaki çirkin eski Colt'unu kitap dolabımızın üst köşesine fırlatırken
eşit derecede mızmızdı. Bu yüzden, onunla ödeşmek için,
Dinkie bir çeşit geniş yapraklı tarla çiçeğiyle içeri girdiğinde ve
bana falımın
bakmasını isteyip istemediğimi sorduğunda,
zaten epeyce
baktığını söyledim... Bu arada, Scotty şimdi
Dinkie'yi okula kadar takip ediyor ve dışarıda bekliyor ve onunla
tekrar eve dönüyor. Ve iki çocuğumun yeni ve oldukça şiirsel bir işi var.
Bu, genç patates böceklerini sabırla toplamak ve
birikmiş hasadı iki tuğla arasında ezmek.

_Sunday the Twelth_

Gershom'u daha ilgili bir gözle inceliyordum. Ve o
incelemenin altında renk değiştirdiğinde, onu
kızarttığım için özür diledim. Ve bu sadece onun utancını artırdığından, ona safça bir kızarmanın gerçekte ne olduğunu sordum. Elbette bu, Gershom'a göre tavşanı doğrudan çalılığa geri fırlatmaktı. Çünkü o hemen ve titizlikle bana kızarmanın bir minyatür epilepsi olduğunu, yüzdeki kan damarlarının genişlemesine veya daralmasına yol açan bir vazomotor dürtü olduğunu söyledi, hatta bazı psikologlar kızarmanın, açıkça hayranlık duyulmanın yakın tehlike anlamına geldiği, yakalanarak evlilik çağından gelen, kalbin tarih öncesi kaçış çabasının kalıntısı olduğunu iddia ettiler. 

"Bu hiç de hoş değil," dedim Gershom'a. "Bu, kocamın el sıkışmanın insanın ölme arzusundan kaynaklandığına dair söyledikleri kadar korkunç, eminim beyefendi arkadaşı selamlaşma bitmeden önce kullanmak üzere kolunda bir bıçak saklamıyordur. Gershom, bana ilk kızarmanın ilk öpücükle aynı gün doğduğunu söyleyebilseydin çok daha hoş olurdu."

"Öpüşmek," diye ciddiyetle bilgilendirdi beni genç, "ilkel insan için tamamen bilinmeyen bir şeydi. Aslında, tamamen kendini korumaya yönelik bir koku alma alışkanlığından, olası bir eşin sağlığını belirlemek için ortaya çıktı, ancak bu da daha sonra burunları birbirine sürtme töreni alışkanlığına dönüştü ve bu, Güney Denizi Adaları yerlileri arasında hala yaygın olan sevgi dolu bir selamlaşma biçimidir."

"Böylesine cennet gibi bir eğlence için ne kadar da korkunç bir köken," diye ciddiyetle Gershom'a duyurdum, beni sert ve dikkatli bir gözle inceleyen ve on birinci yulaf ezmeli kekini yedikten sonra ahıra ve Calamity Kate'i koşumlamak gibi sabah görevine kaçtı.

_Sunday the Second_

Yaz geldi, gerçekten ve son birkaç gün sıcak ve rüzgarsızdı. Okul bitti, önümüzdeki sekiz hafta boyunca ve çocuklarım yanımda olacak. Gershom, kitaplar ve kıyafetler için Minneapolis'e on günlük bir yolculuktan sonra Casa Grande'ye geri dönecek ve tatiller boyunca Dinky-Dunk'a arazide yardım edecek.
Bunun kendisini biraz güçlendireceğini düşünüyor. Ayrıca müzik çalışmak için de ciddi bir şekilde istekli. Bunun, ezici bir şekilde bilimsel olma tehdidinde bulunduğunu kabul ettiği başarılarını tamamlayacağını düşünüyor. Yani Gershom'a müzik dersi vereceğim, karşılığında da ona özel ders vereceğim
Dinkie. Korkarım ki oldukça korkunç olacaklar, çünkü Gershom'un dürüst eski ruhunda Calamity Kate kadar müzik var. Ona pek bir şey öğretemeyebilirim. Ama her zaman, Gershom'dan çok şey öğreneceğimi biliyorum. Dün gece bana İncil'in on dokuz farklı değerli taştan, yüz dört ağaç veya bitkiden, altı metalden, otuz beş hayvandan, otuz dokuz kuştan, altı balıktan, yirmi böcekten ve on bir sürüngenden bahsettiğini dikkatlice hesapladığını söyledi. Daha önce de söylediğim gibi, yaz geldi. Ama benim için eskisi kadar bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor, çünkü ilgi alanlarım topraklardan uzaklaştırıldı ve ailemin etrafı giderek daha fazla duvarla çevrildi. Ancak Dinky-Dunk'ın tahılı tatmin edici bir şekilde geldi ve iyi bir mahsulün her türlü vaadi var. Yine de bu, kocamı hiç sevindirmiyor. Günümüzde her küçük talihsizlik, çayır hayatının monotonluğu hakkında şarkı söylemeye başlaması için bir tür müzik ipucu. Çiftçilik, diye itiraz ediyor,
eskiden olduğu kadar kolay bir oyun değil, artık sığırlar açık alanda
beslenemediği ve buğdayın kendisi de çok daha düşük fiyatlı olduğu için.
İnsan parası için çalışmalı ve her dolara dikkat etmeli. Ve benim
Diddums'ım hükümetin çiftçiler için çok az şey yapması ve adamları topraklardan şehirlere sürmesi hakkında söylenip duruyor.
Protesto etme alışkanlığına
düşmüş, kasabanın gerisinde saman atan biri olarak hayatta pek bir şey göremiyor ve tüm büyük şanslar artık büyük merkezlerde. Bunun sonunda sisteminden çıkacak yeni bir bahar nezlesi türü olmasını umuyordum.
Ama şimdi meselenin fiziksel olmaktan çok zihinsel bir şey olduğunu görebiliyorum. Gücünü kaybetmedi ama itici gücünü
kaybetti. Yeterince sağlıklı, Tanrı bilir. Gerçekten de, bana biraz fazla
o şekilde etki ediyor, çünkü eski zayıf ve aç bakışını tamamen kaybetmiş ve açıkça belediye meclisi üyesi gibi bir karın konturu alma eğilimi gösteriyor. Ağır olabilir, ancak sert kaslı ve eski bir lületaşı kadar kahverengi. Ancak, kalbinin merkezinde bir yerde bir
kanatçık var. Ve onu eskiden olduğundan daha net görebiliyorum. Güçlü bir adam, ancak samimiyetsiz güçlü bir adam. Ve böyle olduğu için, onda belli belirsiz bir şekilde muhteşem bir
başarısızlık seziyorum. Çünkü bu dünyada başarıya uçan kanatlar inançla ve inançla
tüylenir.

Bu sabah Dinky-Dunk'ın biraz bayat hissettiğini söylemesi ve ailenin Salı günü tatile çıkıp günü Dead-Horse Gölü'ne gitmesini önermesi beni şaşırtmadı. Tumble-Weed ve Tithonus'u eski çayır teknesine bağlayacağız - çünkü hiçbir arabanın giremeyeceği yan yollardan gideceğiz - ve tasasız bir piknik için
tamamen yola çıkacağız. Bu yüzden yarın Struthers ve ben mutfakta eski yemek kutusunda yanımıza alabileceğimiz uygun yemekler
hazırlamakla ciddi bir şekilde meşgul olacağız ve bu bittiğinde
bir şeyler bir araya getireceğiz, çünkü bataklık suyunda bir dalış yapma şansımız olacak ve çocuklarımız
üzücü bir şekilde putperest ama terbiyeli anne babalarına uygun ve düzgün giysiler dayatacak bir yaşa geldiler.

_Çarşamba Beşinci_

Dead-Horse Gölü'nde günümüzü geçirdik, ama beklediğim gibi mutlu bir olay olmadı. Dünyevi mutluluk, hissetmeye başlıyorum, genellikle doğmadan ölüyor: bana wistaria çiçeklenmesini hatırlatıyor, çünkü her zaman bir uç
diğer uç çiçek açmadan önce soluyor. Her neyse,
erken yola koyulduk, hava mükemmeldi ve gökyüzü
lazulit mavisi ters bir kaseydi. Dinkie, ekibi yolun bir kısmında sürdü, babası büyük sürücü koltuğunda onun yanında sigara içiyordu ve ben
Pauline Augusta uyuyana ve
araba samanına yatırılıp bir battaniyeyle örtülmek zorunda kalana kadar şarkı söyleyerek sesimi yükselttim.

Ölü At Gölü aslında bir bataklıktır, yakındaki bir çiftçinin bir zamanlar sekiz atını orada kaybetmesi nedeniyle hüzünlü bir şekilde adlandırılmıştır, aptal hayvanlar
onları taşıyamayacak kadar ince buzda dolaşıyordu. Takımlarımızı topallayarak dışarı çıkarıp odun toplayıp ateş yaktığımızda acıkmıştık. Akşam yemeğinden sonra Dinky-Dunk uyuyakaldı ve çocuklarla birlikte söğütten bir sepet örmeye çalıştık, ama bu pek başarılı olmadı. Poppsy, aslında babasının çakısıyla parmağını kesti ve bu fiziksel engeli nedeniyle suya girmeye hazırlanırken mayo giymeyi reddetti.

Temmuz ayının sıcak güneşi altında bataklık suyu cezbedici derecede sıcaktı ve kum ve alkalinin daha sert bir kenarının bize ayak basacak yer sağladığı batı ucundan içeri girdik. Ve yüzmenin tadını çıkardım, ancak Dinky-Dunk doğaçlama mayomla dalga geçti. Güneşte tembelce güneşlenmek ve parmaklarımı başımın altına kenetleyip sırtüstü yüzmek eski zamanlardaki gibiydi. Efendim ve efendim, benim yaşlarımda bir hanımda beklediği kadar kötü olmadığımı bile kabul ettiler. Bunun için ona su sıçrattım ve o da ayak bileklerime doğru atladı ve ben kaçamadan neredeyse beni boğuyordu.

Her şey yeterince hafif yürekliydi, ta ki Dinky-Dunk, Dinkie'nin sağlıklı bir çocuğun yapması gerektiği gibi suyun tadını çıkarmadığını fark edene kadar. Aslında çocuk bundan korkuyordu - bu çok doğaldı,
hayatı boyunca ne kadar kara kuşu olduğunu hatırladığı için. Babası,
görünüşe göre, onu dışarı çıkarmaya ve ona yüzme dersi vermeye karar verdi.

Bu sırada kıyıya çıkmıştım, ıslak saçlarımı güneşte bırakmaya çalışıyordum,
ki onları kuru tutabileceğimi çok sevmiştim. Babası onu yakaladığında Dinkie'nin haykırışını duydum ve taranmış saçlarım arasından Dinky-Dunk'a bir kalp
vermesini söyledim.

Dinky-Dunk, sonuçta Kızılderili tarzının bir çocuğa öğretmenin tek yolu olduğunu söyledi. Bu konuyu fazla düşünmedim
ta ki ikisi daha derin sulara çıkana ve Dinkie'nin dehşet dolu çığlığını duyana kadar. O zaman, bu tür şeylerde Kızılderili yönteminin
çocuğu derin suya atmak ve onu orada hayatı için mücadele etmeye bırakmak olduğunu anladım.

Sanırım Dinky-Dunk tam olarak bunu yapmayı planlamamıştı. Ama çocuk
doğal olarak derinliğinin ötesine taşınmaktan korkuyordu ve
başımı kaldırdığımda kemikli küçük bedeninin kendini kurtarmak için mücadele ettiğini görebiliyordum. Anladığım kadarıyla bu çekingenlik çocuğun babasını kızdırmıştı. Ve o da bunu
tedavi etmeyi düşünüyordu. Aslında, o kavrayan ve pençeleyen küçük bedeni ondan uzağa fırlatmak için elinden geleni yapıyordu ki, o tekrarlanan kısa dehşet çığlıklarını duydum ve hemen konuya el attım. Kafatasımda bir şey çatırdadı ve kıpkırmızı oldum. Kocamdan yaptıklarından nefret ediyordum. Bunu yapabileceği düşüncesi için ondan nefret ediyordum. Ve insanların çocuklarını şımartarak
bunu elde ettiğini söylediği için ondan nefret ediyordum.

Ama bu beni durdurmadı. Yüzlerce ağırlıktaki vahşi kediler gibi Dinky-Dunk'a doğru ilerledim. Bir cehennem dalgıcı gibi suyun içinden geçtim ve
ne yaptığımı tam olarak bilmeden onu yakaladım ve boğmaya
çalıştım. Ne söylediğimi hatırlamıyorum ama bunun en hanımefendi
dilliliği olmadığı konusunda belirsiz bir fikrim var. Dinkie'yi ondan koparırken bana sert ve biraz şüpheci bir gözle baktı. Çünkü
gerekirse dişlerim ve tırnaklarımla dövüşmeye hazır olduğumdan korkuyorum ve sanırım ifadem tamamen meleksi değildi. Her neyse, karaya döndüğümüzde ikimiz de titriyorduk. Dinky-Dunk, ıslak yüzünde kara bir
tiksinti ifadesiyle, bir iki saniyeliğine sessizce bize bakarak durdu. Hatta bunun iğrenmeden daha fazlası olduğundan bile korkuyorum. Sonra uzaklaştı ve çayır teknesinin diğer tarafında giyinmeye başladı, bize ikinci kez bile bakmadan. Ve sonra atlara doğru gitti, oldukça gereksiz bir
zaman boyunca kendini kaybetti. Ama ben bundan yararlanıp Dinkie ile bir konuşma yaptım.

"Dinkie," dedim, "sen ve ben o suya doğru yürüyeceğiz ve bu sefer korkmayacaksın!"

Konuşmasa da gözlerinin benimkileri aradığını görebiliyordum.

Bir elimi ıslak saçlarının üzerine koydum.

"Gelecek misin?" diye sordum.

Derin bir nefes aldı. Sonra bataklık suyuna baktı. Sonra tekrar gözlerimin içine baktı.

"Evet," dedi, ama dudaklarının her zamanki gibi kırmızı olmadığını fark ettim.

Böylece yan yana ve el ele Ölü At Gölü'ne doğru yürüdük. Gözleri bana bir kez, su koltuk altlarına
dokunurken sordu. Ama dişlerini sıktı ve geri çekilmek için hiçbir çaba
göstermedi. O korkunç sel küçük bedenini
kapattığında göğsündeki istemsiz kasılmaları görebiliyordum, ama yine de bana korkak olmadığını
göstermeye hazırdı. Ve onun çilesiyle karşılaştığını ve yüzleştiğini gördüğümde onu çevirdim ve sessizce karaya geri götürdüm. Az önce olanlardan dolayı ikimiz de daha gururlu ve mutluyduk. Bunun hakkında konuşmamıza bile gerek yoktu, çünkü her ikimiz de diğerinin anladığını biliyorduk. Yine de beni hala rahatsız eden şey, oğlumun yapısında değil, kendi yapımda olan bir şey. Eve doğru uzun ve sessiz yolculuğumuz sırasında
kocamın boynunda bir iz fark ettim. Ve ben oraya
ben koymuş olmalıyım, ama bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Ama bundan, her medeni ve kendine saygılı kadının sahip olması gereken kendi üzerimdeki kontrole sahip olmadığımı fark ettim.
Türünün dişisi olma duygularım söz konusu olduğunda
kendime tamamen güvenemeyeceğimi görmeye başladım. Korkarım ki, bir zamanlar Dinky-Dunk'ın ima ettiği Bengal kaplanından daha iyi değilim, yavruları için mantıksızca savaşacak Bengal kaplanı. Annelerde doğal olabilir, ister kürk, ister tüy, ister lisle ipliği çorap giysinler--ama beni endişelendiriyor. Ben çılgınca çalışan bir motordum. Ve çılgınca koştuğunda
felakete uğramaya meyillisin.

_Friday the Seventh_

Dinky-Dunk onuruna düşkün. Beni uzak tutmak için etrafına bir çit
ördü, tıpkı sığırları uzak tutmak için samanlıklarının etrafına çit
ördüğü gibi. Birbirimize karşı soğukkanlı bir şekilde nazik davranıyoruz,
ama bu kadarı. Bu evde, bir ev olarak, kökten yanlış bir şeyler var, ama meseleyi düzeltmek için çaresiz görünüyorum.
Bu hayatımda geriye kalan tek şey bu, ama bir şekilde bir ev hanımı olarak görevimi yerine getiremiyorum. "Ev" güzel bir kelime ve
ev hayatı güzel olmalı. Bir kadının o evi korumak ve çirkinliği ondan uzak tutmak için yapmaya
istediği her türlü fedakarlık ve taviz, onun nihai kaderinin yargıcı tarafından iyi düşünülmeli. Ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım, ama nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Yüzünüzdeki örümcek ağları gibi, kavga edecek kadar elle tutulur olmayan, alaycı bir hayal kırıklığı hissiyle depresyondayım. İnsan nezaketinin sütünü, kutunuzun dibini
tamamen tekmeledikten sonra taşımak kolay değil!

Bu neredeyse bitmek bilmeyen yaz günleri kavurucu ve yorucu. Ama tahılın ihtiyacı olan şey bu ve ben kimim ki bu sıcaklık armağan atının yüzüne bakayım. Yine de itiraf etmeliyim ki, çayırda üzücü bir şekilde
eksik olan iki şey var. Biri ağaçlar; diğeri ise gölge, kuşların şarkı söyleyebileceği ve yosunlu küçük
derelerin
şamata yapabileceği ormanlıkların serin, yeşil, güneşi
filtreleyen gölgesi. Bütün gün, yaprakların göğüs kokusu yüzümde ve en azından kendi ağırlığımın yarısı kadar taze meyve yeme şansıyla, bir İngiliz kiraz ağacının tepesinde sadece bir saat geçirmeyi özledim. Ama ağaçsız olmasına rağmen, çayırın yeniden şekillendiğini duydum. Brandon'ın batısında, vadiler ve nehir yatakları dışında ağaç olmadığı zamanları hatırlayan yaşayan insanlar var. Ancak artık yangınlar kontrolden çıkmadığı için ağaçlar mil mil ve mevsim mevsim içeri sızıyor. Doğal çalılıkların doğu sınırı şimdiden Regina'dan iki yüz mil batıya doğru yaklaşık on mil uzanıyor. Dinky-Dunk'ın bana söylediğine göre, Oxbow ve Estevan ilk yerleştiklerinde hiç ağaç yoktu, ancak bu ülkenin büyük bir kısmı artık rahat bir uçurum dizisine sahip. Ve ormancılık, elbette, doğaya bu konuda dostça bir destek sağlıyor. Bu arada, havadaki kuşların yapması gerektiği gibi, kendimizi hakim olan koşullara uyum sağlamak zorundayız. Burada, doğunun kibirli kargası vadinin alçak söğütlerine yuva yapmaya ve yavrularını ana toprağın el mesafesinde büyütmeye zorlanıyor. Kadınlarımız gibi, o da aile hayatının çok az mahremiyetinden yararlanabiliyor. Sanırım bizi ve kargaları kurtaran tek şey, bu ülkenin erkeklerinin kuş yuvalamak için
dolaşmak yerine kendi çıkarlarıyla çok meşgul olmaları. Söğüt tepelerinde veya kadınların kalplerinde yuvaları yıkmak için çok meşguller... Ben tatmin olmalıyım. Ama son bir iki gündür, Orienta Point'ten tekrar tek çıkışlı bir uçakla uçma veya bir kez daha Sound boyunca bir su birikintisi içinde motorla gezme özlemiyle inatçıyım.

_Perşembe, On Üçüncü_

Dinky-Dunk iş için Calgary'ye çağrıldı. Bu Sevilmeyen Bir Solucanın Gösterişsiz Yıllıkları'nda yeterince basit geliyor, ama bunun şeylerin gidişatında önemsiz derecede önemli bir ayrımı işaret ettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Açıklayabileceğimden daha fazla moralimi bozuyor. Depresyonumun çoğunlukla Duncan'ın gidiş tarzından kaynaklandığını düşünüyorum. Her şey hakkında yeterince gerçekçiydi, ama rahatlamış gibi bir hisle gittiği izleniminden kurtulamıyorum. Her neyse, tavrı çapraz sorguya davet edecek türden değildi ve sonuna kadar gidişini meşgul bir çiftçinin hayatındaki günlük bir olay olarak görmekte ısrar etti. Bu yüzden ondan ipucu aldım ve her şey hakkında isteyebileceği kadar sessiz kaldım. Ama kabuğun altında bir yanardağ vardı....

Gerçek hayatın trajedileriyle ilgili sorun, asla net olmamalarıdır. Onlara bir kenar örmek veya onları bir çerçeveye oturtmak için sanat gerekir. Ama gerçekte onlar rüzgar bulutları kadar düzensiz ve belirsizdir. Günler haftalara, haftalar aylara dönüşür
ve yüzeydeki yaşam eskisi gibi devam ediyor gibi görünür.
Tüm yüzeysel eski güçlerin aynı yüzeysel oyunu vardır
ama derinliklerde tehlikeler, çirkinlikler ve dokunmaya bile cesaret edemediğimiz
duygusal TNT'nin somurtkan bombaları vardır!

Heigho! _sursum-corda_ rolümü neredeyse unutuyordum. Ve yaşlı Doktor
Johnson huysuzluğun dar görüşlülerin zaafı olduğunu söylememiş miydi? İşte burada
kemerimizi biraz sıkmamız gerekiyor. Ama dünyaya tek başına gelip tek başına çıkan biz insanlar, her zaman
bir türlü bulamadığımız arkadaşlık için aç kalırız. Ruhlarımız, etraflarında rezerv bir mercan resifinin
oluştuğu adalardır. Dün gece, Gershom'un iç çamaşırlarından bazılarını yamadığımda, B.V.D.'nin bir bacağına kırmızı iplikle okla delinmiş bir kalp işledim. Bu sabah, gözlerinin benimkilerden kaçtığını ve tavırlarında belirgin bir kısıtlama olduğunu fark ettim. Hatta yalnız olduğumuzda onda belirgin bir gerginlik belirtisi bile sezmeye başladım. Ve son müzik dersinde, sesinde bir duygu _titremesi_ vardı ki bu bana bataklıktaki bir Nisan kurbağasını hatırlattı.

Hatta dünden önceki gün, küçük Dinkie'm bile bana onu artık yıkamamamı isteyip istemediğimi sordu. Artık kendi başına çok iyi idare edebileceğini düşündüğünü açıkladı. Yeterince önemsiz görünüyordu, ama bir şekilde önemliydi. Kendi çocuğumu küvete sokma lüksünden mahrum bırakılacağım. Ben, o topraksı ve toprağı eşeleyen genç bedenin kokusunu bile her zaman seven, çok temiz olmadığında bile onu sevebilen ve misk ve hayvansı kokularının yanı sıra iyi sabunlanmış küçük kaburgalarındaki ışığın saten parlaklığından da övünebilen ben, şimdi cinselliğin çekinceleri önünde bir kenara çekilmeliyim. Bu, annelik kıtasında bir başka uçuruma daha ulaştığımı hissettiriyor.

Bu öğleden sonra, çalışma odasına girdiğimde, Dinkie'nin Chesterfield yastığının üzerine eğilmiş, sağ elini şaşırtıcı derecede dramatik bir şekilde kaldırmış olduğunu gördüm. Beni orada durup onu izlerken görünce kıpkırmızı oldu. Ama gözlerimdeki soru gözünden kaçmadı.

"Guinevere'in Launcelot'a aşık olduğunu öğrendiğinde Kral Arthur gibi davranıyordum," diye açıkladı pencereye doğru yürüyüp çayıra bakarken oldukça zayıf bir şekilde. Ama hayatım boyunca, onun düşüncelerini o belirli
romantik kanala neyin çevirdiğini anlayamıyorum. Bunlar gençlerin ve masumların hiçbir ilgisi olmaması gereken konular. Aslında, yaşlıların ve ihtiyatlıların bile kaçınması gereken konular.

_Pazar On Altıncı_

Bu altın yaz havasında, Tanrı'nın bu güneşlenmiş ayak basamağı üzerindeki her erkek, kadın ve çocuğun aklı başında ve son derece mutlu olmaması garip görünüyor... Kocam, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir kez daha
evine döndü. Ve son birkaç gündür,
evin, etrafında bir erkek olmadan boş ve aptalca bir yer olduğunu fark ettim.
Kaptanı olmayan bir gemi, şefi olmayan bir klan. Yine de, bir kez daha o belirli gerçekle yüz yüze gelmeyi hem moral bozucu hem de alçakgönüllülük verici buldum.

Diğer yandan Dinky-Dunk hem tuhaf bir coşku hem de tuhaf bir yabancılaşma hissiyle geri döndü. Tanımlamanın imkansız olduğunu düşündüğüm belirsiz bir şeye büründü. Şakacı ve aynı zamanda daha ciddi bir şekilde soyutlanmış. Ve yolculuğunun başarılı olduğunu söylüyor.

Bu sabah bana "Bundan sonra iki ata bineceğim," diye duyurdu. "Fırsatım var ve onu yakalayacağım. Buckhorn'daki arsalarımı Calgary'deki bazı şeylerle takas ettim ve Coast anlaşmamdan kalan her şeyi Barcona kömür sahalarındaki üçüncü bir hisse için topluyorum. Orada onu idare edecek kadar parası olan insanları bekleyen çeyrek milyon dolar var. Ve ben hala açıkken içeri gireceğim."

"Ama iki ata binmek mümkün mü?" Tüm bu yeni iyimserlikten
kafam karışmış bir şekilde, sordum.

"Hangi atın daha iyi bir gezgin olduğunu öğrenene kadar, bu mümkün olmalı," diye duyurdu Dinky-Dunk. Sonra, gözlerime bakmaya bile tenezzül etmeden ekledi: "Ve takımın bu özel ucundan pek fazla eylem vaadi gördüğümü söyleyemem."

O konuşmada kıpkırmızı olmuş olmalıyım, çünkü o anda benden bahsettiğini düşündüm. Struthers'a yeni tereyağı işçimizi bir araya getirmesine yardım ederken, konuyu kafamda evirip çevirdikten sonra, aslında Casa Grande'den bahsettiğini gördüm. Ama kocam bu çiftlikten asla ayrılmayacağımı biliyor. Bana bunu yapmamı
isteyecek kadar aptal olmayacak. Yine de bir şey açık. Kalbi artık burada değil. O, bizim bu çayır çiftliğimize sadece ondan alabileceği şey için bağlı kalacak.

Dinkie, bu öğleden sonra atları tuzlarken bana Casa Grande'den ve annesinden asla ayrılmak istemediğini söyleyerek yüreğimin derinliklerini ısıttı. Sanırım çocuk, bu sabahki konuşmaların bazılarını duymuştu. Kolunu dizlerime doladı ve bana sıkıca sarıldı. Ve kahverengi benekli ela gözlerine gelen o kızıl bakışı görebiliyordum. Benim Dinkie'm bir çayır çocuğu. Ruhu sıkışık küçük bir ruh değil, derinliği, genişliği ve ayırt edilemeyen gizemleri var.

_Sunday the Thirtith_

İki hafta geçti. İki hafta geçti ve gittiklerine dair hiçbir kayıt bırakmadı. Ama bir çayır evi zaman zaman çok yoğun bir evdir ve
boşluk mürekkep hokkasına yol açar. Hala pek de umut vaat etmeyen bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum ve
Whinstane Sandy'nin dediği gibi, bunu başaracağım. Aslında bu sabah kahvaltıdan sonra, Pauline Augusta, çocukların ve kadınların gizemli bir şekilde maruz kaldığı o küçük yalnızlık fırtınalarından biriyle sürüklendiğinde, kucağıma
çıktı ve onu bir bebeği sallar gibi omzumda salladım. Dinky-Dunk içeri girdi ve o performansı hafif hicivli bir gözle inceledi. Bu yüzden, ifadesine içerleyerek, hemen şarkı söylemeye başladım:

"Elveda, Bebek Bunting,
Babam avlanmaya gitti,
Bir teneke yığını toplamaya
Bebek Bunting'i sarmaya!"

Dinky-Dunk, benim bu hafif küstahlığımın önemini anladığında, bana daralmış ve pek de dostça olmayan bir gözle baktı. "Bu sabah her zamankinden biraz daha şımarık hissediyorsun, değil mi?" diye sordu, sadece bir dikkatsizlik numarasıyla.

Sadece bir numaraydı, biliyorum, çünkü bir önceki gece eski topraklarda dolaşmıştık ve gezi ikimizin de mutluluğuna pek bir şey
katmamıştı. Aslında Duncan, Peter Ketley'den on bir bin dolar ödünç alma şansı olup olmadığını
sorarak beni oldukça dehşete düşürmüştü.

"Hepimiz o adamın cömertliğinden yararlanamayız!" diye bağırdım, kendimi ifade etme biçimime fazla düşünmeden.

"Ah, _işte_ sen bu konuda böyle hissediyorsun!" diye karşılık verdi kocam. Ve yüzünün İskoç granitine döndüğünü görebiliyordum. Ayrıca küçük oğlumun babasını
incelerken gözlerindeki şaşkın bakışı da görebiliyordum.

"Hissettiğim şekilde anormal bir şey var mı?" diye karşılık verdim,
Asık Suratlı Adam'ın çatık kaşlarına içerleyerek.

"Onu kişisel ve özel peri
tanrı baban olarak görüyorsan hayır," diye karşılık verdi kocam.

"Onu öyle görmem için," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "onu profesyonel bir
tefeci olarak görmem için olduğundan daha fazla nedenim yok."

Duncan yüzümden daha fazlasına gitmenin tehlikeli olacağını anlamış olmalı. Bu yüzden sadece umursamazca omuz silkti.

"Bana ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olduğunu söylüyorlar," dedi, pek de yükselemeyen ağır bir şakayla.

"O zaman yüklerini hafifletmek, bizim pek de hoşumuza gitmeyen bir hayırseverlik biçimi," diye hiç de nazik olmayan bir şekilde belirttim. Ve kocamın yüzünün tekrar sertleştiğini gördüm.

"Eh, hazır param olmalı ve yıl bitmeden önce elime geçmeli," diye karşılık verdi. Hava biraz aydınlandığında bana, hasat biter bitmez Calgary'de bir ofis açması gerektiğini söyledi. Riske girmek için çok fazla şey vardı. Sonra bana Casa Grande'yi satmaya istekli olabileceğim herhangi bir koşul olup olmadığını sordu. Ben de ona hemen ve kesin bir şekilde, böyle bir koşul olmadığını söyledim.

"Peki eski Harris Çiftliği ne olacak?" diye sordu sonunda.

"Ama neden onu satalım ki?" diye sordum. Alabama Çiftliği'nin benim adıma olduğunu biliyordum ve onu her zaman çocuklar için bir tür yumurta yuvası olarak görmüştüm. Yağmurlu bir gün için bir kenara koyulan bir şeydi, talihsizlik tekrar başımıza gelirse geri çekilebileceğimiz bir şeydi.

"Çünkü bir yıl içinde kazandığımız her doları ikiye ve üçe katlayabilirim," diye iddia etti Dinky-Dunk.

"Ama bunu nasıl bilebilirim?" diye iddia ettim, hırslı bir adamın girişiminde katı, bencil ve dar görüşlü görünmekten nefret ederek.

"Bunun için bana inanmanız gerekir," diye karşılık verdi kocam.

"Ama düşünmemiz gereken kendimizden daha fazlası var," diye iddia ettim, çocukların eski tellerine
sadece alaycı bir şekilde
alay edeceğini bilerek.

"Bu yüzden bu rutinden çıkmak istiyorum!" diye haykırdı beklenmedik bir
acılıkla. Ve birkaç dakika sonra, Alabama Ranch'in satışına izin verirsem ve ona daha büyük planlarını
savunma şansı verirsem, Casa Grande'yi tamamen bana devredeceğini söyledi.

Bu öneri nefesimi kesti. Sanırım, kırsal ruhum
değişime aptalca karşı. Ama şunu fark ediyorum ki
çift koşumla seyahat ettiğinizde takım arkadaşınızı sonsuza dek geri çekemezsiniz. Bu yüzden
Dinky-Dunk'tan bana bu konuyu düşünmem için birkaç gün vermesini istedim.

_Çarşamba İkinci_

Casa Grande'ye ziyaretçiler akın etti. Büyük
Sessizlik tarafından neredeyse dört uzun yıl yutulduktan sonra, bize gelen değerli yaşlı Percy ve Olga'ydı. Batılıların
kolay ve özgürce yaptıkları gibi,
çamur sıçramış ve tozla kaplı bir Ford'da belirdiler ve bu Ford onları iki yüz otuz milden fazla çayır patikasında neşeyle
taşıdı. Ve yanlarında
hırçın genç kovboylardan oluşan dörtlüyü de getirdiler ve onlar da hemen sakin çiftliğimizi
bir rodeoya çevirdiler. Percy'nin kendisi beklediğimden daha esmer, daha tıknaz ve daha kırmızımsıydı, eğimli Stetson'ının altında sadece bir tutam gri vardı ve Zaman'ın hiçbirimiz için durmadığını duyurdu. Ama kimse onu asla eski bir lütufçu olarak düşünmezdi. Ve tüm sessizliğine rağmen, adamda insanı ona çeken bir
sağlamlık vardı. Olga'nın kendisi beni yine bir Zorn gravürünün canlanması, etekli bir İskandinav efsanesi olarak, aynı eski geniş uzuvları ve etrafındaki aynı eski ufuk çizgisi enginliğiyle etkiledi. Hala Tanrı'nın onu dünya gençken yarattığı ve Homeros'un kadınlarının güneş ışığında iplik eğirdiği
görünüyordu. Sabahın erken saatlerindeki tazeliğin bir kısmı ondan gitmişti, bu doğru, çünkü
arkanızda dört küçük çocukla dolaşıp hala
tomurcuklanan asmayı ima edemezsiniz. Ama o sabah tazeliği, sakin çekiciliğinden yoksun olmayan
tam ve yumuşak bir öğlen memnuniyetiyle yer değiştirmişti. En azından kocasına göre, gizemli bir şekilde mükemmel görünüyordu. Kocası hala oturup ona şaşırtıcı derecede şımarık bir gözle bakabiliyordu. Ve o da, karşılığında onu, "erkeğinin" kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan o soluk ay bakışıyla yıkıyordu.

Percy ve ailesi bizimle bir gece kaldılar ve dün sabah tekrar yola koyuldular. Percy'nin Brasenose'dan eski bir arkadaşı, Buckhorn'un yaklaşık kırk mil güneyinde bir bölge aldı - bu arada, bir bölge,
sistemindeki Oxford hayalperestliğini biraz olsun silkelemeliydi - ve Olga ile kocası yeni gelen
Toddler Number Four'larını vaftiz ettirmek için yeni papazın yanına "gönderiyorlardı".

Hepimiz birlikte olduğumuz ilk saat boyunca biraz utangaç ve kısıtlanmıştık
ama bu kısa sürede geçti. Olga'nın çocuğu ve benim çocuğum çok geçmeden kaynaşmaya, banyo küvetini taşmaya ve su tankımızı boşaltmaya başladılar ve Percy aniden oluşan sessizliğin nedenini araştırmak için dışarı çıkmasaydı Dinky-Dunk'ın kısa sürede sökülmüş olacak olan kendi kendine bağlanan cihazlarından birine saldırdılar.

"Oğlum tekerlekli her şeyi seviyor," diye açıkladı gururlu Olga, Junior'ın yağdan kararmış parmaklarını hafifletmek için.

Bu beni durdurdu çünkü Dinkie'm için de aynı ifadeyi söyleyecektim. Aslında, biraz düşündükten sonra, _her_ normal çocuğun tekerlekli her şeyi sevdiğini fark ettim. Ve oğlumun makinelere olan düşkünlüğünde aslında o kadar da sıra dışı bir şey olmadığını fark etmeye başladım. Bir saat sonra, heyecanlı altılının hepsi samanlıklarda Kızılderili
oynamak için bir araya geldiğinde ve hatta uysal Pauline Augusta bile Soluk Yüzlü tutsak olmaya
karşı isyana zorlanana kadar bunu sürdürdüklerinde, onun yalnızca çok yaygın bir klandan biri olduğunu görmeye başladım. Kafa derisinin
yüzülmesinden bıktığını söyledi. Bu yüzden, çeşitlilik olsun diye, çocuklar
gerçek küçük batılılar gibi birbirlerinin
ata binmeye, iple çekmeye ve domuz bağlamaya başladılar ve birçok hayali marka birçok meleyen kaburgaya
yerleştirildi.

Ama şimdi onlar gitti ve ben Olga hakkında çok fazla düşünüyorum.
Hatta onu biraz kıskandığımı bile düşünüyorum. O, bir aileyi bir arada tutabilen ve perçinleyebilen o tavlama yumuşaklığına sahip. Hatta kendimi, onun yapısının biraz öküz gibi olduğu iddiasıyla teselli etmeye bile çalışıyorum. Ama bu sadece Olga'ya karşı olmak değil. O mükemmel bir eş. Bir manastır çatısındaki yaz ay ışığı kadar sakin.
Bir manastır kapısında sallanan bir rüzgar arpı kadar yumuşak sesli.
Kocasının iradesine teslim oluyor ve ne telaşlanıyor, ne sorguluyor, ne de hoşnutsuzlukla yürüyor. Sanırım onun da kendine ait bir iradesi var,
o iyi huylu büyük bedeninin bir yerlerinde saklı, ama asla
onu engellemiyor. O, çayırın koynunda hasadın
beklendiği gibi, sakin bir şekilde zamanını bekliyor. Ve bunun gerçekten de evlilik hayatı için en iyi kadın tipi olup olmadığını merak ediyorum, sonbaharda mutlu ve düşünceli bir şekilde sessiz, erkek ve onun
dolaşmalarından etkilenmeyen kadın.

Ben bu plana göre yaratılmadım ve sanırım bunun bedelini ödemek zorunda kaldım. Aslında, herhangi bir erkeğin beni kırması için
sert bir ceviz olacağım sonucuna vardım. Kendimi yok etme çabalarımla hiç göze çarpmadım. Sincap kemiği kadar kırılgan bir mizaca sahibim. Çok ateşli ve uçarıyım, çok bukalemun ruhlu ve eleştirelim. Modern bir eş her zaman muhafazakar olmalı. Kocasının sinirsel harcama dürtülerini geri tutmalı, onun sakinliğini, bir dergi kutusundaki pamuk atığının petrolü koruması gibi korumalı. Tanrı bilir ki teorilerle başladım
yeterince--ama ben de Heine'nin o öğretmeni olan yaşlı Schramm gibi olmalıyım ki,
çocuklarının birbirlerini dövmek için diledikleri kadar şansı vardı. Ama
düşünüyordum, Reuben. Ve gemiden geriye kalanları
kurtarıp kurtaramayacağıma bakacağım. Bir bulutun üzerindeki Rönesans meleği değilim ama
kendime gelip eski Dinky-Dunk'ımla biraz daha iyi anlaşıp anlaşamayacağıma bakacağım. Geri çekilmeye ve ona bir şans vermeye karar verdim. Alabama Çiftliği'ni, bahsettiği şartlarda satmaya kararlıysa, itiraz etmeyeceğim. Para kazanmaya, ilerlemeye kararlı. Ve beni
kuyularda yattığımla suçlamasını istemiyorum!... Dahası, itiş kakış sürerken, buğdayı
sürmeye yardım etmek için tarlalara çıkıyorum. Bu beni yıpratabilir ve beni biraz daha Olga'ya benzetebilir.

_Perşembe Onuncu_

Bir kadın olmak zordur, aşırı hassas Jean Christophe'un bir keresinde söylediği gibi. Erkekler, kadınların hem lanetlenmiş hem de kutsanmış gibi görünen o kafa karıştırıcı duygulardan yoksundur.
Dinky-Dunk'a Alabama Çiftliği'nden ayrılma isteğimi duyurduğumda, bunu
oldukça olağan bir şey olarak algıladı. Fedakarlıklarım, bir zamanlar evimiz olan, bir zamanlar mutlu ve
ağır yürekli olduğumuz dönümlerce araziyi yabancılara teslim etme isteğim için beni övme eğilimi göstermedi. Sadece, koşullar altında bunun
yapılacak en mantıklı şey gibi göründüğünü söyledi. Buckhorn'da Harris Çiftliği ve Dinky-Dunk hakkında sorular soran tek atlı bir avukat var. Bu meraklı avukatın bir müvekkili olduğundan şüpheleniyor.

Aramızdaki çekingenlik bariyerlerinden birkaçını yıkabilecek bir konuşma olarak beklediğim şey biraz hayal kırıklığı yarattı. Kocam beni bir kahraman olarak kabul etmeyi reddetti. Ve
çıkarken, talihsizliğin cilvesi olarak, Pauline Augusta'nın "Peter Amca"sına yazdığı bir mektupla uğraştığını gözlemlemek için durdu. Bu, o yönde ilk çabalarından biriydi ve mesajlarını Dinkie'ye dikte ediyordu. Dinkie de bunları zahmetle ve dikkatlice benim yazı defterime, burnu ve sempatik bir şekilde çalışan diliyle kağıttan en fazla on santim uzakta bir yere
yazıyordu. Pauline Augusta, aslında,
yazmanına "bugün akşam yemeğinde bir kaz yedik" diye ilan etmişti ki babası durumu değerlendirmek için durdu.

"Ev çevresini kime tarif ediyorsun?" diye sordu Pauline Augusta'nın ebeveyni, benden kaçmayan bir tonlamayla.

"Bu Peter Amca'ya bir mektup," diye açıkladı Dinkie'nin küçük kız kardeşi. Ve
Duncan'ın yüzünün sertleştiğini görebiliyordum.

"Tüm ailemin o lanet Quaker'a aşık olması komik!"
odadan çıkarken bana omzunun üzerinden fırlattığı kelimelerdi.

_Salı Beşinci_

Okul tekrar başladı. Ve bu, küçük çayırlıklara bilgelik
ekme meselesi, ciddi bir iş. Kulaklarına kadar saman biçmeye
başlamış ve şimdi tahılını gergin bir
gözle izleyen Dinky-Dunk, çocuklarımızın bir kez daha
Mennonitler, İsveçliler, Galiçyalılar ve Ukraynalılarla kaynaşacağını söyledi. Bu
konuşmaya içerledim, ama buna karşılık hiçbir şey söylemedim. Ama Gershom'un
okulunu araştırmaya karar verdim. Dün öğleden sonra arabayla gittim. Yolda bir patlak oldu, kendi ellerimle onarmak zorunda kaldığım bir patlak, bu yüzden Gershom'un derslerini yürütmesini denetlemek için çok geç kaldım. Aslında oraya varmam neredeyse dört saat sürdü, bu yüzden okul kapısının yanına yanaştım ve çocukların çıkmasını bekledim. Ve orada, hayal edilemeyecek kadar mavi bir gökyüzünün altında, çayır rüzgarı yüzümü kırbaçlarken, keskin kuzey güneş ışığında çok belirgin bir şekilde öne çıkan o kel küçük öğrenme tapınağını incelemekten kendimi alamadım. Bir çiftçinin yarım bölümünün bir köşesine yerleştirilmiş sade, küçük bir çerçeve binaydı, iki patikanın kesiştiği yerde bir tel çitle işaretlenmiş bir dönümlük arazi, iki uzun patikanın sonsuz mesafede
eridiği yer. Yalnız, küçük bir bilim evi gibi görünüyordu, oyun alanı o kadar çıplaktı ki iki aylık tembellik bile rüzgarın ve kuşların getirmiş olması gereken tohumlar için yetersiz bir barınak sağlamıştı. Ama ona baktığımda sanki kendine özgü bir onur, sabit ve uzak bir amacın onuru kazanmış gibiydi. Bir ulusun büyüklüğünün yuvasıydı. Medeniyetin karakoluydu. Öncü insanların öncü birliğiydi, vahşi doğayı Kuzey'e doğru daha da derinlere sürüklüyordu. Yaşamın geleceğe
hüzünle hazırlanmasıydı. Ondan aniden tiz bir ses korosu ve ayak sesleri duydum ve günün işinin bittiğini anladım. Çocukların arı kovanından çıkan arılar gibi ortaya çıktığını gördüm ve o kel bahçede artık yalnızlık hüküm sürmüyordu. Yine de isyankar değillerdi, açık havanın şarap gibi havasıyla yüzleşen çocuklar. Aradığımdan daha sakindiler, çünkü öğle vakti Dinkie'yi çağırdığım önceki çağrılarımdan birini çok kolay hatırlayabiliyordum, o zaman tüm sınıfın dışarı çıktığını ve bir çiftçinin domuzuna bindiğini gördüm, şanssız bir anda okul bahçesine giren ve kovalanan ve yarışan ağır bir damızlık domuz, diğer çocukların bağırışları ve kızların tiz çığlıkları arasında, geniş sırtına binen ve üzerinde binen genç bir barbara kızamayacak kadar yorgun olana kadar. Ama şimdi, araba koltuğumdan, Gershom'u öğrencilerinden birinin okul çantasına bir kayış tokası takmak için dururken, çok renkli küçük figürlerden oluşan bir grupla çevrili olarak görebiliyordum. Ve orada, eğik öğleden sonra güneş ışığında, sorumluları tarafından çevrili dururken, aniden bana Sorolla'nın _Triste
Herencia_'sındaki uzun boylu yaşlı rahibi, kendi öksüzleriyle çevrili olarak hatırlattı. Büyük camlı gözlükleri ve üzerine tam oturmayan kıyafetleriyle o
çirkin kemikli figürden gelen, iyi huylu ve Lincoln benzeri bir yankıyı yakaladım. Ve
Gershom'a olan saygım, Chinook yelpazeli bir termometre gibi arttı. O,
çocuklarını ciddiye alıyordu. Onları seviyordu.
Onlara
içindeki en iyiyi vermeye çalışıyordu. Ve o ciddi amaç onu kurtardı,
kurtardı, tıpkı arkasındaki dört köşeli küçük çerçeveli binanın kelliğini yücelttiği gibi, kelliğini de yüceltti. Nedenini bilmiyorum,
ama bir sebepten ötürü, kuzey çayırlarının ve öğleden sonra güneş ışığında öğrencileriyle çevrili zayıf okul öğretmeninin o resmi benim için unutulmaz oldu. Zihnimde kendini fotoğrafladı, keskin bir şekilde değil, ama kameramanların "yumuşak odak" dediği şeyle çekilmiş bir resim gibi, keskin bir duygu prizmasıyla yumuşadı. Bir şekilde kalbime dokundu ve aptal yaşlı boğazımı
tıkamakla tehdit etti.

Beni ilk gören Pauline Augusta oldu. Elinde okul kitapları ve öğle yemeği kutusuyla arabaya doğru geldi ve hafif çilli yüzünde ciddi bir gülümseme vardı.
Beni
şaşırtıcı derecede bakımsız bir figür olarak etkiledi, onun için
yeniden yaptığım eski fok derisi paltoyla, ön tarafı deriye kadar yıpranmıştı, çünkü o erken sonbahar günlerinde bile güneş batmaya başladığında havada bir serinlik olurdu. Dinkie'yi gördüğümde yanıma yeni tırmanmıştı. Okul basamaklarından aşağı inerken,
soğuk ceketinin cebine bir şeyler tıkıştırdığını gördüm. Yaşına göre
bir çocuk için şaşırtıcı derecede uzun görünüyordu. Derin düşüncelere dalmış gibiydi. Gerçekten de,
bir an için beni ürküten
bir uzaklık havası vardı,
bir aidiyet havası, bana değil, böylesine ateşli genç gözlerle baktığı dünyaya. Sonra beni gördü ve
aynı anda yüzü hem aydınlandı hem de aydınlandı.
Sessizce arabaya doğru geldi, yine de ve ara sıra utandığı anlarda onu ele geçiren o hafifçe yana doğru bükülmüş vücutla, çünkü oyun arkadaşlarının önünde herhangi bir
aşırı duygu gösterisine karşı durduğu açıktı. Sadece, "Merhaba,
Anne" dedi ve beceriksizce gülümsedi. Ama arabaya tırmandıktan sonra
ve Pauline Augusta ile benim aramıza girdikten sonra ve ben
onların üzerine eski ayı cübbesini giydikten ve Gershom'a
çocuklarımı eve taşıyacağımı söyledikten sonra, Dinkie'nin kolunun utangaç bir şekilde arkamdan içeri
girdiğini ve ulaşabildiği kadar belime kadar uzandığını hissedebiliyordum.
Konuşmuyordu. Ama ciddi küçük yüzü, her zamanki aç bakışıyla bana bakıyordu ve yukarı dönük gözün kahverengi irisindeki ela noktalarını, kolun beni daha sıkı kavramasıyla görebiliyordum. Bu beni
gülünç derecede mutlu etti. Çünkü oğlumun beni sevdiğini biliyordum. Ve ben onu
seviyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki bu, kalbime
ağrının giderek sivrilen bir mızrak ucu
getiriyor ve o kadar mutlu olduğum anda, yüzeyin hemen altında bir gözyaşı hissediyorum.

_Sunday the Tenth_

Peter'ın Dinkie'ye yazdığı son mektubu okuyorum, ikinci kez okuyorum. Diğerleri kadar neşeli değil ama
göndereninin tipik bir örneği olarak beni etkiliyor.

"Bugün sana, sevgili Dinkie, kendi _Tales from Homer_ kitabımın bir kopyasını götürmem için on dört sent değerinde posta pulu söyledim,
ki bu kitap birkaç büyük kelimeyle çamurlu olabilir ama önümüzdeki bir iki yıl
içinde kesinlikle daha kolay okunabilir hale getirilecektir. Şimdi
beğenmeyebilirsin ama biliyorum ki daha sonra daha çok beğeneceksin. Çünkü
sadece bir çocuğun gerçekten anlayabileceği kahramanlardan, savaşlardan ve yolculuklardan bahsediyor. Günümüzde, eskiden taktıkları parlak miğferler kadar nadir olan güçlü ve saf yürekli adamların
gezginliklerinden ve maceralarından bahsediyor. Tanrıçalar kadar muhteşem, sade ve sevimli kadınlardan bahsediyor, tıpkı senin çayırlarının
doğurabileceği gibi, kendi annenin bize her zaman görüneceği gibi.
Şarkı söyleyen safir denizlere bakan mermer şehirlerden ve parlayan tapınaklardan, karanlık sularda maceraya atılan ve
bilinmeyen adalara çıkan görkemli gemilerden, kuşatmalardan ve kılıç dövüşleri ve mağaralar
ve devler ve deniz tanrıçaları ve sihirli şarkılar ve dünyanın sıradan yaşlı bir yetişkin olarak geride bıraktığı tüm o
daha güneşli ve daha basit yaşam...

"Ama belki de bu konuda yanılıyorum, çünkü yaşadığın topraklarda
hala her ufuk çizgisinin ötesinde genişlik ve altın-yeşil hayret acısı var. Ve seni kıskanmaktan kendimi alamıyorum, Dinkie,
benimkinden çok daha kahramanca olan o dünyanın bir parçası olduğun için.
Ben eskiden çok bakımsız bir at arabası hattının geçtiği yerde yaşıyorum; ve sen
bufaloların koştuğu yerde yaşıyorsun. Sabahleyin kül kutularının
takırtısını duyuyorum; ve sen yazın
arpında çalan rüzgarın şarkısını duyuyorsun. Senin ahırından daha büyük olmayan dumanlı bir kulüpte dolaşmak için yılda beş yüz dolar ödüyorum; sen Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanan
Büyük Açık Hava'da dolaşıyorsun. Ve
gece bir pencereyi açıyorsun ve Aurora Borealis'i tüm güzelliğiyle görüyorsun; ve ben de benimkini açıyorum ve birinin toniğinin yorgunluğumu alacağını duyuran elektrikli bir çatı tabelası görüyorum.
Sen perdeni kaldırıyorsun ve Tanrı'nın ayak dayanağını çiyden parlak ve
uzaktan başım dönüyor; ben de benimkini kaldırıyorum ve bir penceresi olan tuğla ve harçtan bir duvara bakıyorum;
orada şişman bir adam tıraş oluyor. Ve
sabah dışarı çıkıp sarı karga ayağı ve zambak toplayabilirsiniz; ve bizim bu yerimizde toplayabildiğimiz tek şey
süt şişeleri ve cinayet, hırsızlık ve vergi bildirimleriyle dolu sabah gazeteleri!"

Bu mektubun çoğunun, biliyorum, Dinkie'nin kafasından geçtiğini. Ama Dinkie'nin annesine bir veya iki mesaj taşıyordu ve bu bir şekilde kalbini
yükseklere
çıkardı. Bir hafta önce gelen mektuptan farklıydı, Kingsley'nin _Water Babies_'inden iki gün önce gelen mektuptan, ön sayfasına altı satır Hagedorn yazılmıştı:

"Ve sen burada yaşamak ve yaşamamıza yardım etmek için bulunuyorsun.
Eğil ve dinle, katlanmış kanatlı kuş.
İşte hayatın sırrı: Yukarıya doğru bakışını koru;
Unutma Koç senin akraban,
Ay senin amcan, ve o parlayan şeyler
Kız kardeşlerin, kuzenlerin ve teyzelerin!"

Bu mektup en iyi tanıdığımız Peter Ketley'e benziyordu, şapkasında cesaret tüyü olan hüzünlü bakışlı Peter,
hıçkırıklar atabilen ve kalbinin hiç ağır olmadığını unutturabilen Peter. Çünkü
şöyle yazmıştı:

"Bu sefer, Dinkie-Boy, sana denizden bahsedeceğim. Çünkü
su deposu, hatırladığım kadarıyla, Casa Grande'deki en büyük denizdir--kış geldiğinde çamuru saymazsan! Ve
uzun yeşil dalgalarıyla senin çayırın, sanırım, gerçekten
uyuyan bir deniz. Ama gelgitler, yavru balinalar,
vapurlar, kramplar ve deniz yılanları olan gerçek, gerçek denizden bahsediyorum. Bunu bir keresinde
Santa Monica'da görmüştün, biliyorum, ama hatırlayamayacak kadar küçük olabilirsin. Ama dün, Atlantic City adında bir yere gittim
orada resimli kartpostallar satıyorlar ve sizi tekerlekli bir sandalyeye oturtuyorlar
ve kumda oturmanıza ve Su Bebeklerini izlemenize izin veriyorlar, polisler çoraplarını giymeden sahilde yürürlerse onları hapse gönderiyorlar. Bu Su Bebekleri bir şişede değildi --kitapta okuyacaklarınız gibi-- ama sanırım bazılarında bir veya iki şişe vardı, hareketlerinden anladığım kadarıyla. Ama bunlardan biri zor durumdaydı, çünkü Peder Neptün onu alt akıntısıyla yakaladı --ki bunu sadece deniz kızlarının aşina olduğu
alt ayak parmağıyla karıştırmamalısınız-- ve bir cankurtaran yüzerek onu içeri getirmek zorunda kaldı. Ve bundan birkaç dakika sonra gerçek bir sahil tarayıcısı gördüm. Güney Denizi Adaları'nda onlar hakkında okumuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Bu,
dizlerinin arasında bir aynayla çizgili bir şemsiyenin altında oturuyordu,
ve saçlarını tekrar iyice kuruyana kadar taradı ve taradı. Dizlerinden
hayal kırıklığına uğradım, çünkü ilk başta,
hiç olmamasını,
kumda güneşlenmek için gelmiş ve bir tarpon balığınınki gibi pullarla kaplı uzun ve sivri bir kuyruğu olan bir denizkızı olmasını umuyordum. Ama sahip olduğu tek şey
ipek kurdelelerle bağlanmış plaj ayakkabılarıydı ve ben
suyu izlemeyi tercih ederdim. Çünkü okyanusu izlediğimde her zaman Bay Hood gibi hissediyorum ve
en azından üç küçük çocuk olmayı diliyorum, böylece
üç çift ayakkabımı ve çorabımı çıkarıp altı çıplak dizime kadar kürek çekebilir, silindirlerin üç şaşkın
küçük karnıma çarpmasına izin verebilir ve kalamarlara ve denizyıldızlarına basmak için otuz parmağım olurdu. Ve tahta kaldırıma geri döndüğümde ve tüm martıları izlediğimde (sanırım hiç bu kadar çoğunu aynı anda bir arada görmemiştim) Hacı Babaların üç yüzyıl bekleyip böyle parlak ve canlı bir yere inmemelerinin çok kötü olduğunu düşünmeden edemedim, çünkü bu onları çok daha neşeli ve daha köpüren yapardı. Muhtemelen _Mayflower_'ı bir dalış şamandırasına çevirirlerdi ve asla çiğneyecek Mavi Yasalarımız
olmazdı ve bizi olması gerektiği kadar mutlu olmaktan alıkoyan New England Vicdanı olarak bilinen o ilginç şey olmazdı."

_Sunday the Twenty-Fourth_

Hasat zamanı geldi ve Casa Grande bir arı kovanı gibi uğulduyor. Beslenecek üç
fazladan "el" var ve Whinnie asık suratla dolaşıyor
çünkü Struthers, şu anda yatakhanemizde yuvalanan
yumuşak konuşan gaddarlardan birine gereğinden fazla dikkat çekiyor. Adı Cuba Sebeck ve barış zamanlarında kendini bir at çobanı olarak görüyor. Struthers, Whinnie'ye dünyasındaki tek erkek olmadığını göstermeye kararlı, sakin ama sabırlı bir şekilde sıska Cuba'yı en kabarık hamur işleriyle yıkıyor. Ayrıca saçlarına Struthers'ın gözdesi ve savaş boyası sürmenin özel yolu olan adaçayı ile ekstra güçlü bir yıkama yapmış. Whinnie, fark ettiğim kadarıyla,
akşam yemeğinden sonra, geçen Noel'de ona verdiğimiz Burns şiirlerinin kopyasıyla kendini kapatıyor,
uzun, serin alacakaranlıkta,
yatakhanenin hemen dışında gerçekleşen tüm kahkahalardan, oyunlardan ve pow-wow'lardan
kasvetli bir şekilde kaçıyor. Cuba, Struthers'ın kıyafetlerinin belirli kısımlarını giyerek ve penceresinin altında benim eski
banjomu çalarak
asık suratlıya serenat yapmayı üstlendi. Whinnie, müzisyenin
başına banyo suyunu boşaltarak sessizce karşılık verdi ve kullanılan dil tarif edilemezdi.
Aslında, çocuklarımın önünde adamların küfürleri hakkında Dinky-Dunk'la konuşmak zorunda kaldım. Buna katlanamam.
Öte yandan, kocam bu konuyu çok ciddiye almayı reddediyor.
Ama çocuklarıma göz kulak oluyorum ve onların duyabileceği
yakışıksız bir dil kullanan at çobanına yazıklar olsun. Şimdiye kadar
bundan zarar görmeden geçmiş gibi görünüyorlar, tıpkı bir çocuğun
sadece Araplar ve yaşlı beyefendiler için son derece kötü olan
Binbir Gece Masalları'nın uygunsuz anlarından
geçirebileceği kadar.

_Yirmi Sekizinci Çarşamba_

Yaz kayıp gidiyor. Günler kısalıyor ve geceleri hafif donlar oluyor, ancak Dinky-Dunk'ın geç yulaflarına
zarar verecek kadar değil, ki o bunları endişeli bir gözle izliyor. Akşam havasında artık bir kılıç
keskinliği var ve biz Kuzey Işıkları'nın muhteşem
gösterilerini görüyoruz. Birinin onlara dediği gibi, bu Neşeli
Kutup Dansçıları'nın, çayırın çeşitlilikteki
eksiğini telafi ettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Gün batımından gün batımına kadar dünyamızı renkle boğuyorlar,
göklerimizi ihtişamla boğuyorlar. Bazen, acemiler için korkutucu oluyorlar ve ona dünyasının
ateş altında olduğu hissini veriyorlar. Zavallı ihtiyar Struthers, özellikle aktif bir gösteri sırasında,
her zaman İncilini çıkarıyor. Onlara alışkınım, hala bana hayranlıkla dokunabildiklerini görüyorum. Beni yalnızlaştırıyorlar. Tanrı'nın projektörleri gibi görünüyorlar, ruhumun insan küçüklüklerini gösteriyorlar.
Geçemediğim denizlerin olduğunu bana hatırlatan yüzen ihtişamlı Armadalar. Ve tabii ki, ne kadar kuzeye giderseniz, gösteriler o kadar
muhteşem oluyor.

Dün gece, aurora bantlarının soğuk yeşil bir gökyüzünde, tam kuzeyimizde toplanıp büyüdüğünü ve sonra dalgalanıp derinleştiğini, en tepeye ulaşana kadar, orada asılı kaldıklarını, ateş perdelerini salladıklarını izledik. Kızılderililerin bu vahşi renk gösterisine tanrılarının hayalet dansı demelerine şaşmamalı. Onları izlerken bile, opal, altın, gül, turuncu ve yeşil, meleklerden oluşan bir ordu gibi, akkor kılıçlarla küçük dünyamıza doğru tekerlekler gibi indiklerini görebiliyorduk. İnsanın, göklerin alevler içinde olduğunu, beyaz, kırmızı ve yeşil titrek
örtülerle
yükseldiğini hayal etmesine neden oluyordu. Ve bittiğinde, Aurora Borealis veya Gershom'un ısrarla adlandırılması gerektiği gibi Aurora Polaris hakkında uzun bir tartışmayı dinledim.

Dinky-Dunk, bu Kuzey Işıklarını, berrak bir gecede, tepeden duyabildiğimizi iddia etti. Sesi, bazen saçınızdaki bir tarak gibi hafif bir çıtırtı, bazen de kapalı bir kapıdan duyulan ipek bir etekliğin hışırtısı gibi yumuşak bir hışırtı olarak tanımladı, gösteri güneye doğru gittikçe daha da yaklaştıkça daha da yaklaşıyordu.

Gershom buna itiraz etmeye meyilliydi, bu yüzden eski Klondiker'ımız Whinstane
Sandy ifade vermek üzere çağrıldı. Bunu hemen ve olumlu bir şekilde yaptı ve Uzak Kuzey'de birçok gece Işıklar'ı duyduğunu söyledi. Gershom hala ikna olmamıştı ama konuyla ilgili olarak yetkililerine başvurmayı düşünüyordu. Bunları güneş lekelerine bağlıyor ve bunların genellikle telefon ve telgraf tellerini devre dışı bıraktığının bilinen bir gerçek olduğunu ileri sürüyordu. Bir gece oturup bunları incelememizi önerdi, teleskobuyla, sandığının dibinden çıkarıyordu... Efendim ve efendim daha az bulanık gözlerle dolaşıyor çünkü Harris Çiftliği'ni satmayı başardı ve beklediğinden otuz beş yüz dolar daha fazlasına sattı. Sonunda, Doğu'dan gelen bir acemiye, dünyanın ucundaki bu sıçrama noktasındaki arazi değerleri hakkında çok az kesin bilgiye sahip olan bir acemiye gidecek. Ama o acemi, kim olursa olsun, yeni evinde mutlu olsun! Dinky-Dunk artık tahılı için ne alacağını sonsuza dek hesaplıyor. İş dünyasında dallanıp budaklanma planlarıyla meşgul. Kalbi artık buradaki işinde değil. Bazen hepimizin onun hayatındaki kazalar olduğunu hissediyorum. Ve bu his kalbimi öyle ağırlaştırıyor ki, meşgul olmam gerekiyor, yoksa ne insana ne de hayvana iyi gelmeyen o kendine acıma duygusunun tadını çıkarmaya başlıyorum.

Ancak Dinky-Dunk tamamen sert değil. Arada sırada beni şaşırtıyor, çocuksu küçük hareketlerle.
Öbür gece bana yıpranmış bir kocadan faydalanmanın tek yolunun onu vampir vurgusuyla yenilemek olduğunu söyledi. Ne demek istediğini anladım ve sanırım biraz renk değiştirdim. Ama bir erkekle onun isteği dışında veya kendi isteğiniz dışında sevişmeye çalışmaktan daha
yıkıcı bir şey bilmiyorum. Öpücüklerinde artık tekme olmadığını söylemesi korkunç bir şey olurdu. Bu yüzden onurumu koruyorum. Arkadaş canlısıyım ve daha fazlası değil. Son kez şehre gittiğinde vedalaşırken, yanağına yaptığım yüzeysel ve anlamsız öpücük karşısında, onun sessiz ve yarı meraklı bakışları karşısında kızardığımı hissettim. Sonra arkasını dönüp eldivenlerini giyerken hafifçe güldü. "Şampanya ne kadar tatlıysa, o kadar soğuk servis edilmeli!" diye gizemli bir şekilde belirtti bekleyen arabaya binerken. Ve dün, olgunlaşmış buğday denizine bakmak için vagon kutusuna tırmandığında ruhunun çekingenlik çadırından çıkmasına izin verdi. "Gel, para!" dedi kollarını önüne uzatarak. İşte bu, benim küçük Dinkie'mden kaptığı bir numaraydı. Çocuğun bu alışkanlığı ilk olarak nasıl veya nerede edindiğini bilmiyorum ama özellikle bir şey istediğinde, iki küçük kolunu uzatmış bir şekilde, sanki Cennet'e yalvarıyormuş gibi, ciddi bir şekilde açıkta durur ve "Gel, çakı!" veya "Gel, jöle rulosu!" veya "Gel, yağmur!" der, o anın özel arzularına göre. Sanırım bunu gerçekten _Binbir Gece Masalları_'ndaki bir çizimden, Cassim'in görkemli bir şekilde "Açıl Susam!" diye bağırdığı resimden yakalamış. O, hayal gücü geniş küçük bir dilenci. "Anneciğim," dedi bana geçen gece, "çimenlere dökülen tüm ay ışığını gör!" Ama çocuklar böyle yaratılmış. Hatta bilge küçük Poppsy'im bile, yalnız japon balığımızın kasesine bir kadife çiçeği yaprağı düştüğünde bana haykırdı: "Bak, anneciğim, balığımız
bir bebek
yaptı!" Seks onun için hala bir bilmece, tıpkı geçen baharda yeni kedi yavrusunun küçük bir erkek kedi mi yoksa küçük bir kız kedi mi olduğundan emin olmadığında, ona akıllıca "Willie-Alice" adını verdiğinde olduğu gibi. Ve birkaç hafta sonra, kuyruk tüylerinin belirgin görünümü, sonunda iyimser genç kalbini bile, kendisine miras kalan iki civcivin eğilimlerinde cesaret kırıcı derecede erkeksi olduğuna ikna ettiğinde, mürtedin adını resmen "Elaine" ve "Rowena" olarak yeniden adlandırdı ve daha sonra onları "Archie" ve "Albert" olarak ciddiyetle kabul etti. "Ve bu gizemli şekilde dallanıp budaklanan seks faktöründen bahsederken, sadece birkaç akşam önce Freudian cehennem ateşinin oldukça rahatsız edici küçük bir geri dönüşüyle ​​karşılaştığımı kabul etmek zorundayım. Düşüncelerimi, Dinky-Dunk'ın çılgına dönüp saçlarım uçuşarak samanlıkların etrafında beni kovaladığı evlilik sonrası döneme geri götürdü. Dinkie'yi kucağıma aldım ve farkında olmadan, onun kızıl saçlı genç kafasını okşadım. Aslında düşüncelerim binlerce mil uzaktaydı. Sonra, hala ne yaptığımı pek fazla düşünmeden, o sıcak küçük bedeni kendime doğru sıktım. Bir sonraki anda, küçük yavrumun mağara adamının şehvetli vahşiliğiyle bana döndüğünü görünce şaşkına döndüm. Kollarını bana doladı ve yüzünü boynuma gömdü ve beni hiçbir beyefendinin, büyük ya da küçük, bir hanım. Küçük bedeni,
tıpkı bir Haziran bahçesinin beklenmedik bir rüzgar esintisiyle sarsıldığını gördüğüm gibi, bilinçaltı ve beklenmedik bir duygu esintisiyle sarsıldı.
Elbette, geldiği kadar çabuk geçti--ama onunla birlikte
çocukluğun kayıtsızlığının beyaz yaprakları da dağıldı.

Sanırım zavallı küçük Dinkie'm henüz bedeninin,
uzaktaki ırksal içgüdülerin taşkınlarını
aşan yıpranmış bir nehir yatağı olduğu gerçeğinin farkına varmadı. Ama bu şey beni kabul etmeye
istediğimden daha fazla rahatsız etti. Yaşam evinde karanlık koridorlar vardır.
Onlar
orada dururlar ve onlarla yüzleşilmelidir.
Havanın hareket ettirilmesi gereken odalar,
güneş ışığının berrak akıl sağlığının
atılması gereken köşeler vardır. Dinkie, tavşan besleme konusunda ilk deneyimine adım attığından beri bana bir dizi
rahatsız edici soru soruyor. Babasının, tıpkı benim daha önce onu babasına yönlendirme alışkanlığımı beslediğim gibi, çocuğu bana yarı çekingen bir şekilde yönlendirme alışkanlığı olduğunu fark ettim. Fakat yakında Dinkie ve ben, Hayat denen bu şey hakkında ciddi bir konuşma yapmak zorunda kalacağız, bu Hayat, çocuk zihninin
düşünebileceğinden çok daha uzlaşmaz bir şekilde
acımasız....

Bu arada, anneliğin kadınları
yumuşattığı hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor. Bazı yönlerden onları yumuşatabilir, fakat onları
sertleştirdiği birçok başka yön de var. Onların sevgi güçlerini
sabit bir noktaya çekiyor, tıpkı yanan bir camın merceğinin
güneşin belirsiz sıcaklığını küçük ve şiddetle aydınlatılmış
bir alana yoğunlaştırması gibi. Sanırım bu bir tür bencillik, fakat doğanın bize dayattığı bir bencillik. Ve hizmet ettiği amaçla kutsallaştırılıyor.
Şimdi, her fırsatta çocuklarımı düşündüğümü görüyorum. Gözlerimi
çok, çok ilerideki bir şeye sabitlemiş gibiyim. Bu şeyin
tam olarak ne olduğundan emin değilim. Bu, benimle Yaşam Efendisi arasındaki bir tür sır.
Ama onun anısı günlerimi daha
katlanılabilir kılıyor. Pişmanlık duymadan geleceğe bakmamı sağlıyor.
Ben bir kadınım ve artık genç değilim. Ama bana Zaman'ın dişlerine gülmek için cesaret veriyor.

Ve gülmek, ne olursa olsun gülmek--harika bir şey bu!
Korktuğum şey
yaş değil. Ama gençler dediğimiz o mübareklerin dünyada hareket edebildiği o hafifliği, her gün doğumunu çiyli yeni bir dünyaya dönüştüren ve her gün doğumunu yepyeni bir hayata dönüştüren o kendini yenileyen tazeliği kaybetmekten nefret ediyorum... Bugün
Gershom'a, dönüm başına kırk ölçek buğday ekerek kaç tane Parker House
ekmek rulosu yapabileceğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Ve beni şaşırtarak bir ineği 
çilelemek için kaç litre ayran gerektiğini sordu. Gershom biraz daha genişliyor....

Dinkie'nin az önce bir at listesi hazırladığını fark ettim. Dikkatlice çizilmiş yarım sayfalık kitabından okudum:

"Taşıma atları; araba atları; binicilik atları; yarış atları; midilliler; Fransa'dan percheron; Belçika'dan Belçika; shire clyesdale
ve Büyük Britanya'dan saffold punch; Fransız at arabası ve Alman at arabası;
contucky eyer atları; through-bread'ler; Shetland midillileri; mushstand
midillileri; koşucular ve pintoe'lar." Küçük çocuğum böyle kaydediyor.

_Pazar Dokuzuncu_

Dinkie'yi son beş gündür, ayağı morarmış bir şekilde yatakta tutuyordum.
Duncan üzengileri kısalttı ve çocuğu Briquette'e koydu, Briquette Cuba Sebeck gibi yaşlı bir at çobanı için bile
zaten bir avuçtu.
Briquette tepindi ve çocuğu fırlattı. Ve Dinkie, karışıklıkta, ayak bileğine bir toynak darbesi aldı. Neyse ki kemik kırılmadı ama ayağı
birkaç gün boyunca çok ağrıdı ve şişti. Bölüm hakkında Duncan ile aramızda hiçbir kelime geçmedi. Ama her şeyi göz önünde bulundurarak,
kazaya tanık olmadığım için mutluyum. Bulutlar Casa Grande'nin üzerinde zaten yeterince
yoğun.

Ancak Dinkie ve annesi son birkaç günde birbirlerine çok daha yakınlaştılar. Onunla konuştum ve ona kitap okudum ve
ikimiz de bunun tamamen farkında olmasak da
bir veya iki kapalı kapı açıldı. Dinkie kendisine kitap okunmasını sever.
Hayal gücünün yeni dünyası ona yeni açılıyor. Ve kitaplardaki çocuğun coşkusunu kıskanıyorum, henüz yetişkinin entelektüel kibri tarafından
bozulmamış coşkuyu.

Ama bu çiftlik hakkında tek okuyan ben değilim. Korkarım ki Noel Baba'nın geçen Noel'de Whinstane Sandy'ye getirdiği
Burns kopyası, o türden aşk şikayetlerinin yapması gerektiği gibi evlilik eğilimlerine katkıda bulunmuyor. Öğle vakti, akşam yemeği biter bitmez, arka basamağa oturup sevgili Tammas'ına bakıyor. Ve geceleri, artık akşamlar daha soğuk olduğu için, yatakhane sobasına çekiliyor, orada sigara içiyor ve yüksek sesle okuyor. Bana, kendi annesinin, o küçük bir çocukken
bu parçalardan çoğunu ona söylediğini söyledi. Geçtiğimiz pazar günü, zavallı Struthers'ı hem kızdırdı hem de öfkelendirdi, ona _Tam O'Shanter_'ı yüksek sesle okuyarak. O sonbahar rahibesi, bunun hâlâ yalnız yaşamayı uygun gören yaşlı bir çapkın için uygun bir edebiyat olmadığını ilan etti. İddia ettiğine göre, kadınlara karşı şok edici bir saygısızlık gösteriyordu ve polis tarafından ele geçirilmeliydi.

Struthers, Burns'ün bu çok okunan cildinin Whinnie'nin biriken insan düşmanlığının kökeninde yattığından bile şüphelenmeye başlıyor. Bana, Bayan Hemans'ın bir cildinin, aldatılmış yaşlı kadın düşmanını
aydınlığa kavuşturmada işe yarayıp yaramayacağını sordu. Cuba Sebeck'in ciddi bir safra
salgını geçirmesi ve buna bağlı olarak sevgisinde bir deniz değişimi yaşanmasından bu yana mesele daha acil bir hal aldı. Ama korkarım ki
Whinnie'miz matbaa mürekkebiyle tuzağa düşürülemeyecek kadar yaşlı bir kuş. Aslında, Struthers'ın akşamlarını bir kez daha kışlık çoraplar örmekle geçirdiğini fark ediyorum. Ve bunların inatçı olanlara yönelik olduğundan biraz şüpheleniyorum.

Bu arada, Dinkie'm ilk şiirini, daha doğrusu ilk iki şiirini yazdı. İlkini katlanmış bir şekilde dikiş sepetime koydu
ve Pauline Augusta'nın kırmızı kazağına yeni düğmeler ararken buldum. Şöyle yazıyordu:

Artık tatlı yoncanın kokusunu almıyoruz,
Her tarafta rüzgarda savruluyor.
Ama şimdi yaban kazlarının çağrısını duyuyoruz;
Ve dinle, gri baykuş uluyor.

İkincisi ise daha iddialı bir çabaydı.
Bir veya iki saat yatakta dikilerek üzerinde çalıştı.
Sonra, işine bakıp iyi olduğunu görünce utanarak
bana uzattı. Ben de pencereye gidip okudum. Ey mavi kuş, mutlu haydut--
O kuşlara kendilerini birbirine yapıştırmayı kim öğretti?
Onlara kuyruklarını nasıl takacaklarını kim öğretti?
Onlara ağaç tepelerine nasıl sıkıca tutunacaklarını kim öğretti?
Göğüslerindeki tüm zincirleri kim verdi?
Onlara içlerinde küçük kuşlar olan tüm yumurtaları kim verdi?
Onlara kabukları nasıl bu kadar mavi yapacaklarını kim öğretti?
Onlara karanlıkta eve nasıl döneceklerini kim öğretti?
Tanrı'ydı. Tanrı'ydı. Ona o öğretti!

Yavaşça okudum, kalbimde asla açıklayamadığım çılgın bir çırpınışla. O küçük duraksayan dizeler çok önemsizdi,
ama benim için çok önemliydi! Yaşam arayan bir ifadeydi, yaşam
müziğe doğru gizemli bir şekilde el yordamıyla ilerliyordu. Zamanın alacakaranlığından çıkan insandı. Rodin'in _Penseur_'üydü, kasvetli ve görkemli bronzdan değil, yumuşak gözlü ve beyaz vücutlu bir çocuktu, bilincin sınır ülkesine doğru sendeleyerek yolunu buluyordu, yeni bir dünyaya bakıyordu ve onu harika buluyordu. Benim Küçük Tökezleyenim, benim Değerli Hayat Parçamdı, önce kolunu Gizem'in koluna geçirmiş şekilde yürüyordu. Benim Dinkie'm yuvanın surlarının üzerinden bakıyordu ve tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu.

Yatağa geri döndüm ve kenarına oturdum ve erkek çocuğumu kollarıma aldım.

"Harika, Dinkie," dedim, çok utandığım gözyaşlarımı saklamaya çalışarak. "Bu o kadar harika ki, oğlum,
yaşadığım sürece, her zaman
benimle birlikte saklayacağım. Ve bir gün, sen büyük bir
adam olduğunda ve bütün dünya ayaklarının altında olduğunda, bunu sana getireceğim
ve sana göstereceğim. Çünkü şimdi biliyorum ki sen büyük bir
adam olacaksın ve yaşlı annen seninle o kadar gurur duyacak ki
bu onun kalbini sevinçten sızlatacak!"

Bana sıkıca sarıldı, küçük bir coşkuyla, sonra
yastıklarına yerleşti.

"Bundan daha iyisini yapabilirim," dedi sonunda, parlayan bir gözle.

"Evet," diye kabul ettim. "Daha iyi ve daha iyi olacaklar. Ve bu senin
yaşlı Anneni daha da gururlu ve daha da gururlu yapacak!"

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra elimde katlanmış halde tuttuğum kare
kağıda baktı.

"Bunu Amca Peter'a göndermek istiyorum," diyerek beni biraz şaşırttı.

_Yirmi Dokuzuncu Cumartesi_

Bir kez daha dul bir çimen kadınıyım. Duncan'ım gitti. Harman işi biter bitmez Calgary'ye doğru yola koyuldu. Ama o kargaşa sona erdi
ve bir kez daha oturup ruhumla sohbet etme şansım oldu.
Buradaki her şey buğdayla dolup taşıyor. Ambarlarımız tıka basa dolu. Krallığın efendisi gizlice bundan memnun ama bu konuda pek bir şey söylemedi. Dar bir rotası var. Bu buğdayın ona getireceği para için minnettar ama yine de topraklarımızın verimliliği hakkında çok fazla konuşmanın asla işe yaramayacağını görebiliyor - _benim_ toprağım, diyebilirim, çünkü Casa Grande artık resmen bana devredildi. Ancak bu transferde hiçbir zafer duygusu bulamıyorum. Aslında, bunun düşüncesi bile beni depresyona sokuyor. Veda konuşmasının belirsiz bir havasını taşıyor gibi görünüyor. Ama gelecekten korkmayı reddediyorum.

Gershom ve ben, gerçekten de, astronomi çalışmalarına daldık.
Dün gece hava kristal kadar berraktı, bu yüzden o ciddi genç, eski
teleskopu çıkarıp yıldızları incelememizi önerdi. Bunu yaptık.
Ve hayal ettiğimden çok daha harikaydı. Ama Gershom'un
reflektörü yoktu, bu yüzden ayaktayken
gökleri incelemeye çalışırken boynum ağrıyınca eski manda cübbesini ve birkaç halıyı kışlık bitkilerimizi korumak için
çekilmiş bir saman yığınına götürdük. Orada uygunsuz bir şekilde sırtüstü uzandık ve
rahatça yıldızlara bakmaya gittik. Ve Gershom, gezegenler hakkında konuşmaya başladığında o acı dolu
utanç duygusunu bile unuttu.
Kabuğunu çıkarıp gerçek bir duyguyla konuştu.

Kuzey gökyüzünde kolayca bulabileceğim Büyük Ayı'yla başlamamızı önerdi. Gershom bana bunun bazen Büyük Ayı olarak adlandırıldığını söyledi, ancak bu sadece gökbilimcilerin gerçek
_Ursa Major_'unun bir parçasıydı. Sonra bana Kepçe'nin sapının ucundaki Benetnasch'ı, sapın kıvrımında Mizar'ı, sonra
Alioth'u ve sapı kaseye bağlayan Megrez'i gösterdi. Sonra bana kase tabanını işaretleyen Phaed ve Merak'ı ve sonra kase dış kenarındaki
Dubhe'yi gösterdi.

Çok uğraştım ama isimleri doğru söylemek konusunda çok aptaldım.
Sonra Gershom benden Mizar'a bakmamı ve ona oldukça yakın küçük bir
yıldızı görüp göremediğime bakmamı istedi. Çok fazla zorluk çekmeden bunu yaptım ve bunun üzerine Gershom olağanüstü
iyi gözlerim olduğunu kabul etti. Çünkü o yıldız, diye açıkladı, Alcor'du ve Alcor Arapçada "kanıt" anlamına geliyordu ve yüzyıllardır o yıldızı görme yeteneği iyi bir görüşün kanıtı olarak kabul edilmişti.

Sonra Gershom diğer takımyıldızlara geçti ve birinci ve ikinci büyüklükteki güneşlerden bahsetti ve bir zamanlar Mısır'da büyük tapınakların inşa edildiği Sirius'u ve Eyüp adlı bir İbrani şairin şarkı söylediği eski Arcturus'u ve Vega, Capella ve Rigel'i gösterdi. Bunlar bizim güneşimizden sekiz bin kat daha fazla ışık yayıyor ve en az otuz dört bin kat daha büyük.

Ama bu beni sadece başım döndürdü ve aklımı başımdan aldı. Bahsettiği mesafeleri kavrayamadım. Ben de bunu başaramadım, altı parmaklıklı bir kapıdan atlamaya alışmış bir at bir yel değirmeni kulesinin üzerinden atlayamazdı. Ve Gershom'a Sirius'un bize nispeten yakın olduğunu söylemesinin
hiçbir işe yaramadığını söylemek zorundaydım, çünkü sadece dokuz ışık yılı uzaktaydı. Işığın saniyede yüz seksen altı bin mil yol aldığını ve bir yılda otuz milyon saniye olduğunu, dolayısıyla bir ışık yılının yaklaşık beş buçuk milyon mil olduğunu nasıl açıkladığını hatırladım. Ama
bana sözde fotoğrafik yıldızlardan bazılarının bizden otuz iki bin ışık yılı uzakta olduğunu söylemeye başladığında
hayal gücüm kıvrıldı ve öldü. Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Edemezdi.
Bütün o uzayda
zavallı küçük ruhumu yansıtmaya boşuna uğraştım.
İlk başta oldukça şaşırtıcıydı. Sonra ihtişamla dokunmuş bir şeye dönüştü. Sonra da korkunç bir görünüm aldı. Ve
bundan sonra bir tür dehşete dönüştü, ta ki zihnin makineleri boğulana, duraklayana ve tamamen çalışmayı bırakana kadar, aşırı yüklenmiş bir motor gibi. Soğuk havaya uzanıp
Gershom'un kolunu tutmam gerekiyordu. Sıcak ve insani bir şeye tutunma açlığı hissettim.

"Biz bu dünyaya oldukça büyük bir dünya diyoruz," diyordu Gershom. "Ama Michelson'un ölçebildiği Betelgeuse'e bakın. En azından Betelgeuse'ün gözdeki açısını ölçmeyi başardı, böylece paralaksını bir helyometre ile tahmin ettikten sonra, yıldızın boyutunu hesaplamak
sadece trigonometri meselesi. Ve Betelgeuse'ün çapının iki yüz altmış milyon mil olduğunu tahmin etti. Bu, kütle olarak ona eşit olması için bizim güneşlerimizden yirmi yedi milyona ihtiyaç olacağı anlamına geliyor. Yani en hızlı gemilerle ve en hızlı trenlerle sürünerek dolaşması haftalar süren bu büyük dünyamız, aslında bir toz zerresi, Orion'un omzundaki o uzak güneşle karşılaştırıldığında en küçük iğne deliğinden daha küçük bir şey!"

"Dur!" diye bağırdım. "Kesinlikle omurgamda bir ürpertiye neden oluyorsun.
Beni o kadar yalnız hissettiriyorsun ki, Gershom, bana
tüylerim diken diken oluyor. Bana tutunabileceğim hiçbir şey bırakmıyorsun. Hatta
üzerinde durabileceğim hiçbir şey bile bırakmadın. Ben sadece
küçük bir noktayım,
küçük bir evrendeki bir dünyanın zerresiyim, ki bu evren sadece daha büyük bir evrenin yüzündeki küçük bir çil, ki bu evren sadece daha büyük takımyıldızların olduğu bir şehirdeki kayıp bir çocuk, ki bu takımyıldızlar da daha
yalnız güneşlerin etrafında salındığı bir şehirde, ben devam edip durup, bir nefesle uzayın sonundan ötede ne olduğunu merak ediyorum. Ama bunun hakkında düşünmeye devam edemiyorum. Kesinlikle edemiyorum. Beni üzüyor, tıpkı bir deprem gibi,
etrafınıza katı bir şey
aradığınızda ve katı eski dünyanızın bile üzerinize
geri döndüğünü gördüğünüzde!"

"Tam tersine," dedi Gershom teleskopunu indirirken, "astronomi çalışmalarından
daha huzur verici hiçbir şey bilmiyorum. İlk etapta, size genel şemada
ne kadar önemsiz olduğunuzu öğretme eğilimindedir. Çıplak göz, böyle berrak havada, sekiz binden fazla yıldız görebilir. Daha büyük teleskoplar
yüz milyon yıldız ortaya çıkarır ve fotoğrafik kuru plakalar
kesinlikle kaydedilebilecek birkaç bin milyon yıldız olduğunu göstermiştir. Yani siz ve ben bütünüyle
bir bütün
işler değiliz. Ve bunu hatırlamak, kendimizi biraz önemli hissettiğimizde, Egomuz için iyidir!"

Ona cevap vermedim, çünkü o sırada Samanyolu'nu incelemekle meşguldüm.
Ve böyle bir gecede, Kenan'ın yaylalarında sürülerini izleyen genç bir çobanın, yıldız tozundan oluşan sonsuz merdivenleri inceleyerek oturduğunu ve "karanlığın içinden Tanrı'ya doğru eğimli" olduğunu ve "Gökleri, parmaklarının işini, ay ve yıldızları, ki Sen onları yarattın, insan nedir ki onu anıyorsun, yoksa insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?" demeye yönlendirildiğini hissetmekten kendimi alamadım.

"Evet, Gershom, korkunç derecede aşağılayıcı," dedim, o dingin göklere gözlerimi kısarak. "Sonsuza dek sürerler. Ve biz gelip gidiyoruz ve
nedenini kimse bilmiyor!"

"Affedersiniz," diye düzeltti harfi harfine düşünen Gershom. "Sonsuza kadar
kalmazlar. Bizim gibi gelip giderler. Sadece daha uzun sürerler.
Örneğin, oradaki Dipper'ı düşünün. Bundan yüz bin yıl
sonra Dipper fark edilir şekilde değişecek, çünkü Dubhe ve Benetnasch'ın yanal hareketinin
kasenin dış çizgisine daha fazla parıltı vereceğini ve
kulbun kıvrımını biraz daha
keskinleştireceğini biliyoruz. Bin yıl bile aletlerin algılayabileceği kadar
değişim gösterecektir. Ve bir milyon yıl muhtemelen
grubun oldukça
parçalandığını gösterecektir. Ama pişmanlık verici bir özellik, tabii ki, onu görmek için burada olmayacağımızdır."

"Nerede olacağız?" diye sordum Gershom'a.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti sonunda, beklenmedik derecede uzun bir sessizlikten sonra.

"Ama her şey sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek devam edecek mi?"

"Bunu yapmak şeylerin doğasında yoktur," diye cevapladı Gershom'un sakin tonlu
cevabı. "Elbette, bizi en çok ilgilendiren şey kendi dünyamızın kaderidir. Ve ona nasıl bakarsak bakalım, bu kader kasvetli bir kaderdir. Isısı düşebilir. Aslında Stupart, sıcaklığının her bin yılda bir buçuk derece düştüğünü tespit etti.
Ya da volkanik yükseltici kuvvetleri tükenebilir, böylece toprak çökebilir ve su kutuptan kutba akıp gidebilir. Ya da bir kuyruklu yıldız atmosferini silebilir, tıpkı bir süngerin bir
kayraktan nemi silmesi gibi. Ya da güneş soğuyabilir, böylece ırkımızın sonuncusu
Ekvator'un bir yerinde bir solaryumda toplanmış bir şekilde durabilir. Ya da
Güneşimiz Lyra'ya doğru hızla ilerlerken,
tıpkı bir geminin enkaza çarpması gibi, terk edilmiş bir güneşe çarpabilir. Eğer o terk edilmiş güneş bizim güneşimiz kadar büyük olsaydı,
astronomlar onu çarpışmadan en az on beş yıl önce görürdü.
Beş veya altı yıl boyunca çıplak gözle bile görülebilirdi, böylece
ırk veya ırktan geriye kalanlar, her şeyi yeniden düşünmek ve evini düzene koymak için bolca zamana sahip olurdu. Sonra, elbette,
kavrulmuş bir tüy gibi
yükselirdik. Ve endişelenecek
daha fazla kahvaltı, harmanlanacak daha fazla buğday, sabah yakılacak daha fazla okul ateşi, gerçekten olduğundan daha fazla şey bildiğini düşündürecek daha fazla çocuk ve hatta incinecek daha fazla kalp kalmazdı. Sadece
Boşluk, sadece sessiz ve hiç bitmeyen Hiçlik olurdu!"

Gershom konuşmayı bıraktı ve oturup Orion'a baktı. Sonra döndü
ve bana baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, çünkü cüppenin altında titrediğimi hissetmiş olmalıydı. "Hiçbir şey," dedim ince ve soluk bir sesle. "Sadece eve geri döneceğimi düşünüyorum. Ve bir sürahi güzel sıcak kakao yapacağım!" ...
Ve hayat çoğunlukla bundan ibarettir: bitmeyen bir soğukluğun ortasında bedenlerimizi sıcak tutmak için küçük
kakao sürahileri yapmak!

_Salı Sekizinci_

Kocam tekrar evde. Kışın ilk kar fırtınasıyla geri döndü ve Casa Grande'ye ulaşmakta zorluk çekti. Bu ona çayır yaşamına
sövmek için isteyebileceği tüm bahaneleri veriyor. Ona, görüş alanındaki her şeye
sövmesini sabırla dinledikten sonra, kunduz diyarına ait olduğunun açıkça görüldüğünü söyledim. Hemen bununla ne demek istediğimi öğrenmek istedi.

"Kunduz, yaşamaya uygun olduğunu düşünmeden önce evini barajla kapatmayı gerekli görmüyor mu?" diye karşılık verdim. Ama Duncan, o yabancılaştırıcı yeni ruh haliyle, tek bir cümle bile gevşetmedi. Hatta, biraz sonra, eğer taşması önlenebilirse, kıvrak bir zekânın iyi olabileceğini bile duyurdu. Ve ona imalarla ilgili özel bir referansı olup olmadığını sorma sırası bendeydi.

"Şey, bir kere," dedi bana, "görünürdeki her şeye
takma adlar takmak gibi yorucu bir alışkanlık var."

Ona hangi isimlere itiraz ettiğini sordum.

"Evden başlamak gerekirse," diye karşılık verdi, "'Dinkie'yi iri yarı bir çocuk için özellikle aptalca bir isim olarak görüyorum. Bence o çocuğun gerçek ismiyle anılmasının zamanı geldi."

Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmemiştim. Gerçek isminin, hatırladığım kadarıyla, Elmer Duncan McKail olduğunu düşündüm. "Dinkie"nin o sevimli küçültme eki, bebekliğinden beri ona yapışmıştı ve tabii ki benim şefkatli ve aptal gözlerimde her zaman ona yakışıyordu. Ama
Gershom bile aylar önce bu konu hakkında benimle konuşmuş, çocuğun okul arkadaşlarına göre "Dinkie" olarak anılmasını tercih edip etmediğimi sormuştu. Ve ben
Gershom'a, istersek "Dinkie"den kurtulamayacağımıza inandığımı söylemiştim. Babasının bir zamanlar "Duncan"a itiraz ettiğini biliyordum, çünkü o "Yaşlı Duncan" olarak anılmaktan hoşlanmıyordu, oysa yavruları "Genç Duncan" olarak anılacaktı. Ve "Duncan", bir isim olarak, bana hiç çekici gelmemişti. Ama şimdi bu konuda ihmalkar davrandığım açık. Bu yüzden bundan sonra küçük Dinkie'mizin Elmer olarak anılması için çaba sarf etmemiz gerekecek. Aileye yeni bir çocuk getirmek gibi, henüz pek de aşina olmadığımız yeni bir çocuk. Ama bu şeylerle yüzleşmek gerekiyor sanırım. Bu yüzden bundan sonra oğlum resmen "Elmer" olarak anılacak, Elmer Duncan McKail. Ve ben de yeni kitaplarına "Elmer D. McKail" yazarak ve Gershom'dan öğrencisine "Elmer" diye hitap etmesini isteyerek topu yuvarlamaya başladım. Bu arada, Duncan'ın tüm çiftlik isimlerimizin, sevgiyle, iyi huylu kahkahalarla ve geçmişin anılarıyla iç içe geçmiş isimlerin yeniden gözden geçirilmesinde ısrar edip etmeyeceğini merak ediyordum. Atlarımızı yalnız bırakın: Tumble-weed ve zamansız Tithonus, Buntie ve Briquette, Laughing-gas ve Coco the Third, Mudski ve Tarzanette. Şimdi bu isimleri kaybetmekten nefret ediyorum. Onlar hayvanlarımıza olan dostça sevgimizin kaydıdır. Kocamın artık bu hayvanlara veya çayır yaşamına karşı gerçek bir sevgi beslemediği gerçeği kalın kafama sızmaya başlıyor.
Ve eğer durum buysa, çayır yaşamından asla bir şey elde edemeyecek. Denemesi bile boşuna olacak. Bu yüzden kaçınılmaz olanla kendimi uzlaştırmak için elimden geleni yapmalıyım. İsyankar anlarım da oluyor. Ama kendimi biraz
huzursuz hissettiğim o ruh hallerinde, astronomiye olan son girişimimi hatırlıyorum. Endişelenmenin ne faydası var ki? Bir buzul çağı oldu ve bir buzul çağı daha olacak. Kendime dertlerimin oldukça önemsiz olduğunu söylüyorum,
sonuçta, bu dünyadaki milyonlarca kişiden sadece biriyim ve
bu dünya da, benim ve çocuklarım ve çocuklarımın çocukları toza dönüştükten sonra milyarlarca ve milyarlarca yıl sonra güneşlerinin etrafında dönecek milyonlarca dünyadan sadece biri. Bazen nefesimi kesiyor ve bundan Pauline Augusta'nın kan görmekten çekinmesi gibi çekiniyorum. Bana Piskoposun nihai kaderleri tartışmaya cesaret ettiği Chaddie'nin New York'lu hanımını hatırlatıyor. "Evet, sanırım sonsuz mutluluğa kavuşacağım," diye cevapladı bu güzel hanım, "ama çay saatinde bu tür tatsız konuları tartışmaktan kaçınır mısınız?"

Tatsız konulardan bahsetmişken, Casa Grande'de yeni bir küçük sorun çıkaranımız var gibi görünüyor. Minty adında, Dinkie'nin -elbette Elmer'in- bir çakı ve _İsviçreli Ailesi Robinson_'dan geriye kalanlar karşılığında edindiği, çizgili bir köpek yavrusu. Ama Minty dünyadan iyi muamele görmedi ve eve kırık bir bacakla getirildi. Böylece Whinnie ve ben eski bir puro kutusu kapağından atel yaptık ve kırığı pamukla doldurup bantla bağladık. Minty, sakatlığın ılımlı ruh hali içinde,
geldikten sonraki ilk birkaç gün boyunca uysal ve iyi huylu bir yavruydu, Elmer'in yatağının dibinde sessizce uyuyor ve terhis olmasını bekleyen bir savaş gazisi gibi
yeni efendisinin peşinden koşuyordu.
Ama şimdi Minty'nin bacağı iyileşiyor ve kendini ılık süt ve bolca okşamayla dolu bir
dünyada buluyor, diş kaşıyıcı olarak herhangi bir tuhaf giysiyi kullanma eğilimi gösteriyor.
Yatak odası terliklerimden birini tamamen mahvetti ve iki oturma odası pencere perdesinin uçlarına Meksika desenleri çizdi. Ama çok daha uğursuz olanı, Minty dün Dinky-Dunk'ın Stetson'ını ele geçirdi ve kenarının bir tarafını sanki bir et kıyma makinesinden geçirilmiş gibi gösterdi. Bu yüzden efendim ve efendim Minty ve Minty'nin mülkiyet hakkı hakkında soruşturmalar yapıyordu. Ve bundan sonra bu evde hiçbir köpeğin uyumaması emri çıktı. Her şey düşünüldüğünde bana biraz mantıksız geldi ve Elmer, alt dudağı biraz titrek bir şekilde, Minty'nin ondan alınması gerekip gerekmediğini sordu. Ama Duncan'ın emrini iptal etme niyetim yok. Yanardağın üzerindeki kabuk zaten yeterince ince. Ve ne olursa olsun, uysal ve görev bilinci olan bir eş olmaya kararlıyım. Ama Whinnie ile konuştum ve o
yatakhanedeki sobanın arkasına rahat bir kutu yerleştirecek ve
sürgündeki Minty yakında huzur içinde dinlenmeyi öğrenecek. Yine de, o küçük üç bacaklı hayvanın benim Dinkie'mi, Elmer'ımı sevmesi
harika, diyebilirim. Oğlumun ayakkabılarını yalıyor ve
yastığının kokusuna sevinçle
havlıyor... Zavallı küçük
bol yürekli akar, sevgiyle dolup taşıyor! Ama hayat, sanırım,
onu aklını başına getirecek. Bu dünyada fazla mutlu olmamayı öğrenmeliyiz. Ve sevginin her zaman
istediği her şeyi elde edemediğini öğrenmeliyiz.

_Perşembe On Yedinci_

Volkanın üzerindeki kabuk, hayal ettiğimden bile daha ince olduğunu gösterdi. Lav kabuğu ayaklarımızın altında çöktü ve etrafımızda farkında olmadan akabilen erimiş öfkenin bir anını gördüm. Ve hayatın birçok trajik anı gibi, önemsizliğiyle neredeyse gülünç olan bir şeyden başladı.

Önceki gece, Struthers ekmeğini koymakta oldukça geç kaldığında, Minty'nin arka kapıyı tırmaladığını ve sızlandığını duydu ve
ne yaptığını pek düşünmeden, onu eve
aldı. Minty, elbette, Dinkie'nin yatağına koştu ve orada sabaha kadar gizlice ve neşeyle uyudu. Ve Minty'nin krallığına dönüşü kafasına vurmasaydı, her şey
bu noktada bile iyi olabilirdi. Sevincini ifade etmenin uygun bir yolunu bulmak o alacalı yavrunun yaratıcılığını zorlamış olmalı, çünkü, bizden herhangi biri kalkmadan önce, oturma odasına indi ve orada zevkle ve gayretle eski Chesterfield'ın döşemesini çıkarmaya başladı. Ben olay yerine vardığımda, en azından, geriye Chesterfield'ın korkunç bir iskeletinden başka bir şey kalmamıştı. Şimdi, o özel mobilya parçası
zor kullanılmıştı ve mohairin
yıprandığı yerler vardı ve hatta
bu şeyin yeniden yapılmasının uygunluğunu bile tartışmıştım. Ama Minty'nin bu hareketi hızlandırma çabalarının
onaylanmayacağını biliyordum. Bu yüzden Whinnie ve Struthers'ın yatakhaneye ait iskeleti kaldırmasını gizlice kararlaştırdım.
Ancak bu transfer gerçekleştirilmeden önce, Asık Suratlı Adam
oturma odasına girdi ve soğuk ve suçlayıcı bir bakışla o yıkıcılık anıtını
inceleyerek durdu.

"Elmer nerede?" diye sordu, kalbimin çarpmasıyla başlayan sert bir bakışla.

"Elmer'in giydirmesi," dedim olabildiğince sessizce. "Onu istiyor musun?"

"İstiyorum," diye duyurdu kocam, onu uzun zamandır gördüğümden daha beyaz bir yüzle.

"Ne için?" diye sordum.

"Sanırım ne için olduğunu biliyorsun," dedi, gözlerimin içine bakarak.

"Bunu bildiğimden emin değilim," diye karşılık verecek cesareti buldum. "Ama
emin olmayı tercih ederim."

Duncan, bana cevap vermek yerine, merdivenlerin dibine gitti ve
oğlunu çağırdı. Sonra odadan ve evden dışarı çıktı.
Bu arada Struthers, hala genç ve güzel dişlerinin arasında biraz tiftik
sallayan Minty'yi ihtiyatla ele geçirdi. Minty ve o sahneden kayboldular. Ancak bir an sonra,
Duncan odaya geri döndü. Elinde bir binicilik sopası vardı.

"O çocuk nerede?" diye sordu.

Merdivenlerin dibine çıktım, orada Elmer'in aşağı indiğini gördüm,
gelirken belini ilikledi. Bir an için gözleri benimkilerle buluştu. Sorgulayan bir bakıştı ama korkakça değildi. Onunla konuşmayı düşünmüştüm ama sesim, nedense, isteğime yanıt vermedi. Bu yüzden sadece çocuğun elini tutup oturma odasına götürdüm. Orada babası onunla karşı karşıya duruyordu.

"O köpek dün gece senin yatağında mı uyudu?" diye sordu
kıllı adam.

"Evet," dedi çocuk, bir anlık sessizlikten sonra.

"Bu evde hiçbir köpeğin uyumaması gerektiğini söylediğimi duydun mu?" diye sordu
çocuğun babası.

"Evet," dedi Elmer, kendi yüzü de babasınınki kadar beyazdı.

"O zaman sanırım bu kadarı yeterli," diye iddia etti Duncan, meydan okuyan bakışlarını bana doğru çevirerek.

"Ne yapacaksın?" diye sordum. Sesim, kendime rağmen titriyordu.

"O yavruyu canına kıyacağım," dedi
evin sahibi, ölümcül bir dikkatle.

"Bunu yapmanı istemiyorum," titrek bir sesle, kelimelerimin,
söylediğim anda bile, neden bu kadar yetersiz göründüğünü merak ederek.

"Elbette istemezsin," diye alay etti kocam. "Ama bu sınır. Ve
istediğin şey sayılmayacak!"

"Bunu yapmanı istemiyorum," diye tekrarladım. Sanırım sesimde bir şey onu tutuklamış olmalı, çünkü orada durmuş, bana bakıyordu,
kafatasının bir tarafında, üst kulak ucunun hemen önünde, gelip giden küçük bir düğümle.

"Neden olmasın?" diye sordu, sesinde hala o nefret dolu, kaba, alaycı ton vardı.

"Çünkü bu çocuğu neden cezalandırdığını bilmiyorsun," dedim ona,
emredebildiğim tüm sessizlikle. "Ve bunu yapacak durumda değilsin."

"Benim durumum hakkında endişelenmene gerek yok," diye bağırdı ve bunu söyleyiş biçiminden hala öfkeden kör olduğunu görebiliyordum. "Buraya gel, sen!" diye seslendi Dinkie'ye.

O zaman, başımın arkasında bir yerlerde, yüzyıllardır bize getirmiş olabileceği tüm yavaş yavaş
birikmiş medeniyetin perdesini çınlatan o ölümcül küçük çan çaldı. Sadece kocama horlayarak bakmakla kalmadım, aynı zamanda çocuğun
elini daha sıkı tuttum. Elini daha sıkı tuttum ve dikiş odamın kapısına gelene kadar yavaşça
ve kasıtlı olarak geri çekildim.
Sonra, hala kocama dönükken, kapıyı açtım ve "İçeri gir, Dinkie," dedim. Çocuğu göremiyordum ama ona söylediğim gibi yaptığını biliyordum. Bu yüzden hemen kapıyı çarparak kapattım ve orada durdum.
Elinde binicilik
kılıcı olan gri dudaklı adamla karşı karşıya. Bana doğru iki
yavaş adım attı. Çenesi, bana bir dövüş horozunun gagasını düşündüren bir şekilde öne çıkmıştı. O sabah tıraş olmamıştı ve kare çenesi sakallı, mavi ve çirkin görünüyordu.

"Bu sefer o etek işini beceremezsin," dedi daha önce hiç duymadığım sert ve gırtlaktan bir sesle. "Çekil önümden!"

"O çocuğu yenemezsin!" Ve ben bile o meydan okumayı dişlerine fırlatırken pek hoş bir resim çizemezdim.

"Çekil önümden," diye tekrarladı. Bunu bağırarak söylemedi. Bunu neredeyse sessizce söyledi. Ama titreyen elini bana doğru uzatmadan önce bile, ölümcül bir ciddiyetle, söyleyebileceğim hiçbir şeyin onu geri tutamayacağını veya onu uzaklaştıramayacağını biliyordum. Ve o zaman
gözüm lekeli deri kılıfındaki büyük Colt'a takıldı, kitap dolabının bir köşesine asılmıştı, çocukların erişemeyeceği bir yere
yerleştirilmişti.

Bu konuyu hiç düşündüğümü hatırlamıyorum. Tepkim hem anında hem de otomatik olmuş olmalı. Sanırım kocama kısa kaburgalarına
vurmayı hiç düşünmemiştim, çünkü vücudumun
etkisi onu yarı büktü ve birkaç adım geriye sendeledi. Tek bildiğim, ben sıçrayıp Colt'un sapına takılınca kılıfın ve kemerin aşağı yuvarlandığıydı. Ve tabancayı
serbest bırakmadan önce kapıya geri dönmüştüm. Tam zamanında geri dönmüştüm ki kocamın üçüncü kez oldukça aptalca bir şekilde "Çekil önümden!" dediğini duydum.

"Sen orada kal!" Ben de aynı şekilde aptalca seslendim, çünkü bu sırada Colt'u elimde dengelemiştim ve doğrudan vücuduna doğrultuyordum.

Aniden durdu, gözlerinde boş bir bakış vardı.

"_Aptal!_" dedi, boğuk bir fısıltıyla. Ama o, tüm bu süre boyunca silaha değil, yüzüme bakıyordu.

"Geri çekil!" dedim tekrar, gözlerim onun gözlerine sabitlenmiş halde.

Bir an tereddüt etti ve kahkaha gibi kısa bir havlama sesi çıkardı. Ama bu asla kahkaha olarak algılanamayacak kadar sert ve korkunçtu. Ve söylediklerimi yapmayacağını biliyordum.

"Geri çekil!" diye tekrar uyardım onu. Ama o, meydan okuyan bakışlarını benimkilere kilitleyerek, kasvetli bir şekilde bir adım attı. Beynimin bir yerlerinde binlerce uyarı sesi duyabiliyordum ve aynı zamanda kanımda o sesleri bastırmaya çalışan binlerce şarkı söyleyen şeytanı duyabiliyordum. Kocamın daralmış gözlerinin yavaşça genişlediğini, ölmekte olan bir balığın solungaçları gibi yavaşça açıldığını görebiliyordum, çünkü yüzümde görmüş olması gereken nefret onu açıkça tutuklamıştı. Onu tutuklamıştı ama sadece bir anlığına tutuklamıştı. Gözlerini elimdeki Colt'a indirdi. Sonra vücudu neredeyse namlunun ucuna değene kadar kasıtlı olarak ileri doğru hareket etti. Bunun ne anlama geldiğini bilmiş olmalıyım, tıpkı onun ne anlama geldiğini bilmiş olması gerektiği gibi. Bu onun
son meydan okumasıydı. Ve ben o meydan okumayla karşılaşmış olmalıyım. Çünkü, tam olarak bilmeden gözlerimi kapattım ve tetiği çektim.

O anlık sessizlikte korkunç bir şey olmuştu, biliyorum. Ve ondan sonra gelen seste korkunç bir şey vardı, ama bilinçaltımın beklediği ses bu değildi. Yeterince belirgin ve önemliydi, Tanrı bilir. Ama bir merminin
patlaması yerine, çeliğin çeliğe
çarpmasıyla çıkan keskin bir çatırtıydı.

Tabanca boştu. Boştu - haftalardır boştu. Ama önemli olan gerçek şu ki, tetiği kasten çekmiştim.

Çılgınlık anımda, birlikte yaşadığım adamı öldürmeye hazırdım...

O adamın vücudundan bir kurşun topu geçmiş olsaydı, yüzünde bundan daha şaşkın bir ifadeyle sendeleyip geri dönebileceğini sanmıyorum.
Şaşkınlıktan daha fazlası gibi görünüyordu; masanın kenarına yaslanmış, sertçe nefes alırken, cildi dudaklarına kadar benekli mavi-beyazken, belli belirsiz bir şekilde aşağılanmış, garip bir şekilde
ve sözsüzce hakarete uğramış gibi görünüyordu.
Konuşmaya çalıştı ama ondan hiçbir ses çıkmadı. Bir an için korkunç düşünce
içimden geçti, onu gerçekten vurduğum, gizemli bir şekilde ölümcül şekilde yaralandığı, bu özel merminin genellikle yaptığı gibi kendini
belirtmediği. Tabancaya aptalca baktım. Ağırlaşmış gibiydi, elimdeki bir ocak kadar ağırdı.

"Bunu yapar mısın?" diye fısıldadı kocam, çok yavaşça, gözlerinde anlayamadığım
çarpık bir ışıkla. Colt'u
masaya koymayı düşünüyordum. Ama görüşümde bir sorun olmalıydı, çünkü iğrenç şey iğrenç bir şekilde yere düştü. Kendimi
mide bulantısı ve titreme hissettim ve aniden etrafımda korkunç, sisli bir evsizlik hissi belirdi, çünkü cinayetin
kara uçurumunu ne kadar yakından geçtiğimi
hatırladım.

"Ah, Dinky-Dunk!" diye ağladım, zayıfça, ona doğru yaklaşırken. Düşeceğimi düşünmüş olmalı ki, kolunu uzattı ve beni kaldırdı. Beni kaldırdı ama kucaklamasında bir zerre sıcaklık yoktu. Beni, ambarının zemininde devrilmekle tehdit eden açık bir buğday çuvalını tutar gibi tutuyordu. Gücümü benden alan tepkinin ne olduğunu bilmiyorum ama omuzlarına sarıldım ve orada hıçkıra hıçkıra ağladım. Kendimi, Gershom'un kayıp yıldızlarından biri kadar, zamanın gri atıklarında yalnız hissettim. Ve biliyordum ki, Dinky-Dunk'ım asla eğilip kulağıma herhangi bir teselli sözcüğü, herhangi bir bağışlama sözcüğü fısıldamayacaktı. Çünkü, başlangıçta her ne olursa olsun, şimdi umutsuzca yanlışta olan bendim, büyük suçlu _BEN_'dim. Ve bu bilgi, orada kocamın omuzlarına yapışıp "Oh, Dinky-Dunk!" diye ağlarken
sadece acıma duygusunu artırdı.

Ona sanki bir bağ direğiymiş gibi
aptalca tutunmam onun için tatsızlaşmış olmalı ki, sonunda uzaktan gelen bir sesle şöyle dedi:
"Sanırım bundan yeterince çektik." Beni oldukça törensel bir şekilde bir sandalyeye götürdü ve yavaşça indirdi. Sonra eski deri kılıfın yanına gitti ve onu aldı,
revolveri almak için eğildi ve kılıfın içine soktu,
kapağını kapattı ve her şeyi tekrar kitap dolabının
üstüne fırlattı. Sonra, benimle konuşmadan, yavaşça odadan
çıktı.

Onu geri çağırmak istedim ama ikinci kez düşündüğümde bunun
bir faydası olmayacağını biliyordum. Sadece orada oturdum, önüme baktım. Sonra gözlerimi
kapadım ve düşünmeye çalıştım. Nedenini bilmiyorum ama Betelgeuse'ün büyüklüğünü düşünüyordum, güneşimizden yirmi yedi milyon kat daha büyüktü ve milyonlarca mil uzayda Chaddie McKail ve o sabah başına gelenler hakkında hiçbir şey bilmeden ilerliyordu. Kadınların olduğu, benim kadar yalnız kadınların olduğu Betelgeuse ile benim aramda dünyalar olup olmadığını merak ediyordum, sonra dizlerimin etrafında bir çift küçük kolun sıkıldığını hissettim ve hayranlık dolu küçük bir ses "Anneciğim!" diye fısıldadı. Ve Betelgeuse'ü unuttum. Çünkü orada benim Dinkie'm vardı, küçük kaba eli açlıkla benimkine uzanıyordu....

Minty Casa Grande'den alındı. Onu arabayla Teetzel çiftliğine götürdüm ve genç Dode Teetzel ona bakıp onu beslediği için haftada bir dolar alacaktı. Onun nerede olduğunu sadece Elmer ve ben biliyoruz. Ve haftada bir kez çocuk Buntie'ye dörtnala gidebilir ve
yavrusuyla temas halinde kalabilir.

Dün sabahki olayların
kapalı bir bölüm olduğu, sözle veya eylemle
anlatılmaması gerektiği konusunda zımni bir anlaşmamız var. Duncan'ın kendisi Buckhorn'a katılmayı gerekli gördü ve
Struthers'a geceyi şehirde geçireceğine dair söz verdi.
Buckhorn gezisi çağrısı, elbette, nazik bir uydurmaydı, McKail'in bu sorunlu evinde savaşın tozunun biraz yatışmasına izin vermek için
uygun bir _pax in bello_ idi. Bugün bütün gün kendimi
oldukça uyuşuk hissettim. Sanırım bu, tüm şiddetten sonra doğal olarak gelen uyuşukluk. Herhangi bir saygın kadın, diye düşünürdüm,
ruhunda, kötülüğün dürtülerinin ötesine geçmeye
cesaret edemediği bir son tarih tutabilir. Ama yanılmış olmalıyım.. .. Tüm hafta
Peter Ketley'den bir mektup aradım. Ama hayatında bir kez
bizi unutmuş gibi görünüyor.

_Yirminci Pazar_

Bugün kendi geçimimi sağlamak zorunda kalsaydım ne yapacağımı merak ediyordum. Sanırım hala bir çiftliğim varsa bir çiftlik işletebilirdim ama iki veya üç yıl böyle bir işte çalışmak beni
düşmüş kemerleri ve çayır şaşılığı olan balta suratlı yaşlı bir serseriye dönüştürürdü. Ya da tavuk yetiştirebilir ve
beyaz badanalı, fresk tavuk kümeslerinde eski yumurtalar satabilirdim
ta ki zamanın tuzak yuvası beni yok oluşa sürükleyene kadar. Ya da
bir yerlerdeki kırsal bir okula gidip sabun ve suya daha da acil ihtiyaç duyan küçük Slovenlere, Frizyalılara ve Fransız-Kanadalılara üç R'yi öğretebilirdim. Ya da belki Alberta kumtaşından yapılmış, mozaik kuleleri ve bungalov uyku verandaları olan yeni Kraliçe Anne Norman-Georgian Venedik sarayında yeni sığır eti krallarımızdan birinin hizmetçisi olabilirim. Ya da dergi satabilir, Buckhorn'un küçük tahta cepheli dükkanlarından birinde küçük bir fırın açabilir, düz dikişe geçebilir ve ev yapımı reçelleri toplumun elitlerine satabilirim. Ama bunların her biri sadece yenilgi jestleri olurdu. Dünya için hiçbir değerim yok. Kendimi oldukça önemli biri olarak gördüğüm ve bir veya iki fikrim olduğu için kendimle gurur duyduğum bir zaman vardı. Percy bir keresinde bile beni "vitrin düzenleyicisi" olarak adlandırmamış mıydı? Bir zamanlar
inci saplı bıçağın balık yemeği için uygun olup olmadığını görmek için beklemek zorunda değildim ve boynumu kırmadan cilalı bir zeminde yürüyebiliyordum ve turist sanılmadan Rue de la
Paix'de biraz alışveriş yapabiliyordum. Ama bu çok, çok uzun zaman önceydi. Ve son birkaç yıldaki hayat beni hem alçakgönüllü kıldı hem de
sınırlarımı öğretti. Artık bir ev hanımıyım ve daha fazlası değilim - hatta
başarılı bir ev hanımı bile değilim. Evim ve ailem dışında her şeyin düşmesine izin verdim. Ve şimdi tüm yumurtalarımı çok dikkatli bir şekilde
koyduğum sepetin bir tabanı bile olmadığını görüyorum.

Ama sızlanmaya hiç niyetim yok. Tanrı bilir ki asla Yaslıların
Bankına oturmak
istemedim. Dinky-Dunk'ın bir zamanlar zarif olmayan bir şekilde ifade ettiği gibi, asla ekşi bir kupa çekmeye çalışmadım. Hayatı ve hayatın sevincini seviyorum ve elde edebileceğim her şeyi istiyorum. Kahkaya inanıyorum ve
çalışırken şarkı söyleyebilen erkeklere ve kadınlara karşı bir zaafım var. Ama
kara bir donla karşılaştım ve şarkı söylenecek bir şey olmasına rağmen, şarkı söyleyecek neredeyse hiç mavi kuş kalmadı. Ama
bir gün, bir yerde, o sessizliğe bir son verilecek. Bu felaket
geçecek ve ben tekrar ortaya çıkacağım. Biliyorum.
Alıkonulmaya niyetim yok. _Alıkonulamam_. Nasıl olacağına dair en ufak bir fikrim yok ama
yeniden hayatı seveceğim, mutlu olacağım ve
mavi ve esintili bir Nisan sabahında çayır kuşu gibi şarkı söyleyeceğim.
Yarın gelmeyebilir ve ertesi gün de gelmeyebilir. Ama
gelecek. Ve geleceğini bildiğim için,
sıkıca oturup zamanımı bekleyebilirim...

Amca Chandler'dan, New Jersey'de satın aldığı yerin anlık görüntülerini içeren bir mektup aldım. Çok görkemli ve yerleşik ve Eski Dünya gibi görünüyor, ağaçlarla gölgelendirilmiş ve otlarla yumuşatılmış, zamanın eliyle onurlandırılmış. Bu bana, kel genç çayırımızın evcilleştirilip evcilleştirilerek böyle bir yuvaya dönüştürülebilmesi için
daha ne kadar
uzun yıllar geçmesi gerektiğini hatırlatıyor. Amca Chandler, Elmer'ı Doğu'da okula gitmesi için ona göndermemizi önererek beni
oldukça şaşırttı. Çocuğun Montclair Akademisi'ne gidebileceğini, sadık yaşlı Fisher tarafından her gün kabriyoleyle oraya götürülebileceğini ve pazar günleri St. Luke's Episcopal Kilisesi'ne düzenli olarak götürülebileceğini ve ara sıra daha iyi konserler için New York'a gidebileceğini ve hatta isterse kendi mürebbiyesinin bile olabileceğini söylüyor. Ve eğer onun refahı konusunda endişeleniyorsam Amca Chandler bana haftalık bir gece mektubu gönderirdi, mektupta ifade edildiği gibi "çocuğun durumunu ve aktivitelerini anlatan". Kulağa çok hoş geliyor ama her seferinde bunu düşünmeye çalıştığımda kalbim bir dab-chick gibi iniyor.
Dinkie'm çok ufak bir çocuk. Ve o benim ilk çocuğum, erkek çocuğum ve hayatımda çok şey ifade ediyor. Yine de o ve babası pek iyi geçinemiyor. Birçok açıdan, çocuğun bir süreliğine uzaklaşması daha iyi olurdu, ta ki
çirkin kenarları tekrar iyileşene kadar. İkisi için de daha iyi olurdu. Ama olacak bir şey var: Annesinden uzaklaşırdı. Bana bir
yabancı olarak geri dönerdi. Saçlarını on yıl önce kestiren
ve yosun tutmuş fikirleri ve kel görünümlü çayır eviyle
biraz utanarak geri dönerdi.
Ne bir dinlenme yeri, ne de onurlu bir geçmişi ve ne özel bir spor salonu ne de tarçınlı tostu içeri getiren bir uşak. Amca Chandler'ın çatısı altında tüm bunlara sahip olacaktı: bunlara alışacaktı ve bunları
bekleyecekti.

Ama sahip olmayacağı ve sahip olamayacağı bir şey vardı.
Annesi olmayacaktı. Ve hiç kimse böyle bir çocukla bir annenin yerini alamazdı.
Kimse onu anlayamaz, ona hoşgörü gösteremez ve
ona annesinin yaptığı gibi bir şeyler açıklayamazdı.
Bütün öğleden sonra onun belini ütülerken ve babasınınki gibi kurbağalı mavi flanel pijamalarını giyerken bunu düşündüm. Ve ben akşam boyunca kahverengi kadife külotunu yamadığım, küçük çoraplarını yamadığım ve onları düzgün bir şekilde topladığım sırada bunu düşünüyordum. Kendimi onları bir sandığa koyarken ve yanlarına ihtiyacı olan tüm kıyafetleri, asla onsuz yaşayamayacağı kitapları ve yeni evine götürmesi gereken çocukça küçük hazineleri koyarken hayal etmeye çalıştım. Ama bu benim için çok fazlaydı. Bir şey olduğunu fark etmeye başladım, asla, asla olamayacaktı. Dinkie'mden isteyerek ayrılamazdım. Onu kaybetmemin bedelini ödeyecek hiçbir şey düşünemezdim. Ve o da bana benim ona ihtiyacım olduğu kadar ihtiyaç duyuyordu. İyi ya da kötü, birbirimize bağlı kalmamız gerekecekti. Anne ve oğul, bir şekilde birlikte batmak ya da yüzmek zorunda kalacaktık!

_Çarşamba Otuzuncu_

Gerginlik, Dinky-Dunk'ın Calgary'ye gitmesiyle azaldı. Kendisiyle birlikte oldukça önemli miktarda kişisel eşyasını da götürmüş. Ancak bunu, işlerin onu en az altı veya yedi hafta şehirde tutacağını söyleyerek açıklıyor. Son zamanlarda Barcona kömür madeni hakkında epeyce konuşuyor ve bizimle olduğu son gece Gershom ile bir saat ve daha fazla konuştu ve bu yeni madenlerin Drumheller'a göre avantajlarından bahsetti. Yeni sahanın sağlam bir arduvaz çatısı var ve bu da sürüklenmeyi güvenli ve kolay hale getiriyor, daha ince bir kömür türü ve demir yolu hattında çalıştığında ve yetkililer onlara ihtiyaç duydukları vagonları vermenin önemini anladığında büyük para kazanma şansı sağlıyor. Dinky-Dunk, tüm ülkenin kömürle kaplı olduğunu ve tek başına eyaletimizin dünyanın bilinen arzının yaklaşık yüzde on yedisini barındırdığını iddia ediyor. Ve efendim ve efendim temizlikte yer alma niyetini dile getirdiler. Bunun ne kadarının benim kulaklarım için tasarlandığını bilmiyorum. Ama bu,
beni rahatsız etmeye yaradı, tam olarak anlayamadığım sebeplerden dolayı. Ve aynı belirsiz depresyon Dinky-Dunk ayrıldığında üzerime çöktü.
Son ana kadar neşeli havamı korudum, doğru, ve
Duncan'ın eşyalarını toplamasına yardım ederken ve tıraş malzemelerini çantasına koymasını ve pijamasının son düğmesinin açık olduğundan emin olmasını hatırlatırken
istediğiniz kadar rahattım. Görev bilincine sahip bir eşin yapması gerektiği gibi ona veda öpücüğü verdim ve
Pauline Augusta'yı kapıda tuttum, böylece babasına son dakikada el sallamaya çalışabilirdi.

Ama her şey bittiğinde, çöktüm. Kışın kenarlarında süründüğü, kayıtsız büyük bir dünyada gizemli bir şekilde yalnız hissettim. Hatta Gershom bile, çocuklar derslerini bitirdikten sonra, benim meşguliyetimin farkına vardı ve iyi hissetmediğimi soracak kadar ileri gitti.

Gülümseyerek, bende pek bir sorun olmadığına dair güvence verdim.

"_Lerne zu leiden ohne zu klagen!_" ölmekte olan Frederick'in son derece aptal bir oğluna söylediği gibi.

"Ama üzgünsün?" diye ısrar etti Gershom, yumurtalarını savunan bir kızılgerdanı andıran cesurca çekingenliğiyle.

"Hayır, sorun bu değil," dedim başımı iki yana sallayarak. "Sadece
ben--rahat olmak için biraz fazla üşüyorum."

Ve aptal genç, hemen ateşi körüklemeye koyuldu.
Biraz gülmek zorunda kaldım. Ve bu, onun beni ciddi gözlerle incelemesine neden oldu.

"Bir düşün, Gershom," dedim dikişlerimi toplarken, "kalbim
dünyanın bilinen kömür arzının yaklaşık yüzde on yedisini barındırdığı tahmin edilen bir eyalette soğuktan ölüyor!"

Ve bu, görünüşe göre, yatağa doğru giderken ona düşünecek bir şeyler bıraktı... Tutarlı bir şekilde
yaşamadığınızda, tutarlı bir şekilde yazmanın zor olduğunu görüyorum...

Buckhorn'lu Syd Woodward, traktör kullanabildiğimi öğrendikten sonra,
yarınki saban sürme yarışına katılıp katılmayacağımı sordu. Ve
Merme Man'e bir kadının bir mil uzunluğundaki karık açma konusunda neler yapabileceğini
göstereceğime dair söz verdim.
Bu konuda kendimi oldukça cüretkar hissediyorum. Ve hayata biraz heyecan katabildiğim için mutluyum... Yeni bir dikiş makinesi için para biriktiriyorum... Tarzanette dikenli tellerden
bazılarında epeyce yaralandı.

_Cuma On Beş_

Sürme yarışı çok eğlenceliydi ve beklediğimden bile daha çok keyif aldım. Adamlar benimle epey "şakalaştılar" ve sonunda bana tezahürat ettiler (işimden mi yoksa kostümümden mi emin değilim) ve
fotoğraf çektirmek zorunda kaldım ve hatta bir sinemacı beni bir tur takip etti, çayır anızımı ters çevirirken beni vurdu.
Ancak sürme yarışının heyecanı,
nefesimi kesen bir haberle gölgelendi. _Harris Çiftliğini satın alan Peter
Ketley'dir._

_Yirmi Üçüncü Cumartesi_

Yağmurlar mantar, mantar yığınları getirdi ve ben onları toplamaktan keyif alıyorum.

Dün öğleden sonra Harris Çiftliğinin önünden geçtim. Eski yer
bir sürü anıyı geri getirdi. Ama beni en çok rahatsız eden şey orada devam eden inşaat
işaretleriydi. Alabama Çiftliğinde yeni bir kulübe anlamına geliyor gibi görünüyor. Ve oldukça büyük boyutlarda yeni bir kulübe. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyordum. Sevinmeli miyim yoksa depresif mi olmalıyım bilmiyorum. Ve sonuçta bu benim ne işim?

Dinkie'm--Dinkie'me Dinkie'den başka bir şey demekten tamamen vazgeçtim--iki akşam önce gözü solmuş ve belirgin bir sessizlik havasıyla eve geldi. Gershom da aynı derecede çekingen görünüyordu. Bu yüzden Poppsy'yi gizlice üçüncü derece olarak görevlendirdim, o da sonunda sesinde bir hayranlıkla Dinkie'nin bir kavgaya karıştığını kabul etti.

Benim etekli Herodot'uma göre, gerçekten korkunç bir kavgaydı.
Burunlar kanıyordu ve kimse dövüşçüleri durduramadı. Fakat
Dinkie tartışmasız galipti. Yine de, garip bir şekilde, bana
mücadele boyunca ağladığı söylendi. O ağlayan bir dövüşçüydü. Ve Climmie O'Lone ile kavga etti - İrlandalıların belayı aramasına güvenin! - genç klanının
halk yöneticisi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Aralarındaki anlaşmazlık,
utangaç küçük Dinkie'm Dinkie'nin istenmeyen ilgisini Climmie'nin küçük kız kardeşi Doreen O'Lone'a
zorladığı suçlamasından kaynaklanıyordu. Bu
elbette saçma. Ve Dinkie bunu fark etmiş olmalı. Poppsy, en başından itibaren
kavga etmek istemediğini kabul etti. Hatta bunun için ağladı. Ve
Doreen de ağladı. Ve Poppsy de katıldı.

Sanırım bu gerçekten Homerosvari bir mücadeleydi, çünkü
turlarca sürmüş gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, Climmie hırpalanıp sırtüstü yere çöküp "Yeter!" diye bağırana kadar sürdü. Poppsy, Dinkie'nin Doreen başını sallayıp "Duydum!" diyene kadar üç kez söylemesini sağladığını bildiriyor. Ama genç oğlum, doğru hatırlıyorsam, en kötü savaşçı türü olarak kabul edilen, ağlayan savaşçılardan biri!

Dinkie'ye bildiklerimi söylememeye karar verdim. Ama gençlerin listelerinde mızrakları çoktan paramparça olan bu genç Hanım Doreen'i bir anlığına görmek için oldukça hevesliyim. O'Lone'lar kendilerini Elk-trail Bölgesi'nin toprak sahibi aristokrasisi olarak görüyorlar. Ve Doreen O'Lone bana çok müzikal bir isim gibi görünüyor. Yine de akrabalarımı, bir sığır kralının çocuklarıyla ilgili olsalar bile, tüm karmaşık ittifaklardan uzak tutmayı tercih ediyorum....

Bugün Dinky-Dunk'tan kısa bir mektup aldım, bana
buradaki masasının bir çekmecesine bıraktığı bir paket kağıt göndermemi istiyordu.
Satır aralarında bir sıcaklık kırıntısı olmayan, iç karartıcı derecede bağlayıcı olmayan küçük bir nottu. Korkarım ki bir gün yüzleşmek zorunda kalacağım çirkin bir gerçek var.
Ancak gemi su üstünde kalabildiği sürece gemiye bağlı kalmaya niyetliyim. Ben özünde o kadar aile kadınıyım ki, ev çevresi olmadan hayatı düşünemiyorum.
Ancak ev, kalbin olduğu yerdir. Ve onu devam ettirmek için birden fazla kalp gerekiyor gibi görünüyor. Kendime çocuklarımın olduğunu hatırlatıp duruyorum, aynı zamanda çocuklarımın neden yeterli olmadığını, neden memnuniyet bardağımı gerektiği gibi dolduramadıklarını da soruyorum. Şimdi babaları çok uzakta, eğitimlerinin büyük bir kısmı
benim omuzlarıma yükleniyor. Ve bir şekilde onlara
örnek olmalıyım. Bu yüzden onlara nasıl bir Penelope olabileceğimi göstermeye devam edeceğim. Belki de, sonuçta, onlar bizim kurtuluşumuzu sağlayacaklardır. Çünkü
çocuklarımız, evliliğin rüzgarlı rayları boyunca kar çitleri olmalı. Hat boyunca sürüklenmeyi engellemeli ve
terminalden ıssız terminale trafiği açık tutmalı... Bu gece
Poppy'yi, _babasına_ uzun ve sevgi dolu bir mektup yazmaya ikna ettim, ona Casa Grande'nin tüm haberlerini anlattım. Belki de
yok olan ebeveyninin göğsünde küçük bir sızı uyandırır.

_Yirmi Beşinci Pazartesi_

Somurtkan Adam'ın öfkesini uyandırdım. Bana davranışlarımı
kesinlikle onaylamayan bir mesaj gönderdi. Hatta onu
aşağıladığımı bile iddia ediyor. O kameralı film adamı
çift sürme maçında beni takip ettiğinde, kocamın
Calgary'deki bir sinema salonuna girip karısını sürüş eldivenleri içinde
ve Stetson marka bir traktöre binmiş ve kamera operatörüne parmaklarını
sadece ne kadar evinde hissettiğini göstermek için çevirdiğini göreceğini hiç hayal etmemiştim! Dinky-Dunk
kendi karısının o haftalık resimli haber bülteninde at sırtında geldiğini gördüğünde
kesinlikle yeni bir heyecan yaşamış olmalı. Sanırım beni
tanımamayı tercih ederdi. Ama oradaydım, usulüne uygun şekilde isimlendirilmiş ve etiketlenmiştim--ve bu yüzden de ağır bir onaylamama notu.

Ama Duncan'ın bu gibi önemsiz şeyler yüzünden bir
kavga başlatmasına izin vermeyeceğim. Ben sakin kalmaya niyetliyim. Tartışmanın pek bir faydası olmazdı,
zaten, çünkü Duncan beni sadece
avcı erkek kedinin aptalca azarlayan kızılgerdanı görmezden gelmesi gibi görmezden gelirdi. Ben sıradan bir
ördek olacağım ve buz oluşana kadar bu ev bölgelerinde kalacağım. Ve
en
dağlık sorunlarımız, sonuçta, mürekkep hokkasından dışarıya yansıtılmaya dayanamaz. Onlar hakkında yazmak beni rahatlatıyor.
Ama keşke konuşabileceğim kendi yaşlarımda bir kadın olsaydı. Biraz yalnız hissediyorum,
şimdi kış Kuzey'den tekrar aşağı kayıyor. Ve
olması gerektiği kadar
samimi olmadığımı görüyorum.
Bazen,
dünyadan ne kadar uzakta olduğumuzu,
önemli olan her şeyden ne kadar
uzak olduğumuzu fark ediyorum. Chaddie McKail ile hayatın trajedisi, sanırım, varoluşun tek bir şeye, ailesine, daralmasına izin vermesidir. Diğer kadınların yerine başkaları geçiyor gibi görünüyor. Ama ben
sosyal bir hayvan olmayı neredeyse unuttum. Orman kurdu kadar
ayrımcılaşıyorum gibi görünüyor. Burada kadın kulübü yaşamında bana göre hiçbir şey yok. Kendimi kilise işine zorlayamıyorum ve kırsal
okuma kulübü benim
üstümde bir şey. Prairie Yaşamının Güzelliği üzerine basmakalıp bir makaleden sonra bir ilahiyle başlayıp
pandispanya ve yeşil çayla biten Kadın Enstitüsü toplantılarına dayanamıyorum. Tanrı bilir ki güzellikleri var, yoksa hepimiz delirirdik.
Biz kadınlar, bu yepyeni topraklarda, dünyanın geri kalanının olmadan geçinmesi gereken
büyüklüklere sahip olduğumuz inancıyla kendimizi güçlendirmeye çalışıyoruz. Ama bu sadece _La Panache_'ın, cesaretsizliğimizin şapkasındaki
tüyün gösterişidir. Çok, çok, çok şey var, bizden esirgenen! Çok şey olmadan yapmamız gereken! Başkalarına gitmesini görmemiz gereken çok şey var! O kadar çok şey umut etmemeliyiz ki! Ah, öncüler, siz
harikasınız ve katlandığınız şeye katlanmak için harika olmalısınız! Gizli sorgulama saatlerinizde güçlü olmalısınız ve teselli arayışınızda
güçlü olmalısınız. Başka bir şey değilse bile, en azından
güçlü olmalısınız. Ve bizim bu batılı adamlarımızın hepsi güçlü olmalı, hepsi harika olmalı, çünkü onlar
harika annelerin çocukları olmalılar. Bir çayır annesi _harika_ bir kadın _olmalıdır_. Hayatta kalmak, katlanmak, geride çocuklarını bırakmak için
harika olmalı. Bilge Adamların doğanın kendi doğasını koruduğundan bahsettiklerini duydum. Duygusalcıların toprakta yatan güçten bahsettiğini duydum. Ama,
ah, öncüler, ne bildiğinizi biliyorsunuz! Kalbinizin derinliklerinde
yalnız saatleri, yalnız yılları, yalnız mezarları hatırlıyorsunuz!
Çünkü sadece bebek ölümleri konusunda bile, çayır yaşamı
okuması şok edici bir
kayıt gösteriyor. Bunu daha iyi hale getiriyoruz, doğru,
bölge hemşireliğimizle, annelik kulüplerimizle, kırsal telefonlarımızla
ve düzenli olarak ışığı içeri alıp bilgi aktarmamızla. Biz
bizden önce giden o asil kadınlar kadar aşırı yüklenmiş değiliz. Ama,
ah, bu yalnız kuzey patikalarındaki öncüler, sizi selamlıyorum ve
cesaretiniz için sizi onurlandırıyorum! Büyüklüğünüz asla bilinmeyecek.
Sadece hayatlarınızı feda edip doğurduğunuz büyük ülkede görülecek!

_Çarşamba Yirmi Yedinci_

Ne rüzgar gülleriyiz! Mavi Pazartesim bitti ve bitti, bu
tüm dünyanın kendiyle barışık olduğu kristal bir kış günü,
ve az önce Peter'dan kız kardeşinin kızı Susie Mumford'a Noel'den sonrasına kadar bakıp bakamayacağımı soran bir mektup aldım. Mumford'lar, görünüşe göre, boşanma sürecinden geçiyorlar ve Susie'nin annesi, özgürlüğün öğütüldüğü
sırada tek ve biricik çocuğunun sahneden uzakta olmasından endişe ediyor.

Susie hakkında Peter'ın bana söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum, henüz on dokuz yaşında değil, zeki ama inatçı ve iddia ettiğinden çok daha akıllı, hayatın mekanizmasının her zaman kendi iyiliği için fazla düzgün işlediğini ve birkaç aylık çayır hayatının onu kendi ruhuyla tanıştırmanın bir yolu olabileceğini.

Susie hakkında bildiğim tek şey bu, ama onu Casa Grande'ye davet edeceğim.
Tekrar bir şehirli kız görmekten, yüz kremleri, _Follies_, Çaykovski, sutyenler ve Strindberg hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım. Ve
geçmişteki tüm iyiliklerinin karşılığını vermek için büyük yürekli yaşlı Peter'a biraz olsun katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım. Susie hem sofistike hem de inatçı olabilir, ama onu sevinçle bekliyorum. O, benim en büyük isteğimin neredeyse cevabı gibi görünüyor.

Ama Casa Grande'nin, gelecek misafiri için
yenilenmesi gerekeceğini fark ettim. Burada kenarlar biraz bakımsızlaştı.
İki aktif vücutlu çocukla birlikte bir evi tertemiz tutmak zor. Ve sanırım kalbim son zamanlarda bu işte değil.
Ama bir teftiş turuna çıktım ve
yenilenmenin zamanının geldiğini fark ettim. Bu yüzden Struthers ve ben, bu harap
odalarımızı süslemek üzereyiz. Ve Susie gelmeden önce, acınacak şekilde ihmal ettiğim Misafir Odamı (eskiden böyle derdim) elden geçirmeyi planlıyorum...

Bu öğleden sonra Teetzel'lere gittim, sığırlarımızın topraklarından
geçtiğini anlatmak için. Teetzel çitini yıkan, kampları için bir vadinin köşesinde çömelmiş olan yol işçileriydi. Ve yıktıklarını onarma nezaketini göstermediler. Bu yüzden
Bud Teetzel ve ben yeni dönüş yolundan yedi mil kadar ilerledik ve o yol işçilerini geçtik ve ustabaşına tam on beş dakika
söyledim. Ama bu onda pek bir etki yaratmadı. Sadece sırıttı ve yüzünde küstah bir hayranlıkla bana baktı. Ve
bitirdiğimde, arabacılarından birine duyulabilir bir şekilde at sırtındaki bir kadının
güzel bir figürü olduğumu söyledi.

Bud, fiyatlarını alabilirlerse satmayı düşündüklerini söylüyor.
Yaşlılar Victoria'ya taşınmak istiyor ve Bud ile kardeşi Peace River Bölgesi'nde şanslarını denemek için can atıyorlar.
Bud'a büyük şehirlerden birine yerleşmeyi isteyip istemediğini sordum.
Bana sadece
güldü. "Hayır, teşekkür ederim hanım! Bu eski çayır bana
yeterince eşlik ediyor!" dedi, bir fındık kadar kahverengi, aslan yelesi kadar açık kahverengi patikada, eğimli eski sombrero'sunun üzerinde çelik gibi soğuk mavi bir gökyüzüyle
ilerleyerek koşarken.
Onu daha az kişiliksiz bir gözle inceledim. Yakışıklı ve güçlü kuvvetli genç bir devdi, yüzünde hala açıkça hayat sevinci vardı.

"Bud," dedim yanında yürürken, "neden hiç evlenmedin?"

Bu onu tekrar güldürdü. Sonra bana bir gözünün beyazını gösterirken kızıl bir renk aldı.

"Bu bölgedeki bütün şeftaliler toplanmış gibiydi," diye ilan etme cesaretini
buldu.

Bu, denizdeki balıkların şimdiye kadar yakalanmış olanlar kadar iyi olduğuyla ilgili eski klişeyi tekrarlamama neden oldu ve klişelere gerçekten bir
özel tüketim vergisi konulmalı, çünkü onlara bağımlı olmak alkole bağımlı olmak kadar kötü ve beyni uyuşturuyor.

Ama Bud, bir sonraki konuşmasında beni durdurdu.

"Söyle bakalım hanımefendi, eğer _sen_ hala yarışta olsaydın, onlara bir çakalın koltuk değneklerindeki bir tırtıla benzeyeceği
bir yarış verirdim!"

Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve ciddiyeti bunu saygılı bir şekilde sürdürdü. Ama gülme sırası bendeydi. Kulağa ne kadar saçma gelse de, bu beni hayal ettiğim kadar karanlık bir
dünya olarak etkilemiyor! Kadın, sonuçta,
ana toprak gibidir: her biri yumuşak kalması için biraz ekilmelidir.

... Dişi neredeyse, Beklenmedik de oradadır. Çünkü
eve
gittiğimde terbiyeli Poppsy'imin, kusursuz Poppsy'imin
yeni dikiş makinemi inceleme cazibesine yenik düştüğünü gördüm.
Ve bilgi ağacının meyvesini kemirdikten sonra
tüm bahçede çılgınca koştu. Tüm küçük
kıvırmaların olanaklarını tüketmek için inatçı bir çaba gösterdi ve
kıvırıcıyı ve ateş dikişli fırfırı denedi ve belli ki
bağlayıcıya bir hamle yaptı ve
kıvırmada bir dönüş yaptı. Gerilim yayına ne yaptığını ancak Tanrı bilir. Ve yepyeni makinem yanıp sönüyor. Ve benim
uysal bakışlı küçük Poppsy'im, etrafındaki dünyanın hayal ettiği kadar kusursuz değil!

_Çarşamba Üçüncüsü_

Susie Mumford dün geldi. Hava, şükürler olsun, mükemmeldi, Poppsy'nin banyodan yeni çıkmış gibi taze koktuğu opal bir gündü. Havada kanın karıncalanmasına yetecek kadar soğukluk ve güneş ışığında bir
kutsama gibi hissettirecek kadar sıcaklık vardı. Aslında, Whinstane Sandy, bir Hint Yazına gireceğimizi söylüyor.

Buckhorn'a doğru yola koyuldum ve Susie ile tanıştım, ki hiç de beklediğim gibi değildi. Muhtemelen bir Fransız hizmetçi ve bir kamyon dolusu bagajla seyahat eden, Leydi Alicia'nın tarzında, neşeli ve küstah bakışlı genç bir hanım arıyordum. Ama tanıştığım Susie, yorgun, isteksiz ve oldukça beyaz yüzlü bir kızdı ve bana Amcası Peter'ı hatırlatacak kadar, onu sevmemi sağlayacak kadar. Zavallı çocuk
doğduğu kıta hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor ve Batı'mızın enginliği onu oldukça dehşete düşürmüş. Eve giderken bana daha önce hiç Adirondacks'ın bu tarafına gelmediğini söyledi.
Yine de Atlantik'i sekiz kez geçmiş ve Batı Avrupa'yı Long Island'ın kendisi kadar iyi tanıyor. Susie'nin kendisiyle geçinmeyi kolaylaştıran bir
olağanlığı var.
Poppy ona hemen ısındı ve Susie'nin
vagonlarını açmasına
çok geveze ve mutlu bir şekilde tanıklık etti. Öte yandan Dinkie, Susie onu öptüğünde hiç beklenmedik bir utangaçlık geliştirdi ve kızardı. Garip kadın çok harika bir oyuncak hava gemisi yapana kadar buzlar erimedi, bu gemiyi doğru şekilde kurarsanız samanlıkların üzerinden uçarsınız. Bu, Peter'ın gönderdiği bir
hediyeydi. Dinkie, aslında, dün gece boş zamanının çoğunu Amcası Peter'a bir mektup yazarak geçirdi, ailenin geri kalanının okumasını istemediğini ima ettiği bir mektup. Bu sabah, kendisinin ve Susie'nin aynı Amca Peter'a sahip olması nedeniyle, aslında kuzen olmaları gerektiğini kabul etmeye istekliydi...

Susie iyi uyumuyordu ve dün geceki tüm yorgunluğuna rağmen, sakinleşebilmesi için beş tane veronal almak zorundaydı.
Sonuç olarak, bu sabah her zamankinden daha beyaz görünüyordu ve Struthers'ın gerçekten muhteşem kahvaltısından çok az yedi. Ama neşeli olmak için yeterince cesur bir çaba gösterdi ve Casa Grande'de genç bir setter'ın ateşli, hızlı merakıyla dolaştı, hayvanlarla arkadaş oldu ve hayatında ilk kez bir yuvadan bir yumurta seçti. İlk başta, New York'tan sonra bizim hızımız yavaş görüneceğinden,
dışarıdaki varoluşun sessizliğinden şikayet edeceğinden korkmuştum. Ancak Susie istediği tek şeyin
huzur olduğunu söylüyor. Henüz ergenlik çağından çıkmamış bir kızın hayattan böyle nitelikli bir talepte bulunması sık rastlanan bir durum değil. Ailesinin dağılmasının onu olduğundan daha fazla üzdüğünü hissetmekten kendimi alamıyorum. Ancak, bunu yarı şakayla söylüyor ve bu sabah şöyle diyor: "Babam kesinlikle biraz özgürlüğü hak ediyor!" Kahvaltı masasında bir saat oturduk,
kutsanmış güneşin altındaki her şey hakkında sohbet ettik.

Bazı açılardan Susie, on dokuz ve üç çeyrek yaşına rağmen çok olgun bir kadın. Ayrıca son derece arkadaş canlısı.
Gözlerinde bantlı akik gibi daha soluk çizgiler olan bir tür lapis-lazuli gözü var. Bu, içinde çok fazla güzellik barındıran, düşünceli bir göz.
Ve çayırda sık sık görülemeyecek bir manolya beyazı teni var. Aslında, açık alanda çok uzun süre dayanabilecek bir ten değil. Dünyanın sert rüzgarlarıyla arasında çok fazla eğimli plaka olan bir ten.
Ama bakması çok hoş, özellikle de bu öğleden sonra Susie'nin Buntie'ye binip ağıllarda bir iki dörtnala koşmaya çalıştığı gibi, neredeyse fark edilemeyen kabuk pembesi heyecanıyla dokunulduğunda. Susie'nin iyi bindiğini fark ettim.
Binişinin neden bana hemen Theobald Gustav'ı hatırlattığını tam olarak anlayamadım. Ama daha sonra, bir Alman binicilik eğitmeni tarafından eğitildiğini açıkladı ve sonra anladım.

Ancak Susie'nin gelişi şerefine en güzel pazar kıyafetlerini giyen ve Doğu'dan gelen düşünceli bakışlı genç hanımı eğitmeye başlayan Gershom'u göz ardı etmemeliyim. Ona Kanada'nın hala keşfedilmemiş sekiz yüz elli bin mil karelik bir alanı olduğunu açıkladı ve Susie şöyle dedi: "O zaman beni en uzak köşesine götür!" Ve birlikte yedikleri ilk yemekte ona insan beyninin yaklaşık yarım milyar hücre içerdiğini ve ortalama bir insanın elli yıllık yaşamı boyunca topladığı beyin izlenimlerinin sayısının üç milyar yüz elli beş milyon yedi yüz altmış bin olduğunu söylediğinde Susie iç çekti ve kadınların bu kadar çelişkili olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi. Bu beni Gershom'a verdiğim cevaplardan biri gibi etkiledi. Susie'nin onu
incelediğini gördüm, onu sessiz ve düşünceli bir gözle incelediğini. "Gershom'unuzun dünyadaki birkaç iyi adamdan biri olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti sonradan. Ve bu kadar genç birinin neden
kinizmle
doyması gerektiğini merak ediyordum.

Bu gece, kendime açıklayabileceğimden daha fazla
rahatsız eden küçük bir olay oldu. Dinkie'nin okul
karalayıcılarından birine bakan Susie, ateşin önünde
dikiş dikerken kitabı bana ihtiyatlı bir şekilde uzattı. Çünkü ne olursa olsun, bir çayır
annesi her zaman dikecek bolca şey bulabilir. Susie'nin bana
işaret ettiği sayfanın altına baktım. Orada iki isim gördüm, biri diğerinin üstünde, bazı harfleri silinmiş, iki isim şöyle yazılmıştı:

[E][l]m[e][r] McKai[l]----love
Do[r][e][e]n O'[L]on[e]----friendship

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinalde, parantez içindeki harfler silinmiştir,
her birinde çapraz bir çizgi vardır.]

Ve bu beni Susie'nin bile anladığı kahverengi bir çalışmaya
başlattı. Anlayışla gülümsedi ve dönüp Dinkie'yi inceledi, aritmetiğine eğilmişti,
tamamen yeni bir merakla.

"Sanırım her annenin bir gün yüzleşmek zorunda kalacağı şey budur," dedi
ateşin önünde yanıma otururken.

Ama sıcaklıksız bir ateş gibi görünüyordu. Görünüşe göre hayat beni
Büyük Ayrımlarından birine getirmişti. Oğlumun annesinden ayrı bir sırrı vardı.
Oğlum artık tamamen benim değildi.

_Friday the Fifth_

Bu sabah kahvaltıda, Dinkie ve ben masada yalnızken,
yanına geçtim ve oturdum.

"Dinkie," dedim, elimi onun karmakarışık genç kafasına koyarak, "dünyada en çok kimi seviyorsun?"

"Anneciğim!" dedi, gözlerimin içine bakarak. Ve ben
derin bir nefes aldım.

"Emin misin?" diye sordum.

"Ölüm ve vergiler kadar kesin," dedi tek taraflı küçük gülümsemesiyle.

Bu, babasının çok çok uzun zaman önce benzer durumlarda kullandığı bir ifadeydi. Ve kalbimdeki sisleri tam olarak dağıtamadı.

"Ve sırada kim var?" diye sordum, elimi hala kafasında tutarak.

"Buntie," diye cevapladı, yüzünde barikatlı bir ifade olduğundan şüphelendiğim bir ifadeyle.

"Hayır, hayır," dedim ona. "Bir insan olmalı."

"O zaman Poppsy," diye itiraf etti.

"Ve sırada kim var?" diye ısrar ettim.

"Kızı!" diye haykırdı oğlum.

Ama buna başımı sallamak zorunda kaldım.

"Çok önemli birini unutmuyor musun?" diye ima ettim.

"Kim?" diye sordu, rengi biraz daha koyulaşarak.

"Peki ya baba?" diye sordum. "Onun orada olma zamanı gelmedi mi?"

"Evet, baba," diye görev bilinciyle tekrarladı. Ama yüzü açıldı ve benim
kalbim bulutlandı, o boş ayini yaparken.

Dinkie bu sırada benim o bulutlanmış yüzümü inceliyordu ve ben
utanmaya başladım. Ama bu işi sonuna kadar götürmeye kararlıydım. Yine de söylemek istediğimi söylemek benim için zordu.

"Özellikle sevdiğin başka biri, biri yok mu?" diye sordum, olabildiğince yapmacıksız bir şekilde. Ve kendi oğlumla böyle bir şekilde eskrim yapmak zorunda olduğumu düşünmek soğuk çelik gibi acıttı.

Dinkie bana baktı ve sonra pencereden dışarı baktı.

"Sanırım Susie'yi seviyorum," diye itiraf etti sonunda.

"Ama senin kendi hayatında, Dinkie, işinde ve oyununda, okulunda, _birisi_ yok mu?" Soracak cesareti buldum.

Dinkie'nin yüzü düşünceli bir hal aldı. Bir anlığına, bunda Holbein Astronomu'nun bir dokunuşunu yakaladığımı düşündüm.

"Sevdiğim birçok erkek ve kız var," diye kesin bir tavırla iddia etti.
Ve bunun umutsuz olduğunu görmeye başladım. Oğlumun kendi annesinden çekinceleri vardı, saygı duymak zorunda kalacağım çekinceler. Artık tamamen ve açıkça benim değildi. Kaçmış olan vahşi bir kuş parçası vardı, onu asla tekrar yakalayıp kafese
kapatamayacağım. Babasının önceden haber verdiği şey gerçekten gerçekleşiyordu.
Oğlum bir gün erişemeyeceğim kadar büyüyecekti. Onu kaybedecektim. Ve
son birkaç gündür kanat çırpmaya çalışan mutluluğum,
vurulan bir ördek gibi gökyüzünden aşağı indi. Bütün gün, Susie için, neşeli olmaya çalıştım. Ama çabalarım bana
zavallı, eski, yıpranmış bir sinema salonu piyanosunun muhteşem bir şekilde neşeli olmak için elinden geleni yaptığını düşündürüyor. Anlamsız bir
dünyada anlamsız bir takırtı.

_Perşembe On Birinci_

Almanağa göre kış olmalı ama bizim harika
Kızılderili Yazı havamız devam ediyor. Susie ve ben bugün "mavi kubbe"
yaptık. Kendimizi Gershom ve çocuklar için okul binasına kadar atlı bir refakatçiye dönüştürdük ve sonra birkaç ördek yakalamak umuduyla Ölü At Gölü'ne doğru yola koyulduk. Ama hava çok güzeldi,
birkaç yaban ördeği indirmeyi başardım, bunlardan birinin ardından Susie ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardıktan sonra dizlerine kadar bataklığa girdi. Bu tür şeylerden hoşlanıyor: şehrin çocuğu için tamamen yeni bir şey. Ve Susie'nin çok daha iyi göründüğünü de ekleyebilirim. Sonunda rahat bir şekilde uyuyor ve bana
bir daha veronal içmeyeceğime dair söz verdi. Dahası, onu daha iyi tanıyorum ve yapmam gereken birkaç düzeltme var.

İlk olarak, Susie'nin ruhunu karartan şey aile boşanma bulutu değil. Bu öğleden sonra eve dönerken kediyi çuvaldan çıkardı. Susie beklentileri karşılamayan bir adama aşık olmuş. Görünüşe göre çok aşıkmış ve
insanların onun hakkında söylediklerini hiçe saymış. Sonra, çok şaşırarak,
amcası Peter oyuna dahil olmuş. Alışkanlık haline gelmiş sakin bir insan için oldukça
şiddetli bir el olmalı. Fakat Peter, görünüşe göre, söz konusu genç çapkınla ilgili kulüp muhabbetinden tamamen habersiz değildi. Her neyse, harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Susie tam olarak nasıl davrandığını açıklamayı reddetti. Yine de şimdi Peter'ın tamamen haklı olduğunu ve kendisinin bir süre tamamen haksız olduğunu kabul ediyor. Fakat bu, anestezi olmadan apandisitinin kesilmesine benziyor, diye itiraz ediyor. Bu tür yaraların iyileşmesi zaman alır. Susie açıkça şaşkına dönmüştü. Hala şoktan muzdarip. Fakat kızın ruhunu seviyorum. O, tek bir hayal kırıklığının öldüreceği türden biri değil. Ve çayır hayatı ona şimdiden iyi geliyor. Çünkü bu sabah kıyafetlerinin kesinlikle ona dar gelmeye başladığını duyurdu. Ve öyle de kıyafetler! Ne kadar narin ipekler ve dantelden örümcek ağları ve soluk pembe satenden yapılmış
takımlar! Böylesine düzgün dikilmiş etekler, kısa vamp ayakkabılar ve küçümseyici küçük bedenini süslemek için İrlanda keteninden, platinden ve altın biblolardan yapılmış
şeytan-şeytan-şeytanlar. Çünkü Susie bunların hepsini kayıtsızlıkla karşılıyor. Yağ lekeli eski
av ceketimi ve hava şartlarından yıpranmış eski golf botlarımı giyip
atış alanında
dolaşmayı seviyor.

Yapmak zorunda kaldığım bir diğer düzeltme de, Susie'yi neşelendirmenin bir yolu olmasını beklerken, Susie'nin tamamen bilinçsizce
beni gençleştirmenin bir yolu olması. Sanırım ondan en azından gençliğinin boş bir yankısını yakalayabildim. Yakaladığımı _biliyorum_. İki
gün önce, tereyağı ve yumurta pazarlamamla Buckhorn'a girdiğimizde - ve Susie tereyağı ve yumurtanın nihai tüketiciye nasıl ulaştığını daha önce hiç fark etmemişti - ziyarete gelen bir Odd-Fellows grubu Commercial Hotel'in balkonunda iki adım çalıyordu. Susie ve ben arabayı durdurduk ve Struthers arka koltuktan bize dehşet içinde bakarken, Buckhorn'un ana caddesinde birlikte iki adım yürüdük. Sadece müziğin başımıza vurmasına izin verdik ve grubun önündeki kalabalık ters dönmeye başlayana ve pantolon giymiş bir kovboy Susie'nin bir sonraki ortağı olduğunu
küstahça ilan edene kadar orada dans ettik. Bu yüzden koşu tahtamıza
dan dans ettik, şeytan arabamıza bindik ve Struthers'ın sürekli öfkesinin buzlu havasında eve doğru yola koyulduk.

Uygunluktan çok sıkılmaya başladım. Struthers'ın mı, Struthers ve Gershom'un bir araya gelmesi mi, yoksa birinin etrafında çocuklar varken adımını
dikkatli
olması mı bilmiyorum. Ama saygılı olmaktan bıktım. Kendimi tutmaktan yoruldum. Dünyayı uyarıyorum, her şeye hazırım, at çalmaktan Whinstane Sandy'nin yatağına bir kukla kadın koymaya kadar her şeye. Benim
önümde hiçbir kötülük olduğuna inanmıyorum. Ben pervasız ve terk edilmiş bir kadınım. Ve
o soğukkanlı eski Covenanter Calgary'den eve gelmezse
çok yakında Bud Teetzel ile at arabasıyla gezmeye gideceğim!

Susie'ye beklentilerini karşılayıp karşılamadığımızı soruyordum.
Cevaben, tam olarak uyduğumuzu söyledi. Çünkü amcası Peter,
merakının tuvaline yağlı boyayla bizi çoktan çizmişti. Ancak beni, sofistike olanın son çaresi olan o ilkellikten zevk almakla suçladı--Adirondacks'e geldiklerinde şehirlilerin kendileri için tasarladığı kütük evler gibi. Ve Casa Grande, daha sonra düzelttiği gibi, onu neredeyse
hayal kırıklığı yaratacak kadar rahat biri olarak etkiledi.

Bundan sonra Susie, Peter hakkında konuşmaya başladı. Amcasına karşı şefkatle
aşağılayıcıydı, sürekli olarak şanslarını
elinden kaçırdığını ve diğer insanların onun iyi niyetini etkilemesine izin verdiğini söyleyerek itiraz ediyordu.
Susie, ağzında gümüş bir kaşıkla
doğmasının şanslı olduğunu söyledi. Çünkü o, Kayıp Davaların umutsuz bir savunucusuydu.
Genç yaşta evlenmesi, genç yaşta evlenip bir sürü çocuğu olması gerektiğine inanmaya
meyi tercih etti, çünkü o çocuklara deli oluyordu.

Susie'ye, Peter'ın nasıl bir eş seçmesi gerektiğini sordum. Ve Susie,
Peter'ın kendisine yönetildiğini hissettirmeden onu yönetebilecek iyi, yetenekli, pratik fikirli bir kadınla
birlikte olması gerektiğini söyledi. Doğu'da bir dul vardı, yeğeni, yıllardır zavallı Peter için uğraştığını kabul etti. Ve Peter hala özgürdü, Susie şüphelendi, çünkü o dulun yanında Hamlet'i taklit ediyordu ve her zaman tuhaf bir tavır takınıyordu. En saçma şeyleri yapıyordu ve yarım akıllıdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Söz konusu dul, Susie'ye amcasının eksantriklikleri hakkında bile konuşmuştu ve onun ayrımcı yaşam tarzının sonunda zekasını etkileyebileceğini ima etmişti! Peter'ın evlenmesi düşüncesi beni oldukça şaşırttı. Sanki astronomide bir otorite tarafından Dünya'nızın Wernecke Kuyrukluyıldızı'na çarpmak üzere olduğu söylenmişti. Ve ben, kibirli bir tavus kuşu olduğum için, Peter'ın hayatını benim için yas tutarak, yalnız, melankolik ve hayatının geri kalanında kadın düşmanı olarak geçirmesini düşünmek hoşuma gidiyordu! Yine de onun seyahat ettiği yollarda düzinelerce, yüzlerce çekici kız olmalı. Bu gerçeği Susie'ye söyleme cesaretini buldum,
sadece güldü ve Amcası Peter'ın muhtemelen çirkinliği sayesinde kurtulacağını söyledi. Ama Peter Ketley'i hiç çirkin olarak gördüğümü söyleyemem. Bir güzellik şovundan mavi bir kurdele alamayabilir ama
duygulu bir kadının muazzam bir çekicilik bulabileceği türden bir yüze sahip. Sanırım senin flapper tipin her zaman kıvırcık Romeo'ya yenik düşecektir ama daha sert ve daha güçlü, parlak zekalı ve nazik kalpli adamlar her zaman hayatı öğrenmiş daha berrak gözlü kadınlara hitap edecektir... Bu arada Susie bana,
Josie Langdon ve kocasının balayında kavga ettiklerini,
Paris'te ve Kıtanın diğer ucunda ilk hafta kavga ettiklerini,
Josie'nin bordo şarabına şeker koymakta ısrar etmesi gibi önemli bir sebepten dolayı kavga ettiklerini söyledi!

Son birkaç saattir epeyce düşündüm. Kayıp Bir Dava olup olmadığımı merak ediyordum. Ve kadınların neden
kırmızı şaraplarına şeker koymak istediklerini merak ediyordum. Eğer acı olması için yapılmışsa,
neden acılığını kabul edip öylece bırakmıyorsun?

_Cuma On İkinci_

Dinky-Dunk az önce yarın gece eve geleceğini haber verdi ve
onun için Buckhorn'a arabayla gelip gelemeyeceğimi sordu.

Bana bağlayıcı olmayan küçük bir mesaj olarak geldi, ama
benim için hayal ettiğimden daha fazla şey ifade ediyor. _Kocam eve geliyor._

Susie bütün öğleden sonra bana baktı, lapis-lazuli gözleriyle ilgili bir şaşkınlıkla
büzüldü. Meşgulüz, her şeyi yoluna koymakla meşgulüz. Ve yarın Buckhorn'dan almam gereken şeylerin korkunç derecede uzun bir listesini yaptım. Struthers bile biraz canlandı ve sabah adaçayı yıkamak için gizlice hazırlıklar yapıyor.

_Salı On Altıncı_

Hayat neden bu kadar karmaşık? Neden tamamen mutlu olamıyoruz ya da
tamamen tersi? Neden sefalet umut ve memnuniyet dilimlerinin arasına
sıkıştırılmalı ve neden mutluluk
bir tür hayalet acı yankısıyla rahatsız edilmeli? Ve neden insanlar tamamen iyi veya tamamen kötü olamıyor ki yabani otlar ve buğday asla birbirine karışmasın ve Beklenti hasadımızı kasvetli bir karmaşaya dönüştürmesin?

Duncan dün gece Calgary'ye döndüğünden beri kendime sorduğum sorulardan bazıları bunlar. Sadece iki gün kaldı. Ve bunlar
çok karmaşık duyguların olduğu günlerdi. Cumartesi günü onun için istasyona gittim ve zamanında orada olmak için sabırsızlandığım için kendimi bir buçuk saat beklerken, bir buçuk saat akşamın berrak serin ışığında o çirkin açık platformda aşağı yukarı dolaşırken buldum. Havada kıştan kalma bir esinti vardı, sıcak bir ev ve açık bir ateşin düşüncesinin üşüyen kalbime bir teselli
olmasını sağlayan korkutucu bir kuzey esintisi. Ve cesaretimi
toplamak için yapabileceğim her şeye rağmen kendimi depresif hissettim. İlk olarak, Alsina Teeswater'ı düşünmekten kendimi alamadım. İkinci olarak, çayırda asla, asla bir trenin içeri girdiğini veya bir trenin geçtiğini yalnız hissetmeden
izlemedim. Bana dış dünyanın ne kadar büyük olduğunu, Chaddie McKail'in ve onun burada, Hiçbir Yerden binlerce mil uzakta, hatırlanmayan varoluşunun ne kadar önemsiz olduğunu hatırlatıyor! Beni alçakgönüllü kılıyor. Bana hayatın daha büyük mekanizmasıyla bir şekilde uyum sağlamayı başaramadığımı hatırlatıyor.

Dinky-Dunk'ın treni yanaştığında boğazımda bir yumru vardı
ve onu vagon basamaklarından aşağı sallanırken gördüm. Aslında kalabalığın arasından ona doğru yürüdüm
ve neredeyse unuttuğum Avustralyalı sürünme vuruşumla
ve ona oldukça tuzlu bir öpücük ve o kadar sıkı bir sarılmayla yaklaştım ki
geride durup yüzümü inceledi. Biliyorum, bir şey olup olmadığını sormak istiyordu. Açıkça şaşırmıştı ve biraz da utanmıştı. Bu sırada yumrum her zamankinden daha büyüktü ama onu gizlice yutmak zorundaydım. Dinky-Dunk'ın birçok yönden değiştiğini gördüm.
Yorgundu ve daha yaşlı görünüyordu. Ama müreffeh görünüyordu, yepyeni giysiler içindeydi ve şansının hala yanında olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Ona bir yıl verin, diye itiraz etti, ve onlara
bir mızrakçı olmadığını gösterecekti.

Çocukları sormasını bekledim, ama aklı Barcona kömür işiyle doluydu.
Demiryolu onlara yarı yarıya iyi davranmayı öğreniyordu ve kömür umduklarından
daha iyi çıkıyordu. Kasabayı aydınlatmak için bir imtiyazları vardı, maden taramalarından güçlerini geliştiriyorlardı ve bundan elde edecekleri şey çok
kadifemsi olacaktı. Ve eğer yanında böyle bir ihtişamı mazur gösterecek bir ailesi varsa,
Mount Royal'daki en güzel evlerden birini devralma şansı vardı.

Son konuşması beni aniden durdurdu. Yol boyunca karanlıktı ve kalbim karanlıktı. Ve o gün beni alçakgönüllü kılacak birden fazla şey olmuştu. Bu yüzden bir elimi direksiyondan çektim ve
dizine koydum.

"Calgary'ye gitmemi ister misin?" diye sordum.

"Bu sana kalmış," dedi, bir santim bile kıpırdamadan. Bunu, aslında, ruhumu
kulübesine geri gönderen çelik gibi soğuk bir kesinlikle söyledi. Ve önümdeki patika her zamankinden daha karanlık görünüyordu.

"Bunu düşünmek için zamana ihtiyacım olacak," dedim, onda dokuzu sahte olan
bir soğukkanlılıkla.

"Bazı eşler," diye belirtti, "kocalarına yardım etmeye isteklidir."

"Biliyorum, Dinky-Dunk," diye kabul ettim, umudumu yitirmeden bana aradığım fırsatı
vermesini umarak. "Ve eğer bana izin verirsen, yardım etmek istiyorum."

"Sanırım görevimi yapıyorum," diye oldukça ciddi bir şekilde iddia etti. Karanlıkta yüzünü göremiyordum, ama ses tonundan çıkarılabilecek pek fazla umut yoktu. Bu yüzden sessiz kalmamın en iyisi olacağını biliyordum.

Casa Grande, arabayla yaklaştığımızda bize hoş geldin dedi ve
çocuklar, şükürler olsun, babalarının dönüşü macerası
üzerine rahatlatıcı bir şekilde coşkuluydular. Onların büyümelerine gerçekten hayret etmiş gibiydi,
Dinkie'nin uzun takdir edici bakışlarına hafifçe sinirlenmiş gibiydi ve
Peter'ın oyuncak hava gemisine gelene kadar Poppsy ve kardeşinin
gösterilen yeni eşyalarına ilgi duyuyormuş gibi yaptı, ki bu da neredeyse
sertçe bir kenara itildi.

Ve bu bana kabul etmekte isteksiz olduğum bir şeyi hatırlattı.
Dinky-Dunk, Susie'ye karşı hiç de nazik değildi.
Peter Ketley ile ilgili her şeyden hoşlanmamak için sapkın nedenleri olabilir,
ama en azından kocamın çatısı altındaki
sıradan misafire karşı anlayışlı olmasını bekliyordum. Tüm bunlara rağmen, itiraf etmeliyim ki, Susie
harikaydı. Duncan'ı görmezden gelmek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü onun onu görmezden gelmesi açıkça hak ediyordu. Sadece sakin ve sarsılmaz değil, aynı zamanda kişiliksiz ve anlaşılmaz kaldı. Sanırım, Duncan'ın biraz küçümseyici kayıtsızlığına karşı hala sakin bir dış görünüş sergileyen Gershom'a biraz daha yakınlaştığını fark etti.

Kocam, korkarım ki, kendi evinde pek de mutlu değildi.
Bir şekilde, elbette, onu bunun için tamamen suçlayamam, çünkü artık daha büyük ilgi alanları o evin dışında. Ama bu uzun
ayrılıkların ne kadar
tehlikeli olabileceğini görmeye başlıyorum. Bir yerde ve bir zamanda, çok fazla su akmadan önce, bir
yeniden ayarlama yapılması gerekecek.

Dün gece Duncan'ı istasyona geri götürürken, bu amaçla getirdiği farklı belgeleri usulüne uygun olarak imzaladıktan sonra, bunu fark ettim. Motorun her vuruşunun onu hayatımdan daha da uzağa taşıdığı hissine kapıldım. Tanrı bilir, ben
karga yemeye yeterince istekliydim. Baltayı gömmeye ve gerekirse
kendi göğsüme gömmeye hazırdım, daha derin bir darbe
vurmak için serbestçe sallanmasını izlemektense.

"Dinky-Dunk," dedim aramızda özellikle uzun bir sessizlikten sonra, "ne yapmamı istiyorsun?"

Kalbim onun hayal edebileceğinden çok daha hızlı atıyordu ve yolun dikkatimin çoğunu aldığını iddia etme şansı için minnettardım.

"Ne hakkında?" diye hiç de cesaretlendirici olmayan bir şekilde sordu.

"Görünüşe göre olması gerektiği gibi anlaşamıyoruz," diye devam ettim,
olabildiğince alçak sesle konuşarak. "Ve bana
payımı
yapmakta başarısız olduğum yeri söylemeni istiyorum."

Benden gelen bu alçakgönüllülük notu onu biraz şaşırtmış olmalı, çünkü
bir kelime etmeden epeyce yol aldık.

"Seni böyle hissettiren ne?" diye sordu sonunda.

Bu soruyu cevaplamakta zorlandım. En azından istediğim gibi cevaplamak
asla kolay olmayacaktı.

"Çünkü işler sonsuza kadar böyle devam edemez," ona söyleyecek cesareti

buldum.

"Neden olmasın?" diye sordu. Tekrar ilgisiz görünüyordu.

"Çünkü hepsi yanlış," diye titrek bir şekilde cevapladım. "Hepsinin
yanlış olduğunu görmüyor musun?"

"Ama neden onları değiştirmek istiyorsun?" diye sordu yürek
kırıcı bir tarafsızlıkla.

"Çocuklar uğruna," dedim ona. Ve yanımdaki araba koltuğunda vücudunun sabırsız hareketini hissedebiliyordum.

"Çocuklar!" diye tekrarladı asit damlası kararlılığıyla. "Elbette
çocuklar! Her zaman çocuklardır!"

"Sen hala onların babasısın," diye hatırlattım ona.

"Bir nevi ailenin fahri başkanı," diye düzeltti.

Umut, patlak bir lastikten çıkan hava gibi kalbimden çekildi.

"Benim için işleri biraz zorlaştırmıyor musun?" diye sordum, kendimi tutmaya çalışırken,
vaşak kedinin mırıldanan tekir kediyi yendiğini hissederek.

"Bunun benim için yaptığın şey olduğunu düşündüm,"
Duncan, giderek daha fazla kızdığım bir soğukkanlılıkla karşılık verdi.

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Dükkanı kapatarak," diye oldukça isteksizce yanıtladı.

"Sanırım tam olarak anlayamadım," dedim.

"Eğer bilmekte ısrar ediyorsan, beni hayat planından zorla çıkararak," sözleri yanımda oturan kocadan geldi. "Elbette başka ilgi alanların da vardı. Ama aynı zamanda
beni bir otlak atı gibi
serbest bırakabileceğin fikrine de sahipmişsin gibi görünüyor. Yemimi patiler verip susadığımda kar yiyebilirdim. Kemiklerimden kırk mil uzunluğundaki bir kar fırtınasını uzak tutmak için bana bir rüzgarlık bile
vermedin. Nerede gezindiğimi bilmiyordun ve pek de umursamıyordun. Kış bitip de bir iş daha
başladığında kendim için çalıp
toplanmak bana kalmıştı!"

Neredeyse bir mil boyunca sessizce yol aldık, soğuk hava vücuduma çarpıyordu ve kalbimin köşesinde daha da soğuk bir uyuşukluk sinmişti.

"Dinky-Dunk," diye sordum sonunda, "özgürlüğünü mü istiyorsun?"

"Bunu söylemiyorum," dedi, kısa bir sessizlikten sonra.

"O zaman ne istiyorsun?" Sordum, ön camın yarı karanlıkta neden bu kadar bulanık göründüğünü merak ediyordum.

"Hayattan bir şeyler elde etmek istiyorum," diye küskün bir şekilde karşılık verdi.

Bu, üzerinde düşündüğüm, garip bir şekilde sakinleşen bir zihinle düşündüğüm bir karşılıktı, sanki kendi kendine temizlenmeye bırakılmış karıştırılmış bir havuz gibiydi.
Çünkü yanımda oturan o yetişkin adam gülünç bir şekilde şımarık bir çocuk gibi görünüyordu, kendi kibrinin sisleri içinde yalnız başına şımartılmış bir çocuk. Bana kendi vücudundaki kurşun yarasını ısıran kara bir ayıyı hatırlattı. Aniden ona acıdım, bir tür anne gibi. Ona acıdım, aynı zamanda ondan biraz korkmaya devam ediyordum, çünkü biliyordum ki, hala kara ayı gücüne sahipti, beklenmedik ve ayı gibi darbeler indiriyordu. Sadece ona
sallanmak ve "Dinky-Dunk, sana gereken
iyi bir dayak!" demek için yanıp tutuşuyordum. Ama cesaretim yoktu. Mizah anlayışımı, tıpkı kara don tehlikesinden önce bahçe sardunyalarını
örtmek zorunda olduğunuz gibi,
gizli tutmam gerekiyordu. Yine de, garip bir şekilde, o acıma duygusuyla
güçlendiğimi hissettim. Bu, Duncan'ın hâlâ küçük bir çocuk olduğu ve bir gün kötülüğünden
kurtulabileceği izlenimini beraberinde getiriyordu. Kendimi aniden, hâlâ ay için ağlayan bu aşırı büyümüş çocuktan daha yaşlı ve daha bilge hissettirdi. Ve bu hisle birlikte bir hoşgörü dalgası geldi, ardından daha küçük bir inanç dalgası,
eğer sadece sabırlı olmayı öğrenebilirsem her şeyin yoluna girebileceğine dair inanç, tıpkı annelerin çocuklarına karşı sabırlı olması gibi.

"Ve ben, kendi adıma, Dinky-Dunk, senin hayattan en iyi şekilde
çıktığını görmek istiyorum," derken buldum kendimi ona. Niyetim iyiydi, ama sanırım konuşmamı çok üstün ve okul öğretmenliği tarzında yaptım.

"Sanırım başıma gelecek her şeyi aldım," diye karşılık verdi, sesinde hala
acı bir ton vardı.

Ve yine, asi küçük bir çocuğun yanında anne bilgeliği ve anne sabırlılığıyla oturuyormuşum gibi hissettim.

"Daha fazlası var, Dinky-Dunk, eğer istersen," dedim olabildiğince
nazik bir şekilde.

Bunun üzerine döndü ve beni azalan ışıkta inceledi, beni inceledi,
yüzünde keskin bir sorgulayıcı bakışla. Bunu yaparken, havada çığır açıcı bir şey varmış gibi hissettim, sanki hayatın draması doruk noktasına
yaklaşıyormuş gibi. Yine de o dramanın gidişatını yönlendirmek için kendimi çaresiz hissettim. Yolların ayrıldığı noktada durduğumuz, iki uzun ve ıssız patikanın
birbirinden giderek uzaklaşan, sınırsız bir dünyadan geçen
bir çatalında tereddüt ederek durduğumuz izlenimini edindim. Buckhorn sokaklarında olduğumuza belirsiz bir şekilde pişman oldum, çünkü Duncan'ın bana arabayı durdurmamı söyleyeceğini umuyordum. Sonra o arabayı
sürmekle meşgul olduğum için belirsiz bir şekilde pişman oldum, aksi takdirde kollarımı o granit gibi Somurtkan Adam'ıma dolayabilir ve onu boğarak yaşlandıkça erkeğe daha az gelen o anlık yumuşak ruh haline boyun eğdirebilirdim.

Ama Duncan sadece biraz huzursuzca güldü ve aynı anda tekrar sessizleşti. Aramıza asbest perdelerin indiğini hissettim, doruk noktasına ulaşılmadan veya dram sona ermeden önce iniyordu. Kül olmuş istasyon bahçesine girdiğimizde, ışıkların çoktan parladığı yerde, Dinky-Dunk'ın da benim gibi, kendini gösteremeyen bir şeyi bekleyip beklemediğini, benim söyleyemediğim kesin bir sözün vaadinden önce o da geri çekilip çekilmediğini merak etmekten kendimi alamadım. Çünkü ikimiz de sadece yarı sıcaktık, ölü geçmişin hayaletleriyle oynuyorduk ve gelecekten çocukça korkuyorduk. Biz Laodikyalılardık, ne sıcak ne de soğuktuk, çok çekinerek arzuladığımız şeye ulaşmak ve sahip olmak için ilkel bir açlık duymadık. Ferdinand ve Göğüslü Hanım'dan bile daha tarafsızdık, çünkü artık diğerinin umursadığını bilmesini sağlayacak kadar umursamıyorduk, ama bekledik ve bekledik, tüm kedilerin gri olduğu o alacakaranlıkta. Neyse ki, tren gelmeden önce bize çok az zaman kalmıştı. Maskelerimizi taktık ve sadece günlük şeylerden konuştuk,
çiftlik vergileri için makbuz ve Whinnie'nin "bitirmesi" gereken düveler ve yeni ambar çatısı ve samanlıkların etrafındaki yangın hatları. Tam olarak farkında olmadan, tren geldiğinde,
kocamın koluna kolumu geçirdim ve o akşam ikinci kez
aniden dönüp yüzümü inceledi. Sanki onu geri tutmak, kaçınılmaz ama trajik bir şekilde önemli bir şeyden uzak tutmak istiyormuşum gibi hissettim. Sanırım bana üzüldü. Her neyse, valizini vagon platformuna koyduktan sonra döndü ve bana veda etti. Ama bu cenazelerde alınan türden bir öpücüktü. Beni orada, sanki uzayda kaybolmuş en ölü gezegenin en ölü burnunda tek başıma kalmışım gibi, arka lambaların raylar boyunca yanıp sönmesini izlerken bıraktı. Işıklar sönene kadar orada durdum. Platform tekrar boşalana kadar orada durdum
ve arabam sertleşmiş cürufların üzerinde kalan tek arabaydı. Bu yüzden
sürücü koltuğuna tırmandım, eldivenlerimi giydim ve
eve doğru yola koyuldum...

Casa Grande'ye döndüğümde, Dinkie ve Whinnie'yi ranza sobasının yanında, _Treasure Island_'ın açılış bölümlerini arkadaşça bir şekilde okurken buldum. Oğlum bir an bana gülümsedi, ama
aklının, Whinnie'nin sakallı parmağının her bir metin karığının yanında bir saban demiri gibi süründüğü sayfaya odaklandığını görebiliyordum. Güney Pasifik'teydi, benden binlerce mil uzaktaydı. Benim evimde Struthers huysuz sesli bir Poppsy'yi yatağa yatırıyordu
ve Gershom odasında kimya deneylerinde sıra dışı kokular
yapıyordu. Susie'yi şöminenin önünde rahatça kıvrılmış halde buldum, _Jean Christophe_'un ilk cildi üzerinde boş boş duruyordu.

Yanına oturduğumda yüksek sesle üç cümle okudu. "Ne kadar da mutlu! Mutlu olmak için yaratılmış!... Hayat yakında onun
aklını başına toplamasını sağlayacak."

Benden bir yorum bekliyor gibiydi, ama kendimi söyleyecek
hiçbir şeyim olmadan buldum. Aslında, ikimiz de uzun süre orada oturduk, sessizce şömineye baktık.

"Neden sevmediğin bir adamla yaşıyorsun?" diye sordu aniden, o mutlak sessizlikten.

Bu soru beni ürküttü. Ayrıca utandırdı da, çünkü Susie'nin lapis-lazuli gözleri yüzümde durduğunda rengimin yükseldiğini hissedebiliyordum.

"Onu sevmediğimi düşünmene sebep olan ne?" diye karşılık verdim, kendime
Susie'nin sonuçta hala ergenlik çağında bir kız olduğunu hatırlatarak.

"Bu bir düşünme meselesi değil," diye karşılık verdi Susie'nin sessiz cevabı. "Senin sevmediğini _biliyorum_."

"O zaman ben de aynı derecede emin olabilmeyi isterdim," dedim, savunmacı bir şekilde
onur çizgilerini sertleştirerek.

Ama Susie benim _küstah_ küçük gösterime oldukça yorgun bir şekilde gülümsedi. Sonra ateşe baktı.

"Kadın olmak cehennem gibi, değil mi?" diye sonunda gözlemledi,
bilinçsizce çok daha yaşlı bir filozofun sözlerini tekrarlayarak.

"Bazen," diye itiraf ettim.

"Neden buna katlandığını anlamıyorum," bir sonraki düşünceli bakışı bana doğruydu.

"Bu konuda ne yapardın?" diye temkinli bir şekilde sordum.

Susie'nin yüzü o kararlı ifadelerden birine büründü. Henüz ergenlik çağındaydı ama hayat, ne de olsa, ona karşı pek de hafife alınmamıştı. O, o anda, sert, küçük bedeni akkor ama görünmez duyguların bir potası olabilecek gizlice ateşli genç bir kişi olarak beni etkiledi.

"Bu konuda ne yapardın?" diye tekrarladım, bazı kişilere sorgulanabilir olanı yapma ve onu sorgulanamaz gibi gösterme hakkını kimin verdiğini merak ederek.

"_Yaşa!_" dedi Susie hiç beklenmedik bir vurguyla.
"_Yaşa_--ne pahasına olursa olsun!"

"Bunu yaşamak olarak görmez miydin?" diye sordum, bir an düşündükten sonra.

"Olman gerektiği gibi değil," diye iddia etti Susie.

"Neden olmasın?" diye savuşturdum.

Susie iç çekti. Sanırım bunun tartışmasız olduğunu görmeye başladı.

Sonra onun da bir sessizlik dönemi oldu.

"Ama bundan ne çıkar sağlıyorsun?" diye sordu sonunda. "Ne olacak? Ne olduysa oldu?"

"Kime?" Bilinçsizce zulüm yapan sorularını
sinirlenerek sordum.

"Sana," diye yanıtladı beni karşılayan sert bakışlı genç hedonist.

"Daha iyi şeyler için yaratıldığım çıkarımıyla beni mi pohpohluyorsun?" diye sordum bakışlarım Susie'ninkilerle buluştuğunda. Biraz renklenme sırası ondaydı. Sonra tekrar iç çekti ve başını salladı.

"Sanırım ikimize de dünyevi bir faydası olmuyor," dedi kefaret dolu isteksiz bir gülümsemeyle. "Ve üzgünüm."

Böylece iskeletlerin hoş şöminemizden uzaklaşmasına ve
kendilerini her zamanki sessizlik dolaplarına saklamasına izin verdik.

Ama Susie'nin o sorusu hakkında epey düşündüm.
Burada, çayırda bana ne oldu? Hayatıma gerçekten ne girdi?...

Genç yaşta evlendim ve çoğu kızın hayatını zenginleştiren ve birçok kadının günlerini aydınlatan
o romantik maceralara son verdim.
Bir adamla
evlendim ve onunla bir çayır kulübesinde yaşadım,
onun için dikiş diktim ve
pişirdim, yeni bir ev inşa ettim ve onu kaybettim ve tekrar başladım.
Çocuklarım oldu ve birinin öldüğünü gördüm,
kızlığımın kayıp gittiğini hissettim,
tereyağı ve yumurta sattım,
seçtiğim adamı sevdim,
ona bağlandım ve
çocuklarım için planlar yaptım, ta ki
seçtiğim adamın başka bir kadını sevdiğini görene kadar. Ve yine de, dünyaya getirdiğim ve bir gün tekrar dünyaya kaybedeceğim
çocukları sıkıca tutmayı umarak,
serbest bir yuvanın hantallığına tutundum. Ve hepsi bu kadardı. Her şey bu kadardı. Doğru,
bana pek bir şey olmadı...

Ama durup bunu düşünüyorum. Eğer bunlar küçük şeylerse,
o zaman hayatın büyük şeyleri nelerdir? Diğer kadınlar ne elde ediyor? Ben
şarkı söyledim ve mutlu oldum; büyük neşeyi tanıdım ve Umutla büyük yürüdüm. Sevdim ve sevildim. Üzüntüyü tanıdım ve
doğumu tanıdım ve ölümle yüz yüze oturdum. Sonuçta, belki de farkında olmadan, neredeyse tüm yelpazeyi dolaştım.
Çünkü sonuçta, bunlar hayatın büyük şeyleri, temel şeyleridir. Bunlar, varoluşun anlık süslerine ve el yapımı süslerine pek yer bırakmayan temel şeylerdir....

Heigho! İlerleyen yıllarla birlikte melankolik bir Jacques'a dönüşüyorum. Sanırım yaşam tarzı bu. Ama süngeri
kusmaya hiç niyetim yok. Artık oyundan istediğim kadar eğlenemiyorsam, en azından çocuklarımın bundan neşe almasını izleyebilirim. Çocuklarımızı bize verdiğin için Tanrı'ya şükürler olsun! Hala yorgun yaşlı gözlerimizi onların üzerine koyabiliriz, tıpkı değerli taşların cilalayıcısının, gergin görüşünü rahatlatmak için önünde bir zümrüt tutması gibi, yumuşak ve rahatlatıcı yeşilliğine bakarak.

Ben de az önce içeri gizlice girdim, eski dökme demir beşikte derin uykuda olan değerli Dinkie'me
bir göz attım, artık onun için o kadar küçük ki
şiltesinin üzerinde köşeli bir şekilde yatmak zorunda kalıyor. Orada öyle büyük görünüyordu ki,
daha fazla çocuk olamayacağı düşüncesiyle beni korkuttu. Ev çevremde artık bebek kalmadı. Ve hala
yeniden kollarımda bir bebek tutmak için utangaç bir özlem duyuyorum!

_Çarşamba Otuz Birinci_

Susie Noel'den sonraya kadar bizimle kalmaya söz verdi. Ve tatillerin sadece birkaç hafta uzakta olduğunun farkındayım. Struthers alev kırmızısı bir kazak örüyor ve onu yere sabitlediğimde bunun Whinstane Sandy için olduğunu oldukça sert bir şekilde kabul etti. Pazar günü kar yağıyordu ve Gershom, Susie'yi eski kesicide gezdirdi, yarı kapalı patikalarda
çim çim çim çim çiş yaptı ama görünüşe göre bundan zevk alıyordu. Gershom'a tapan zavallı küçük Poppsy'im, Susie'ye olan ilgisinden açıkça kıskanıyor. Yine de Gershom'un Susie'ye karşı nazik olduğunu ve başka bir şey yapmadığını biliyorum. O hala benim sadık ama dikkatlice dizginlenmiş şövalyem. Sanırım onu ​​ara sıra yaptığım şekilde bobweasel etmek utanç verici. Ama kendimi tutamıyorum. Onun iyilikseverliği, benim daha aşağılık doğam için, bir Endülüs boğasına karşı kırmızı bayrak kadar kışkırtıcı. Ve bir zamanlar kalp kıran biri olarak kabul edilen bir kadın, _bir şey_ ile elini tutmak zorundadır. Kendimi, Duncan Argyll McKail'in bir zamanlar yiv açtığı dolaptan son atışın gitmediğine ikna etmeliyim. Geçen gece Gershom'un akşam yemeğini, bazı insanların diğer insanlar üzerinde bu kadar gizemli bir etkiye sahip olmasının nedenini sorarak mahvettim. Ve geçen pazar sabahı, benim etekli bir tür örnek olduğumu iddia etmeye çalıştığında, onu aniden yakaladım. 
"Benim o tür bir melek olduğum fikrine kapılma," diye hemen güvence verdim. "Ben bir kanun kaçağıyım, eyerden sougan'a kadar ve
bir ayı dövüşü yapan arılar gibi
hareket edebilirim. Eteklerle
ortalıkta zıplayan bir dişi şeytanım. Ve başladığımda,
her emri dizime çarparak
parçalayabilir ve doğanın güzel yüzünde, yaşlı bir Bow-Gun vaquero'nun sırt kıllarını dikleştirecek bir suç izi bırakabilirim.
Ben sadece bir kadınım, Gershom, biraz yalnız ve biraz çılgın ve
içimde o kadar çok birikmiş kötülük var ki, baraj çöktüğünde
bu tozlu eski patikalarda cehennem gibi kükreyen eski bir
yaşam olacak!"

Gershom bembeyaz kesildi.

"Ama düşünmen gereken küçüklerin var," diye titrek bir sesle hatırlattı bana.

"Evet, düşünmem gereken küçüklerim var," diye yankıladım, daha önce o tanıdık eski nakaratı
nerede duyduğumu merak ederek. Sonuçta, havlamam
ısırmamdan çok daha kötü. Yapabildiğim tek şey,
konuşurken bir şeyler çıkarmak. Ben sadece solgun bir güzelliğim, kalp kıran biri olarak
antik maceralarım üzerinde kafa yoruyorum. Ama yine de kırmak istediğim bir kalp biliyorum - eğer gücüm olsaydı. Hayır; kırmak değil; ama çatlama noktasına kadar eğilmek!

_Pazartesi On Dokuzuncu_

Zaman meşgul olanlar için nasıl da kanat çırpıyor! Noel'e sadece altı gün kaldı ve
benim Olga ve çocukları için çıkarmam gereken kutum hala var. Peter'a çocukların Susie'nin çektiği gerçekten büyüleyici birkaç anlık
fotoğrafını gönderdik. Kabul etmeliyim ki, birinin genel etkisi,
Annelerinin varlığıyla ciddi şekilde bozuluyor.

Dinky-Dunk tatiller için eve dönebileceğinden şüphe ediyor. Ama ona cumartesi günü en çok yemeyi sevdiği şeylerden ve çocukların resimlerinden oluşan bir kutu gönderdim, güzelce monte edilmiş. Ayrıca Dinkie ve Poppsy'nin babalarına uzun bir mektup yazmasını sağladım, bu görevi
benim tahmin ettiğimden daha fazla kısıtlamayla yerine getirdiler. Benim de aynı şekilde zorluklarım oldu, çünkü zavallı küçük Pee-Wee'nin mezarının bir ucunda kar yığını olan bir fotoğrafını çekmiştim ve monte edilen kartın altına şunu yazmıştım: "_Hatırlamalıyız._" Ama bunu incelerken, Poppsy'nin pudralı mika ile süslenmiş kocaman Noel kartının yanına koymadan önce, yanağımdan aşağı aptalca bir veya iki gözyaşının aktığını hissettim. Ve Dinky-Dunk'ın gününü, tamamen mutlu olmayabilecek anılarla gölgelemenin asla işe yaramayacağını fark ettim. Bu yüzden ayağında beyaz kar yığını olan küçük beyaz çitli
yatağın resmini sakladım....

Susie, Gershom ile astronomi çalışırken kaptığı
şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatakta. Poppsy, beni hasta için hardal sıvası hazırlarken izlediğinde hiç rahatsız olmadı. Kızımın, ikna oldum ki, cezalandırıcı adaletin işleyişine olan inancı
yeniden canlandı. Ama Susie'nin tatile kadar daha iyi olmasını umuyorum. Whinnie Noel
Ağacını ahırda sakladı ve şimdiden Casa Grande'ye bir dizi gizemli paket ulaştı. Bud Teetzel bana çok
cesaretle kocaman bir hindi, on sekiz kiloluk bir hindi gönderdi ve
yarın posta siparişi gönderilerim için Buckhorn'a gitmem gerekiyor. Evi Victoria'dan aldığımız bir kutu dolusu kutsal ağaçla süsledik ve
oturma odasının kapısına bir ökseotu dalı astım.
Çocuklar, elbette, beklentiyle ayak ucunda yürüyorlar. Ama
sadece bir rol yaptığım, etekli bir
Pagliacci olduğum izleniminden kaçamıyorum. Tanrı biliyor ki yeterince soytarılık ediyorum; kimse
beni jestlerimden geçmemekle suçlayamaz. Ama bu batan bir geminin
güvertesinde fokstrot gibi görünüyor.

Bu sabah ökseotunun altında durdum ve Gershom'a beni öpmesi için meydan okudum.
Bembeyaz oldu ve kapıya doğru yöneldi. Ama onu Potifar'ın karısı gibi
ceketinden yakaladım ve onu yetki veren
dut dalına doğru geri çektim ve ona yanak kemiğine küstahça kocaman bir şaplak attım. O
o zaman bir gün batımı pembesine döndü ve tek kelime etmeden
odadan çıktı. Ama giderken başını sallıyordu, sanırım benim
utanmazlığım yüzünden. Zavallı ihtiyar Gershom! Keşke dünyada onun gibi daha fazla erkek
olsaydı. Geçen gün Susie onun çok
eşcinsel olduğunu ve dünyayı gerçekten ayakta tutanların çok eşli alçaklar olduğunu ima etti. Ama onun ırkı aptallar ve düzenbazlar olarak bölen o çocuksu felsefesine
katılmayı reddediyorum. Robert'ın da belirttiği gibi "Aklı başında olmak deli olmaktan daha güvenli; iyi olmak kötü olmaktan daha iyidir!" Ve en azından kötü olmayan bir güçlü adam tanıyorum; ve güçlü olmayan bir kötü adam.

_Salı Yirmi Yedinci_

Büyük Gün geldi ve geçti. Ve üzgün değilim. Kalbimin üzerinde, olması gerektiği gibi,
mutlu olmamı engelleyen bir bulut vardı. Peter'dan haber almayı umuyordum ama tarihte ilk kez bizi
göz ardı etti.

Dinky-Dunk, bizi uyardığı gibi, tatiller için eve gelemedi.
Ama beni çocuklara gerçekten harika bir kutu ve hatta Scotty için muhteşem gümüş bir tasma göndererek şaşırttı. Susie yine
uyandı ama hâlâ biraz isteksiz hissediyor. Gershom'un bu gece ona kanının saatte yedi mil hızla
dolaştığını ve Niagara Şelalesi'nin tüm enerjisi kullanılırsa dünyaya yedi milyon beygir gücü sağlayabileceğini söylediğini duydum. Gershom'un dünyayla el sıkışmak yerine
başını okşamaya çalışmaktan vazgeçmesini diliyorum! Korkarım ki ahengimi kaybediyorum. Neden
kendimi çivit mavisi kadar mavi hissetmeye devam etmem gerektiğini anlayamıyorum. Ben bir
asit kuyusuyum ve yengeç elmasının küçük bir kız kardeşiyim. Sanırım
Susie'yi aşağı indireceğim ki biraz müzikle kendimizi insanlaştırabilelim. Çünkü
safra krizi geçiren bir Marie Bashkirtseff gibi hissediyorum....

Whinstane Sandy, Peter'ın kutusuyla iki gün gecikmeli olarak geldi. Peter'ın bizi tamamen unutmayacağından emindim.
Mutfakta hala çok fazla bağırış var, o en mucizevi
kutu açılmış. Kendime gelince, yalnız kalmak, her şeyi düşünmek için bir özlem duydum. Ama meditasyonlarım beni
bir yere
götürmüyor gibi görünüyor. Dinkie, Buntie için yepyeni dizginini bana göstermek için geldi. Herhangi bir çocuğun
isteyebileceği kadar parlak ve şıngırdayan muhteşem bir dizgin. Onu yere bırakmaya çalıştım, böylece onu yanıma çekip konuşabilirdim. Ama Dinkie böyle bir gösteri için fazla heyecanlı. Korkarım ki, duyguları biraz erkeksi olmayan bir şey olarak görmeye başlıyor. Okşanma ve şımartılma isteğini
kaybediyor gibi görünüyor. Bazen çitlerine saygı gösterilmesini istediği zamanlar oluyor.

_Yirmi Dokuzuncu Pazar_

Neredeyse altı hafta geçtiğini fark ettim. Bir buçuk ay boyunca, görünüşe göre, sorunlarımı dile getirme dürtüsü ayılarla birlikte kış uykusuna yatmış. Yine de şimdiye kadar çok az kar ve bol güneş ışığıyla ılıman bir kış oldu -- beni olması gerektiği kadar neşelendirmeyen bol güneş ışığı. Mutlu bir halkın
hiçbir geçmişinin olmadığı kimin söylediğini hatırlayamıyorum. Ama bu mutlu bir kadın için geçerli değil. Kendini
kalbi dolu olduğunda duyurur, dünyaya bir tarla kuşu gibi
şarkı söyler. Perişan olduğunda, kederiyle birlikte emekliye ayrılır...

Tamamen perişan olmadım, bu doğru, tıpkı
tamamen komik olmadığım gibi, ama bir buçuk aydır bu, hayatımın benekli eski kitabına
bir satır bile yazmamış olmam beni rahatsız ediyor. Son bir iki ayın boş olduğu söylenemez, çünkü hiçbir ay gerçekten boş değildir. Bir şeyle doldurulmaları gerekir. Ama
sanırım, hayatların nadasa bırakıldığı zamanlar vardır, tıpkı tarlaların
nadasa bırakıldığı zamanlar, günlerin ruhumuzun karmaşık toprağında tırmık dişleri gibi
süründüğü ve hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı zamanlar. Tekrar ediyorum, çok mutsuz olduğumdan değil. Daha çok, bir tür kısırlaştırıcı kayıtsızlık beni ele geçirdi ve varoluşun küçük iniş çıkışlarını Ölü Deniz'in en ölü kıyılarındaki dalgaların iniş çıkışları kadar kayda değersiz hale getirdi. Boş durmam, yaşlı olmam ve bu hayal kırıklığı yaratan sağlıklı vücudumda bir sorun olması da değil. Ama daha çok bir tür değişikliğe ihtiyacım olduğunu düşünüyorum. Hatta Kıyıya doğru yürüyen ve Victoria'daki Lougheed'lerle birlikte kalan, golf oynayan, kış gülleri toplayan ve Vancouver Adası'na yaptığı geziler ve Kaliforniya'ya yaklaşan yolculuğu hakkında yazan Susie'yi bile kıskanıyorum. Bana gelen son mektubunda "Yeni Dünya hakkında ne biliyoruz?" diye parodi yaptı, "sadece eski Doğu'nun bildiği?" Sonra şöyle devam ediyor: "Batı Yakası'ndaki tombul _Maquinna_ ile yaptığım bir geziden yeni döndüm ve eğer düşüncelerim titrek ve elim eğriyse bunun sebebi
kafamın
çok fazla

FOKLAR
SOMON
GÜNEŞ BATIMI
YILDIZLAR
SÖRF
SOLANDER ADASI
SIWASH'LAR
SAGHALIE LAMONTIS
SKOOKUM CHUCK
DENİZ ASLANLARI

[Yazıcının notu: Orijinalde, baş harf "S" çok büyük bir dekoratif harfti, 10 harf yüksekliğinde.]

ve ne yazık ki, bir de _Deniz Tutması_ var ki, doğru düzgün düşünemiyorum!"

Görünüşe göre Susie'nin ruhu ihtiyacı olan kuru şampuanı almış.
Ama ben, tırnakları aşınmış eski bir at nalı gibiyim. Yaşamın
Usta Demircisi beni ateşlerinin derinliklerine sokmalı ve
örsüne fırlatıp
beni baştan yaratmalı!

Dinkie'm için endişeleniyordum. Bir bakıma hepsi çok önemsiz ve
ama kendimi bunun aynı zamanda trajik olmadığına ikna edemiyorum. Susie'ye,
gitmeden önce, bir gece biraz daha erken yatağa girmeye oldukça istekli olduğunu söyledi,
çünkü o zaman "Doreen'i hayal edebilirdi." Ve ben,
kısa bir süre önce, Newton
Pippin'lerimizden sadece _birini_ okula götürmek yerine, _ikisini_ götürme alışkanlığı edindiğini fark ettim.
Araştırma yaptığımda, bu ikinci elmanın
sonunda ve her zaman Hanım
Doreen O'Lone'un eline geçtiğini keşfettim. Ve geçen hafta Dinkie, Whinstane
Sandy'ye Mudski'yi eski tekneye bağlamasını ve sevdiği hanımla birlikte Teetzel'lerin şekerleme çekme teknesine kızakla binmesini emretti. Dinkie'nin annesine bu konuda danışılmadı ve bu, tüm bunların rahatsız edici özelliği. Duncan'ın bir zamanlar oğlumun benim erişemeyeceğim kadar
büyüdüğü hakkında söylediklerini hatırlamadan edemiyorum. Eğer Dinkie'mi kaybedersem gerçekten de yalnız, korkunç ve umutsuzca yalnız kalırdım.

_Çarşamba Sekizinci_

Son birkaç gündür bastırılmış bir heyecan havasıyla dolaşarak beni rahatsız eden Dinkie, dün yüzüme bakıp sonra şöyle diyerek kaygımı doruk noktasına çıkardı:

"Anne, bir sırrım var!"

"Ne sırrı?" diye sordum, kayıtsız görünmek için elimden geleni yaparak.

Ama Dinkie tuzağa düşürülmeyecekti.

"Sana söyleseydim, bu bir sır olmazdı," diye akıllıca açıkladı.

Çocuğumu kınayan bir gözle inceledim.

"Yani kendi annene bile söyleyemez misin?" diye sordum.

Ciddi bir olumsuzlamayla başını iki yana salladı.

"Ama bir gün söyleyebilir misin?" diye devam ettim.

Bunu düşündü.

"Evet, bir gün," diye itiraf etti, dizimi sıkarak. "Ne kadar beklemem gerekecek?" diye sordum, onun ela benekli gözüne
böyle coşkulu bir ışık getirebilecek şeyin ne olduğunu merak ederek. Elbette
Doreen O'Lone'u düşündüm. Ve O'Lone'ların diğer birçok başarılı çiftçinin
izlerini takip edip
Kaliforniya'ya gitmelerini diledim. Sonra, Dinkie'yi incelerken, bu dileğimi geri çevirdim.
Çünkü bunun gerçekleşmesi, oğlumun
kalbine yalnızlık getirecekti--ve yalnızlık cehennemdir! Bu yüzden, bunun yerine,
aklımdan konuyla ilgili tüm düşünceleri
silmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Ama bu
sadece yarı yarıya başarılıydı. Gershom'un kendisinin son hafta boyunca
bir karıncayiyen kadar soyut ve bir karga kadar kasvetli dolaştığını hatırladım; ve rüzgâra karşı olumsuz bir şeyler koklamaya devam ettim. Hatta Dinkie'nin konuya geri dönmesini umuyordum, çünkü sırrı olan çocukların
yapma alışkanlığı vardır. Ama bu konuda ketum davrandı, tıpkı çekingen yaşlı babasının olabileceği gibi.

_Çarşamba On Beşinci_

Dün hiç beklemediğim bir Sevgililer Günü hediyesi aldım. Dinky-Dunk'tan kısa ama önemli bir mektuptu, bana Mount Royal'daki Goodhue evini "devraldığını" ve bana
evin hanımı olmayı düşünüp düşünmediğimi soruyordu. Evi görünüşe göre
tamamen döşenmiş olarak satın almış ve Mart ayının ilk haftasında taşınmaya hazırlanıyor.

Bütün bunlar nefesimi kesti. Bir ültimatoma itirazım yok ama bunun aniden gelmesinden hoşlanmıyorum.
Tamam, Rubicon'uma ulaştım ve sanırım hayatımdan geriye kalan her şey
benim kararıma bağlı olacak. Gülsem mi ağlasam mı, dehşete mi düşsem yoksa komik mi olsam bilmiyorum. Bir an
Marguerite'in
_Faust_'taki Mücevher Şarkısı'nı söylemesini taklit etme eğilimim oluyor. "Bu _ben_ değilim! Bu _ben_ değilim!" diye kendi kendime itiraz etmeye devam ediyorum. Ama Marguerite'in asla bu kadar dilbilgisi dışı olmayacağını biliyorum. Ve
sonra zorlukları önceden görmeye başlıyorum. Casa
Grande'den ayrılma düşüncesi bile
yüreğimi parçalıyor. Paris'in o bilge adamının bir zamanlar söylediği gibi,
gittiğimizde biraz ölüyoruz. Bu her zaman benim evim gibi görünecek.
Onu
tamamen terk edemem. Her yılın bir kısmı için bile terk etmekten korkuyorum. Artık çayırın bir parçasıyım ve ondan
uzakta asla tamamen mutlu olamam. Ve bu meydan okumayı kabul etmek -nasıl
bakılırsa
bakılsın, bu bir meydan okuma olmaya devam ediyor- ve Calgary'deki yeni evime gitmek kesinlikle başka bir taviz olurdu. Ve ben
çocuklarım uğruna,
taviz veriyordum,
taviz veriyordum. Daha ne kadarını kabul edebilirim?

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ben bir ailedenim. Ben serbest bir
ajan değilim. Ömür boyu küreğe zincirlendim. Irk ile birleştiğimizde,
hatırlamak için kendi Ego'muzun küçük halkasından daha fazlasına sahip oluruz. Bir zamanlar Dinky-Dunk'ın bana işaret ettiği gibi, "Hintlileşmek" iyi bir şey değildir.
Toplumsal yükümlülüklerimiz var ve bunlarla
yüzleşmeliyiz. Çocuklar, şüphesiz, şehirde avantajlara sahip olacaklardır.
Ve ailemin yeniden bir araya geldiğini görmek "_le desir de paraitre_" olurdu. Ama
hatırlanacak ne kadar çok şey olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Şimdi, bir zamanlar olduğumdan daha
mütevazıyım, bu doğru. Artık hayata "Lütfen bir taraf!" demiyorum, hayat ise Murray Tepesi'ndeki yaşlı Binbaşı Elmes gibi, tek bir küçük ve tiz ses için rotasını değiştirmeyi reddediyor.
Gangway'e girmek yerine, omurgamda yıkıcı bir yumruk yemeye meyilli olduğumu görüyorum.
Tanrı bilir, doğru şeyi yapmak istiyorum. Ama konu çok
umutsuzca karışık görünüyor. Bunun üzerinde düşündüm ve hatta bunun için dua ettim.
Ama hepsi hiçbir şeye varmıyor gibi görünüyor. Bazen hayalet gibi bir umut besliyorum, bunun elimden alınabileceğine,
kendim dışındaki bir gücün karar vermek için müdahale edebileceğine dair. Çünkü böyle bir zamanda, bir kadının hayatında bir kez olsun kendi aklını bilmesi, kendi sabit hedefini görmesi ve ona ulaşmak için mücadele etmesi gerektiği bir zamanda tereddüt edebilmem bana uğursuz geliyor. Ahlaki çöküşün son aşaması olarak beni etkileyen o yarı sıcak kişiliksizliğe doğru
çekilip
çekilmediğimi merak ediyorum.

Ama ben balık gibi bir kadın değilim. Biliyorum ki değilim. Ve ben
inatçı değilim. Her zaman sert olmaktan korktum, çünkü sertliğimin bir şekilde Dinkie'me geçmesinden korkuyordum. Oğlumun başkalarına karşı nazik ve düşünceli olmasını ve onu seven insanlara karşı sadık olmasını istiyorum. Ama o "sadık" kelimesinden çekiniyorum. Çünkü eğer çocuklarımdan sadakat bekliyorsam, kesinlikle kendim de sadakat beklerim. Ve ben, çok da uzun olmayan bir süre önce, bir Tanrı bakanının önünde durdum ve kocama sadık kalacağımı, hastalıkta ve sağlıkta ona bağlı kalacağımı
söyledim. Ayrıca onu onurlandıracağıma da yemin ettim. Ama o, anlaşmanın o kısmını neredeyse imkansız hale getirdi. Ve eğer ona geri dönersem, çocuklarım onun etkisi altına girecek. Ve bu etkinin ne olacağını sorgulamaktan kendimi alamıyorum. Yaşayacak tek bir hayatım var. Ve bundan kurtulmak için insanca bir kaygım var. Hatta bana bir şey borçlu olduğunu, telafi edilmesi gereken bazı mutluluk
gecikmelerinin olduğunu hissediyorum... Keşke kendimden daha yaşlı ve daha bilge bir kadınla konuşabilseydim. Peter'a yazma, ona her şeyi anlatma ve ne yapmam gerektiğini sorma dürtüsü hissettim. Ama bu, Peter'a karşı adil olmak gibi bir izlenim vermiyor. Ve garip bir şekilde, Dinky-Dunk'a karşı adil olmak gibi bir izlenim vermiyor. Bu yüzden bir veya iki hafta bekleyeceğim ve kararsızlığın tavasında inanç kremasının yükselmesine izin vereceğim. Kalbimizin iç odalarında, bu şeyleri konuşup biz uyurken karar veren küçük bir melek meclisi var.

_Cuma On Yedi_

Kışın ilk gerçek kar fırtınası dışarıda şiddetle eserken, iki gün boyunca ayılar gibi kazmak zorunda kaldık. Ama gökyüzü açıldı,
rüzgar dindi ve hava tekrar berrak. Kulaklarına kadar kürklü Dinkie ve
Poppsy, Percy ve Olga'nın Noel için onlara gönderdiği
kar ayakkabılarını kullanmayı öğrenmek için kar yığınlarının üzerindeler.
Dinkie, kırık bıçaklı
çakısını başsız Hollanda çapamın sapına bağlayarak kendine bir mızrak yaptı ve kendini, neden bu kadar acımasızca bir çatlaktan diğerine sürüldüğünü
anlayamayan zavallı yaşlı Scotty şeklinde bir kutup ayısını takip eden gizli bir Iluit'e dönüştürdü. Ayrıca bir
igloo inşa ettiler ve görünüşe göre yakalama yoluyla evlilik olan şeye düşkün oldular, isteksiz gelin, çit tepelerinden bile daha yüksek yığılmış kar yığınlarının üzerinden
atlayarak defalarca kaçtı. Tekrar kendi kar ayakkabılarımı mokasenli ayaklarıma geçirip, dikenli tellerin Nuh Tufanı'ndaki bir çitten daha fazla bir şey ifade etmediği
o dalgalı beyaz kar dünyasında ticaret yapmaya can atıyorum. Böyle bir havada kimse
soluk kalamaz. Elbette buna göre giyinmelisiniz, çünkü o kemerli mavi gökyüzü, kadifemsi yumuşak masmavi renginde soğuk kılıç bıçaklarına sahiptir. Ama şarap gibi başınıza vurur ve hayatın yaşamaya
değer olduğunu hissettiren şeyin ne olduğunu merak edersiniz.

_Salı, Yirmi Birinci_

Ateşkes devam ediyor. Ve ben barut fıçıma oturup kuzeydeki aya "_O Sole Mio_" şarkısını söylemeye devam ediyorum.

Whinstane Sandy'ye geçen yazki fırtınalar tarafından neredeyse paramparça olmuş eski klasör kulübesinden bir kızak kaydırağı yaptırdım. İki-dörtlüklerin en sağlamını seçti
ve
hava şartlarından ağartılmış eski kaplamanın en iyisiyle
üzerini kapladığı bir çerçeve yaptı. Manzaranızda bir tepenin lüksü olmadığında
en azından bir taklit
yapabilirsiniz. Whinnie
hatta pistin ortasındaki tahta ek yerlerini planyaladı ve
her çivi başını gömdü--ve çekiçle
ağır eldivenli başparmağını vurduğunda
ağır ağır küfürler etti.
Bitmiş yapıya
güzel bir şey demek zordu.
Arkadan binmek için sadece bir tane sabit merdivenimiz var ve kızaklar yerine sadece Poppsy'nin ev yapımı el kızak ve Dinkie'nin biraz
esnek
kızak treni var. "Ama o pürüzsüz piste su taşındığında ve tahtalar buzla kaplandığında, Brezilya fındığı _buz_ gibi ve alt pistteki kar iyice sıkıştırıldığında, en azından paranızın karşılığını alıyordunuz.

Kaydırağın en uç noktası çayır tabanından
on dört veya on beş fitten fazla olamazdı, ama
ben denediğimde yeterince tehlikeli görünüyordu--Whinstane Sandy'nin rahatsızlığına rağmen--Dinkie'nin hız trenine yüzüstü uzanıp kendimi o iyi buzlanmış eğimde
fırlatarak. Bu, tehlikeyle birleşmiş hız gibi muhteşem bir histi ve beni bir nefeste Davos'a geri götürdü. Sonra bunu Dinkie ile denedim, sonra Poppsy ile, sonra da
Poppsy ve Dinkie birlikte. Gevşek karda birkaç büyük eski düşüş ve birkaç dile getirilmeyen morluk yaşadık, kızaklarımızı uygun
yollarında sürmek için yeterince uzmanlaştık. Ama çok eğlenceliydi. Aslında, bu şeyin heyecanı
kanıma işledi. Yarım saat içinde üçümüz
karla kaplanmıştık, Komançiler gibi bağırıyorduk ve tamamen
çılgınca bir zaman geçiriyorduk. Sıfırın altındaki hava koşullarına rağmen bizi sıcak tutmaya yetecek kadar
tırmanış vardı ve sonunda eve kaçmama izin verildi
sadece yarın tekrar boynumu riske atacağıma dair sözle.

_Yirmi Dördüncü Cuma_

Dinkie'min sırrı artık bir sır değil. Bugün bana
bir gök gürültüsünün anidenliğiyle kendini ifşa etti. _Peter Ketley yaklaşık üç haftadır
Alabama Çiftliği'ne geri döndü._

Bu öğleden sonra çocuklarla dışarıdaydım, kızakta çılgınca vakit geçiriyordum, belime sıkıca bağlanmış eski bir Dinky-Dunk Mackinaw'ı ve mokasenlerimin üzerine bir çift Whinnie'nin en ağır yün çorapları ve başımda uyuz bir eski gri sincap şapkasıyla.
Çocuklar, gözleri parlayan ve yanakları Richmond gülleri gibi parlayan, un fıçısına sarılmış meleklere benziyorlardı, ama ben
çakalları korkutmak için
konulmuş bir şeye benziyordum. Her neyse, oradaydık, hepimiz domuzlar gibi ciyaklıyorduk ve
hepimiz kuru karla tepeden tırnağa pudralanmıştık ve hepimiz savaş yolundaki
Piute'ler gibiydik. Ve binaların köşesinde sakince kim yürüyebilirdi ki?
Peter'ın kendisi!

Kalbim atmayı bıraktı ve nefesimi
düzeltebilene kadar kızakla kızağın ucuna yaslanmak zorunda kaldım.

Bir önceki gün bizi görmüş gibi sessizce, "Merhaba gençler!" diye seslendi. "Peter!" diye boğuk bir fısıltıyla söyledim ve ona sanki bir hayaletmiş gibi bakarken dizlerimin neden titrediğini merak ettim.

Ama Peter hayalet değildi. Orada, bedeniyle, hala
aptalca küçük piposunu içerek, tanıdık eski rakun derisinden şapkasını ve ceketini giymişti, sanki güveler cömertçe ormansızlaştırılmış postlarından birçok Roma tatilini yapmış gibi görünüyordu. Bana doğru adım atarken piposunu ağzından çıkardı ve el sıkışmadan önce ağır eski eldivenini çıkardı.

"Peter!" diye tekrarladım gülünç küçük fısıltımla.

Konuşmadı. Ama bana bakarken biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Ve sadece bir an için, sanırım, tuhaf bir özlem ifadesi
yüzümü inceleyen, sanki oradaki her çili, çizgiyi ve kirpiği sayıyormuş gibi
araştıran dürüst gözlerine geldi.
O aç bakışıyla
beni röntgenlemeye devam etti, ta ki elimi çekip
kanın yüzüme geri döndüğünü hissedene kadar.

"Uzun zaman oldu," dedi, görünüşe göre
piposundan sertçe nefes çekerken,
sönmesini önlemek için. Sesinin sesi vücudumda küçük bir
heyecan yarattı. Kendimi bir tavşan kadar sersem hissettim ve Dinkie ile Poppsy onu her iki dizinden yakalayıp
at gibi
tutunduklarında mutlu oldum.

"Nereden geldin?" diye sordum sonunda, Peter'ın kendisi kadar
kendine hakim olmaya çalışarak.

Sonra bana anlattı. Bana sanki bana özel bir ilgi alanı olmayan bir haber veriyormuş gibi kayıtsızca anlattı. Bitirmesi gereken oldukça
zor bir kitabı vardı ve Alabama
Çiftliği'nin sessizliğinin ona çok
uygun olacağı sonucuna vardı. Ve bahar geldiğinde, bir Amerikan turnası yuvası aramak istedi. Yaklaşık on altı veya on yedi yıldır bu Amerikan turnası oldukça nadir görülen bir şeydi ve Amerikan Müzesi bir örnek için çok
güzel bir ödül teklif ediyordu. Sonra dikkatini Dinkie ve
Poppsy'ye vermek zorunda kaldı ve kaydırağı birkaç kez denedi ve bizim
altlığın Icarius'un arabasından daha iyi olduğunu duyurdu. Ve bu sırada
aklımı ve soğukkanlılığımı geri kazanmıştım ve Mackinaw'ımdan biraz karı temizlemiştim.

"Değiştim mi?" diye sordum Peter yüzümü ikinci kez incelemek için döndüğünde.

"Bana göre," dedi eldivenlerinden karı temizlerken, "sen
her zaman
sevimlisin!"

"_Verboten!_" diye karşılık verdim, bu kadar aptalca bir şeyin
nabzımı harekete geçirme gücüne sahip olmasının nedenini merak ederek.

"Neden?" diye sordu, gözleri benimkilerle buluştuğunda.

"Aynı eski sebepten," dedim ona.

"Nedenler," dedi, "ayakkabılar gibidir: Zaman onları
yıpratma numarasına sahiptir."

"Öyle olduğunda, yenilerini almak zorundayız," diye hatırlattım ona.

"O zaman yeni olan ne?" diye sordu, yüzünde beklenmedik derecede ciddi bir ifadeyle.

"Kocam az önce Calgary'ye katılmamı istedi," dedim,
fırçamı serbest bırakarak.

"Gidecek misin?" diye sordu, yüzünde bir maske vardı.

"Sanırım gideceğim," dedim ona. Çünkü artık Peter'ın dönüşünün durumu
karmaşıklaştırarak nasıl basitleştirdiğini görebiliyordum. Zaten
bana yolumu daha net hale getirmişti. Bu yeni faktörün ne anlama geleceğini önceden görebiliyordum. Peter'ın Alabama Çiftliği'ndeki varlığının ne anlama geleceğini anlayabiliyordum. Ve bu ihtimale gözlerimi kapatmak zorundaydım. Hala, önünde net bir görevi olan aynı eski tek yönlü kadındım. Kendi ruhumun huzuru için asla göze alamayacağım bazı lüksler vardı.

"Neden kocana geri dönüyorsun?" diye sordu Peter, yüzünde gerçek bir şaşkınlıkla.

"Çünkü bana ihtiyacı var," dedim çocukların kaydıraktan aşağı
koşmasını izlerken.

"Neden?" diye sordu, bana ilk sert dokunuşu gibi gelen bir şeyle.

"Açıklamam mı gerekiyor?" diye sordum kendi kendimi savunmak için ilk hareketimle, çünkü böyle bir açıklamanın hayal ettiğimden çok daha
zor olacağı aniden aklıma gelmişti.

"Elbette hayır," dedi Peter, rengi biraz değişerek. "Sadece
anlamak için çok endişeliyim."

"Neyi anlamak için?" diye sordum, hem umuyordum hem de korkuyordum ki
acı sona kadar gidecekti.

"Bunu _anlıyorsun_," onun gizemli cevabıydı. Ve hayatında bir kez
Peter beni hayal kırıklığına uğrattı.

"Bunu göze alamam," dedim, onu olması gerekenden daha fazla
acıtan bir hafiflik çabasıyla. Sonra, yüzüne
bakarak ayakta durduğumda, Peter'ın o mütevazı ve
muhteşem sadakatini hak etmek için pek bir şey yapmadığımı fark ettim. _O_ sonuna kadar adil oynayacaktı. Önce kendini
düşünmek için fazla büyük bir yüreği vardı. Düşündüğü _bendim_; mutlu görmek istediği _bendim_. Ama benim kendi yolum vardı ve hiçbir yabancı bana rehberlik edemezdi.

"Hiçbir faydası yok, Peter," dedim eldivenli elimi onun eldivenli koluna koyarken, bunu yaptığımı tam olarak bilmeden. Ve ona, bana karşı nazik olmaması gerektiği, nezaket aramayan ve nezaketi anlamayan bir Kızılderili köpeğine çok benzediğim konusunda uyarmaya devam ettim. Buna hafifçe acı bir şekilde güldü ve bana, bana bakarak dururken, bir Arktik güneşe bakan bir Pribilof fokunu hatırlattı. Sonra garip bir şey söyledi. "Keşke senin için biraz daha kolay hale getirebilseydim," dedi, sanki yüksek sesle meditasyon yapıyormuş gibi, tarafsız bir şekilde.

Neden böyle söylediğini sordum. Kaçamak bir şekilde, bunun Romalıların _constantia_ dediği şeye sahip olmamdan kaynaklandığını düşündüğünü açıkladı. Bu yüzden _constantia_'yı açıklamasını istedim. Ve omuz silkerek, harekete geçmeden önce bunu bir soru üzerinde kararlı bir şekilde düşünmemiz gerektiğini söyledi. Ben de
bunun bir tercih meselesi olmadığını,
karakter meselesi olduğunu açıkladım. Haklı olduğumu kabul etmeye istekliydi. Fakat
o tamamen tatmin edici olmayan küçük tartışma bitmeden önce Peter bana
bir şey için söz verdirdi. Ayrılmadan önce
birlikte çayırda yürüyüşe çıkacağımıza dair söz verdirdi. Ve Pazar gününün
herhangi bir gün kadar iyi olacağı konusunda anlaştık.

_Yirmi Beşinci Cumartesi_

Duncan'a beni en kısa sürede Calgary'de beklemesi için haber gönderdim.
Her şeyi hazır hale
getirdim. Kararımı verdim. Ve bu kesin. İki hayalet
el uzandı ve beni kocama doğru çevirdi. Biri
Geçmiş. Diğeri Uygunluklar. Buradaki hayat biraz daha elmas boyalı Western'lere benzeseydi, Peter Ketley ve Duncan McKail çekiçsiz Colts'larla dövüşürdü, galip beni eyerinin boynuzundan aşağı atardı ve Struthers Casa Grande'yi bir faro salonuna çevirirken ve iki çocuğum Elk Crossing posta arabasını tutmakla meşgulken bir toz bulutu içinde kaybolurdu.

Ama ne yazık ki hayat hayal ettiğimiz kadar dramatik değil. Bizi topallatır, bağlar ve kendi solgun dürtülerimizden korkmamıza neden olur. Ben başarısızlıktan korkarım. Ve Tanrı'nın yeşil ayak taburesinde tek bir görevim olduğu yeterince açık. Ben bir ev hanımıyım ve daha fazlası değil. Ben tek ve biricik çağrımda başarılı olmak için son şansla karşı karşıya kalan bir ev hanımıyım. Ve ne pahasına olursa olsun, kocamın beni sabırlı ve uzun süredir acı çeken bir Penelope olarak tanımasını sağlayacağım...

Ama yeter artık! Yarın Peter ile kar ayakkabısıyla yürüyüşe çıkıyorum.
Havanın elverişli olması için dua ediyorum.
Güneşin parlak parladığı ve havada
gül yapraklarına gömülü bir stiletto gibi bir
nefes alan parlak bordo günlerimizden birini istiyorum. Çünkü bu, hayatımdaki son kez, arkadaşım Peter Ketley ile çayırda yürüyeceğim.
Sayfa çevrilecek, mum söndürülecek ve
özgürlüğümün şarkı söyleyen kuşları susturulacak. Rubicon'umla tanıştım ve
bu aşılmalı. Ama dün gece, bir aydır ilk kez,
burnuma tereyağlı bir kek gibi görünmemi sağlayacak kadar soğuk krem ​​sürdüm ve
kollarıma bir değirmencininki gibi görünmelerini sağlayacak kadar badem yağı sürdüm. Ve kendime hayatın beni yapmaya çalıştığı sakin yaşlı kadın olup olmadığımı soruyordum. Gershom'un bana söylediğine göre, iklimin o kadar istikrarlı olduğu, hava durumu konusunun hiç söz edilmediği, o sonsuz sükunet içinde yıkanan insanların etraflarındaki koşulların asla farkında olmadığı bazı Pasifik Adaları var. Sanırım insanlığın istikrar için ödediği ceza bu. Kaydedilecek hiçbir gecikme, hesaba katılması gereken hiçbir sapma, bizi hayret sığınaklarına
götürecek hiçbir fırtına yok. Ve bu asi yaşlı kalbimin bir Pasifik Adalısı olmak isteyip istemediğinden henüz emin değilim.

_Yirmi Yedinci Pazartesi_

Peter ve ben karda yürüyüşümüzü yaptık. Umduğum gibi
güneşli bir gün değildi. Rüzgarsız ve güneşsiz, yoğun soğuk kuzey günlerinden biriydi, Balzac'ın bir yerde kör doğmuş güzel bir kadın olarak tanımladığı sisli günlerden biriydi. Evden çıktığımızda hava eksi elli üç dereceydi, duman gri havada çam ağacı kadar düz ve rahatsız edilmeden yükseliyordu ve kar yığınları kar ayakkabılarımızın altında kuru kömür gibi çıtırdıyordu. Yünlüydük, eldivenliydik, şapkalıydık ve gözlerimize kadar kürklüydük ve Mart ayında Boston Common'da olduğumdan daha sıcaktım, derin deniz dalgıçlarına benzememize ve nefes aldığımızda itfaiye araçları gibi buhar çıkarmamıza rağmen. Yorulana kadar yürüdük, Casa Grande'ye geri döndük ve Peter bir fincan çay içmek için geldi ve sonra tekrar Alabama Çiftliği'ne doğru yürüdük. Ve İrlandalıların dediği gibi, rüzgar altı ve uzundu. Ne hakkında konuştuk? Tanrı bilir nelerden bahsetmedik! Peter bana
The Crossing'in kuzeyinde, Bidwell adında bir çiftçinin
bir kar yığınında donmuş bir şekilde ölü bulunduğunu, donmuş bir şekilde, at hala ayaktayken ve binici hala eyerde dik otururken bulunduğunu anlattı. Dedi ki
Harika temiz açık havada çok fazla çürüme konuşuldu. Duygusallar, doğal olarak temiz havada biraz daha iyi hissettiklerini keşfettiler, ancak Peter'a göre harika açık hava, bitmeyen cinayet, yağma ve savaşların arenasıdır ve güneşin altındaki en temiz orman veya çayır bir yerlerde kan lekeleri ve zulüm kaydı vardır. Susie ve on ahlaki yasanın olumsuz ifadeleri ve Sand Hill Creek'ten Boynuzlu Dinozor (Peter'ın kemiklerinin en az üç milyon yaşında olduğunu tahmin ettiği) ve İnuitlerin evlilik gelenekleri hakkında konuştuk. Ve Matzenauer ve Kreisler ve donma yaralarına en iyi çare ve Gershom ve Poppsy ve Dinkie hakkında konuştuk - ama en çok da Dinkie hakkında.

Peter bana Dinkie'nin _Bayrak_ ve _Quebec'in Ele Geçirilmesi_ üzerine yazdığı okul denemelerini görüp görmediğimi sordu ve bana aynı denemelerin buruşturulmuş kopyalarını vererek beni şaşırttı, Dinkie bu şaheserleri gururla "Peter Amca"nın onayı için Philadelphia'ya göndermişti. Oğlumun kendi annesiyle yapamayacağı sırları bir yabancıyla yaşadığını düşünmek beni aptalca bir anlığına üzdü. Sonra Peter'ın bir yabancı olmadığını hatırladım. Oğlumun hayatına ne kadar çok şey kattığını, benim hayatıma da farklı bir şekilde ne kadar çok şey kattığını fark ettim. Hatta ona bunu anlatmaya bile çalıştım. Ama beni Latince bir şey söyleyerek durdurdu, daha sonra bunun "orta yolu seçerek yanlış yapmayacağız" anlamına geldiğini açıkladı. Bu yüzden Casa Grande'ye geri döndüm, tam olarak bir hayal kırıklığı hissiyle değil, olasılıkların saklı tutulduğu ve sorunların ertelendiği hissiyle. Sanırım yeterince arkadaş canlısı bir serseriydi. Ama korkarım Peter için bir hayal kırıklığı oldum. Neşesi bana biraz zorlama gibi geldi. Ciddi şeyleri ciddiye alırken, herhangi bir şeyi trajik bir şekilde ele almayı reddetmesi beni biraz şaşırttı. Çayda bile, vedalaşma havasıyla, nazik ve neşeliydi, şehir kasaplarının kağıt rozetler taktığı Noel sığırları veya düşen bir bardakçının giyinme çadırına götürülürken çılgınca çalan sirk bandosu gibi. Peter, giderken, Dinkie'nin köpeğini Calgary'ye götürmek uygun olmadığı sürece Scotty'ye bakmasını isteyip istemediğini bile sordu.... Tam olarak emin değilim - yanılıyor olabilirim,
ama Calgary'ye doğru yola çıktıktan sonra Peter'ın Scotty'den daha fazlasına bakacağından şüphelendiğim anlar, tuhaf deprem anları oluyor!

_Cumartesi Dördüncüsü_

Bu kökleri koparmak düşündüğümden çok daha üzücü bir iş. Ve daha zor. Neyi alıp neyi geride bırakacağımı bilmekte zorlanıyorum. Ve düşünülmesi gereken çok şey, ayarlanması gereken çok şey, yapılması gereken çok şey var. Duncan'a yazıp, planladığımdan birkaç gün sonra geleceğimi söylemek zorunda kaldım. En büyük sorunum
Whinstane Sandy ve Struthers ile oldu. Onları çağırdım ve onlarla bir
konuştum ve onlara Casa Grande'yi her zamanki gibi devam ettirmelerini istediğimi söyledim. Sonra kendimi makineden gelen bir tanrıya dönüştürdüm ve sakin bir şekilde her şeyin yoluna girmesinin tek yolunun ikisinin evlenmesi olduğunu söyledim.

Struthers, bu öneri üzerine hemen bir keklik tavuğu kadar utangaç oldu. Whinnie, elbette İskoç ve kurnaz kaldı. Ancak, kendi başımıza biraz
konuştuktan sonra daha kurnazca cömert oldu. "Eh, kadını alırım, onun kendini ölüme
kaybetmesini görmektense!" diye sonunda kabul etti, sıcak bir yuva kuracağını ve hayatının geri kalanında iyi yaşayacağını çok iyi bilerek. Bana itiraf ettiğine göre, bir gün Klondike'taki iddiasına geri döneceğini umuyordu. Ama eskisi kadar genç değildi. Ve
belki de Dinkie, büyüyüp bir adam olduğunda, gidip
haklarına bakabilirdi. 'Yirmi yaşına basan yüksek ruhlu bir çocuk için muhteşem bir yolculuk olurdu,' diye iç çekti. "Pee-Wee ve eski yerle burada kalacağım," diye bitirdi
Whinstane Sandy, bana bir teminat olarak kaba eski elini vererek. Ve
gözlerimde yaşlarla o sadık eski elimi dudaklarıma kaldırdım ve
öptüm. Whinnie'nin benim için öleceğini biliyordum. Ama sadakatini, cesaretini ve
iyi kalpliliğini güzel konuşmalara koymaya
istemeden önce vefat edecekti. Öte yandan Struthers,
bana eşyalarımı toplamamda pek yardımcı olamayacak kadar uçarı oldu.
Bir fırın çılgınlığına daldı, taze adaçayı
tedariği için gönderdi ve gizlice köşeleri kıvrılmış bir kitabı inceliyor ki bunun _Evlilik Rehberi_ olduğunu
bilmem için sebeplerim var.

Gershom, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, ev çevremizin en kederli üyesi. Çok az şey söylüyor ama beni ihmal edilmiş bir
spanyel köpeğinin yaralı gözleriyle inceliyor. Paskalya tatillerine kadar Casa Grande'de kalacak ve sonra Teetzel'lere göç edecek. Dinkie ve Poppsy'ye gelince,
anlamak için çok gençler. Değişim düşüncesi onları heyecanlandırıyor,
ama geride ne bıraktıklarına dair hiçbir fikirleri yok.

Dün gece, uzun bir iş gününden sonra köpek gibi yorgun olduğumda,
Dinkie'nin okul ödevlerini hatırladım ve onları okumaya çıkardım. Ve
bunu yaptıktan sonra, onlarda kutsal bir şeyler olduğunu fark ettim.
Bana ışığa doğru uzanan, el yordamıyla ilerleyen genç bir ruhun bir anını gösterdiler.

"Bir Bayrağımız var," diye okudum, "kemiklerimizi heyecanlandıracak ve övünecek ve hiçbir erkek, çocuk, kadın veya kız" (ve tamamen basit olmayan _diminuendo_
kaçmadı gözümden!) "asla toz içinde sürüklenmesine izin vermemeli. Gemilerimizin pruvasında dalgalanıyor ve çoğu postanenin tepesinden dalgalanıyor
vb. Ve şimdi okulumuzun önünde bir bayrağımız ve bir bayrak direğimiz var ve
tatillerde ve her sıradan adam öldüğünde söz konusu bayrağı direğe
askıya alıyoruz... Bu zenginlerin ve fakirlerin bayrağı, tüm vatandaşlarının uçurma hakkına sahip olduğu ülkemizin bayrağı, yüksek"
(açıkça _yüksek_ için) "ve alçak, zengin ve fakir. Ve
sadece bayrağımızı korumakla kalmamalı, onu asilce yapılmış işlerle daha da parlatmalıyız. Eğer ülkeniz için kanınızı dökmeniz gerekirse
unutmayın ki bu, aynı şeyi dalgalandıran en asil bayrak içindir ... Tanrı vatansever küçük kemiklerini korusun! Çocuğum ne yapmaya çalıştığını biliyordu ama oraya nasıl gideceğini tam olarak bilmediği açıktı.

Ancak Quebec'in Ele Geçirilmesi'nin dramı onu açıkça daha kolay bir zemine oturttu. Çünkü anlatılmaya değer bir hikaye vardı. Ve Wolfe'un ölümünden daha görkemli ne olabilirdi ki, küçük Dinkie'min gözünden gördüğüm kadarıyla?

Çünkü şunu okudum: "Fransızlar Wolfe dedi" (_can_ önce yazılmış ve
sonra çizilmiş ve _would_ ile değiştirilmiş) "asla o nehri geçmeyecekler
ama Wolfe onları bir hileyle kandırdı, gemilerine Fransız bayrağını çekerek
böylece Fransız pilotlar korkusuzca kürek çekip
gemiye çıktılar
ve Wolfe onları esir alıp İngiliz gemilerini
güvenli bir şekilde Orlens adasına kadar uçurduğunda. Quebec şehrini ele geçirmek istiyordu
onu bozmadan. Ama uçurumlar çok yüksekti ve cesur
Montcalm, 400 adamını kaybeden ve Amherst'in gelemeyeceği haberini alan Wolfe'u
böldü ve kendisi de hastalandı ve yatağa girdi. Ama Fransızlardan bir
çalışan Wolfe'a şifreyi verdi ve gemileri karanlıkta
nehirde daha da ilerlediğinde bir Fransız nöbetçisi qui vive diye bağırdı ve Wolfe'un Fransızcayı iyi konuşan adamlarından biri la france ve Senntry
kendi kendine bunların Fransız gemileri olduğunu söyledi ve yola devam etmelerine izin verdi. Ertesi gün
Wolfe daha iyi oldu ve bir keçinin Abraham ovalarının yakınındaki kayalıklara
çıktığını gördü ve bir keçinin gidebileceği yere kendisinin de gidebileceğini söyledi. Böylece hasta olduğunu
unuttu ve o zamanlar bu isimle anılmayan
Wolfe koyuna tırmanmaya karar verdi. Karanlık bir geceydi ve kürekleri
kapatılmış kürekli teknelerle yola çıktılar. Daha cesur adamların bile korkudan
büzülmesine neden olacak müthiş bir manzaraydı. Ama cesur Higlanders, tüfeklerini slonlarına bağlayarak, dik kayaya tırmanarak, ağaç ve çalıların köklerini tutarak, önde gidiyorlardı
ve tek bir kelime bile fısıldanmıyordu ama Fransız nöbetçiler ağacın hareket ettiğini gördüler ve tekrar qui vive dediler. Bir zamanlar sert ve bilgili Fransızca öğrenen aynı slonier, daha önce yaptığı gibi la france dedi ve
güvenli bir şekilde zirveye ulaşıp şehre baktılar. Gün ağarırken, Fransız ve İngilizlerle karşı karşıya geldiler. Ama Montcalm onları orada kesmek için yürüdü ve Wolfe adamlarını bir sıraya dizdi ve ateş etmeyin dedi, ta ki bizden kırk adım uzaklaşana kadar. Fransızlar birçok zayiat verdi ama İngilizler asla tereddüt etmedi. Montcalm hala at sırtındaydı ve ölümcül bir yara aldı, iki uzun el bombacısı onu tutmasaydı düşecekti ve Wolfe da bileğinden vuruldu ama
doğruca yoluna devam etti. Tekrar vuruldu bu sefer daha ölümcül bir şekilde ve onu yatırırken adamlardan biri haykırdı Bakın nasıl koşuyorlar. Kim koşuyor diye mırıldandı ölmekte olan Wolfe. Düşman efendi cevapladı adam. Sonra General Wolfe mutlu
ölüyorum dedi ve derin bir iç çekerek yan tarafına
döndü ve öldü.... Ve doktor Montcalm'a sadece birkaç saat yaşayabileceğini söylediğinde Tanrı'ya şükür Quebec'in düşüşünü görecek kadar yaşayamam dedi. Bu tür cesur sözler unutulmamalı ve Wolfe'un söyledikleri de en az onlar kadar cesurdu. Hiç kimse, o gece kürekleri susturulmuş teknelerde söylediği, şanlı yolların ancak mezara gittiğini söyleyen sözlerden daha uygun bir söz söyleyemezdi." ...

Dikkatlice yazılmış sayfaları katladım, saygıyla, onları Peter'a geri vereceğime dair sözümü hatırlayarak. Ama en azından bir süre
yanımda tutacağım. Beni düşünmeye sevk ettiler, zamanın
nasıl uçup gittiğini hatırlattılar. İşte küçük oğlum, bir tarihçiye dönüşmüş, hayatın trajedileri üzerine bilgece
felsefe yapıyor. Küçük oğlum, kendini
kaydedilmiş sözcüklerle ifade ediyor... Dilin loş koridorlarında ilk tökezleyen adımlarını attığı o kadar kısa bir zaman önceymiş gibi geliyor ki. Doğumundan kısa bir süre sonra başladığım ve uzun süredir tuttuğum günlüğe geri dönüyorum, genç bir annenin hayatın ortaya çıkan gizemlerine olan hayranlığını kaydettiği saf günlüğe. Fark ettiğim kadarıyla, daha az ayrıntılı ve daha az titiz hale geldi, Yıllar geçti ve Poppsy ve Pee-Wee'nin ortaya çıkmasından sonra girdiler biraz aceleci ve genellikle tutarsız görünüyor. Ama görevim gereği Dinkie'min ilk olarak "All gone" için "Ah goom" dediğini, tıpkı onun tekrarlayıcı yoğunluktaki ısrarlı kullanımını, "da-da" ve "choo-choo car" ifadelerini ve herhangi bir canlı hayvana uygulanan "bow-wow"u, su için "wa-wa"yı, süt için "me-me"yi ve akşam yemeği için "din-din"i ve küçük "tum-tum"unda uyumak için "bye-bye" demesini sevgiyle belirttiğim gibi not ettim. Hatta Max Mueller'ımı unutarak bu garip tekrarlama sürecinin kökeninde ne yattığını ciddi bir şekilde sordum. Sonra, gelecek nesiller için Dinkie'min ilk olarak "hadi oynayalım" yerine "hadi taklit edelim" dediğini ve "nasturtium"dan "geziler" olarak bahsettiğini ve Bebek Poppsy'nin gözlerinin "fışkırmasını" sağlayacak kadar yüksek sesle havlayabileceğini
duyduğunu söylediği önemli gerçeğini ortaya koyduğum yere geliyorum. Ve tekrar, oğlumun "gün batımı" yerine "set-sun" dediğini ve "rompers" yerine "rumpers" kelimesini kullandığını ve "upper" kelimesinin kız kardeşine uygun olarak "downer" kelimesini türettiğini ve annesini "Babasının kahve fincanını _giyen_" olarak tanımladığını, oysa aslında Babanın kahve fincanını _kullandığını_ kastettiğini sevgiyle kaydettiğim yere geliyorum.

Şimdi hepsi çok sevgi dolu ve aptalca görünüyor, tıpkı bir zamanlar her şeyin çok büyük ve harika
göründüğü gibi. Ve Poppsy'mi "Babam çok tatlı" demeye alıştırdığımı ve onun küçük dilinin tıslamalı sesin üzerinde tökezleyerek onu nasıl "Babam çok tatlı" gibi iltifatsız bir söze dönüştürdüğünü hatırlıyorum. Dinky-Dunk'ım buna kaşlarını çatarak içerledi. Ve hatta Dinkie'nin ilk "uluyanlarının" bir listesini bile derledim, Adem ve Havva'ya ilk ilgi duyduğu ve "İsveç Bahçesi" hakkında bilgi verilmesini istediği zamandan, daha sonra Poppsy'nin ağlama nöbetlerinden birini, ahırın yanında bir çukur kazdığını ve onu eve getirmek istediğini söyleyerek açıklayana kadar. Çocukların bu dil bükmelerine biraz şüpheyle gülümserdim, ama şimdi her yeni nesille yeniden doğduklarını biliyorum, aynı eski düşünce dönüşleri ve aynı eski söylem
kırıklıkları. Nedenini bilmiyorum ama şimdi eski şakalarda bir parça hüzün bile var. Zamanın cilası üzerlerinde toplanıyor ve onları yumuşatıyor ve bana geçmişe ait olduklarını fark ettiriyor -- acısıyla ve neşesiyle geçmişe, ölümlü annelere asla geri dönemeyecek olanlara.

_Otuzuncu Pazartesi_

"Gidince biraz ölürüz." Ne kadar da doğru! Yarına kadar
gitmiş olacağız. Kalbim kurşun kadar ağır. Son kez bir şeyler yaparak, son kez bir şeylere bakarak ve kampı
boşalan bir gezgin kadar gerçekçiymiş gibi davranarak dolaşıyorum. Ama boğazımda bir larenjit yumrusu var ve bazen düşünmek için neredeyse
çok meşgul olduğum için mutlu oluyorum.

Havanın yılın bu zamanında olması gerektiği gibi kötü olmasını umuyordum, böylece çayırlığımdan biraz daha az pişmanlıkla
ayrılabilirdim. Ama son iki gün mucizevi bir şekilde ılımandı. Bir
Chinook esiyordu, gökyüzü titreşen yumuşak bir masmavi kubbeydi ve baharın şarapsı kokusu yeryüzüne yayıldı....
Bu gece, son gece olduğunu bilerek, yalnız yatağında uyuyan küçük Pee-Wee'me veda etmek için dışarı çıktım. Mükemmel bir
geceydi. Işıklar kuzeyde alçaktan oynuyordu, yeşil, yakut ve ametistten oluşan bir
karmaşa içinde birbirine örülüyordu. Çayır çok sessizdi.
Ay ışığı her şeyin üzerindeydi, yoğun, altın rengi ve gizemli bir şekilde yumuşaktı. Pee-Wee'nin mezarının yanında diz çöktüm, acı içinde değil, huzur içinde yıkandım. Diz çöktüm ve dua ettim.

Başımı kaldırıp baktığımda, Peter'ın küçük beyaz çitin yanında durduğunu
görmek beni biraz korkuttu. İlk başta onun bir
hayalet olduğunu düşündüm, öyle hareketsiz duruyordu ve ay ışığında çok uzun görünüyordu.

"Oğlunuza ben bakacağım," dedi çok sessizce, "sen geri dönene kadar."

Bana _Acılı Miras_'daki Yaşlı Rahibi hatırlattı.
O kadar sakin ve şefkatli, o kadar güvenilir, basit
öteki dünyadan
çok emin görünüyordu.

Ay ışığında ona doğru ilerlerken söyleyebildiğim tek şey "Ah, Peter!" oldu.
Elimi
elinin içine alırken, hem kendine hem de bana başını salladı. Gerçekten bir ağrı olmayan büyük bir sızı hissettim ve daha önce, hayatım boyunca hiç beslemediğim veya bilmediğim yeni bir tür özlem. Peter'a yaklaşmış olmalıyım, ama elinin benimkinden
çekildiğini hissedebiliyordum. Bu, dünyada kendimi çok yalnız hissetmeme neden oldu.

"Bana veda öpücüğü vermeyecek misin?" diye bağırdım, elim omzunda.

Peter başını çok yavaşça bir yandan diğer yana salladı.

"_Verboten!_" dedi, omzuna koyduğum elimin üzerine elini koyarken.

"Ama asla geri dönemeyebilirim. Peter!" diye fısıldadım, gözyaşlarımın ıslak yanaklarımdan
yavaşça aktığını hissederek.

Peter titreyen parmaklarımı alıp küçük dikdörtgen çitin beyaz kazıklarına
yerleştirdi.

"Geri döneceksin," dedi çok sessizce. Ve yukarı baktığımda
arkasını dönmüştü.

Omuzları geriye ve başı yukarıda, sarı ay ışığında yürüdüğünü görebiliyordum. Yavaşça, garip bir şekilde suda yürüyen bir adam gibi yürüyordu. Bir an için onu çağırmak
istedim. Ama benden veya herhangi bir parçamdan olmayan bir güç
beni sessizliğe itti. Dünyanın düz zemininde hareket eden bir gölge gibi görünene kadar onu izledim,
sisli altın bir arka plan üzerinde değişen bir koyu kahverengi çizgiye dönüşene kadar. O vefat ederken arkasından baktım,
gözümün önünden uzakta, ve çok çok kuzeyde bir çakal uluyordu ve
Casa Grande'nin üzerinden ince bir baca dumanı flama görebiliyordum
Arcturus'a doğru yükseliyordu.... Hoşça kal, Peter ve Tanrı seni korusun...

Eros'un gücü gerçekten sınırsızdır. Çünkü eve sessizce
girdiğimde, Whinnie ve Struthers'ı mutfak ocağının yanında
birlikte otururken buldum. Ve Struthers, lorduna _Tam O'Shanter_
kitabını yüksek sesle okuyordu.

"Yavaşça oku, hayır, kızım ve al onu," dedi Whinstane Sandy'nin sakin ve muzaffer sesi, "çünkü ne olduğunu anlaman uzun sürecek!"

_Perşembe On Yedi_

Göç gerçekleşti... Odamda yalnızım, iki tane
üç çeyreklik sandığım açıldı ve kendimi Göreve Başlama Töreni'nden sonraki gece bir
Başkanın eşi gibi hissediyorum. Gece yarısını çoktan geçti ama uyumak için çok
yorgun ve huzursuzum. Her şey beklenenden
çok farklı oluyor! Ve tüm değişiklikler, evde kalan kalpler için çok
berbat derecede üzücü olabilir!...

Trenimizden indiğimizde ve Duncan'ın bizi inanılmaz derecede büyük bir tur arabasıyla beklediğini gördüğümüzde biraz dağınık ve korkmuş bir sürüydük; şaşkınlığıma kısa bir kahkaha atarak açıkladığı gibi, Barcona Madenleri bir haftada bunun bedelini ödeyecekti.

"Artık çektiğiniz şey bir piker değil," diye haykırdı, tekerlekler üzerindeki o derin döşemeli ihtişama
sert ve beceriksizce tırmanırken. Çocukların büyüdüğünü ama
birkaç yeni giysiyle
çıkmaları gerektiğini söyledi - gece yarısına kadar nasıl ayakta kalıp onları tamir edip ütülediğimi ve bukolik
yavrularımı
temiz hale getirmek için elimden geleni yaptığımı bilmeden. Ve bana _bir_ şehre geldiğimi söyledi, bunu çok yakında kendi gözlerimle göreceğim. Ve bu, ailesi için topladığı _bir_ kulübeydi, diye gururla kıkırdayarak ekledi.

Bana Sekizinci Cadde boyunca gösterdiği gökdelenlere, Palliser'a, betonlu metroya ve uzaktaki Rocky Dağları'na, karla kaplı zirvelerindeki şarap parıltısına ilgi duymaya çalıştım. Ve ben, üzerime sinsice
dolan Maud-Muller hissini, sakinleştirici
uzaklıktaki dağ zirvelerini inceleyerek
atmaya çalışırken, Duncan bana ilk önce "Elli
bin ya da bat!" dediğini itiraf etti. Fakat iki ay önce bunu "Yüz
bin ya da bat!" olarak düzeltmişti ve şimdi çenesi dimdik bir şekilde "Bu oyunu bırakmadan önce sadece çeyrek milyon!" demesinin sebepleri vardı.

Kendime, çocuklarıma bakarken, bizim içindi, dedim, büyük maun tekerleğin arkasındaki
Somurtkan Adam savaşıyordu. Bunun, bana mutluluk ve yeni bir güvenlik hissi getireceğini hissettim. Ve sadece midem boş olduğu için, kendimi ikna etmeye çalıştım, zavallı yaşlı çayır kalbim böyle hissediyordu. Mutlu olmalıydım, çünkü
yepyeni bir eve gidiyordum--ve bu, aynı eski tıraş bıçağının aynı eski panne kadifesine
sarmalandığını düşündüren o dağ eteğindeki akşamüstü saatlerinden biriydi, yumuşak bir akşamın çelik gibi keskinliğiyle geçmesi. Gökyüzünde hala İrlanda dantelinden yapılmış bir Chinook kemeri vardı, tıpkı arkamda bıraktığım gibi ve gökyüzünün kendisi, somon pembesiyle
çevrilmiş robin-egg mavisi _krep de chine_ bir gölgelikti.

Ancak şehirden çıkıp bulvarlı ve teraslı bir yerleşim bölgesinin yüksek zeminine doğru hızla ilerlerken akşam havası daha soğuk geldi ve batıya doğru ağırbaşlı eski Rocky Dağları yalnızlık havasına büründü. Ev, açık şömineler ve sessiz odalar düşüncesi çok hoştu. Işıklar asfaltlı sokaklar boyunca yandı, o sakin yeni banliyönün yamaçlarını dikdörtgen parlak çizgilerle süsledi. Duncan, çocukların sorularına cevap olarak, içeri girerken bize evin en iyi manzarasını sunmak için daha uzun yoldan gittiğini açıkladı.

"İşte geldik!" diye sevinçle bağırdı, yavaşlayıp bebek kavak ve Manitoba akçaağacıyla kaplı bir hilal şekline girdiğimizde.

Dışarı eğildim ve yükselen zeminin heybetli yamacında garip bir şekilde saray gibi görünen goblen tuğladan yapılmış büyük, yeni bir ev gördüm. Kocam, aslında, uzun bir parke taşı duvar dizisini ikiye bölen aptalca sütunlu bir kapının ortasında durdu, böylece bahçelere bir göz atabilirdik. Çok yeni bahçeler gibi görünüyorlardı, ancak yeniliğinin çoğu,
düz boyalı kafesler ve henüz
sürüngenlerle yumuşatılmamış mezar beyazı çiçek vazoları ve pergolalar gördüğüm o merhametli, bastırıcı ışıkta kaybolmuştu. Ayrıca, Duncan'ın bakışından anlaşıldığı kadarıyla, beyaza boyanmış büyük bir demir çeşme vardı.
Bacalardan ikisinden, sessiz havada yükselen dumanı görebiliyordum.
Pencerelerde, gül gölgeli ve sıcak ışıklar görebiliyordum ve çalılıkların ötesinde, bahçenin bir yerinde bir işçi
çivi çakıyordu. Çekici düştü ve bir dizi tüfek atışı gibi yankılandı. Garaj bacasından da duman geliyordu ve seslerden, içeride birinin bir araba motorunu ayarlamakla meşgul olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Araziye, Arnavut kaldırımlı duvarlara, yüksek omuzlu Fransız kornişli
goblen tuğlalı eve bakarak oturdum. Bana hizmetin, korumanın, benim ve benimkiler için korunan hayatların nasıl olduğunu, inanılmaz derecede karmaşık bir makine parçası olduğunu, organize edilmesinin çok düşünülmesi ve bakımının çok para gerektirdiğini hissettirmeye başladı. Ve tüm bunların arkasındaki ana güç, hatırladığım kadarıyla, maun tekerleğin başında bana çok yakın oturan adamdı. Işık, sıcaklık, rahatlık ve güvenlik - hepsi, buna değmeyen boş kafalı bir aile için savaşan
Somurtkan Adamımın kendini beğenmişliğinden ve mücadelesinden gelecekti. Sonuçta, o, çukurdaki
ateşçiydi ve onsuz her şey dururdu. Bu yüzden, o yan yan bakışla yüzümü incelediğini gördüğümde, uzanıp elimi dizine koydum, eskiden sık sık yaptığım gibi.

Aşağıya baktı, neredeyse utanmış gibi görünüyordu.

"Ben rolümü oynamak istiyorum," dedim tüm içtenliğimle, o kavramasını bırakırken ve biz de kıvrımlı yola
giderken.

"Bu önemli bir rol olmalı," dedi, küçük gövdeli bir Japon'un saygıyla
duyarsızca durduğu ve bizim için kapıyı açmayı beklediği kemik beyazı bir porte-cochere'nin altına yanaştığımızda.

Kocam arabadan indi. Neden kendimi
bu kadar çok celladın _makurasına_ yaklaşan bir Leydi Jane Grey gibi hissettiğimi merak ederek oturdum.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Duncan, her şeyin yolunda gitmediğini fark eden bir amigo kızı gibi neşeyle. Çünkü
Dinkie'nin, yastıklı koltukta geriye doğru çekildiğini görebiliyordum.
Alt dudağı, garip yeni
eve bakarak otururken hafifçe titriyordu. Ama Poppsy, gerçek küçük kadın olduğu için, karşı karşıya kaldığı maddi ihtişamlara
takdirle gülümsedi.
Kuyruğu olsaydı, eminim, sallardı. Ve bu babasını o kadar gıdıkladı ki, onu arabadan kaldırıp
bedensel ve muzaffer bir şekilde merdivenlerden yukarı taşıdı.

Dinkie'yi bekledim, gözü benimkiyle buluştu. Dişlerimi göstermek için elimden geleni yaptım, böylece her şeyin en iyi şekilde olacağını
anlayabilirdi. Ama merdivenleri tırmanırken ve boyunduruğun altından geçerken yüzü hala bulutluydu.

Daha sonra adının Tokudo olduğunu öğrendiğim küçük Japon, yanından geçerken
çakı gibi eğildi ve "_Irashai_" dedi. Ve "_Irashai_"nin Japoncada "Hoş Geldiniz" anlamına geldiğini de keşfettim.

Yedide akşam yemeği yedik. İyi hazırlanmış bir yemekti ama oldukça
kasvetli geçti. Depresyondaydım, nedenini tam olarak kavrayamadığım
bir sebepten dolayı,
ve çocuklar yorgundu ve Duncan, korkarım, hepimizden biraz
hayal kırıklığına uğramıştı. Tokudo bize kokteyller getirmişti ve
Duncan, benimkini içmediğimi görünce ikisini de şerefli
midesine koydu. Dikkatimi çekti, iştahla yiyordu ve
kırık bir kalple hasret çeken bir adam gibi görünüyordu.
Akşam yemeğinden sonra
geri çekildi ve bir puro ucunu ısırdı.

"Benim yaşam fikrim bu," diye ilan etti, büyük masanın üzerindeki oldukça korkunç kubbe ışığına doğru mavi bir bulut gönderirken. "Burada hareket
ve hareket var, bütün gün boyunca. Bakılacak gün batımlarından daha fazlası! Göreceksin--gününü dolduracak bir şey! Neden, gece
ben farkına varmadan geliyor gibi görünüyor. Ve yataktan çıkmadan önce, o belirli tarih ve gün için
önümde beni neyin beklediğini düşünüyorum--Diyelim ki, şu kızımız
oradaki sandalyesinde uyuyakaldı!"

Bu yüzden kaçtım ve çocukları yatağa yatırdım. Ve böyle meşgulken
Duncan'ın yeni arkadaşlarından bazılarının onu ziyarete geldiğini keşfettim.
Yukarıda kalmak istedim, çünkü başım çok ağrıyordu ve kalbim
biraz, ama Duncan merdivenlerin altından bana seslendi.
Bu yüzden, görev bilinci olan bir eş gibi, duman ve
sohbet dolu odaya indim, orada iki iri adam ve bebek ayısı tarzı bir motor ceketi giymiş çok zayıf bir kadın, efendim ve efendimle birlikte İskoç viskisi içiyorlardı.
Çok neşeli ve cana yakındılar, ama onların imalarını anlayamıyordum ve
şakalarının noktalarını göremiyordum. Ve sanki bitmek bilmeyen bir süre kalıyorlardı. Onlar gidene kadar gizlice rahatsız oldum, ama daha da Gittikten sonra rahatsız oldum.

Çünkü orada, o baskıcı büyük odada birlikte otururken,
oldukça korkunç bir keşifte bulundum. Kocamla birlikte konuşabileceğimiz neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığını fark ettim. Bu yüzden orada, bir bataklıktaki timsah gibi oturdum, neden kızarmış yüzünün ara sıra bana doğru döndüğünü merak ettim.

Saatini çıkarıp
kurduğunu gördüğümde kalbim biraz daha hızlı attı.

"Hadi yatağa gidelim," dedi ve yeleğinin cebine geri koydu.
Kalbim bir iki anlığına tamamen durdu.
Kendimi bir şeyhin çadırındaki bir köle kız gibi, köleliğe satılmış bir çöl kadını gibi hissettim.

Sanırım dumanlı hava ve highball'lardı, gözlerinin biraz kan çanağına dönmesine neden olan şey, yavaşça dönüp yüzümü incelemesiydi. Sonra
daha önce söylediklerini tekrarladı.

"_Yapamam!_" dedim ona, aptalca bir korku dalgasıyla.

Uzun bir süre konuşmadan oturdu.
Holbein-Astronom'un ağzının köşelerinin aşağı indiğini görebiliyordum.

"Söylediğin gibi," dedi sonunda, kasvetli bir sessizlikle. Ama
yüzündeki tüm renk kaybolmuştu. Tokudo gözlükleri almak için içeri girdiğinde
çok sevindim.

Duncan, hizmetçi tekrar gittikten sonra ayağa kalktı ve bana
çok ciddi bir şekilde eğildi.

"_Oyasumi nasi_," dedi dengeleyici ironik bir gülümsemeyle.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum, ona gülümsemek için elimden geleni yaparak.

"Bu 'iyi uykular' anlamına geliyor," diye açıkladı kocam. "Ama Tokudo muhtemelen bunu 'Onurlu dinginliğin tadını çıkarmaya tenezzül et' olarak tercüme ederdi."

Ancak onurlu dinginliğin tadını çıkarmak yerine, gecenin geç saatlerine kadar oturup
ruhumun huzursuzluğunun kasvetli surlarını devriye geziyorum.

_Çarşamba Yirmi Üçüncü_

Şehre olan bu değişim çocuklarım için yeni bir hayat anlamına geliyor. Ama bunun
yeni tehlikeler ve yeni etkiler anlamına geldiğini de görebiliyorum. Çiftlik hayatının
sadeliği kayboldu. Ve Dinkie ile Poppsy komşularıyla
tanışıyorlar bile. Bu sabah bir Ford kamyonet Poppsy'nin üzerinden geçmeye çok yaklaştı. Poppsy dondurmalı sodaları araştırmak için bir merak duyduğunu duyurdu ve Dinkie Cumartesi öğleden sonra yan bloktaki bankacının oğlu Benny McArthur ile sinemaya gitme niyetini açıkladı. Pazartesi günü çocuklarımı
okula götüreceğim. Duncan
gururla "Batı'nın en güzel okul binalarından biri," diye açıkladı. Gershom'u ve şu anda bile çok ciddi ve
yine de çok iyi kalpli bir şekilde küçük çayır haydutlarına üç R'yi öğrettiği küçük ahşap binasını düşünmeden edemiyorum.

Elimde boş zaman olacak, çünkü Hilton ve eşi, İngiliz bahçıvan-şoförümüz ve her işi yapan şişman hizmetçimiz, harika Tokudo'nun baktığı her şeyi
oldukça iyi kapsıyor. Ve Tokudo _bir_ harikadır. O kedi ayaklı küçük Japon sipariş verir, yemek pişirir ve servis eder; kapıyı ve telefonu açar; halılarla ve parke zeminlerle ilgilenir; uşak mutfağına hükmeder, gümüşleri parlatır ve çarşafları inceler ve hatta evin hanımının henüz girmeye cesaret edemediği Duncan'ın dikkatlice korunan şarap mahzeninin anahtarlarını bile saklar.

Kocam kömür madenleriyle ve diğer ilgi alanlarıyla çok meşgul görünüyor. Dün gece mutluluk fikrinin, zamanın farkında olmadan ve onun geçmesinden rahatsız olmadan işine dalmak olduğunu söyledi. Ve o _o_ şekilde mutluydu. Ama ölümlü olan her şeyin sabırlı yenileyicisi olan Zaman, biz uyurken bile çalışabilir.
Ve Duncan'ın tam olarak bilmeden bir şeyler oluyor. O
değişti. Bir kere, artık daha yaşlı. Kocamın yaşlı bir adam olduğunu söylemiyorum. Ama onda erken sonbahara özgü birkaç değişiklik görebiliyorum. Biraz daha ağır ve katı. Biraz daha esnek. Ve bunu, kalbinin derinliklerinde biliyor gibi görünüyor, çünkü bu kaybı her zaman işe yaramayan bir tür zorla kazanılmış neşeyle telafi etmeye çalışıyor. Bazen amacından uzaklaşan bir tür gıcırdayan neşe sergiliyor. Engeli aşamadığında, yorgun ruhlarını bir kokteyl, bir highball veya bir silver-fızz ile canlandırmak gibi bir alışkanlığı olduğunu fark ediyorum. Ama bazen meşgul oluyor. Ve diğer zamanlarda rahatsız edici derecede asabi oluyor. Bu sabah, neredeyse sert bir şekilde, bu "Dinkie ve Poppsy işinden" bıktığımızı ve çocukların gerçek isimleriyle anılması gerektiğini söyledi. Bu yüzden "Elmer" ve "Pauline Augusta"ya geri dönmek için bir çaba daha göstereceğim. Ama içimden o gösterişli sıfatların her zaman hatırlanmayacağını hissediyorum. Kocama "Dinky-Dunk" deme alışkanlığımın benden
kaybolduğunu yeni fark ettim. Sevimli küçültmeler, sanırım, kutup ayıları tarafından
söylenmiyor.

_Perşembe Otuz Birinci_

Benim sorunum ne bilmiyorum. Garip bir
çatı katındaki kedi gibiyim. Uyum sağlayamıyorum. Dün gece piyanonun başına oturup "Bu sıkıcı kasaba benim için ne, Robin Adair?" diye çaldım. Ve Duncan,
evini destekleyen birinin zinde ve doğal ruhuyla, yeni iş merkezine yönelik bu dolaylı küçümsemeyi aktif olarak kızdırdı.

Dolaylı olarak Calgary'ye ve geleceğine inanıyor.

Kendi adıma, tüm yargıları katı bir şekilde askıya alıyorum. En azından
ruhum orada olmasa da, rolümü oynamaya çalışıyorum. Bazen bu büyüklükteki bir dağ eteğindeki şehrin
ne balık ne de kümes hayvanı olduğunu hissetmeye meyilli oluyorum. Bana, külotundan çıkmış ve ilk uzun pantolonuyla hala çirkin bir sınır sığır kasabası gibi görünüyor. Ama
insanların kendi topluluklarına duydukları bozulmaz gururdan etkilenmemek elde değil. Bu bir tür dini inanç, geleceğe dair sabit bir inanç, kesinlikle kişisel çıkarlardan daha fazlası olan inatçı bir iyimserlik. Yoksunluğu ve uzun bekleyişi katlanılabilir kılan Hollandalıların cesaretidir.

Kadınlar ve sadece kadınlar, alaydan
dışlanmış gibi görünüyor. Bana kendi büyük çıkarları olmadığı izlenimini veriyorlar, bu yüzden de hayali çıkarlarla _oynamaya_ zorlanıyorlar. Sosyal sincap kafesinde çılgınca yarışıyorlar veya briç, golf ve country club ile kendilerini uyuşturuyorlar veya büyük C ile kültüre giriyorlar ve Ansiklopedilerden derlenen makaleleri okuyorlar veya kocalarının parasını yıllık Paris elbiselerine harcıyorlar ve diğer kadınların eşleriyle sevişiyorlar. Sanırım yüksekliğin buradaki ateşli tempoyla çok ilgisi var. Ya da belki de bunun tek sebebi benim kasabanın gerisindeki bir çiftlikten gelen yaşlı bir ahmak olmam!

Ama onlara ayak uydurmaya çalışmak gibi bir niyetim yok çünkü yaşlılığımda sessizliğe karşı yapısal bir düşkünlüğüm var. Ve kendimi onların sosyal özlemlerine kaptıramıyorum çünkü yirmi yıllık bir dağ eteğindeki kasabanın
iç kıskançlıklarına kapılmak için dünyanın çok fazla şeyini gördüm. Bu aristokrat kesimdeki "günüm" Perşembe ve Tokudo bu öğleden sonra yedi kapalı arabadan, iki landaulet'ten, üç Detroit elektriklisinden ve bir kiralık taksiden gelenleri kabul etti. Biliyorum, çünkü onları saydım. Çocuklar ve ben bir Raeburn grubu gibi poz verdik ve Duncan'ın hatırına saygılı olmak için elimizden geleni yaptık. Ancak burada bazı queer insanlarla ilişki kurmuş gibi görünüyor, akşamın herhangi bir saatinde gelip sigara ve içki içen ve ciddi bir şekilde bir shandygaff'ın nasıl karıştırılması gerektiğini tartışan ve çocukların duymasını istemeyeceğim hikayeler anlatan insanlar.

Duncan'ın benden özellikle nazik olmamı istediği bir çift var, Bay ve Bayan Murchison. İkincisi, arkadaşları tarafından genellikle "Slinkie" olarak hitap ediliyor ve ilki "Cattalo Charley" olarak biliniyor çünkü
bir zamanlar bir servet kazanmak için bir anonim şirket kurmuştu
bufalo ve otlak sığırlarını melezleyerek, bu mutlu birlikteliğin ürünü, sanırım, "cattalo" olarak biliniyor. Duncan ona "promotör" diyor, ancak onun doğuştan kumarbaz olduğu yönündeki daha önceki izlenimim, bir linyit briketleme şirketiyle ilgilendiği, sadece Arktika'nın alt bölgelerinde ahırda ren geyiği yetiştirmek için değil, aynı zamanda Kıyı vadilerinde karakule koyunu yetiştirmek için bir planın babası olduğu, bir zamanlar mumya buğdayını bushel başına kırk dolara sattığı ve eski patlama günlerinde en az üç petrol şirketini desteklediği yönündeki raporla doğrulandı. Ve Duncan, o adamın milyoner olacağı zamanın geleceğini iddia ediyor.

Karısı "Slinkie"ye gelince, ondan hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin olamıyorum. En azından cüretini ve çelik tuzak gibi zekâsını takdir ediyorum. Ölü beyaz bir teni, yeşil gözleri ve harika saçları var, saçları iyi cilalanmış bakır bir semaverin renginde. Etekleri kınına sokan ve bana bir boa yılanını andıran son derece zayıf bir kadın. Her zaman _Apres londre_ kokar ve bir orkestra şefinin cop veya bir sokak süpürücüsünün süpürge kullanması gibi dünyanın önünde rujunu rahatça kullanır. Sinirli, sivri dilli ve korkusuzdur ve ilk başta Duncan'ıma
açıkça saldırdığını düşündüm. Ama şimdi tüm erkeklere aynı tehlikeli yakınlık tonuyla nasıl karşı koyduğunu görebiliyorum. Gerçek adı Lois. Belçika'daki manastır günlerinden bahsediyor, çok kötü Fransızcayla _risque_ şarkılar söylüyor ve sigara ve içkiyi kendisi için iyi olandan çok daha fazla içiyor.
Vancouver'da, durmayan bir köşede tramvay beklediğini öğrendiğinde, yaklaşan tramvaya sırtını dönerek rayların arasına oturdu. Motorcu elbette durmak zorundaydı - bunun üzerine onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve arabaya bindi. Duncan
bana bu hikayeyi iki kez anlattı ve Lois'i gerçekten harika bir karakter olarak görüyor. Ondan biraz korkuyorum.
Geçen gün bana Calgary'yi nasıl bulduğumu sordu. Hoyle'a göre,
temiz havayı, temiz sokakları ve omuzumun üzerinden dostça görünen
Kayalık Dağları'nı sevdiğimi söyledim. Lois, kınalı baş parmağına sigara izmaritini vurarak bağırdı.

"Kum fırtınalarını bekle, canım!" dedi terlik topuğuyla bir kibrit çakarken.

_Saturday the Second_

Eski dostum Gershom bana çok sinsice bir _rondeau_ yazdı. Az önce onu _Altın Hazinem_ içinde buldum, o da dün gece Casa Grande'de bana geri verdi. Bu, mütevazı kendime yazdığım ilk gerçek _rondeau_ ve biraz hazırlıklı olsam da, Gershom'un dizelerinden beni depresyona sokan belirsiz bir ölüm
anlamlısı atmosferini ayıramıyorum.

Dünyanın en iyi _rondeau_'su olmayabileceğini görebiliyorum, ama iyi yaşlı Gershom'un hatırına, kemiklerim toz olana kadar saklayacağım. Ve bir gün, evlenmeyi hak ettiği güzel kızla evlendiğinde ve
kendisinin bir veya iki çocuğu olduğunda,
çocuklarının önünde sergileyerek gri saçlarını utandıracağım! Şu anda Gershom'un bakır levha
yazısıyla satırları yeniden okuyorum. Şu şekilde:

_C. McK.'ye _

_Altın Hazine Kopyasını İade Ederken_

Bu altın kitap, sevgili dostum, her satırı
Tanıyan gözlerin buluşması için bir tılsım barındırıyor,
İki kat mistik ve iki kat tatlı
Hiçbir dilin tanımlayamayacağı bir içsel tılsım barındırıyor:

Çünkü her sayfada bir kadının ruhu ilahi
Akraba ruhların selamlaşması için alçak bir alan eğilmiş,
Ve burada gözleri geçici bir neşeyle aydınlanmıştı
Nadir tasarımlarla süslenen şarkılar yüzünden
Senin bu kitabın!

Ve şimdi Güzelliğin eline geri veriyorum
Ödünç aldığı şarkıları, ama her zaman
Gizli ve her türlü kaygının talebinden güvende tutacağım,
Daha boş günlerimi dolduracak bir ışık alevi,
Bir türbe yapan o daha sessiz arkadaşlık
Senin bu kitabın!
G. B.

_Salı Beşinci_

Hava daha ılık ve sadece bir yeşil tonu dağ eteğinin yamaçlarının bronzluğuna sızıyor. İlkbahar yine geliyor.

Dün Hudson Bay Mağazası'nda alışverişe gittim ve beklediğimden çok daha
metropol buldum. Ve Style olarak bilinen o engel yarışında üç tam tur geride olduğumu görüyorum. Ama Pauline Augusta için bir sürü şey ve oğlum için bir İzci kıyafeti aldım.

Calgary'de beğendiğim birkaç kadından biri Dinkie's--yani Elmer's--yeni okul öğretmeni. Adı Lossie Brown ve bir gün Avrupa'ya gidip sanat okumak için para biriktiren ciddi bakışlı bir kız. Biraz utangaç ve açıkça ruh hali değişken ama zihni yeni bir iğne kadar parlak. Ve bir sabah, kadınlığın gülü gerçekten açtığında, uluyan bir güzellik olarak uyanacak.
Ben de onu seviyorum, oğlumla ilgilendiği için, beklediğinden çok daha iyi anlaştığını söylüyor. Bu yüzden
ondan Gershom Binks'e eski öğrencisinin avansı hakkında bilgi veren küçük bir not yazmasını istedim. Çünkü Lossie, Gershom'un tanımasını istediğim bir kız.
Ve bunu benim için yaptı. Onu olabildiğince sık eve çağırıyorum ve dün Dinkie'ye
bir kartla birlikte küçük bir platin bantlı dolma kalemi oldukça yıpranmış
ulster'ının cebine koymasını söyledim. Ancak Duncan, Lossie'yle hiç ilgilenmiyor.
Önemsiz insanlar olarak adlandırdığı insanlardan nefret ediyor.

Alışverişten eve dönerken Hilton'un beni şehrin daha az bilinen
bazı yerlerinde gezdirmesini istedim. Ve Calgary'ye dair önceki izlenimlerimden bazılarını yeniden şekillendirmek zorunda kaldım. Birçok açıdan harika bir yer
ve bir gün, görebiliyorum ki, güzel olacak, tıpkı Lossie Brown'ın
bir gün güzel olacağı gibi.

İlk olarak, dağlar ve ova arasında yarı yolda uzandığı için çok mutlu bir şekilde konumlanmıştır. Ve mavi Bow, Rocky Dağları'ndan neşeyle dans ederek aşağı iner ve eski şehir, vadi kolunun güneşli kıvrımında çok mutlu bir şekilde uyurken, daha yeni banliyöler, bir bardağın kenarından taşan şampanya gibi
kaynayıp çevredeki tepelerin üzerinden akıp gider. Elbette, ham kenarlar vardır, ancak
zaman sonunda bunlara dikkat edecektir. Arada sırada, motorlu araçların arasında, gıcırdayan bir Red River arabası görürsünüz. Gri kumtaşından bir ofis binasının yanında, paslı galvanizli demirden yapılmış bir gecekondu kulübesine benzeyen bir şey görmeniz muhtemeldir. Dün, elektrikli arabaların takırtılar yaptığı ve limuzinlerin egzoz tütsülerini geleceğin tanrılarına
attığı ana caddemizde,
yeni bir dünyanın ortasında izole edilmiş, yalnız ve hareketsiz bir figür gördüm. Battaniyeye sarılmış,
çok kırışmış ve açıkça kirli bir Cree Kızılderilisinin figürüydü, şeytan arabalarına ve
beyaz adamın bitmek bilmeyen telaşına göz kırpıyordu. Ve bir zamanlar kocamın bana temin ettiği gibi, biraz Kızılderilileşmiş olduğumdan,
battaniyeye sarılmış o ağırbaşlı yaşlı kadına sempati duyabiliyordum.

Hatta iyimserlikten yorulmaya bile başlıyorum,
özellikle de bu kadar açık bir şekilde psişik bir soyutlamadan belediyeye ait bir varlığa dönüştürüldüğünde. Burada, düşüncenin kuraklık, kara pas, erken don, dolu fırtınaları veya para sıkıntısı gibi geçici kötülükler üzerinde durmaması gerektiğini emreden bir tür toplumsal Hristiyan Bilimi var. Ve insanların yaşayabilecekleri her şeyi yaşama ve öğrenebilecekleri her şeyi bilme özleminde bir tür gençlik açgözlülüğü var. Çünkü sindirebileceğimiz etin bir sınırı olduğu gibi, sindirebileceğimiz hislerin de bir sınırı var. Ve burada, bizim için iyi olandan fazlasını, gerçek tadını almak için durmadan tüketme eğilimindeyiz. Bu kasabanın kadınları bana oksijen çanındaki fareleri giderek daha fazla hatırlatıyor; onlar, tam olarak anlayamadıkları bir heyecanla sarhoş bir şekilde, farelerin küçük akciğerlerini yaktıkları gibi, küçük hayatlarını da yakana kadar, dönüp duruyorlar. ... Bugün Whinstane Sandy'den bir mektup aldım, tohumluk buğday ve traktörün onarımı hakkında yazıyordu. Başka bir dünyadan gelen bir mesaj gibi görünüyor. Zavallı yaşlı Scotty'nin tekrar yemek yediğini
ve artık kayıp efendisi için her gün yas tutmadığını bildiriyor. Ve Bay Ketley, Mudski'nin omzu için merhemi çok nazikçe getirdi. ... Ne olursam olayım veya ne yapmış olursam olayım,
kalbimi fedakarlıkla
artırabileceğimi hissediyorum.

_Friday the Ninth_

Görünüşe göre, çocuk sahibi olma alışkanlığından vazgeçilebiliyor.
Çocuklarımın, Duncan'ı ara sıra rahatsız ettiğini görmeye başlıyorum. Dün Pauline Augusta'nın gözlerini yaşarttı, çünkü oturma odasının ahşap işlerinde kurşun kalem kullandığı için onu azarladı. Ve bir gece önce, Benny McArthur'un yeni havalı tüfeğiyle garajdaki bir camı
kırdığı için Elmer'e çok sert sözler
bağırdı.

Elmer ve babası, korkarım ki, birbirlerinden
uzaklaştılar. Duncan'ı bir kereden fazla, oğluna ve varisine şaşkın ve biraz da sinirli bir şekilde bakarken yakaladım. Ve Elmer'in ruhu, demir kaşlı babası mahalledeyken
anında _iletişimsiz_ hale geliyor.

Duncan, görkemli yeni eviyle çok gurur duyuyor. Güneybatı kanadına bir
kış bahçesi inşa etmek için can atıyor. Ama iki genç dağ keçisinin iplerinde
oynadığı bir kış bahçesinin ne kadar dayanacağını sordu... Lossie, bana verdiği acıdan pek de şüphelenmeden,
Dinkie'nin okuma kitabında tesadüfen bulduğu bir el yazmasını gülerek bana gösterdi. "D. O'L."a ithaf edilmiş bir şiirdi. Ve sert bir
el yazısıyla yazılmış olarak okudum:

"Dudakların güllerle kaplı,
Gözlerin altın gibi parlıyor
Eğer beni güneş ışığından ararsan,
Ben soğuktan cevap veririm.
Ama merak ediyorum, Ah, neden,
Benden bu kadar uzak duruyorsun?
Eğer çayırdan fısıldarsan,
Ben Calgary'den ararım."

"Harika olmaz mı," dedi Lossie, ben o aptalca küçük dizeleri düşünürken, "Dinkie büyüyüp büyük bir şair olursa harika olmaz mı?"

_Pazartesi Onbirinci_

Elmer, _diğer adıyla_ Dinkie, kaybettiği Scotty için günlerce yas tuttuktan sonra,
diğer insanların yaptığı gibi, kendini bir yedekle teselli ediyor. Geçtiğimiz Cuma
Eve sarkık kulaklı, sarkık kuyruklu ve belirsiz bir soya sahip bir köpek yavrusu getirdi ve söz konusu hayvana, usulüne uygun olarak teslim edilen
otuz yedi sentlik satın alma bedeliyle sahip olduğunu açıkladı.

Minty'yi ve geçmişteki bazı meseleleri hatırlayınca,
ruhen sıkıntıya düştüm. Ama oğlumun neden sevebileceği bir hayvanı olmasın ki? Hilton'a garajın bir köşesindeki küçük bir kutuyu tamir ettirdim ve ona Rowdy adını verdi.

Rowdy'nin, şimdi gördüğüm kadarıyla, sınırlı ruhlu bir köpek olduğu ve Minty'nin suçlarını tekrarlama olasılığı düşük. Ama Dinkie, şüphesiz demokratik soyu olmasına rağmen,
yeni yavrusunu gerçekten seviyor. Ve oğlumun melezlere olan zaafının, Duncan'ın kanlı bulldog'uyla daha önceki deneyiminden kaynaklandığından şüphelenmeye başlıyorum. Duncan, onunla üç gün boyunca uğraşmış, o duygusuz hayvana "işaret etme" sanatını öğretmeye çalışmış. Cumartesi günü Dinkie, haşere dolu Rowdy'yi üst kat banyoya kaçırmış ve ona kapsamlı ama pek de hoş olmayan bir sabunlama işlemi uygulamış... Bu arada Dinkie, artık İzci Birliği'nde bir "yavru" ve haki giydikten sonra yürüyüşlere çıkıp ağaç işçiliği dersleri alıyor. Cumartesi günü okulunun İzcileri gerçek bir bandonun arkasında yürüyor ve Lossie ve ben arabada oturmuş oğlumun gelmesini bekliyorduk. Bizi görünce bir elini kıpırdattı ve utangaç bir şekilde gülümsedi. Ama "gözlerini önde" tuttu ve o cesur müziğin arkasında cesurca yürürken başka bir işaret vermeyi reddetti. Sürünün yasasını öğreniyor. Çünkü hizmete dair ilk kırılgan fikirler, o egoist küçük fasulyesinde
kuluçkaya yatmaya başlıyor. Ve sanırım, atalarından kalma öldürme arzusuyla, yeni doğmuş yardım etme ve koruma eğilimi arasındaki eski mücadeleden muzdarip. Bu, bir gün "bir beyefendi" olabileceği anlamına geliyor. Ve ben, Newman'ın beyefendinin asla acı vermeyen biri olarak tanımlanmasına karşı bir zaafım var - "utangaçlara karşı şefkatli, uzaklara karşı nazik ve saçma olanlara karşı merhametli" - düşmanına sanki bir gün onun arkadaşı olacakmış gibi davranıyor. Ayrıca, bu zor eski dünyamızda onlardan birkaç tane daha olmasını isterdim!

Beyefendilerden bahsetmişken, burada oldukça sevdiğim bir Yüzbaşı Goodhue var. Lois Murchison bizi Palliser'in çay odasında bir araya getirdi. Bana birden fazla şekilde Peter'ı hatırlatıyor. Ancak Yüzbaşı
Goodhue çok daha yaşlı bir adam ve İngiliz, Sussex'te çok
mükemmel bir aileden geliyor. O, hala monokl takan ve dartlı bir
bask takan kraliçeye sadık kalabilen o demir grisi eski ordu mensuplarından biri. Ve o, Batı Amerika medeniyetine özgü gibi görünen o
o hırçın küçümseyici tavırla bir kadınla konuşmuyor. Nazik, düşünceli ve
samimi, ancak ayrılırken McKail'lerin bir zamanlar onun evi olması gereken yerde yaşadıklarını aniden hatırladığımda hafifçe irkildiğini fark ettim. Bunu ona hatırlattığımda, bakımlı yaşlı bir kartal gibi gözlerini kırpıştırdı. Elbette, bu konunun ona
acı vereceğini hiç düşünmemiştim. Ancak, ev tanrılarını, kendisine çok şey verilmiş bir
hanımefendiye devretmenin bir onur olduğunu bir reveransla kabul etti.

Daha sonra Lois'e bunu sorduğumda, oldukça kayıtsız bir şekilde yaşlı beyefendinin farklı iş girişimlerini mahvettiğini kabul etti. Bir arazi anlaşmasının zemin katına girmektense golfte çok daha iyiydi. Batı'da başarılı olmak için fazla yaşlı kafalıydı, dedi Slinkie. Hala kafasını dik tutuyordu ama onu kemiklerine kadar seçmişlerdi... Bu arada Lois, beni hayvanat bahçesindeki yeni bir şey olarak tanımlıyor ve en beklenmedik anlarda beni görmeye geliyor. Sonra dili bir çim biçme bıçağı gibi hareket ediyor. Saçımı kalıcı olarak dalgalandırmam, belimi indirmem ve ametistlere yönelmem gerektiğine ikna olmuş durumda. "Ve ilgini çek, canım, bir veya iki yabancı adamla," bana bilgece öğüt verdi. "Kocalar için, seni her zaman diğer köpeğin değerlemesini kabul edeceklerini göreceksin!"

Bir anlığına, ona yeşim yeşili gözlerini açtırmak istedim,
ona zaten bir veya iki yabancı adamla ilgilendiğimi ve
efendim ve efendimin dışsal takdirlerden pek etkilenmediğini söyleyerek. Ama Slinkie'den ve onun yılan dilinden biraz korkuyorum. Ve Duncan'ın kendini bu kadar zahmetle
kurduğu bu yeni çevreden biraz korkuyorum. Onlar, tek yollu kadının hayattan en çok şey alan kadın olduğunu, sadakat ve hakikat üzerine kurulmamış hiçbir şeyin gerçekten
harika ve gerçekten
kalıcı olmadığını, basit eski çayır ruhuma giderek daha fazla aşılıyor. Karakter Kaderdir, daha önce hayatımın bu kitabına yazdığım gibi. Ve bu gece, aşağıda ebedi köprü oyunu sürerken, kendime Chaddie McKail'in her şeyin yolunda olup olmadığını soruyorum. Çok fazla taviz verdim mi, vermedim mi? Bir taviz
yumruktan başka bir şeye mi dönüşüyorum? Rahatlıkla rüşvet almadım mı ve şimdi yüzleşmekten neredeyse korktuğum bir duruma kör edilmedim mi? Çocuklarımın refahı için bencilce planlar yapmadım mı ve ödediğim bedelle onların ve kendimin geleceğini tehlikeye atmadım mı? Eski, çürük bir pompayı çılgınca çalıştırmadım mı, dikişleri sonuna kadar açık ve kirişleri suyla
dolmuş bir aile enkazını ayakta tutmaya çalışmadım mı? Ve bu tür şeyler ne kadar devam edebilir? Ve bunun sonu ne olacak?

Çinlilerin dediği gibi, mallarımı bir fareyi öldürmek için parçalamamam konusunda kendimi uyarmaya çalışıyorum. Koşulların beni aceleci bir karara sürüklemesine izin vermediğimi kendime kanıtlamaya çalışıyorum. Sanırım, yasal vaatleri sadakatini aşmış bir kocası olan birçok kadın var. Ama kalbimle ilgili her şey yolunda değil. Rüzgarın gerçekten hangi yöne estiğini görmek için sürekli küçük deneme balonları
gönderdiğini biliyorum.

... Ve Pazar gecesi Cattalo Charlie oldukça sarhoş bir şekilde eve gitti. Ve yerel üyemiz, yedinci highball'undan cesaret alarak, beni Banff'a doğru küçük bir koşuya eşlik etmeye davet etti ve Duncan'ın işinden ne zaman uzaklaşabileceğini göreceğimi söylediğimde bana
kırgın bir bakış attı....

Casa Grande'ye bahar mı geliyor acaba? Ve Alabama Çiftliği'ne mi? Ve bataklıkların uçlarında söğütler mi beliriyor? Ve neden
Peter Ketley bana hiç yazmıyor?

_Cumartesi On Altıncı_

Lossie ve Gershom'un birbirlerine yazma alışkanlığı edindiklerini görüyorum. Elbette, hepsi tamamen platonik ve pedagojik,
Dinkie'min akademik ilerlemesine olan ortak ilgiden kaynaklanıyor.
Ama Lossie bu sabah Dinkie'yi ödünç aldı ve onunla bir fotoğraf çektirdi,
bir kopyasını cömertçe Gershom'a göndermeyi vaat etti... Struthers bana dün gece rüyamda yerle bir olduğunu gördüğüm Casa Grande'den çok tatmin edici bir rapor gönderdi,
beni ve çocukları Tithonus ve Calamity Kate tarafından çayırda zahmetle çekilen eski çayır teknesinde yaşamaya zorladı.
Ve Peter'ın kapısına açlıktan ölmek üzere olan çocuklarım için bir avuç yemek için başvurduğumda, bana düşmüş bir kadından daha kötü dedi ve
beni vahşi doğaya sürdü.

Duncan bugün bana hafta sonu onunla birlikte madenlere gidip gelmeyeceğimi sordu. Ona Elmer ve Pauline Augusta'yı Kathleen Parlow'u dinlemeye götürmeye söz verdiğimi ve sözümü bozmamın pek de adil olmayacağını söylemek zorunda kaldım. Duncan bunun en iyi kararını
verebileceğimi söyledi. Sonra bir çekmeceyi çarparak kapattı ve bana, daha yeni tarzıyla,
bu buzdağı işini ne kadar süreyle yapmayı planladığımı sordu. "Çünkü göremiyorum," diye bitirdi,
Tokudo'ya şapkasını ve paltosunu getirmesi için seslendikten sonra,
"bu anlaşmadan çok şey kazandığımı!"

Ona olabildiğince sessizce, benden ne beklediğini sordum. Ama
kalbimin kaburgalarımda hızla çarptığını hissedebiliyordum. Ben vitraylı bir aziz değilim ve
hiçbir zaman öyleymişim gibi davranmadım. Ve boşaltmanın zamanı geldiğini hissettiğim birkaç şey vardı. Ama Tokudo kedi ayağıyla paltoyu geri çekti ve Lossie'nin Dinkie'yle birlikte ön kapıdan içeri girerken net kahkahasını duyabiliyordum ve içimden bir ses beni sessiz kalmam konusunda uyardı. Bu yüzden Duncan ve ben sadece orada durup birbirimize baktık, bir iki an, uçurumun ve aşılamaz bir sessizlik uçurumunun üzerinden. Sonra şaşkın ve biraz şaşkın Lossie'ye bir selam bile etmeden arabasına doğru yürüdü.

_Pazartesi On Sekizinci_

Country Club'dan atıldığımızı yeni öğrendim.
En azından kocam bu deneyimi yaşadı.

Kedinin çuvaldan çıkmasına izin veren Lois'ti. Tüm
detayları net olarak bilmiyordu ama Slinkie olarak bilinen kadına göre, her şeyin temelinde olan eski bir Goodhue'ydu. Duncan ve o, en başından beri çatışmışlardı. Sonra Duncan onun gazetesini satın almış ve evini ipotek ettirmeye zorlamıştı. Lois, Kaptan Goodhue'nun Duncan'ı Country Club'a üyelik başvurusunda bulunduğunda kara listeye almasının Barcona Mines müdürlüğüyle ilgili bir şey olduğunu düşündü, Kaptan orijinal holding şirketinin başkan yardımcısıydı. Lois, onun Charley'i ve benim Duncan'ımın yaşlı adamın kafa derisini almak için el ele verdiğini eklediğinde hiç de hoş olmayan bir şekilde güldü. Ve başarmışlardı. Onunla işleri bitmeden önce onu ters çevirdiler. Perçemini, çadırını ve son wampum ipini aldılar. Ve tabii ki yaşlı züppe onları asla affetmeyecekti.

... Perçemini ve çadırını aldılar... Ve şimdi o ele geçirilen çadırda sıcak bir şekilde barınan Chaddie
McKail ve çocuklarıydı! Ve kocamın tüm bu uğraşları, çabaları,
tüm bu entrikaları, entrikaları ve figürlerle hokkabazlıkları, bir güç kampanyası, yenilgisini bu kadar hafife alabilen bu kibirli eski düşmanla
intikam almak için bir komplo ve çalışmaydı! Böyle kara listeye alınmak, hatırladığım kadarıyla, bir beyefendi
olmamak anlamına geliyordu. Ve bu derinden yaralamış olmalı. Sanırım bir zamanlar, Duncan
monoklu kaptanını çağırırdı. Ama günümüzde insanlar
farklı şekilde savaşıyor gibi görünüyor. Farklı şekilde savaşıyorlar ama daha az sert değiller. Ve
Duncan, yapısında bir erdem veya kusur olsun, her zaman
bir savaşçı olurdu.... Yine de Lois Murchison'a acı dolu gerçeklerini kucağıma bıraktığı için hiçbir minnet duymuyorum. Bana, 
saf soprano sesiyle, durumu duygusallaştırmanın pek de iyi bir şey olmadığı konusunda uyardı. Ama benim bir yuvaya dönüştürmeye çalıştığım evin üzerine bir gölge düşürdü. Tam olarak bilmeden, benim gözümde hayat arkadaşını ucuzlattı. Tam olarak istemeden, kendi kocamı bir zamanlar olduğundan daha aşağılık bıraktı. Kendimi onun maddi başarılarına saygı duymaya zorluyordum. Birçok şeyi, işinin ilgi çekici doğasıyla mazur göstermeye çalışıyordum. Ama tüm çabalarının ardındaki sebep, birdenbire iğrenç, birçok yönden kötü bir şey gibi göründü.

Lois'in bir durumu duygusallaştırmamakla ilgili söylediklerini hatırlamaya devam ediyorum. Ama henüz siyahı beyazdan ayırt edemeyecek kadar tavizkar değilim. Ve içimizde, saygı duymamız gereken belirsiz ama kaçınılmaz bir parçamız var, aksi takdirde Tanrı'nın güzel dünyasında yürüme hakkımız olmaz...

Bir iki günlüğüne uzaklaşmak istiyorum, her şeyi düşünmek için. Sanırım,
Duncan yarın dönmeden önce, Poppsy'yi alıp
Banff'a koşacağım. Bakış açımı geri kazanabilirim. Ve dağın sessizliği bana iyi gelebilir...

Küçük bir kızken, Meredith adında büyük bir adama taptıktan ve
Browning adında büyük bir şaire neredeyse dua ettikten sonra, birinin bu kadar kusurlu bir şekilde tek eşli olduğunu ve diğerinin kadınlarla
çılgınca
saçma sapan konuştuğunu keşfettiğimde hissettiğim o aynı donuk hayal kırıklığı sancısını hâlâ yaşıyorum. Gençlerin başına sıklıkla geldiği gibi, kız gibi inancımı onların ellerine bırakmıştım ve onlar buna ihanet etmişlerdi... Ama evlendiğimden beri ikinci kez _Modern Love_ okuyorum. Ve Box Hill'li Apollo'yu hiçbir şey bilmediği
bu ihanet için neredeyse affedebilirim.

_Perşembe Yirmi Sekiz_

Bu Perşembe, yirmi sekiz Nisan. Bundan emin olmak istiyorum.
Çünkü artık emin olabileceğim çok az şey var.

Dünyamın dibi düştü. Burada oturuyorum, kendime
sakin olmamı söylüyorum. Ama hayatın sizi karşı karşıya getirebileceği en kötü şeyle
karşı karşıya kaldığınızda sessiz oturmak kolay değil. _Dinkie'm kaçtı._

Oğlum beni terk etti, evini terk etti, duman gibi Bilinmeyene
kayboldu. Gitti ve bende ondan hiçbir iz yok.

Yazmayı zor buluyorum. Yine de yazmalıyım, çünkü hissettiklerimi ifade etmek bile acıyı dindiriyor. Aklımı başımda tutmama yardımcı oluyor. Ve "hayatın sizi karşı karşıya getirebileceği en kötü şey"i yazdığımda yanıldığımı fark ettim. Çünkü oğlum sonuçta ölmedi. Hala hayatta olmalı. Ve hayat olduğu sürece umut da var.

Dün sabah saat dokuz civarı Banff'tan döndüm ve Hilton, ona söylediğim gibi, arabayla beni karşılamaya geldi. Her şeyin yolunda olup olmadığını hemen öğrenmek istiyordum ama bu kadar kişisel bir soruyu o kişiliksiz bakışlı İngiliz'e sormak zordu. Bu yüzden, "Rowdy nasıl, Hilton?" diye sorup, sorgumu biraz sıradanlaştırmaya çalıştım.

"Öldü, hanımefendi," diye hemen cevap verdi.

Bu biraz nefesimi kesti.

"Rowdy'nin _öldüğünü_ mü söylemek istiyorsun?" Israr ettim, dinlerken
Poppsy'nin renginin değiştiğini fark ettim.

"Öldürüldü, hanımefendi," dedi lakonik Hilton.

"Kim tarafından?" diye sordum.

"Bay Murchison, hanımefendi," oldu cevap.

"Nasıl?" diye sordum, o belirli isme karşı hissettiğim belirsiz hoşnutsuzluğun
nefret gibi tehlikeli bir şeye dönüştüğünü hissettim.

"Her zaman yoldan biraz hızlı gelir, hanımefendi. Yavruya çarptı,
ve bu onun sonu oldu!"

"Dinkie biliyor mu?" ondan sonraki ilk sorumdu.

"O _gördü_, hanımefendi," diye itiraf etti araba şoförüm.

"Ne gördü?"

"Bay Murchison'ın köpeği duvarın üzerinden çalılığa fırlattığını gördüm!"

"Ne dedi?"

"Biraz küfür etti, hanımefendi, sonra güldü," diye itiraf etti Hilton, bir duraklamadan sonra.

"Dinkie güldü mü?" İnanmaz bir şekilde bağırdım.

"Hayır; Bay Murchison, hanımefendi," diye açıkladı Hilton.

"Dinkie ne dedi?" diye ısrar ettim. Ve yine sürücü koltuğundaki adam bir iki dakika sessiz kaldı.

"Yaptığı buydu, hanımefendi," diye sonunda belirtti.

"Ne yaptı?" diye sordum.

"Eve koştu, hanımefendi, ve mutfak masasından buz kıracağını kaptı. Sonra çılgın gibi büyük arabaya gitti.
Kazmasıyla her
kutsanmış lastiği deldi!"

"Ve sonra ne oldu?" diye sordum, yüreğim ağzıma gelmişti.

Hilton cevap vermeden önce kalabalık bir köşeye girmesini bekledi.

"Sonra ölü köpeği buldu, hanımefendi, yıkadı ve benden
bahçe küreğini ödünç aldı. Sonra onu vadinin bir yerlerine götürdü
ve gömdü. Ona eski roadster'ın alet kutusunu verdim, köpek yavrusunun
geri kalanını koyması için."

"Ve sonra?" diye sordum, kontrol edemediğim titrek bir sesle.

"Dışarı çıkarken Bay Murchison'la karşılaştı ve ona tekrarlamak
istemeyeceğim bir şekilde seslendi, hanımefendi, ta ki Bay McKail neyin yanlış olduğunu görmek için dışarı çıkana
ve araya girene kadar."

"_Nasıl_ araya girdi?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Çocuğu eve alarak, hanımefendi," oldu şahidim gerizekalıca cevabı.

"Sonra ne oldu?" diye sordum.

Ne olacağını bilerek bekledim ama duymaktan korkuyordum.

"Onu dövdü, hanımefendi," Hilton'un sesini duydum, uzaktan, sanki ıslak bir gecede uzun mesafeli bir telefondan bana geliyormuş gibi.

American Hill'e tırmanırken kaskatı oturdum.
Gülünç malikane benzeri kapıdan içeri girip
kıvrımlı yoldan yukarı ve çirkin yeni porte-cochere'nin altına girerken kaskatı oturdum. Arabadan inerken Poppsy'yi bile beklemedim. Eşyalarımı almak için
kıvrak bir şekilde koşan Tokudo'yla bile konuşmadım. Kahvaltı odasına doğru yürüdüm ve orada kocamı dikdörtgen beyaz masanın ucunda oturmuş, bir
kaşıkla bir fincan kahve karıştırırken gördüm.

"Dinkie nerede?" diye sordum, sesimi alçak tutmaya çalışarak ama pek de başarılı olamadım.

Duncan bana soğuk ve düşünceli bir gözle baktı.

"Genellikle günün bu saatinde nerede olur," diye cevapladı sonunda.

"Nerede?" Tekrarladım.

"Okulda, tabii ki," diye itiraf etti kocam tereyağlı bir
ekmeğe uzanırken. Çok
sakinmiş gibi davranıyordu. Ama elinin, olması gerektiği kadar sabit olmadığını fark ettim.

"İyi mi?" diye sordum, sesim kendime rağmen
yükselerek. "Sanırım bir süredir olduğundan çok daha iyi,"
masanın ucundaki kan çanağı gözlü adamın kasıtlı cevabıydı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum. Ve zeki olan herhangi biri, sanırım, bu soruyu bir meydan okuma haline getirdiğimi görebilirdi.

"Son gördüğünden beri çok iyi bir balina avı yaptı,"
Duncan çenesi dik bir şekilde, bana bir
King-Lud buldogunu hatırlatacak şekilde dedi.

Telefonda efendisinin arandığını tekrarlamak için odaya giren Tokudo'ya hiç dikkat etmedim.

"O çocuğa vurduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum, masaya yaslanarak
ve gözlerinin içine bakarak, ki bu gözler benimkilerle oldukça utanmazca buluştu,
ve alaycı bir tavırla.

Kocam sandalyesini geriye iterken başını salladı.

"İyi bir tane buldu," diye iddia etti ayağa kalkarken ve yeleğinin önünden bir iki kırıntıyı oldukça rahat bir şekilde silkelerken. Bunu söylerken gülümsemeyi bile göze alabilirdi. Sanırım ifadem
herhangi bir adamı gülümsetebilirdi. Ama böyle bir anda alayında
çıldırtıcı bir şey vardı. Kayıtsızlık gösterisinde
gereksiz yere zalimce bir şey vardı. Yine de, garip bir şekilde, hafifçe lekelenmiş yüzüne
baktığımda, bir zamanlar öptüğüm ve yanağıma bastırdığım, yanağıma bastırmak _istediğim_ yüzün o olduğunu hatırlamadan edemedim. Ve şimdi ondan nefret ediyordum.

Beklemek ve düşmanlık oklarını
taşıyacak kadar güçlü nefret sözcükleri aramak zorundaydım ve hiçbir şey onları
sürdürmemi engelleyemezdi. Ama ben beklerken Tokudo üçüncü kez
kocamın telefonda arandığını duyurdu. Ve çok basit bir şey
oldu. Kocam onun aramasını yanıtladı.

Duncan'ın dönüp odadan çıktığını gördüm. Koridordaki adımlarını duyabiliyordum, cilalı sert ahşapta yüksek ve halılarda alçak. Telin üzerinden konuşurken, sessizce ve içtenlikle konuşurken, beni ve nefretini kafasından ve dünyasından
çıkarırken kasıtlı göğüs tonlarını duyabiliyordum. Ve orada, masanın ucunda otururken, eldivenlerim ellerimin altında bükülmüş ve kalbim kaburgalarımın altında daha da bükülmüş haldeyken, her şeyin faydasız olduğunu, her şeyin boşuna olduğunu fark ettim. Kızgınlığımın
erişiminin ötesindeydi. Farklı dünyalardaydık, sonsuza dek.

Hala orada oturuyordum, şapkasını ve ceketini giymiş, dışarı çıkarken kapıya baktı. Onu orada hissedebiliyordum, doğrudan görmesem de. Ve bir şeyler söylemek istediğini de hissedebiliyordum.
Ama başımı kaldırmayı reddettim ve kapının kapandığını duyabiliyordum, o bekleyen arabaya doğru gidiyordu.

Uzun süre orada oturup Dinkie'mi düşündüm. İki kez Lossie Brown'ı arama dürtüsüne neredeyse teslim oldum. Ama onunla iletişime geçmenin
kolay olmayacağını biliyordum. Ve iki saat sonra saat
on iki olacaktı ve ondan sonraki her an oğlum tekrar evde olacaktı.
Tokudo'yu çapraz sorgulamaya çalıştım ama o
sıkı dudaklı Japon'dan hiçbir şey öğrenemedim. Saate baktım. Geri döndüğünde Hilton'un, araba yolunun çakıllarından kan lekelerini tırmıkla temizlediğini fark ettim.
Kayıp bir hindi tavuğu gibi etrafta dolaştım, Dinkie ile olan buluşmamızı dramatize etmeye çalıştım, zavallı çocuğuma
çok sert davranmaktan bizi kurtarabilecek bir olay
bir araya getirmek için elimden geleni yaptım. Sonunda saat on iki düdüğünü duydum ve sonra kütüphanedeki aşırı süslü saatin Westminster çanları öğlenin geldiğini duyurdu. Ve dakikalar hala uzuyordu.

Ve gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde çakıllarda bir ayak sesi duydum ve kalbim çarpmaya başladı.

Ama Dinkie yerine Lossie vardı, gülümseyen dudakları ve meraklı kahverengi gözleri ve hızlı yürüyüşten yanaklarında gül lekeleri olan Lossie.

"Dinkie nerede?" diye sordum.

Duraksadı, hala gülümsüyordu.

"Tam olarak bunu soracaktım?" dediğini duydum. Sonra yüzümü incelerken gülümsemesi kayboldu. "Hiçbir şey olmadı, değil mi?"

Porte-cochere'nin bir sütununa doğru yol aldım ve ona yaslandım. "Dinkie bu sabah okula gelmedi mi?" diye sordum, yer ayaklarımın altında sallanırken.

"Hayır," diye onayladı Lossie, hala yüzümü incelerken. Ve bir şaşkınlık
kaş çatması geldi.

O zaman ne olduğunu anladım. Dinkie'nin odasına çıkıp çılgınca eşyalarını aramaya başlamadan önce bile biliyordum.
Daha değerli küçük eşyalarının çoğunun gittiğini görebiliyordum.
Benim için gizli bir mesaj bırakmış olabileceğini umarak, umutsuzca etrafı araştırdım. Ama hiçbir şey bulamadım.
Kitaplarına ve kırık oyuncaklarına, daha bir gece önce incelemiş olması gereken _Monte Cristo Kontu_'nun hala açık kopyasına,
düzgünce katlanmış iç çamaşırlarına ve çakıl taşlarıyla
yıpranmış küçük ayakkabılarına baktım. Bir acıma havası, bir anma atmosferi aldılar. Yine de, garip bir şekilde, gözyaşlarına boğulan Lossie ve sadece Lossie'ydi. Aslında ne kadar çok ağlarsa, kendimi o kadar sakinleşmiş buldum, ancak bu arada o sefaletin ölü ağırlığı kalbimden kurşun gibi sarkıyordu. Hemen telefona gittim ve Duncan'ın ofisini aradım. Hala oradaydı, ancak onunla iletişime geçebilmem için birkaç dakika beklemem gerekti.

İlk başta, ona tel üzerinden gönderdiğim mesaja, oğlumun kaçtığı mesajına, kayıtsızca şüpheyle yaklaşacağını düşünmüştüm. Hatta umursamazca kayıtsız kalabilir ve bana çok daha kötü şeyler olabileceğini hatırlatabilirdi.

Ancak, ona verdiğim haberden gerçekten endişelendiğini hemen anladım. Görünüşe göre bir an için sendeledi. Sonra, kısa telefon sesiyle, "Hemen eve geliyorum," dedi.

Daha ikinci ve daha dikkatli bir aramayı tamamlamadan geldi.
Yüzü soğuk ve yeterince kararlı değildi, ama rengi gitmişti ve
benimkilerle karşılaşmak istemeyen
sorunlu gözlerinde neredeyse pişmanlık dolu bir ifade vardı. Lossie'yi sorguladı ve Hilton ile Tokudo'yu çapraz sorguya çekti, sonra da Polis Şefini aradı.
Sonra farklı tren istasyonlarını aradı ve
Lossie'yi arabayla McArthur'lara götürdü, Benny ile görüşmek için,
ve bir saat sonra yüzünde hala o belirsiz hayal kırıklığı ifadesiyle geri döndü.

Öğle yemeğine oturdu, ama çok az yedi. Uzun bir süre sessiz kaldı.

"Oğlun iyi," dedi, ondan beklediğimden çok daha yumuşak bir sesle. "Kendine bakabilecek kadar büyük. Ve gece olmadan
onu takip edeceğiz. Çok uzağa gidemez."

"Hayır; çok uzağa gidemez," diye yankıladım, banka olarak kullandığı
yaldızlı dökme demir filden bir dolardan biraz daha fazla almış olması gerektiği bilgisiyle kendimi güçlendirmeye çalışarak.

"Bunun gazetelere çıkmasını istemiyorum," diye açıkladı kocam.
"Bunlar çok saçma. Kearney ve iki adamını işe koydum. O bir özel dedektif ve çocuğu geri alana kadar meşgul olacak."

Duncan masadan oldukça ağır bir şekilde kalktı. Bir an tereddüt ederek
durdu ve sonra sandalyeme doğru yaklaştı.

"Zor olduğunu biliyorum," dedi elini omzuma koyarken. "Ama
her şey yoluna girecek. Oğlunu senin için geri alacağız."

Konuşmadım, çünkü konuşursam yıkılacağımı ve kendimi
aptal yerine koyacağımı biliyordum. Kocam bekledi, görünüşe göre bir şey söylememi bekliyordu. Sonra elini çekti.

"Arabayla meşgul olacağım," dedi zorlama bir gerçekçilikle,
"ve bir haber olduğunda sana haber vereceğim. Buckhorn'a telgraf çektim ve
Casa Grande'ye haber gönderdim--ve oradan biraz haber almalıyız."

Ama haber yoktu. Öğleden sonra uzadı ve ev
bir mezar gibi görünüyordu. Ve saat beşte altı uzun saattir yapmak istediğim şeyi yaptım.
Peter Ketley'e kırk yedi kelimelik bir telgraf çektim, ona neler olduğunu anlattım...

Duncan, saat yedide, kimlik tespiti amacıyla Dinkie ve Lossie'nin yeni fotoğraflarından birini almak için geri geldi.
Morley'de küçük bir çocuğu yakalamışlardı ve Kearney araştırmak için yola çıkmıştı.
Gece yarısına kadar öğrenecektik... Gece yarısını çoktan geçti ve Duncan, Morley'den bir telefon mesajı aldı. Topladıkları küçük çocuk, amcasına Avustralya'nın altın madenlerinde katılma
hırsıyla aniden harekete geçen bir Barnado çocuğuydu. Bu büyük gecenin karanlığında bir yerlerde, evsiz
Dinkie'm korumasız ve yalnız dolaşıyor.

_Yirmi Dokuzuncu Cuma_

Peter'dan hiçbir haber alamadım... Beni umutsuzluk duvarına bir mızrak ucu gibi
sapan bu acıyı sona erdirecek hiçbir haber alamadım. Duncan, biliyorum ki, elinden geleni yapıyor. Ama yapılacak çok az şey var. Ve sonuçta bizim bu
dünyamız, çok korkutucu derecede büyük bir dünya.

_Otuzuncu Cumartesi_

Bu sabah kahvaltıdan önce telefona çağrıldım ve telin diğer ucundan duyduğum Peter'ın mübarek sesiydi. Telgrafım Buckhorn'dan bir gün geç gelmişti. Ama bana kesin bir
haber vermemişti. Ancak, Dinkie'nin bir iki gün içinde eski evinde belireceğine dair inancında oldukça kararlıydı.

"Çocuk bu yoldan gidecek," diye bana güvence verdi. "Bunu mutlaka yapacaktır.
Bu, yokuş aşağı akan su kadar doğal!"

Duncan kiminle konuştuğumu sordu ve ona söylemek zorunda kaldım.
Yüzü bulutlandı ve gözlerinde o tanıdık, hızlı kızgınlık ifadesi belirdi.

"Bu Quaker'ın bu soruyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," diye bağırdı.
Ama sustum.

_Sunday the First_

Dinkie'mden bir mesaj buldum. Bu sabah tesadüfen rastladım. Dikiş sepetimdeydi, huş ağacı kabuğundan yapılmış, lekeli kirpi dikenlerinden yapılmış ve geyik derisiyle kaplı, bir zamanlar Buckhorn'daki bir Rezervasyon yerlisinden sırtında minik bir papoose ile satın aldığım sepet. Duncan, son beş dolarlık banknotumu o aç Nitchie'ye verdiğim için beni azarlamıştı, ama zavallı kadının buna ihtiyacı vardı.

Notu açarken parmaklarım titriyordu. Ve orada
çok iyi bildiğim ve okuduğum senaryoda şöyle yazıyordu:

"En Sevgili Mummsey:

Ben gidiyorum. Ama benim için endişelenme çünkü iyi olacağım. Olanlardan sonra Mummsey olarak kalamadım. Bir gün sana geri döneceğim. Ama o kadar da kötü değilim. Seni her zaman
her zamanki kadar seveceğim. Kendime bakabilirim, bu yüzden endişelenme,
lütfen. Ve lütfen iki tavşanımı düzenli olarak besle ve Benny'ye onun
serserisini kurtaracağımı ve her gün seni hatırladığımı söyle. X X X X
X X X

Senin affettiğin oğlun,

DINKIE."

Ölülerden gelen bir ses gibiydi, buruk bir teselliydi,
ve bir bakıma, Dinkie'nin kendisinin kurtuluşuydu.
Annesine karşı sessizliği yüzünden onu, kalbimin derinliklerinde azarlıyordum. Bu, ondaki babasının bir iziydi, ilk düşüncemdi, başkalarının acısını hesaba katmayan o düşüncesiz zulüm. Ama beni unutmamıştı. Ne olursa olsun, en azından oğlumdan gelen bu yatıştırıcı gizli mesajım var. Ve bir gün bana geri dönecek. "Beni sonsuza dek mi bırakacaksın, evlat?" diye tekrar tekrar söylüyorum, yaşlı Whinstane Sandy'nin dilinde. Ve aklım, neredeyse altı yıl geriye, çayırda kaybolduğu zamana gidiyor. O zaman, kendi kendime diyorum ki, Tanrı bana iyi davrandı. Ve kesinlikle bana
iyi davranacak!

_Salı Üçüncüsü_

Hala oğlumuzdan tek bir kelime bile duymadık... Hepsi bana endişelenmememi söylüyor. Ama bir anne endişelenmekten nasıl uzak durabilir? Dün gece oldukça korkunç bir kabus gördüm, Dinkie'nin evimizin etrafındaki taş duvara tırmanmaya çalıştığını gördüm. Kanayan parmaklarıyla geriye düşmeye devam etti ve annesini çağırmaya devam etti. Tamamen uyanmadan geceliğimle kapıya indim ve açtım
ve karanlığa seslendim: "Orada kimse var mı? Sen misin, Dinkie?"

Kocam aşağı indi ve beni yatağa geri götürdü, yüzünde oldukça korkmuş bir ifade vardı.

Endişelenmemem gerektiğini söylüyorlar ama Dinkie'nin odasında eşyalarını karıştırıp
ölüp ölmediğini veya bir çocuğa kötü davranan zalim insanların eline düşüp düşmediğini merak ediyorum. Ya da belki de Kızılderililer tarafından
çalınmıştır ve bana asık suratlı ve somurtkan bir zihinle ve vücudunda yara izleriyle geri dönecektir....

_Perşembe Beşinci_

Yalnızlık ne korkunç bir şeydir. Cehennemin zeminleri, eminim,
yalnız kalplerle döşenmiştir. Gün geçtikçe oğlumu bekler ve özlerim.
Her zaman, beynimin bir köşesinde, o büyük istek vardır. Gün geçtikçe
onu düşünürüm ve gece gündüz onu hayal ederim. Eski oyuncaklarını ve kitaplarını çeviririm ve boğazım düğümlenir.
Solgunlaşmış eski fotoğraflarına bakarım ve kalbim kurşun gibi olur. Kapının hemen dışında veya yolun bir virajının hemen ötesinde sesini duyduğumu hayal ederim ve iki bıçaklı bir acı kılıcı yavaşça göğüs kemiğimi deler. Sevgili yaşlı Lossie günde iki kez gelir ve beni neşelendirmek için elinden geleni yapar. Ve Gershom okulunu bırakıp aramaya katılmayı teklif etti. Peter Ketley, bana, bir haftadır yoldaydı, çamurla kaplı bir arabada ve hiç çıkmayan kıyafetlerle.

_Friday the Sixth_

Dinkie'mden haber yok. Ve _bunun_, kendime hatırlatıyorum, önemli olan tek şey olduğunu.

Lois Murchison bugün nefret dolu büyük arabasıyla geldi. Korkarım ki bana pek de hoş bir ev sahibi bulmadı, ama koltuklarımdan birinde kayıtsız yeşil bir yılan gibi kıvrıldı ve sigara içip konuşmaya başladı. Duncan'ın nerede olduğunu sordu ve ben de ona madenlere zorunlu bir iş için çağrıldığını açıklamak zorunda kaldım. Ve bu, onu madenlere gitmeye
başlattı. Duncan, dedi, o anlaşmayı bitirmeden önce yarım milyonu temizlemeliydi. Çok başarılı olmuştu.

"Ama hissetmiyor musun canım," diye devam etti sesinde sessiz bir zehirle, "başarısının büyük bir kısmının o çarpık bacaklı küçük sekreterine bağlı olduğunu?"

"O kadar harika mı?" diye sordum, olduğumdan daha az denizdeymiş gibi görünmeye çalışarak.

"Ona karşı kesinlikle harika!" diye duyurdu Slinkie olarak bilinen kadın. Ve o zehirli oku ete iyice sapladıktan sonra, sigara izmaritini kül alıcısına atıp, mavi tilki kürklerine uzanıp, kuaföre doğru yürümeye devam etmesi gerektiğini söylemekten memnundu.

Lois Murchison'ın ima ettiği şey, o anda, beni fazla rahatsız etmedi,
çünkü düşüncelerimi meşgul edecek daha büyük sorunlarım vardı. Ama bunun üzerinde ne kadar çok durursam, kendimi o kadar ruhsal olarak rahatsız hissediyorum. Kötü dilli bir kadın tarafından
üzülme fikrine içerliyorum. Ancak,
yerleştirilmesi gereken bir hayalet
uyandırdı. Yarın, kocamın ofisine gidip sekreterini görmeyi planlıyorum, "whaup'u incelemek için", Whinnie'nin deyimiyle, çünkü onun harikuladeliğine giderek daha fazla ilgi duyuyorum... Peter bugün bana aceleyle bir veya iki satır mesaj gönderdi, hafta bitmeden bana haber vereceğini düşünerek, sakin olmamı söyledi.

Beni umutsuz bir yeni umutla kandırmaya çalıştığından şüpheleniyorum. Ama inancımı Peter'a bağladım ve onun anne sevgisi gibi kutsal bir şeyle
uğraşmayacağını biliyorum.

_Cumartesi Yedinci_

Dinkie'mden haber yok... Ama başka türden bir haber var.

Bu sabah saat on ile on bir arasında Hilton'un beni Sekizinci Cadde'deki Duncan'ın ofisine götürmesini istedim. İlk başta, daha önce hiç
gitmemiş olmam bana tuhaf geldi. Ama Duncan, hatırladığım kadarıyla, evcil sinek olan benden hiç
bir zaman
örümceğinin ticaret salonuna adım atmamı istememişti. Ve asansörle yukarı çıkıp kapı numarasını bulduğumda ve kendimi
boynuz çerçeveli gözlük takan, sandalyesinin arkasına kağıt kaplı bir roman
sokup bana ne istediğimi soran bir ölü çocukla karşı karşıya gördüğümde, üzerime gülünç bir çekingenlik çöktü.
Bu yüzden ona burasının Bay McKail'in ofisi olup olmadığını sordum.

"Elbette," dedi Batı'nın yerleşik yerel ağzıyla.

"Adın ne, küçük çocuk?" diye sordum, sahip olabileceğim en sert küçümsemeyle.

Genç maymun bunun üzerine dikleşti ve öfkeyle kızardı. "Ah, ben
çok küçüğüm, bilmiyorum," dedi, davetsizce kutsal kapılardan dışarı adım attığımda bana daralan gözlerle bakarak. "Bay McKail'in sekreterini nerede bulabilirim?" diye sordum, buzlu camında "Özel" yazan lekeli ahşap bölmedeki kapıyı fark ederek. Genç, söz konusu kapıya doğru başını salladı ve posta pullarını küçük bir
zarf yığınına
yapıştırmak için yavaşça ilerlediği bir masaya doğru yürüdü.

Bir an tereddüt ettim, sanki havada çığır açıcı bir şey varmış gibi, sanki benim için çok şey ifade edebilecek bir adım atıyormuşum gibi. Sonra kapıya doğru yürüdüm ve açtım.

Düz üstlü bir masada oturan, parmaklarında altın şeritli bir
dolma kalemle, bir dizi rakamı kontrol eden genç bir kadın gördüm.
Dikkatle sütununun sonuna baktı ve sonra başını kaldırıp bana baktı.

Yüzü, ofis penceresinden gelen güçlü yan ışıkta, tek bir belirginlikle öne çıkıyordu. Ve düz
masa başında oturan kadın Alsina Teeswater'dı.

Ne kadar süre orada konuşmadan durduğumu bilmiyorum. Ama Alsina Teeswater'ın yüzündeki
renklerin yavaşça arttığını ve azaldığını görebiliyordum. Çok fazla düşünerek
dolma kalemini bıraktı ve sandalyesinde dik oturdu, gözleri her an yüzümdeydi.

"Yani bu yine mi başladı?" dedim sonunda, fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle.

Kızın dudaklarının sertleştiğini görebiliyordum. Sessizce düzenlenmiş bir
savaşçılığın arkasında kendini güçlendirdiğini görebiliyordum.

"Hiç durmadı, Bayan McKail," dedi aynı derecede alçak bir sesle,
ama tam bir umutsuzluğun cesaretiyle.

Görünüşe göre, bu açıklamanın beynime ulaşması biraz zaman aldı. Her şey aniden odak dışı kalmış gibiydi; ve
görüşümü şeylerin daha yeni düzenine yeniden ayarlamak zordu. Ama koşullar altında, beklediğimden daha sakindim.

"Anladığıma sevindim," diye itiraf ettim sonunda.

Masada oturan kadın şaşkın görünüyordu. Sonra bana baktı
ve figür sütunundan şehrin
ve duvarlarının, yeşeren eteklerinin ve arkalarındaki Rocky Dağları'nın ciddi beyaz taçlarının toplanmış çatılarına baktı.

"Bayan McKail, anladığınızdan emin misiniz?" diye sordu
sonunda, soruda biraz meydan okuma vardı.

"Şimdi oldukça basit değil mi?" diye sordum.

Tekrar benimle yüzleşme cesaretini buldu.

"Bence bu tür şeyler asla basit olmaz," diye yanıtladı, ondan beklediğimden
çok daha fazla duyguyla.

"Ama en azından nasıl bitmesi gerektiği açık," ona işaret etme cesaretini buldum.

"Bu _sizin_ için açık mı?" diye sordu, ayakkabılarımı
giyen kadın. Şu anda, onun için belli belirsiz bir şekilde
üzgün hissetmem tuhaf görünüyordu.

"Belki daha açık hale getirebilirsin," diye teşvik ettim.

"Bunu Duncan'ın yapmasını tercih ederim," diye cevapladı, kocamın adını kullanarak, belli ki, bunu yaptığını bilmeden.

"Şimdi ikimiz için daha adil olmaz mıydı? Daha
temiz olmaz mıydı?" diye titrek bir şekilde sordum ona.

Başını salladı ve küçük figür sütunlarıyla kaplı çarşafa baktı.

"Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum," dedi, çalışkan bir sessizlikle, "ama geçen hafta Bay McKail, Nevada'da bir ikametgah kurmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Orada, tabii ki, en az altı ay, belki daha uzun süre yaşamak zorunda kalacak."

Bunun, suyun emici kağıttan geçmesi gibi içime işlediğini hissedebiliyordum. Masadaki kadın sessizliğimi yanlış anlamış olmalı ki, kendini savunmak için daha fazla çaba sarf ederek, "Elbette, senin başka birini umursadığını biliyordu," dedi.

Ona sanki binlerce mil uzaktaymış gibi baktım.

Konuşmanın yetersizliğinden etkilenmiş bir şekilde orada durdum. Ve beni
şaşırtan şey, kadında bir dürüstlük havası olmasıydı.
Hala kendine olan saygısına o kadar sıkı sarılmıştı ki, hem durumunu hem de amaçlarını anlamamı istiyordu. Kocamın Reno'ya gitme niyeti olmadığını, ancak gerçek madencilik
çıkarları edindiği Virginia City'de yaşayacağını açıkladığını duyabiliyordum. Böyle şeyler hoş şeyler değildi elbette. Ama bu
zorluk çekmeden yapılabilirdi. Bay McKail'e bunun güvencesi verilmişti.

Kendimi toparlamaya çalıştım, neden birdenbire
belirgin bir kadın, çayırların bir paryası, bir cüzzamlı kadar arkadaşsız ve yalnız hissettiğimi merak ettim. Sonra çocuklarımı düşündüm. Ve bu kafamı açtı, dumanlı bir odayı süpüren bir rüzgar gibi.

"Ama bir davanın açılması gerekiyor," diye başladım. "Bunun kanıtlanması gerekecekti ki ben----"

"Bu noktada hiçbir zorluk çıkmayacak, Bayan McKail," diye devam etti diğer kadın durduğumda. "Tabii davaya karşı çıkılmıyorsa."

Bu sessizce söylenen cümlenin önemi gözümden kaçmadı.
Bakışlarımız buluştu ve kilitlendi.

"Çocuklar var," diye hatırlattım ona. Ve o, birçok
sütunlu figürünün karşısında bana karşı otururken çok
ticarileşmiş genç bir hanıma benziyordu.

"Burada hiçbir zorluk olmamalı --_tabi_ davaya karşı çıkılmadığı sürece," diye tekrarladı, hipokondriyak bir hastayla karşı karşıya gelen bir hekimin havasıyla.

"Çocuklar benim," diye oldukça aptalca bir şekilde ilan ettim, ilk tutkumla.

"Çocuklar senin," diye itiraf etti. Ve etrafında otoriter, soğukkanlı bir çekingenlik havası vardı, ki buna kızmaktan kendimi alamadım.

"Bu çok cömertçe," diye itiraf ettim, ironik bir niyetle.

Bana bakarken oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu ikimizin de umurunda olmayan bir şey," dedi, sesinde titrek bir şüpheyle. Ve _o_, aniden
hatırladım ki, bir gün bir mezarın üzerinde oturup bal kavanozunu yiyebilirdi. Ayrıca, bu en garip röportajı uzatmanın pek bir şey kazandırmayacağını fark ettim. Düşünmek için sükunete ihtiyacım vardı. Bir mahkum gibi hücreme geri dönüp cezamı düşünmek istiyordum...

Ve her şeyi düşündüm. Sonunda ışığı gördüm. Bu günden itibaren tereddüt olmayacak. Casa
Grande'ye geri dönüyorum.

Bu evden her zaman nefret ettim; her şeyden nefret ettim, ama bunu kabul edecek cesaretim yok. Ben
üzerine düşeni yaptım, çabaladım ve bu boşa giden bir çabaydı. Bana bir şans bile verilmedi. Ve şimdi eşyalarımı toplayıp
evime, bana kalan tek eve geri döneceğim. Hala
çocuklarım olacak. Poppsy'im olacak ve--Ama ok ucu kadar keskin bir şekilde
kaybettiğim oğlumun hatırası kalbime saplanıyor. Dinkie'm gitti. Artık hayatımın geri kalanını katlanılabilir kılmak için ona sahip değilim...

Bu gece yağmur yağdığını fark ediyorum, sürekli ve kasvetli bir şekilde. Dışarıda, kayıp çocuklar için karanlık bir gece...

Duncan az önce eve geldi, ıslak ve çamurluydu ve odasına çıktı.
Yanımdan geçerkenki gri yüzlü ciddiyet, sevgilisiyle
sohbet ettiğinden emin olmamı sağlıyor. Ama ne fark eder? _Herhangi bir şey_ ne fark eder? Kadınlar
konusunda, az önce hatırladım, bir adamın eti olabilecek şey, bir başkasının
zehri olabilir. Ama bu tersine çevrilebilir insanları, ev halıları gibi, aynı anda iki şekilde sevmeyi taklit edebilenleri anlayamıyorum... Tüm dünyada, kendi türüne olan inancımı
kırmamış tek bir adam tanıyorum. O, asla değişmeyen, boyun-ya-hiç adamlardan biri.

Bu ülkede, kar fırtınası ipi diye adlandırdıkları bir şey saklayan birçok çiftçi var. Bu, kışın evlerinin kapısından kulübelerine veya ahırlarına kadar uzanan, kar fırtınası olduğunda kaybolmalarını engelleyen bir ip. Peter'ın benim kar fırtınası ipim olduğunu biliyorum. Ve bir şekilde, Tanrım, beni tekrar sıcağa geri götürecek. Kendisi de orada, soğukta, her zaman, bir kutup ayısının yapabileceği aynı sessiz
cesaretle kabul ediyor. Ama sonunda, içinden geçecek. Çünkü tüm sertliğine rağmen, beklenmedik şekilde becerikli olabiliyor. Whinstane Sandy bir keresinde bana eski Yukon günlerinde kutup ayıları hakkında öğrendiği bir şeyi söylemişti: tüm ağırlıklarıyla, bir köpeğin cesaret edemeyeceği yerlere gidebilirler. Gerekirse, düzleşip koşan bir köpeği taşıyamayacak kadar ince bir buz tabakasının üzerinden kayabilirler. Ve sürüklenen buz genişliyor olabilir, ama ben umudumu kaybetmeyi reddediyorum. İyi Kitap'ın dediği gibi, "Anneyi bırak gitsin," "senin için iyi olabilir!" ...

Bir keresinde kocamı vurmaya çalıştığımı hatırladım. Virginia City'ye indiğinde bunu kullanabilir. Aslında, işleri çok önemli ölçüde kolaylaştırabilir. Ve Susie'nin gözleri muhtemelen San Francisco gazetesinde okuduğunda dışarı fırlayacaktır...

Alsina Teeswater'a söylemem gereken o kadar çok akıllıca şey düşündüm ki. Geriye dönüp baktığımda, tüm
konuşanların diğer kadın olduğunu görüyorum. Temizlenmesi gereken eski ülserler vardı,
elbette, ve ben de onun aynı şeyden bahsetmesine izin verdim, tıpkı bir dişçinin parmaklarını ağzınızdayken çalışmasına izin verdiğiniz gibi... Ama şimdi yukarı çıkıp
Popsy'min güvenli bir şekilde
yattığından emin olmam gerek. Az önce kapıyı açtım ve dışarı baktım. Korkunç bir fırtına var. Böyle bir gecede
yurtdışında olan küçük çocuklara Tanrı acısın!

_İki Saat Sonra_

Gece yarısını çoktan geçti. Ama bu gece Chaddie McKail için uyku yok. Uyumak için fazla mutluyum. Aklı başında davranmak için fazla mutluyum. Çünkü
oğlum güvende. _Peter Dinkie'mi buldu!_

Telefona çağrıldım, saat on birden biraz sonra, ama
üst kattaki dahili hattan iyi duyamıyordum, bu yüzden
aşağıdaki cihaza gittim, operatör bana
Buckhorn'dan uzun mesafe olduğunu söyledi. Bu yüzden yüreğim ağzımda dinledim. Ama
alabildiğim tek şey bir vızıltı ve çıtırtı ve ara sıra duyulan hayaletsi bir kelimeydi. Sanırım fırtınaydı. Sonra Peter'ın sesini duydum, ince, belli belirsiz ve uzaklardaydı ama kesinlikle Peter'ın sesiydi.

"Şimdi beni duyabiliyor musun?" dedi, denizin dibinden konuşan bir adam gibi.

"Evet," diye seslendim. "Ne oldu?"

"İyi haberlere hazır olun," dedi Mars'ın en yüksek dağlarından konuşuyormuş gibi görünen o ince ama cesur ses. Ama
çıtırtı ve uğultu bizi tekrar kesti. Sonra hatta bir şey olmuş olmalı ya da daha iyi bir devreye geçirilmiş olmalıyız. Çünkü, bir sonraki an, Peter'ın sesi neredeyse yan odadaydı. Bir dürbünden baktığınızda kıyı şeridi gibi, bir sıçrayışta yaklaşıyor gibiydi.

"Daha iyi mi?" diye sordu, yağmurla süpürülmüş millerce karanlığın arasından.

"Evet, seni şimdi açıkça duyabiliyorum," dedim ona.

"Ah, evet, bu _daha_ iyi," diye kabul etti. "Ve diğer her şey de öyle, canım. Çünkü Dinkie'ni buldum ve----"

"Dinkie'yi buldun mu?" diye soluk soluğa sordum.

"Tanrıya şükür buldum. Ve o güvende ve sağlam!"

"Nerede?" diye sordum.

"Alabama Çiftliği'nde derin uykuda."

"İyi mi?"

"Bir keman kadar sağlıklı--tek istediği uyumak."

"_Ah, Peter!_" Aptalcaydı. Ama bir dakika boyunca söyleyebildiğim tek şey buydu. Çünkü oğlum hayattaydı ve güvendeydi. Oğlum Peter tarafından bulunmuştu--iyi yaşlı Peter tarafından, ihtiyaç anında beni asla yüzüstü bırakmazdı.

"Şimdi neredesin?" diye sordum, akıl bir kez daha tahtına oturduğunda.

"Buckhorn'da," diye cevapladı Peter.

"Ve sen çamur ve yağmurun içinden sadece bana söylemek için mi geldin?"
Dedim.

"Yapmak zorundaydım, yoksa patlardım!" diye onayladı Peter. "Ve şimdi
ne yapmamı istediğini bilmek istiyorum."

"Gelip beni almanı istiyorum, Peter," dedim telin üzerinden yavaşça ve belirgin bir şekilde.

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye sordu sonunda.
Sesinin, fark ettiğim gibi, aniden ciddileştiğini.

"Evet, Peter, anlıyorum," dedim ona. "Lütfen gelip beni al!" Ve
yine sessizlik o kadar uzun sürdü ki araya girip "Orada mısın?" diye sormak zorunda kaldım.

Ve Peter'ın sesi "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman geleceksin?" diye sordum, arkamdaki tüm köprüleri
yakmaya kararlı bir şekilde.

"Pazartesi günü orada olacağım," dedi Peter, sessiz bir kararlılıkla. "Tithonus, Tumble-Weed ve eski çayır teknesiyle
orada olacağım. Ve
hep birlikte eve doğru yürüyeceğiz!"

"_Skookum!_" dedim hiç de yakışıksız bir neşeyle.

Ahizeyi yerine koyarken telefon cihazını okşadım. Sonra
oturdum ve kahverengi bir çalışmayla ona baktım.

Sonra yukarı kata fırladım ve Poppsy'yi derin uykusundan uyandırdım
ve kemikleri çatlamaya hazır olana kadar ona sarıldım ve ona
Dinkie'mizin tekrar bulunduğunu söyledim. Ve Poppsy, bunu uykulu küçük kafasına
söyleyemeyince hemen ağlamaya başladı. Ama
tamamen uyandığında, ağlayacak pek bir şey yoktu. Ve sonra
tekrar aşağı telefona doğru koştum ve Lossie'nin pansiyonunu aradım ve ev sahibine zavallı kızı yataktan kaldırmasını söyledim
ve ona Dinkie'mizin bulunduğunu söylediğimde _onun_ yıkıldığını ve hafifçe ağladığını duydum. Ve tekrar konuşabildiğinde bana sorduğu ilk şey, Gershom Binks'e iyi haberin verilip verilmediğiydi. Ve zavallı yaşlı Gershom'u hiç _düşünmediğimi_ kabul etmek zorundaydım, ama Peter Ketley kesinlikle Casa Grande'ye iyi haberi iletmiş olurdu, çünkü Peter her zaman doğru şeyi düşünürmüş gibi görünüyordu.

Ve sonra Duncan'ı hatırladım. Çünkü Duncan, her ne olursa olsun, hala çocuğun babasıydı. Ve ona söylenmeliydi. Ona söylemek
benim görevimdi. Bu yüzden bir kez daha merdivenleri çıktım, ama bu sefer daha
yavaş. Duncan'ın yatak odası kapısını çalmak için cesaretimi toplamadan önce tam bir dakika beklemem gerekti, neden bilmiyorum.

Cevap gelmeden önce iki kez çaldım.

"Ne oldu?" diye sordu tanıdık uykulu _bas_--ve kocam o kapalı kapının bir tarafında uykuda kaybolmuş halde yatarken ben diğer tarafında hayatın bana böylesine eşsiz şeyler yaptığını
görebildiğimde aramızda ne kadar uçurumlar olduğunu fark ettim. Ona
ilk dansından yorgun düşmüş bir kızın, Nuh'un Gemisi'nin yanında uyuyan
genç bir kardeşe hissettiği gibi hissettim.

"Ne oldu?" Duncan'ın sesini yataktan tekrarlarken duydum.

"Benim," diye oldukça zayıf bir şekilde haykırdım.

"Ne oldu?" sorusu bir anlık sessizlikten sonra geldi.

Yüzümü boyalı kapı paneline yasladım. Pürüzsüzdü,
serindi ve tenini bastırmak hoştu.

"Dinkie'yi buldular," dedim. Kocam yatakta otururken
yayların gıcırdamasını duyabiliyordum.

"İyi mi?"

"Evet, iyi," dedim derin bir iç çekişle. Ve kapının diğer tarafından gelen
cevap veren bir iç çekişi dinledim.

Ama bunun yerine Duncan'ın sesi sordu: "O nerede?"

"Alabama Çiftliğinde," dedim, bu kabulün ne anlama geldiğini fark etmeden. Ve yine kısa bir sessizlik oldu.

"Onu kim buldu?" diye sordu kocam, sert bir sesle.

"Peter Ketley," dedim, becerebildiğim kadar sakin bir sesle. Ve
bu sefer sessizliğin önemi benden kaçmadı.

"O zaman mutluluk kadehin dolu olmalı," diye kapının diğer tarafındaki sesi duydum, ağır bir kararlılıkla.
Yüzüm serin panele yaslanmış bir şekilde orada durdum.

"Öyle," dedim, neredeyse benden milyonlarca mil uzaktaki yataktaki adamı şaşırttığı kadar beni de şaşırtan sessiz bir küstahlıkla.

_Sunday the Eighth_

Hayat, kurgu yazarlarının resmettiğinden ne kadar da farklı! Ne kadar
umutsuzca karışık ve makaronik, büyük anları olması gereken
şeylerde ne kadar onursuz ve birçok önemsiz şeyde ne kadar da kibirli!

Bugün kocama Poppsy ve benim Casa
Grande'ye geri döneceğimizi söyledim. Ve bu, kesinlikle, sevilmeyen bir omurgasızın kariyerindeki
Büyük An olmalıydı. Ancak durum, havacıların dediği gibi,
başarısızlığa uğramayı reddetti.

"Sanırım bu, artık çözülmemizin zamanı geldi," diye belirtti bir zamanlar evlenip
yaşadığım adam sessizce.

"Niyetin bu değil miydi?" Ben de aynı şekilde sessizce sordum.

"Bana dayatılan şey bu," diye karşılık verdi, Holbein-Astronom çenesini koruyucu bir şekilde
sertleştirerek.

"Üzgünüm," diyebildiğim tek şey buydu.

Pencereye döndü ve sonsuz Arnavut kaldırımlı duvarlarının ardındaki teraslı çimenliğindeki büyük beyaz demir çeşmesine baktı.
Elbette ne düşündüğünü söyleyemezdim. Ama ben kendim geçmişi, geri alınamaz geçmişi, telafi edilemez geçmişi, kadınsı gençliğimin şarkı söyleyen yıllarını düşünüyordum, ki bunlar yakında üzerine koruyucu toprağın yığılacağı, ilk toprak parçalarının boş seslerle düştüğü, alçaltılmış bir tabutta mühürlenmiş gibiydi. Her birimiz, diğerinin gözlerinin içine bakmaktan korkuyor gibiydik. Bu yüzden, zavallı ölümlülerin yapması gerektiği gibi, kendimizi sahte çekingenliğin miğferleri ve kişiliksizliğin göğüs zırhlarıyla zırhladık.

"Nasıl geri dönüyorsun?" diye sordu sonunda kocam. Ne tür hayaletler
yaratmak gerekiyorsa, artık onları bırakmıştı.
Artık gurur duyduğu beyaz demir çeşmeye bakmasına gerek yoktu.

"Çayır teknesini çağırdım," dedim ona.

Öfkesinin kabarması beni biraz ürküttü.

"Bu seni ucuz bir tiyatro gibi etkilemiyor mu?" diye talep etti.

"Çok rahat olacağını düşünüyorum," dedim ona, başımı kaldırmadan.
Görünüşe göre ona,
sonuçta,
istediğim kadar ıssız olmayan duygular atfetmişim.

"Herkesin kendi zevki," dedi, Tokudo'ya humidorunu getirmesi için
oldukça sert bir şekilde seslenirken. Sonra bir puro çıkardı,
yaktı ve arabayı emretti. Ve bu, rüzgar altı ve uzun tarafıydı. Büyük Bölünmemize, Doğu ve Batı'dan sonsuzluğa doğru uzanan çatallı patikamıza böyle bakıyorduk!

_Perşembe On Birinci_

Yolculuk bitti. Ve bu bir zafer yolculuğu değildi. Çünkü bazen kendimizi
hayal ettiğimizden daha derin sularda buluyoruz. Sonra
nefesimizi geri alabilmek için bir süre boğulup soluklanmak zorunda kalıyoruz.

Peter, ilk etapta, çayır teknesiyle birlikte görünmedi. Bunu
günün ilerleyen saatlerinde, Whinnie ve Struthers ile birlikte yapmak üzere bıraktı. Pazartesi sabahı oldukça erken, gözünde ateşle ve evin efendisini görmek için bir taleple
ortaya çıktı. Ne duyduğunu Tanrı bilir,
ya da nasıl duyduğunu. Ama iki adam ateşli ve yoğun bir şekilde
odaya adım atmamın zamanının geldiğini hissettiğimde.
Açıkçası, Duncan'dan böyle bir patlama beklemiyordum. Duygularının dahil olmadığını biliyordum ve
bir boşluğun olduğu yerde
elbette bir patlama olması imkansızdır. Kızgınlığını, yüzünü kurtarmak için bir muhalefet gösterisi olarak yorumladım. Ama yanılmışım.
Ve Peter konusunda da yanılmışım. O yumuşak bakışlı adam alçıdan bir aziz değil.
Eğer kışkırtılırsa dövüşebilir ve bir bulldog gibi dövüşebilir. Odaya girdiğimde Duncan'a birkaç açık gerçek söylüyordu,
Somurtkan Adam'ın yüzünün rengini alan ve onu öfkeyle titreten birkaç açık gerçek.

"İki sent için," diye bağırıyordu Duncan oldukça çocukça, "Seni kurşunla doldururum!"

"Dene!" dedi Peter, kendisi de pek kararlı değildi. "Dene ve
en azından açıkta bir şeyler yapmış olursun!"

Duncan onu, bekleyen rakibini inceleyen bir boksör gibi inceledi.

"Sen ucuz bir aktörsün," diye duyurdu sonunda. "Bu tür şeyler
bu şekilde çözülmez ve sen de bunu biliyorsun."

"Ve senin amaçladığın şekilde çözülmeyecek," diye duyurdu Peter Ketley.

"Niyetlerim hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Duncan.

"Hayal ettiğinden çok daha fazlasını," diye karşılık verdi Peter. "Sicilin bende,
McKail, ve üç yıldır bende. Şimdiye kadar bekledim; ama
bu işte parmağımın olacağı zaman geldi. Ve
bu kadının adını boşanma mahkemesinde sürükleyerek özgürlüğünü elde
edemeyeceksin. Sürüklenecek bir şey varsa,
senin leşin kuyruk tahtasına bağlanacak!"

Duncan nefretle peynir rengi bir yüzle onu inceleyerek durdu.

"Kendini ikiyüzlülükle kandırmıyor musun?" diye alay etti.

"Kendimi düşünmüyorum," dedi Peter.

"O zaman bütün bu kahramanlıkları tetikleyen ne?" diye sordu Duncan.

"İki yıldan fazla bir süredir, McKail," diye haykırdı Peter diğer adama yaklaşırken, "bu kadına cehennemin oldukça iyi bir çalışma fikrini verdin. Ve ben bundan yeterince gördüm. Bitecek. Bitmek zorunda. Ama senin çok düzgünce hesapladığın şekilde bitmeyecek!"

"O zaman nasıl bitirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Duncan, bir tür sakinlikle.
Ama yüzü hala renksizdi.

"Zamanı geldiğinde göreceksin," diye karşılık verdi Peter.

"Oldukça uzun bir bekleyişin olabilir," diye alay etti Duncan.

"Birkaç yıl bekledim," diye cevapladı diğer adam, omurgamda küçük bir ürperti
gösteren bir onurla. "Ve gerekirse
birkaç yıl daha bekleyebilirim."

"Elbette hepimiz senin beklediğini biliyorduk," diye alay etti kocam.

Peter buna bir cevap vermek için döndü, ama ben aralarına girdim. Pazarlık tezgahındaki indirimli mallar gibi pazarlık edilmekten bıkmıştım. Son onur kırıntımı da benden çalan güçlerin önünde pasif bir ajan olmaktan bıkmıştım. Bıkmıştım
tüm bu berbat durumun berbatlığından.

Ve onlara bunu söyledim. Onlara pazarlık edilmek gibi bir niyetim olmadığını ve doğal hayatımın geri kalanında erkeklerden yeterince
bıktığımı ve Duncan özgürlüğünü istiyorsa benden en ufak bir muhalefet görmeden onu alabileceğini söyledim. Ve hatırlamak veya kaydetmek istemediğim bir dizi başka şey daha söyledim. Ama bu Duncan'ın bana bir diriliş bitkisi gibi bakmasına ve Peter'ın oldukça hüzünlü bir şekilde ayrılmasına neden oldu. Onu geri çağırmak istedim ama geri dönmesi için tatmin edici bir mazeret
bir araya getiremedim ve bunun bir faydası olduğunu da göremiyordum.

Bu yüzden mağaramsı eski çayır teknesiyle mutlu bir şekilde eve doğru yolculuk etmek yerine, Tokudo eşyalarımızı duygusuzca brandayla kaplı vagona taşıyıp Poppsy ve ben
gemiye bindiğimizde kendimi biraz gülünç hissettim. American Hill'in iyi vatandaşları, düzgünce düzenlenmiş sokaklarda ilerlerken arkamızdan baktılar ve ben kendimi
şüpheli bir şekilde yerel polis tarafından nazikçe ilerlemem
istenen bir çingene kraliçesi gibi hissettim.

Açık ülkeye ulaşana kadar ruhum canlanmadı.
Sonra çayır elini bana uzatıp bana huzur verdi.
İlk gece, küçük bir derenin geçtiği küçük bir vadinin koruyucu kolunda kamp kurduk.
Whinnie ekibinden daha uzun boyluydu ve çadırını kurdu.

Akşam yemeğinden sonra, Poppsy dizlerimin arasındayken bir yulaf çuvalının üzerine oturdum ve
akşam yıldızlarının çıkışını izledim. Dünyalardı, hatırladım,
bazıları belki de üzerlerinde kederli erkekler ve kadınlar olan dünyalardı. Ve
çok yalnız ve uzak dünyalar gibi görünüyorlardı, ta ki
Poppy'min uykulu sesinin alacakaranlıkta şöyle dediğini duyana kadar: "İki gün sonra, Anneciğim,
Dinkie'ye geri döneceğiz, değil mi?"

Ve hatırladığım kadarıyla, bir annenin
şükretmesi gereken çok şey vardı.

_Pazar On Dördüncü_

_Karanlık, gerçek ve şefkatli Kuzey._ Tanrı bu sözleri ilk
yazmış olan şairi korusun. Bahar çayırlara
çayır çalıyor ve dünyamız güzelliklerle dolu bir dünya. Bugün gökyüzü, düz tabanlı kümülüs bulutlarıyla
dağılmış, düz bir ışık düzleminin kat kat üstünde, sırtüstü dönmüş bir
dünyada geri çekilen kilometre taşları gibi sonsuz mesafeyi işaretliyor. Bazen, kuzeye doğru kanat çırpan bir yabani ördeğin uzanmış başı, opal havada bir
noktaya dönüşüyor. Misk sazlıklarının arasında, su kuşları kur yapıyor ve gevezelik ediyorlardı ve bu sabahın erken saatlerinde Wilson çulluğunun hüzünlü
savurma çağrı notasını ve daha sonra bir balıkçılın eşine _punk-e-lunk_
aşk çığlığını duydum. Havada, yükseklerde tembel daireler çizerek uçan bir kartal var, şu anda bile, sazlıklarla çevrili kabarelerinin üzerinde daireler çizerken sutavuğu ve batağanların
gürültüsüne yumuşak bir pedal çeviriyor. Ve bir yerlerde, otlakların arasında bir boğa böğürüyor. Aşk ve mutluluk mevsimi. Dinkie, Poppsy ve ben çayır çiğdemlerini toplamaya
çıkıyoruz. Çayır çimenlerinde şimdi sıklar,
açık mavi ve lavanta ve bazen de leylak. Yapabildiğimiz kadar bahar sarabandına dans etmeliyiz: Bizim bu norland
ülkemizde bahar çok kısa. Geç geliyor. Ama Peter'ın dediği gibi, geç gelen bir bahar asla
aldatmacaz....

Peter'ı hayatım boyunca gücendirdiğimi düşünmüştüm. Ama bu öğleden sonra geç geldiğinde ve neden benden uzak durduğunu sorduğumda,
bu ilk birkaç günün doğal olarak Dinkie'ye ait olduğunu ve bataklık kuşlarını incelemekle meşgul olduğunu söyledi. Oldukça buruşuk ve çamurlu görünüyordu ve
bana, eşyalarına bakacak bir kadına ihtiyaç duyan bir adam izlenimi verdi.

"Hadi binelim," dedi Peter. "Seninle konuşmak istiyorum."

Bu konuşmadan korkuyordum ama daha çok, buna müdahale edecek bir şey
olabileceğinden korkuyordum. Bu yüzden eski binicilik kıyafetlerimi giydim ve
havadan lekelenmiş eski sombrero'mu taktım ve Buntie ile
Laughing-Gas'ı eyerledik ve arkamızda gölgelerimizle
güneşle yıkanmış çayırda dörtnala koştuk.

Peter bir şey söylemeden önce uzun bir yol kat ettik. Mutlu olmak istiyordum,
ama pek de mutlu olamadım. Ne geçmişi,
ne de geleceği düşünmeye çalıştım, ama yanımızdaki patikada dörtnala koşan
çok fazla eski gün hayaleti vardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Peter sonunda.

"Ne hakkında?" Yanıma yanaştığında oyalandım.

"Her şey hakkında," diye karşılık verdi cömertçe.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Peter," diye itiraf etmeliydim. "Çembersiz bir
fıçı gibiyim. Bir arada kalmak istiyorum, ama bir vuruş daha
kesinlikle beni paramparça edecek!"

"O zaman neden çemberleri çevirmiyorsun?" diye önerdi Peter.

"Ama çemberleri nereden bulacağım?" diye sordum.

"Burada," dedi. Kollarını uzattığını fark ettim. Ve kalbim ağır olmasına rağmen
güldüm.


"Erkekler benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, Peter," dedim
sombreromu sallayarak.

"Dene beni," diye önerdi Peter.

Ama yine de başımı sallamak zorunda kaldım.

"Bu adil olmaz, Peter," dedim ona. "Kendi hayatımın geri kalanını düzeltmek için senin hayatını mahvedemem."

"O zaman ikisini de mahvedeceksin!" diye hemen iddia etti.

"Ama ben böyle şeylere inanmıyorum," ona açıklamak için
elimden geleni yaptım. "Benim vuruşlarım bitti ve _ben bittim_. Kalbim tek yönlü, tek yönlü bir sokak gibi. Dünyada fuhuştan daha iğrenç bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu büyük bir kelime ama Tanrı'ya karşı daha büyük bir suç teşkil ediyor. Her zaman tek yönlü bir kadın olmayı amaçladığımı söyledim."

"Ama senin yolun patladı," diye iddia etti Peter.

"O zaman kendime yeni bir yol açmam gerekecek," dedim, güven verici bir
şekilde.

"Ve nereye varacağını biliyor musun?" diye sordu,

"Nereye?" diye sordum.

"Doğrudan bana," dedi, beni o kadar sessiz ve nazik gözlerle incelerken, kalbimin kanatlarının çırpındığını hissedebiliyordum.

Ama yine de başımı salladım.

"Bu sana sadece solmuş, eski bir eskimişlik getirecek," dedim,
alaycı bir sefaletle.

Ve Peter buna gerçekten güldü.

"Büyüyebilmen için on yıl daha geçmesi gerekecek," diye karşılık verdi.
"Ve gerçekten yerleşmen için yirmi yıl daha!"

"Asla aklımın olmayacağını mı söylüyorsun," diye itiraz ettim. "Ve senin
haklı olduğunu biliyorum."

"Senin hakkında sevdiğim şey bu," diye iddia etti Peter.

"Benim hakkımda sevdiğin şey ne?" diye sordum.

"Evet," dedi sabırlı yaşlı gülümsemesiyle, "senin ölümsüz
gençliğin, sonsuz, hiç bitmeyen sonsuzluğa meydan okuyan altın rengi
kızlığın!"

Kalbimde bir flüt çalmaya başladı. Ve biliyordum ki Ulysses'in adamları gibi
kulaklarımı buna kapatmam gerekecekti. Ama bir adadan kürek çekmek, kendi kalbinden kaçmaktan daha kolaydır.

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorum, Peter, ama bunu söylediğin için seni seviyorum. Bana
sana sarılmak istiyor ve eğer at sırtında olmasaydım
piruet yapmak istiyor. Kalbimi şarkı söylemeye zorluyor. Ama bu sadece
çok büyük bir harabe yığınının ortasındaki yalnız küçük bir baştankaranın şarkısı.
Çünkü hayatım bundan ibaret olabilir, sadece umutsuz bir çarpışma. Ve
geri kalan günlerinde bir yıkım arabasından daha iyi bir şey için biçilmiş kaftansın."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Peter. "Beni_ kurtarması gereken _sen_sin."

"Seni mi kurtaracağım?" diye yankıladım.

"Bana yaşamak için bir sebep vermelisin, yoksa
hendekte paslanıp bir daha asla raylara dönemem. "

"Peter!" diye bağırdım.

"Ne?" diye sordu.

"Adil davranmıyorsun. Bana acımamı sağlamaya çalışıyorsun."

"Öyle değil mi?" diye sordu Peter.

"Çılgın bir geçmişi olan bir kadın için hayatını feda ettiğini görseydim öyle yapardım."

"Geçmişi düşünmüyorum," diye iddia etti Peter, "Geleceği düşünüyorum."

"Sadece bu," diye açıklamaya çalıştım. "Bulutlanmış bir isimle o gelecekle yüzleşmek zorunda kalacağım. Boşanmış bir kadın olacağım. Ugh! Boşanmış kadınları her zaman masada yanına oturmak istemeyeceğin bir şey olarak
düşünmüşümdür. Boşanmadan nefret ediyorum."

"Ben de bir Quaker'ım," diye kabul etti Peter. "Ama bazen Cobbett'in bir keresinde söylediği şeyi düşünüyorum: 'Sincaplardan pek hoşlanmam. Ama
farelerden nefret ederim. Bu yüzden gelinciklere başarılar diyorum!'"

"Gelinciklerin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye yakındım.

"Evini tekrar düzene sokmak bazen ameliyat kadar faydalı olabilir," diye iddia etti Peter.

"Ve bazen de acı verici," diye ekledim.

"Yine de eski hataları temizlememek kadar büyük bir hata yoktur."

"Ama bundan nefret ediyorum," dedim ona. "Her şey çok--çok ucuz görünüyor."

"Tam tersine," diye düzeltti Peter, "oldukça pahalı." Yoluma çıktı ve beni durdurdu. "Canım," dedi, yine çok ciddi bir şekilde, "neden yapıldığını biliyorum. Kendi seçtiğin bir yolla ışığa tırmanman gerektiğini biliyorum. Ve ışığı kendi gözlerinle görmelisin. Ama beklemeye hazırım. _Bekledim_, çok uzun bir süre. Ama yüzleşmen gereken bir gerçek var: Seni
çok seviyorum, senden vazgeçmeyi hayal bile edemem."

Sanırım ikimiz de bir an bile kıpırdamadık. Flüt kalbimde o kadar yüksek sesle
şarkı söylüyordu ki kendimden korkuyordum. Ve,
bir kadın gibi, istediğim şeyden geri çekildim.

"Bu _ben_ değilim, Peter, şimdi hatırlamalıyım. Çocuklarım. "Büyütmem gereken iki çocuğum var."

"Üçünüzü de büyütmem gerekiyor," diye devam etti Peter. Ve bu, ikimizin de bir iki dakika daha sessiz oturmamıza neden oldu.

"Bu kadar basit değil," dedim sonunda, Peter gülümsememe karşı ihtiyatlı bir şekilde
gülümsemesine rağmen.

"Eğer sen de Dinkie kadar bana değer veriyorsan," dedi gereksiz bir ciddiyetle.

"Ah, Peter, veriyorum, veriyorum," diye haykırdım, ona borçlu olduğum her şeyin hatırası zihnimde sisli bir şekilde
dolaşırken. "Ama gri saç şakayla geçiştirilebilecek bir şey değil. Ve tam burada, sol kulağımın üzerinde beş tane var. Onları aylar önce buldum. Ve orada kalacaklar!"

"Kel noktam ne olacak?" diye sordu ezenim ve kurtarıcım
bir araya geldi.

"Kel nokta benimki gibi bir huya sahip bir vaşakla kıyaslandığında nedir ki?" diye meydan okudum, bir keresinde kocamın yüzüne bir tabanca çekicinin
çatladığını duyduğumu hatırlayarak.

"Ama ben senin ruhunu seviyorum," diye devam etti sakin Peter.

"Her zaman öyle olmaz," diye hatırlattım ona.

Yine de bana sadece güven-ve-sına ifadesiyle baktı.

"Bir şans vereceğim!" dedi, oldukça memnun bir iki dakikalık
düşünceli sessizlikten sonra.

"Ama görmüyor musun," diye umutsuzca tartışmaya devam ettim, "bu bir şans olmamalı. Bu, bizim yaşımızdaki insanların asla göze alamayacağı bir şey."

Ve Peter, bunun üzerine, anlayamadığım bir sebepten dolayı, başını sallamaya başladı. Bunu yavaşça ve kederle yaptı, sevmediği bir yolu inceleyen bir adam gibi. Ama aynı zamanda, görünüşe göre, zaferin küçük bir gülümsemesini saklamakta zorlanıyordu.

"O zaman birbirimizi bir daha asla görmemeliyiz," diye ciddi bir şekilde ileri sürdü.

"Peter!" diye bağırdım.

"Hemen gitmeliyim," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"_Peter!_" dedim tekrar, flüt kalbimin köşelerine
sıkıştırılan bir çift buz maşasına dönüşerek.

"Çok, çok uzaklara," diye devam etti, dikkatle gözlerimden kaçınırken. "Çünkü
artık sadece uçmakta güvenlik olacak."

"Neyden güvenlik?" diye sordum.

"Senden," diye karşılık verdim Peter.

"Ama bunu yaparsan _bana_ ne olacak?" Buntie çayırın zeminini tırmalamaya başladığında kendi sesimin sorduğunu duydum ve ben de yarı yarıya beni boğan
kara ıssızlık dalgalarıyla mücadele etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. "Sen, mutluluk fıçıma
patlayıp
parça olmasını engelleyebilecek dünyadaki tek adam olduğunda beni ayakta tutacak ne olacak? Ne----?"

"_Verboten!_" diye sözünü kesti Peter. Ama o ciddi-yumuşak gülümsemesi
beni içine çekti ve beni örttü, tıpkı bir anne kuşun buruşuk tüylerinin yavrularını, çılgınca cıvıldayan ve çılgınca dolaşan, kendi akıllarını hiç bilmeyen yavrularını örtmesi gibi.

"Bana ne olacak," diye devam ettim umutsuzca, "sen benim bu çılgın yaşlı kalbimi anlayan tek
adam olduğunda, bana tanıdığım tek bencil olmayan adama
son umudumu bağlamayı öğrettiğinde?"

Bu Peter'ı rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Ama sadece uzaktan, çünkü Rab'bin Duası'ndaki dilbilgisi eksikliği bir Kutsal
Sözcü'yü etkileyebilirdi. Her şeyden
önce, yargılayıcı olmakta ısrar etti.

"O zaman geri dönmem gerekecek sanırım," diye itiraf etti sonunda, "Dinkie'nin hatırı için."

"Neden Dinkie'nin hatırı için?" diye sordum.

"Çünkü bir gün, canım, bizim Dinkie büyük bir adam olacak. Ve
ben o büyüklüğün şekillenmesinde bir rol oynamak istiyorum."

Güneşin kırmızı topunun dünyanın omzunun arkasından aşağı kaymasına bakarak oturdum. Kuzeyden gelen bir rüzgar, serin ve tatlı
ve umutla balzamik. Bir dalgıç kuşu ağladı. Ve sonra dünya yine
durgunlaştı.

"_Bekliyor olacağız_," dedim, burnumun köprüsünü gıdıklayan bir mutluluk gözyaşıyla. Ve sonra, Peter'ın bir başka dalgıç kuşunun daha ağladığını görmemesi için, Buntie'yi patikada sertçe çevirdim. Ve alacakaranlıkta
yan yana, eve doğru sürdük.

SON

Arthur Stringer'ın The Prairie Child adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE CHILD ***

***** This file should be named 28514.txt or 28514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/1/28514/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
