*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Power of Mesmerism (Büyünün gücü)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Power of Mesmerism, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Power of Mesmerism
       A Highly Erotic Narrative of Voluptuous Facts and Fancies

Author: Anonymous

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER OF MESMERISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi









[Transcriber Note: Anonim, _ Mesmerism'in gücü_ (1891),
1891 Baskı.  Klasik bir Viktorya Erotik Romanı]





Büyünün gücü



Şehvetli gerçeklerin ve hayallerin son derece erotik bir anlatısı.




Nihislistler için basılmıştır. Moskova 1891






Brackley Hall, Devon'un güzel ülkesinde iyi eski bir yerdi ve
Yüzyıllardır Etheridges'e sahipti.

Park güzel ormanlıktı ve bir tarafa doğru uzatıldı
Sahil, en büyüleyici manzaraları her yöne komuta ediyor.

Bay Etheridge, kırk yaşında, tekil bir adamdı
yakışıklı görünüm ve İtalyan kanının belirgin izleri olan
damarlarında aktı. Güçlü bir adamın görünüşü vardı
Sevgili tutkular, ama görgü kuralları bir kadın kadar nazikti,
Ve tüm ilçede evrensel olarak popülerdi.

Karısı alışılmadık güzelliğe sahip bir kadındı. Eski bir İspanyoldan indi
Aile, on altı yaşındayken evlendi; Bay Etheridge
onunla bazı arkadaşların evinde tanıştıklarında ve karşılıklı düştükçe
Birbirlerine aşık, birleşik antarthitleri itirazın üstesinden geldi
gençliği ve aslında akan sıcak kan nedeniyle yükseldi
Damarlarında güzelliğini neredeyse alışılmadık bir ölçüde olgunlaştırmıştı
Daha fazla balgamlı ırk.

Şimdi otuz beşinci yılında ve onun tam zirvesindeydi
Takılar. Zarif şekilli bir kafa, bir boynu ve omuzları beyaz olarak süsledi
Alabaster, büyük sıvı gözler ve uzun sarkık kirpikler, bir burun
Mükemmel bir form ve öpüşmek için yapılmış gibi görünen iki yakut somurucu dudak.

Formu muhteşem, komuta yüksekliği, geniş çaplı kalçalar,
ve sıkılığı işleyen büyük oranlarda bir koyun
tamamen gereksiz kalır; İzleme konusunda belirgin bir gerçek
Bu iki güzel kürenin yükselişi ve düşüşü, formları mükemmel
İyi oturan elbisesinin altında meme uçlarında bile tanımlanmıştır.

Bakışı elektrikti ve görünüşünü karşılamak imkansızdı
hareketsiz, en çok şehvetli bir atmosfer verdi
Delici güç.

Paris'te okuldan ayrılan ama birkaç ay olan kızı Ethel
Önde gelen özelliklerinde sevimli annesinin karşılığı. O
on yedinci yılını yeni tamamlamıştı ve uzun boylu, zarifti
Mükemmel bir figürle boy. Belinin küçüklüğü kontrastladı
Koyunların büyüleyici dolgunluğu ve kalçaların genişliği ile mükemmel bir şekilde.
Annesinin sıvı gözleri vardı, ama bir
mükemmel bir şekilde çıldırtıcı nem ve her birinin ifadesi
Güzel yüzünün özelliği ve çarpıntı verici formun sıcaklığından bahsetti
bir anchorite cazip olacak mizaç ve şehvetli terk.

Parlak bir yaz öğleden sonra, 18-, baba, anne ve
kızı tren istasyonunda bekliyordu, endişeyle
Ailenin geri kalan üyesinin gelişi Frank, bir yaş daha büyük
Ethel'den eğitimini Almanya'da bitiriyordu ve şimdi
Brackley'de ikametgahını almak için geri dönüyor.

Sonunda tren geldi ve yakışıklıları neredeyse hiç tanımadılar,
Onları selamlamak için sıçrayan uzun boylu ve güzel görünümlü genç adam.

Eve ulaştıktan birkaç saat sonra ebeveynler tuhaf bir
Oğullarında meydana gelen değişim. Rüya gibi bir tür görünüyordu
coşkulu hayvan akışı yerine ona sahip oldu
onu bir çocuk olarak karakterize eden ruhlar. Garip bir alışkanlığı vardı
sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi görünüyorsun
temas ettiği kişiler.

Bayan Etheridge bunu özellikle fark etti, ancak yorgun olduğunu düşünerek
Uzun yolculuğu ile hiçbir açıklama yapmadı. Ama en dikkat çekici etki
Ethel'de üretildi; Kardeşi gözlerini tamamen çıkaramıyor gibiydi
ondan. Tekil güzelliği ve sarılmış isimsiz cazibesi
O, onun için karşı konulmaz bir cazibe var gibi görünüyordu. Her seferinde
Gözü ona dayanıyordu şiddetle titredi ve emekçi görünüyordu
bazı gizemli ve güçlü etki altında. Onun güzel göğüsleri
Yoğun ve gözlerinin nemi arttı ve hala görünüyordu
Kardeşi giyinmek için odadan ayrıldıktan sonra alışılmadık derecede heyecanlı
Akşam yemeği için.

Bazı arkadaşlar yemek yemeye davet edilmişti ve Frank kendini yerleştirdi
annesi ve kız kardeşi arasında. İki sevimli'ye dönüşümlü olarak baktı
Her biri giydiği düşük elbiseler tarafından iyi maruz kalan koynlar; Ve yüzü
kızardı ve şu an bayılmak üzere görünüyordu, ama neredeyse
Hemen kendini kurtardı, akşam yemeğine devam etti ve katıldı
konuşmada.

Yemek sırasında tekrar kız kardeşine bakmaya başladı,
Ve öne eğilirken, bunlar arasındaki sevimli vadiyi gördü
kar tepeleri.

Yanlışlıkla dizini ona karşı bastırdı, hemen baktı
Ona sevgiyle ve göğüsleri yükseldi ve çalkantılı bir şekilde düştü
mekanik olarak ona daha yakın bastırıldı.

Bu vesileyle başka bir şey olmadı, ama en büyüleyici oldular
Çizim odasında akşam, Ethel ve Frank oluşmuş gibiydi
Genellikle yakın bir dostluktan daha fazlası. Birbirlerini görmemişlerdi
Dört yıl ve onların yeniden birleşmesi en büyük zevk kaynağı gibi görünüyordu
ikisine de. Bayan Etheridge de oğluna en çok ilham verdi.
yoğun sevgi.

Gece için emekli olmadan önce Frank,
tüm noktalarla tanışmasını yenilemek için endişe duyduğu için gerekçeler
Bir çocuk ve Ethel neşeli bir şekilde onayladığında ona çok çekici. Altı
saat kabul edildi, bu da onlara iki iyi saat bırakacak
kahvaltı zamanı.

Ethel dinlenmek için emekli olduğunda, vahşi bir heyecan durumundaydı ve
Sevgili kardeşinin imajını düşüncelerinden uzaklaştıramadı.

Uzun zaman sorunlu bir uykuya düştü ve çılgınca fırlattıktan sonra
Hakkında, aniden uyandı ve harcadığını buldu, gecelikleri
ve kimyasal doymuştu ve onun güzel pisliği
Extasy. Bu sansasyona yabancı değildi (okuyucunun istediği gibi
daha sonra öğrenin), sonucu alışkanlıkla ürettiği için
parmaklar; Ama bu emisyon sahiplerinden daha çılgınca heyecan verici görünüyordu
daha önce hissetti ve olağan yollar olmadan üretildi. Uzun boylu
Tekrar uykuya daldı, ama sürekli kardeşini hayal etti.

Kendi adına, zihinsel olarak edindiği bir gücü kullanıyordu.
Almanya (kazanma şeklinin kendine özgü durumu
Bu bilgi daha sonra usulüne uygun olarak açıklanacak) ve bu
kız kardeşinin durumunu hesaba katmak için yeterli.

Ertesi sabah saat altıda, erkek ve kız kardeşi
Salonda buluştu. Kendini kollarına attı ve onu kucakladı
Büyük sevgi. "Sen sevgilim kardeşim," dedi, "Ne kadar mutluyum
Bizimle geri döndün mü; Benim için yeni bir dünya gibi görünüyor. "

"En sevgili kız kardeşim," diye yanıtladı, "Ben mutlu olanım, ben
Topluluğunuzda hissettiğim zevk ve mutluluğu size ifade edemiyorum,
çok uzun bir süre sonra. "

Tekrar kucakladıktan sonra saçmalıklarına başladılar; Ethel işaret etti
Tüm evcil hayvan çiçekleri ve sevdiği her nokta, bulana kadar
Kendileri, uzunluğunda, plajda sarkan büyüleyici bir küçük koruda.

"Frank, sevgilim," dedi, "başım ağrıyor; buraya oturur mıyız
Ve ortadan kalkana kadar kısa bir süre dinleniyor mu? "

"Kesinlikle sevgilim ve sanırım bu baş ağrısını bir
Almanya'da öğrendim basit. "

Sonra onun karşısında oturdu ve iki başparmakını aldı
Sol elinin avucunun içinde, sağda geçiş yaptı
başı ayağına, aynı zamanda gözlerine bakarak
Kelimenin tam anlamıyla yutuyor.

Devam ederken sevimli gözlerindeki nem arttı
Sonunda göz kapakları kapandı ve başı koynunda battı.

Geçişleri kısa bir süre daha uzun süre sürdükten sonra kardeşi, hala
gözlerini ona sabit tutarak, yavaş yavaş ellerinin kaymasına izin verdi
ondan ve kucağına düş. Çok heyecanlı görünüyordu, onun
Burun delikleri dilate edildi, sert nefes aldı ve gözleri içeri girmiş gibiydi
soketleri.

Ethel'i yavaşça sırtına koydu ve tatmin etmeyi bekledikten sonra
Kendisi hızlı bir uykuda olduğu için bir zonklama koydu
Kalçasına elle ve sevimli olanı bulana kadar yavaş yavaş yükseltiyor
Bir büyüleyici koynunun önemi, o zaman diğer elini aradı
arkadaş ve hissettiği kar tepelerini bastırdı
İnce muslin elbisesi altında mükemmel. Daha sonra yanında diz çöktü,
ve göğüslerini tamamen görmeye getirdi; Gerçekten çok güzeldiler, ikisi
Küçük pembe meme uçları sert bir şekilde dikildi ve olmaya devam ediyor gibiydi
öptü. Kalamadı ve eli onun güzel üzerinde dolaştı
Kadifemsi cildi büyüleyici karnına. Sonra yükseldi, eğildi
ileri ve yavaş yavaş elbisesini öne kaldırdı.

Birincisi, güzel ayak bilekleri görüldü, sonra şişlik buzağıları,
Güzel şekilli dizler ve görkemli uyluklar. Frank baygın hissetti ve
hasta ve daha fazla keşiften vazgeçmeye zorlandı
biraz iyileşti.

Birkaç dakika içinde bu ilahi uylukları ve gözlerini nazikçe ayırdı
kız kardeşinin sevgili küçük pisliğine perçinlendi, şimdi tamamen yatıyordu
görüntülemeye maruz kaldı. Biraz ayrılan iki güzel mercan dudak,
Nemli ve zonklama, önce bakışlarıyla tanıştı. Onları daha fazla ayırdı
parmağıyla ve enfes klitorisin mükemmel göründüğünü gördü.
Cazibeye tamamen direnemeyen, dudaklarını yapıştırdı
Güzel bir nokta ve klitoris diliyle titredi. Neredeyse
Hemen yazmaya ve bükülmeye başladı ve onun balmy hissetti
Düşük iniltilerle geçirdiği için emisyon ağzına akar. O zaman
Desisted ve patlayan hıyarını serbest bırakmak yavaşça FRIG'ye başladı
Kendisi, enfes güzelliklere bakarken, onun görüşüne göre sergilendi.
Spazmodik gerizekalılarla semen ondan inerken uçtu
zevk.

Şimdi keşiften korkarak, kız kardeşinin pisliğini dikkatlice sildi.
Daha sonra çılgınca öptüğü ve elbisesini ayarladığı mendil, mendil
kendi harcamalarının tüm izlerini kaldırdı ve uyanmaya devam etti
kız kardeş. Onu bir ağaca karşı oturma pozisyonuna yerleştirerek,
Bu sefer bu sefer aksini bir yönde tavsiye etti ve yakında
Gözlerini açtıktan sonra.

Bir an için belirsiz bir şekilde ona baktıktan sonra kollarını etrafına fırlattı
boyun ve onu öptü. "Ah," dedi, "uyuyordum ve böyle vardı
lezzetli bir rüya. "

"Baş ağrınız gitti mi?" dedi.

"Ah," diye yanıtladı, "başım ağrıyordu, ama bunun bir belirtisi yoktu
kalıntılar."

O, gerçekleşen her şeyin tamamen bilinçsizdi ve
Kardeşi yürüyüşlerine devam etmelerini önerdi.

Kahvaltıda Bayan Etheridge, "
Sabah çocuklarım ve ikiniz de oldukça pembe görünüyorsun. "

Öyleyse, ama sebebi çok az biliyordu.

Kahvaltıdan sonra Bay Etheridge kendisine oğluna hitap etti, "Mamma
Ve ben bu öğleden sonra Lynton'a ailede gitmek zorundayım
iş ve korkuyorum, geç dönemeyeceğiz, ama ben
Hiç şüphe yok ki kendinizi eğlendirebileceksiniz; Ethel Will, ben
Tabii, ilk varışta sıkıcı olmaktan alıkoymak için elinden geleni yapın
Evde, çok uzun bir süre sonra. "

Başladıklarında Frank, Ethel'e oturma odasına eşlik etti,
ve duyabilmesi için ona şarkı söylemesi ve oynaması için yalvardı
Ne ilerlemişti.

Bir keresinde isteğine uydu ve yanında oturdu
Göze çarpan göz ile onu söylediğinde onun güzel koynunun yükselişi ve düşüşü
Basit doğal hassasiyetle dolu büyüleyici bir küçük şarkı. O, içinde
Gerçek, kendi kız kardeşi için çılgınca şehvet ve neden olmasın?

Kendi ırk ensestimizin en erken tarihinde günah yoktu; Neden yapmalı
Şimdi bunu böyle mi düşünüyoruz? Öte yandan ne olabilir
her biri şımarttığı bilgisinden çok heyecan verici
Birleşik ile birleşmiş olan ve neredeyse bağlarla birlikte şehvet hissi
kan ve akraba. O bittiğinde, zevk için yandı, ama cesaret edemedi ve
Odadan ayrıldı ve yazması gereken bazı mektupları olduğunu söyledi.

Yatak odasına gitti, ama yolunda bitişik gördü
kapı açık ve kız kardeşinin bir öncekine giydiği bir elbiseyi tanıdı
Akşam duvara asılı. Yatağı hala yapılmadı, onu
Nightdress üzerinde yatıyordu ve yatağın yanında bir çift
Underlinen'i değiştirmek için orada bıraktığı çekmeceler. O koştu
Yatak, gece öpüştü ve kelimenin tam anlamıyla dudaklarını ona yapıştırdı
Darling küçük pisliğini kaplayan çekmecelerinin bir kısmı. O
o kadar heyecanlıydı ki,
leke. Hemen ona doğru yola çıktı.
Kendi odası ve kapıyı cıvatalayan pantolonunu yırttı. İkiye katlamak
Yastık, kıvrımları dik dik dik dikti ve
uylukları arasında sıkıca zorlamak, kendini ileri attı
Yatak ve sevgili kız kardeşini düşünmek, birkaç ağırlık geriye doğru
Ve ileri, lezzetli harcadı. Sonra uzandı ve üzerinde düşündü
arzularına ulaşmak için en iyi araçlar, çünkü
Akla gelebilecek her şekilde kız kardeşinin tadını çıkarın, sonuçların
ne yapabilirler.

Meditasyonları öğle yemeği zili tarafından kesintiye uğradı. İndi
yemek odası ve kız kardeşinin görüşü arzularını uyandırdı
ikiye katlanmış güç; Onu gözleriyle yuttu ve yine sergiledi
ona sahip olan aynı huzursuz ve rahatsız edici belirtiler
Sabah; Rengi yükseldi, koynunda yükseldi ve çalkantılı bir şekilde düştü,
uyluklarını birlikte sıktı, derinden iç çekti ve tamamen görünüyordu
Kendisinin aksine.

Bunu görünce bakışlarını önledi ve kayıtsız konuşmaya başladı
Konular. Hizmetçiler odadan ayrıldıklarında başka bir şey önerdi
Çok güzel bir öğleden sonra olduğu için arazide gezin. Rıza gösterdi
zevkle ve ortaya çıktılar.

Evden biraz uzaklaştıktan sonra, "Frank, benim
Sevgilim, bu çalılıkta çok güzel bir yaz evi var
Genellikle gelip oku, içeri girip dinlenelim mi? "

Frank bu fikirden çok memnun oldu. Büyüleyici küçük bir geri çekildi,
tamamen ağaçlar tarafından gizlenmiş ve en lüks olarak döşenmiş-bir kadife
kanepe, kolay bir sandalye ve bir tarafın tamamını işgal eden bir salon
Sakamaya davet edildi.

Oturdular ve Frank'in kolu kız kardeşinin cazip beline sarıldı,
Ve o sevimli dudakları öpmeye direnemedi. Titredi
Bir Aspen gibi ve nemli ve nemli gözlerine bakarken,
Garip semptomlar yeniden ortaya çıktı.

Frank artık direnemedi, ama baş parmaklarını tutarak başladı
Manyetik geçer ve görünüşe göre bir
derin uyku. Şimdi onun içinde tamamen başarılı olup olmadığını görmeye çalıştı
istediği etkiyi üretmeye çalışın ve bu nedenle onu içeri al
Kolları ve onu kanepeye koydu, "Ethel, biliyor musun?
Neredesin? "

"Sevgili kardeşimle," diye yanıtladı.

"Onu seviyor musun?"

"Çılgınca," cevaptı.

"Bu sevgiyi kanıtlamak için ne yapmak istersiniz?"

"İstediği her şey."

"Ayağa kalk."

Bunu yaptı.

"Elbiseni açın; çıkar."

Hemen uydu.

"Pettiats'larınızı gevşetin ve onları çıkarın; şimdi terlikleriniz ve
çoraplar. "

Sevgili kız tam olarak istendiği gibi yaptı, hala aynı rüyada,
durgun bir şekilde. Şimdi sadece kimyasıyla ve çekmecelerde durdu ve
Frank sanki bayılıyormuş gibi hissetti. Daha önce duran bu muhteşem kız
o; Güzel ayak bilekleri, buzağılar ve çıplak ayaklar ve büyüleyici göğüsler
İşlemeli kimyasıyla gözetlemek, en şehvetli bir
görünüş.

"Şimdi sevgilim," dedi, "çekmecelerinizi kaldır."

Bunu yaptı ve onları kaptı ve öpücüklerle kapladı.

"Şimdi Kemez."

Bu da alacrity ile çıkarıldı ve onun önünde mükemmeldi
çıplak. Cennet! Ne manzara! Parlayan cildinin beyazlığı
Alabaster gibi, uzuvlarının enfes konturu ve muazzam
her kası kaplayan hareket, şehvetli bir kombinasyon oluşturdu
Tamamen şaşkınlık heyecan.

Sonra sırtına uzanmasını, dizlerini kaldırmasını ve yer
topukları kalçalarına karşı, sonra parmağını o ilahi içine sok
Cunt ve Frig kendisi.

Bunu yaptı.

"Nasıl hissediyorsun sevgilim? Harcayacak mısın?
hemen harcama. "

Tüm vücudu sertleşti.

"Uyluklarınızı geniş bir şekilde genişletin," dedi, "böylece her şeyi görebiliyorum
Sevginin güzel likörü sızdığında, pisliğinizi saran zonkun
ileri. "

O itaat etti ve derin bir iç çekerek onu fışkırdı ve onu örttüğünü gördü
okşama el.

İleri koştu ve onu öfkeyle gamahuche etti ve sonra bir
Kolay sandalye, "Ethel, kalk" dedi.

O itaat etti ve emirlerini takip ederek önünde diz çöktü,
Pantolonunun önünü açtı, elini taktı ve çizdi
onun diken; Sonra olumlu bir zevkle emdi
harcamalarıyla ağzını su altında bıraktı. Sonra onu yükseltmesini istedi ve
Kanepede diz çök, sonra arkasına gelerek nazikçe ayrıldı
ilahi dibinin yanakları ve yatan küçük deliği açıkladı
aralarında yer alıyor. Bunu tekrar geçirene kadar emdi, onu sıktı
Spazmodik kuvvetle geçirdiği gibi kalçalar.

Onu sikmek için yandı, ama girişim yapmaya cesaret edemedi ve kısa bir süre sonra
kıyafetlerine devam etmesini emretti ve sonra geçişleri tekrarladı
duyularını toplayana kadar ve büyüklüğüne
zevk, açıkça gerçekleşen şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bay ve Bayan Etheridge, eve ulaştıklarında geri dönmemişlerdi,
ve gözaltına alındıklarını ve olamayacaklarını belirten bir not buldular
ertesi güne kadar.

Bu Frank okurken hemen onun yakınlığını hatırladı
kız kardeşin yatak odası ve herhangi bir risk altında, yoğunluğunu tatmin etmeye karar verdi
Onunla ilgili arzu, bu gece.

Emekli olmadan önce onu sıcak bir şekilde kucakladı, göğüslerini bastırdı
göğsünü ve karnını onunkine itiyor; yoğun zevkine göre
tüm çerçevesinin onun gibi duygularının yoğunluğundan titreştiğini hissetti
Baş omzuna düştü.

İyi geceleri yaptı ve odasına gitti.

Evin sessiz olduğuna ikna olur olmaz nazikçe açtı
Kapı ve kız kardeşinin odasına fırlattı. Yoğun zevkine
açılmamıştı.

Girdi ve kız kardeşinin karlı yatağında yattığını gördü, ki
Ayın ışınları tarafından aydınlatılmış.

Uyudu; koynunun yükselişini ve düşüşünü bazı anlar izledi,
Ve yüzünün enfes güzelliği ve sonra büyülemeye başladı
tekrar. Hafifçe inledi ve huzursuz görünüyordu.

"Uyu," dedi ve hemen sessizleşti.

"Ethel," diye devam etti, "Seninle kimin konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet, sevgilim kardeşim."

Sonra yatak kıyafetlerini aşağı çekti ve nazikçe onun yanına yerleştirdi
yan, olduğu gibi çıplak.

"Sevgilim," dedi, "Gece elbiseni ve kimyasını çıkar."

Kendini yatakta kaldırdı ve yaptı ve sonra tekrar uzandı.

Onu kollarına sıkıştırdı, bekleneniyle tamamen sarhoş oldu
mutluluk.

Cildinin kendi teması, onun olduğu bilgisi
Ne yaptığının bilinçsiz ve kendi kız kardeşi,
Neredeyse onu delirmişti.

Kelimenin tam anlamıyla şehvetle tüketildi ve onu her birinde kucakladı
yön. Kollarını uyluklarının arasından geçirdi, başını üstüne koydu
İlahi karnı. Daha sonra onu koynuna kaydırdı, sonra onu yerleştirdi
Bu firma ve somurucu göğüsler arasında, sonra uylukları arasında dikin.
Daha sonra parmağını pisliğinin dudaklarına yerleştirdi ve onu buldu
kolayca girmesi sürpriz.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "diye aykırı, muhtemelen becerdin ve ben
ona zarar vermeyecek. "

Dikişini almasını ve o ilahi girintiye yerleştirmesini istedi,
Ve yoğun sevincine, kendini ona gömmeyi başardı
neredeyse hiç zorluk.

Sonra güçsüz uzanıyordu ve spazm onu ​​aştı ve içine girdi
Kız kardeşinin pisliğinin en içten girintileri.

Aniden bulduğunda derin bir uyuşuklukta birkaç dakika uzanıyor
kız kardeşinin pislik sözleşmesi ve diken etrafında zonklama
Hala onun içinde ıslanıyor. Bu onu yeniden ateşledi ve iki elini koydu
Kalçalarının altında, en üst düzeyde ona doğru bastırdı
Derin ve vücut öldürme ile ona girip çıkarken güç
itme. İkisi de aynı anda geçirdiler ve kısa bir duraklamadan sonra
Ortaya çıktı ve onu düşündü, sonra gece elbisesine devam etmeye istekli
ve kimyasal, düşebileceğinden korkarak kendi odasına döndü
uykuda ve sabah keşfedil.

Uzanırken, odasının karanlık bir köşesinde bir ışık ışını fark etti,
ve panelleri incelerken, bir çatlak var olduğunu buldu
kız kardeşinin odasında mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Orada hala
barışçıl bir şekilde uyuklamak ve aniden ona vurdu
onu hala hala hala manyetik uykudan uyandırmayı unuttu
onu güçlendirdi.

Hemen gerekli süreci başlattı ve zevkine göre,
aynı etkiye sahip olduğunu buldu, duvara rağmen
müdahale etti.

Yatakta yükseldi ve pozisyonunu değiştirerek sakin bir şekilde uzan ve
doğal olarak.

Tekrar yatağa emekli oldu, ama huzursuz ve heyecanlıydı ve yapamadı
uyumak; Onun diken hala sertti ve her sinir boğuldu.

Aniden bir saat kadar bu şekilde savurarak yatıyordu.
Bir sonraki odada fısıldayan bir ses duydum ve gözetleme yaparken
kız kardeşinin dairesine olan çatlak, işleyen bir manzara tuttu
Büyülenmiş ve nefessiz.

Yatağında mükemmel çıplak ve en zarif bir figür gördü
Form, Ethel'in kendisine rakip. Diz çöküyordu ve eylemde
kıyafetleri kız kardeşinden çekmek ve gece elbisesini yükseltmek,
Onun pislik ateşle baktı. "Gece ne kadar ıslak ve yapışkan, bayan.
Böyle ıslak bir rüya görmüş olmalısın. "

Güzel yabancı parmaklarını içine yerleştirdi ve onları ovuşturdu
nemde ve sonra dilini ikame ederek lüks bir şekilde emerek
dudaklar ve klitoris ve kadife ucuna kadar itme
Ethel mırıldanana kadar vajinaya girerdi, "Tekrar geliyor,
Mabel. Ah! Ah! Daha çok emnim canım. "Şimdi yabancıyı tanıdı
Birden fazla vesileyle dikkatini çeken bir hizmetçi
Kısa sürede evdeydi.

Kız kardeşi şimdi Mabel'in pisliklerini aradı ve bir parmağı yerleştirdi
Güzel kalçalarını kucaklarken ileri ve ileri doğru itiyor
ayrılan koluyla, dilini pembe alt delik içine gömüyor.

İki yılan gibi kıvrıldılar, bedenleri kemerli ve sonra düştüler
birbirlerine eğilimli, her kas titreyen her kas
Zehirlilik acısları.

Frank, pisliğini ele geçirdi ve onlarla birlikte kendini bir araya getirdi
hareketler, aynı zamanda bir sperm torrentini tüketiyor
İki sevimli tribade, mutlu konvülsiyonlarında bilincini kaybetti.

Tekrar baktığında Ethel hizmetini dizlerinin üzerinden geçirmişti,
ve karnını ovuşturuyordu ve meme uçlarını emiyordu, hiç ve anon
elinin uylukları arasında dolaşmasına izin verdi. Sonra onu çevirdi
Karnı aşağı doğru, böylece pislikleri temas halinde ve
Yine elini Mabel'in uylukları arasında geçirerek, bolluğu ovuşturdu
pisliklerinin maruz kaldığı harcamalar
Alt delik ve sonra parmağını sokarak içeri ve dışarı itti
Tüm uzunluk, Mabel kendini serbest bırakmak için mücadele etti.

Uzun zaman başarılı oldu ve hizmetçi sırtında düz yatıyordu
Ethel onun üstünde tersine döndü ve karşılıklı emme sesi
Başları birbirlerinin uylukları arasındaydı, Frank'i neredeyse
Dikkat dağıtıcı eşek. Sallar ve fro'ya sallandılar ve en üst düzeyleriyle birbirlerine bastırdılar
Güç, tekrar harcadıkları anlaşılana kadar. Yine de
Gamahuching, tamamen bitkin görünene kadar devam etti; Ve Mabel,
Ethel'i çılgınca öpmek, kendi başına geri dönmek için odadan ayrıldı
Diğer hizmetçiler karışmadan önce, gün zaten
kırılma.

Frank tamamen şaşkına döndü, ama şimdi onun kullanacağını belirledi
Mesmerizmin yardımı olmadan sevgili kız kardeşini bilgi edin ve rahatsız et
Günler geçmeden önce.

Bay ve Bayan Etheridge öğleden sonra geri döndüler ve Frank yine
Annesinin nadir güzelliği ve muhteşeminin dolgunluğu tarafından vuruldu
kucak. Ona sabit bir şekilde baktı ve söylemesi garip görünüyordu
kız kardeşi ile aynı şekilde bakışlarından çok etkilenen
Birinci.

Frank, ona çıplak olasılık meydana geldiğinde bir zevk hissetti
annesinin cazibesinde reveling yapmak, ama eğer öyleyse
Başarılı olmak gerekirse, çok dikkatli olunması gerekecektir.

Öğleden sonra kız kardeşi ile başka bir yürüyüş yaptı ve yakında
Kendilerini yaz evinde buldum.

Kanepede yan yana oturdular ve Frank onu sıcak bir şekilde kucakladı,
onu şehvetli enerji ile ona bastırmak. Gözlerinin içine baktı
ve çok nefes aldı. Eli aşağı indi ve bir yanağına bastı
Altının altında dalgalı hissettiği kalçalar.

"Bunu yapmamalısın," diye mırıldandı, "bu beni hasta ve hasta hissettiriyor."

"Mabel aynısını yaptığında mı?" diye sordu Frank.

Terörle beyaz oldu.

"Korkma sevgilim," diye devam etti Frank. "Hepsini biliyorum,
Dün gece kucaklıyor, ama size sırrın
güvenli. Ama şimdi bana küçük ayrıcalıklara izin vermeyecek misin? "

"Ah, sevgilim, sen benim kardeşimsin!"

"Çok daha büyük zevk," diye yalvardı Frank.

Başı omzuna düştü ve parmaklarını ima etmeye cesaret etti
elbisesinin koynunda ve meme uçlarını nazikçe ovuşturdu
başparmak ve parmak.

Zevkle titredi.

Daha sonra elini pantolonuna yerleştirmeye başladı, böylece
Patlayan pisliğini altında hissedebiliyordu. Çılgınca kavradı. O şimdi
nazikçe geriye doğru itti ve bir elini kıyafetlerinin altına yerleştirdi,
Uzunluğunda başarılı olana kadar bacaklarına ve uyluklarına hafifçe bastırıyor
Nemli ve harcama koşullarında olan amına ulaşırken.

Pantolonunu açtı, "Oh! Sevgilim, affet beni, yapamam
Yardım et, "ve dikeninin derisini ileri ve ileri doğru itti.

Frank, ilk başta nazikçe, yavaş yavaş artırmaya başladı.
Bir rapture çığlığı ile, sokulmasının hız ve derinliği,
bolca geçirdi. Örneğini takip etme dürtüsüne direndi ve
Kendini bir sandalyeye oturttu, onu ona doğru çekti, dizlerini yerleştirdi
uylukları arasında ve yavaş yavaş oturmasına izin verirken
Prick ona nüfuz etti.

Çılgınca kucakladılar, dillerini birbirlerinin ağzına ittiler,
ve hatta ulaşımlarının öfkesinde birbirlerini ısırmak,
Başka bir emisyon ateşli yağlarını hafifletti.

Daha sonra kanepedeki pozisyonlarına devam ettiler ve Ethel bir
gözyaşı seli.

"Ah! Kardeşim," diye ağladı, "ne yaptık ve ne olacak
sonuçlar?"

Frank onu teselli etmeye çalıştı ve bir süre sonra başarılı oldu ve
Sakin, böylece yürüyüşlerine devam edip eve dönebilirler.



Şimdi neden hakkında bazı açıklamalar sunulması gereken zamanı geldi
çok çarpıcı bir şekilde büyüleyici güç ve şehvetli gelişimin
Frank'te tezahür etti.

Almanya'da okula ilk ulaştığında mükemmel masumdu, ama
Frigging ve Drick'in tüm gizemlerine hızlı bir şekilde başlatıldı
Birbirini de aralarında siken okul-okulları tarafından emme
uyluklar, arkasında üçte biri onun dikiş noktasını alır
her öne basıldığında ağız her damla emildi
elde edebileceği harcama. Bir gün ustanın odalarından birini geçerken göz attı ve gördü
O solgun, hasta bir çocuğun önünde gizemli hareketler yapıyor,
arkadaşları arasında, onun pisliğinin muazzam boyutu için kutlandı
ve toplar.

Merakla izledi ve çocuğun görünüşte uykuya daldığını gördü. .
Üstat daha sonra onu pantolonlarından elden çıkarmaya devam etti.
Belli olan çocuğun özel parçalarını memnun ediyor. Sonra gömleğini sıkıştırdı
Yelikimi altında, karnının tamamını, alt, uyluklarını bırakarak,
Ve onun sevimli pisliği maruz kaldı.

Usta rapture ile baktı ve Frank aniden aniden
pantolonunda horozunun açıkça dik durduğu ve
zor.

Sonra dedi. "O kanepede diz çök ve kollarını başının üstüne eğ
O, yapacağım! "

Frank, sanki sanki sanki
uykusunda yürüyor.

Üstat bitişik bir dolaptan bir huş ağacı aldı ve kafasına gitti
kanepenin, sonra çocuğun secde formunun üzerine eğilerek başladı
onu alt kısmında ve uyluklarının içi ile kırbaçlamak için, ama
ciddi bir şekilde.

Daha sonra kendi pantolonunu açtı ve dikişini bir şekilde fırlattı
Görkemli ve sert bir gelişme durumu.

Frank, acele etme ve olmaya yalvarma eğilimine neredeyse hiç direnebilir
emmesine izin verildi, ama korkudan kaçındı ve ayrıca
Neyin gerçekleşeceğine dair merak, bavullanmalıdır.

Üstat çocukla konuştu, "Başını kaldır ve benim pisliğimi al
Ağzın ve ben harcayana kadar em. "

Mağdur aynı mekanik şekilde uydu.

Huş ağacı şimdi yeniden başladı ve ustanın heyecanı arttıkça
Darbeler ağırlaştı, çocuğun tabanı kırmızı ve iltihaplandı.

Ayrıca çocuğu ağızda sikmeye başladı ve kendini itti
geri ve ileri, aniden huş ağacı düşürdüğünde ve yakaladığında
Çocuğun başı, koçunu koç olarak zorladı
Spazmodik solunumlarla, "yutma
Hepsi-benim-patlamış--aşağı-boğazınız-eğer-eğer-seni öldürür. "

Reaking horozunu geri çektiğinde, harcama parlıyordu ve
Çocuğun dudaklarının etrafında, ama en çok şüphesiz neredeyse hepsini yutmuştu
Ama birkaç damla.

Üstat şimdi kanepenin yanına geldi ve elini geçti
Çocuğun karnının altında, onun sevimli dikenini hissetti, ama sert değildi.
Uylukları biraz ayırdı ve testislerini gıdıkladı, yine de
sertleşmezdi. Sonra derisi yaptı ve Stooping başını aldı
dudaklarının arasında. Bunun daha iyi bir etkisi yoktu. Yine başladı
Huş ağacı, testislerini ovmak ve dikmek için bir an durdu
kolonya.

Üstat'ın pisliği yine öfkeyle dikildi, bu yüzden huş ağacı atıyor
Yine küçük bir tencereye soğuk krem ​​aldı ve bir uygulama yaptı
Biraz yapay bir diken (aslında bir yapay penis) benzeyen
Tepeniyle bolca ovuşturdu, sonra onun üzerine daha fazlasını aldı
parmak, çocuğa yaklaştı ve onun yanaklarını parçaladı
Altta, sıkı, buruşuk bumhole'u yavaş yavaş atmaya başladı
parmağını daha ileri ve daha da içine sokuyor. Sonra aldı
yapay penis ve deliğe uygulamak,
Tüm uzunluk anüsüne gömüldü; onu orada bırakıyor yine
Çocuğun Dikişini inceledi ve bunu bulmaktan çok memnun oldu
Son olarak, kendisi kadar sert bir şekilde durdu.

Sonra yapay penis çekti ve kendi pisliğini soğukla ​​ovuşturduktan sonra
Krem, çocuğun arkasındaki kanepeye diz çök ve başını işaret ediyor
Kuyu nemlendirilmiş deliğe horoz, kalçaları ayırarak
Her iki el, sonunda çocuğa iyice nüfuz etmeyi başardı.
Daha sonra iki eliyle ilerledi, ki
oğlunun karnını ve görkemli pisliğini ve toplarını ele geçirdi ve lanet olurken
Altında, onu da bitirdi, şimdi durdu ve sonra tekrar
Sonunda çocuk bolca geçirene kadar hızla ilerleyerek
Üstat onun içinde biriktirdiği aynı anda canlandırıcı
emisyon. Frank şimdi, ustanın açıkça görüldüğü gibi, keşiften korkarak geçti
şimdiki zaman için bitti. Gizemli bir şekilde şaşkındı
hangi çocuk duyarsız hale getirilmiş gibi görünüyordu ve gerçeği
Bir alt delik açan harika bir pislik de onu doldurdu
şaşkınlık.

Bu son sonuca ulaşmaya çalışmaya karar verdi.
Yurtta uyuyan ve nasıl olduğunu deneyen çok çocuk. Ve o
projesini başarılı bir şekilde yürürlüğe koyduğuna eklenebilir.
aynı akşam, çocuğun büyük sürprizine ve aşırı zevkine
bilerek benzer şekilde, muhtemelen birçok
durumlar.

Bundan kısa bir süre sonra olağanüstü güçten bahsetti.
diğerine sahip olmak, onları bilinçsiz hale getirmek ve sonra zorlayıcı
emirlerine uymaları.

Bu, sahip olduğu komşu bir kolejde genç bir öğrenciydi
Birbirini şaşırtma derecesine kadar bile samimi olun. Bu arkadaş
Mesmerizmin teorisini ve pratiğini açıkladı ve Frank yakında buldu
Ayrıca başarılı bir şekilde deney yapabileceğini.

Bu genç öğrenci aynı zamanda en belirgin olanın ateşli bir voldugtidi
yazın ve Frank'in büyüleyebileceğini denemesi gerektiğini önerdi.
kız kardeşi, yaklaşık on beş kişilik büyüleyici bir kız, onunla birlikte kalan
birkaç gün, babasının gelişini bekliyor. Frank'in arkadaşı önerdi
Gitme alışkanlığı içinde olduğu belirli bir eve gitmeliler,
Deneyi denemek için. Aslında, izin veren bir bayan tarafından tutuluyordu
Orada yürürlüğe girecek dizginsiz şehvetin en garip sahneleri,
tefekkür bu ona en zarif zevk verdi.

Bir kerede, arkadaşının kız kardeşiyle ve onların
Kadın varış onları çizim odasına (tamamen
Ziyaretlerinin ona her zamanki gibi bir kısmını karşılamak olduğunu anlamak
her zaman çok keyif aldığı şehvetli ikramlar) ve bir kerede Frank
Fraeulein'deki denemesini denemeye başladı.

Bir süredir görünür bir etki üretilmedi, ama sonunda gözleri
Dilate gibi görünüyordu, sonra göz kapakları sarktı ve uyuyor gibiydi.

"Şimdi Frank," dedi arkadaşı, "onunla konuş."

Bunu yaptı ve zevkine göre mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu buldu.

Öğrenci şimdi Frank'e onu becerdiğini görmesi gerektiğini söyledi.

Şaşkınlıkla başladı.

"Neden hiç dokunulmadı! Ve onun pisliğini hiç görmedim!"

"Çok daha iyi spor," diye yanıtladı arkadaşı, "çünkü ben kararlıyım
Onu burada benim huzurumda bozacaksın.

"Şimdi Frank," diye devam etti, elini dikenine koydu ve
Onu okşamak için başlıyor, "Kendimiz ama hiç kimse bir şey bilmiyor
bu konuda. Çıplak bedenini görmek için çok endişeliyim ve bu sevgilim
nüfuz ediyor. Görüyorum ki, "dedi horoz yükseldiğini hissetti
okşama elinin altında.

Frank her şeye hazırdı. Ona yaklaştı, elbisesini açtı,
Onun pembe meme uçlarını koynunun karlı tepelerini devirdiğini keşfetti. O
Onları rapture içinde parmakladılar ve çok sert bir şekilde zorlanıyor gibiydiler
Lezzetli küçük olanı emme cazibesine direnemediğini
Aşk çilekleri. Ama arkadaşı sabırsızlanıyor, ilerledi
elbisesini önde yükseltmek için, güzel bir pembe pislik sergilemek için
üzerinde neredeyse bir saç.

"Onu soyunmanıza yardımcı olacağım," dedi kardeşi ve onu kaldırarak
Kanepede yakında ellerinde çıplaktı.

Frank, lezzetli bir şekilde sıkı küçük pislik inceledi; imkansızdı
Parmağının noktasını bile al.

"Bunu nasıl becerebilirim?" dedi.

"Anlamsız!" dedi kardeş. "Em ve nemlendir."

Frank bunu yaptı ve güzelin çıplak bedeninin kıvrılmasından
Kız, açıkça zevk alıyordu. Kardeşi daha sonra yerini aldı
ve dilini içeride zorlamaya çalıştı. Sonunda ortaya çıktı ve dedi ki,
"Frank, korkumun uyluklarının arasına yerleştirilmelisin ve harcama yapmalısın
Orada, o çok küçük ve sıkı ve kafasını emeceğim
Diğer taraftan diken. "

Bu yürürlüğe girdi ve onu giydirmeye emrettikten sonra Frank
Onu tekrar kurtarmayı başardı ve evi terk ettiler.

Bu küçük olay Frank'in zihninde zor bir zorlama arzusu yaratmıştı
Bakire bir pislik yoluna doğru yol, kurbanının acısında reve ediyor
Beklenti ve arkadaşına olan arzusundan bahsederken, "Ben
Çok iyi tanıdığım bir bayanla konuşacak. "

Bu, onunla ziyaret ettikleri evin mülkiyetiydi.
kız kardeş. On sekiz Fransız ebeveyninden oluşan bir kızı vardı
acımasız ebeveynler tarafından evinden çıktı ve aslında tamamen
arkadaşsız.

Madam G ---- onu zevkle almıştı,
Onunla, ahlaksız fanlarının tasarlayabileceği her şeyi yapabilmek,
korku veya risk olmadan.

Bu, tek durum Frank tarafından işkence görecek kurbandı
Bu Madame G ---- tüm yargılamayı görmek için hazır olmalı,
ve böylece şehvetli ziyafetten payına sahip.

Ertesi gün Frank,
Akşam ve arkadaşına söz konusu eve eşlik etti.

Madam'ı buldukları büyüleyici bir boudoir içine girdiler
G ---- onları bekliyor. O güzel, tombul bir kadındı, her özellik
yoğun bir mizaç mizacına ihanet etmek. O tamamen
Siyah kadife bir giyinme elbisesine sarılmış,
cildinin göz kamaştırıcı beyazlığı; Pembe küçük ayakları kaplandı
Küçük küçük terlikler ve bacakları açıkça çıplaktı.

Yumuşak bir sıcak hava odayı kapladı ve kokulu ve heyecan verici bir parfüm
Etkisini döktü. Zemin kalın bir kadife ile kaplıydı
kazık halı; Sandalyeler ve geniş bir kanepe de ile kaplandı
kadife ve lüks yaylarla döşenmiş. Odanın merkezinde
bir St.
Andrew's Cross, yatay olarak yerleştirildi ve büyük bir
bir ucunda,
alt ekstremitesinde haç şekli.

O yükseldi ve selamladı, hem en sevgiyle kucakladı ve
Frank'i o kadar ateşli bir şekilde ona karşı sıktı ki, onun dikişi durdu
hemen. Bunu bulduğunu bulmak, elini tuttu ve yerleştirdi
giyinme elbisesinin altında; Bunun olduğunu keşfetti
Çıplaklığını gizleyen tek makale.

Karnına uyanık bir şekilde bastırdı ve elini kavşağına yerleştirdi.
uylukları, en zarif bir pislik ve bir klitoris dik keşfetti ve
zor. Sadece istediği gibi ilerlemesine izin vermezdi
Maddeddiği iş için yeterince heyecanlı olup olmadığını görün
rol yapmak.

Hepsi otururken, biraz bordo ve kelimenin tam anlamıyla yuttular
Daha önce yerleştirdiği bir kitap, fotoğraf ve resim koleksiyonu
onlara. Onlar en korkutucu karakterdeydiler, temsil ediyorlardı
her aşamada şehvet ve zulüm; Başlıca eserler Marquis
De Sade's _justine_ ve _juliette_, on ciltte,
Yüz çelik tabaklar, ayrıca _filosophie dans le boudoir_ ve diğer
Fransız eserleri, _fanny Hill_, _the gibi İngilizce erotik kitapların yanı sıra
Lust_, _Letters of Paris_, _ Flagellation_ _Curiosities_,
_Phoebe Kisajen_, _ Yeni Epicurean_ ve diğerleri olmak için çok sayıda
adı geçen.

İkisi de yarı çılgınca olduğunu görünce ayağa kalktı ve zili çaldı.
Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve son derece güzel bir kız
girildi.

"Otur," dedi Madam G ----, "Seninle konuşmak istiyorum."

İki garip gencin gözünde itaat etti, açıkça korkuyordu
Beyler.

Madam daha sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı şömine yerleştirerek,
kurbanlarına döndü.

"Marie," dedi kıza hitap ederek, "bu iki yakışıklı genç
Üyeler seni sikecek. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Zavallı kız ağlamaya başladı ve baştan ayağa titredi.

"Ah! Madam," dedi, "Merhamet et! Çok dehşete kapıldım-Bırak gitmeme izin ver!"

"Hayır," işkencecisini gürledi, "yapmayacağım. Çığlıkların olamaz
Bu odanın ötesinde duydum ve aconların üzerinde gıcırdatmayı planlıyorum,
Burada herkese işkence görüyorsunuz. Onu ele geçir, "diye ekledi Frank'e hitap ediyor
ve aynı duygulardan açıkça etkilenen arkadaşı
Tahmin edilemez şehvet.

Frokip onu hızlı tuttular.

"Onu soyun."

Bunu yapmaya çalıştılar, ama mücadeleleri öyle oldu ki
başarılı değil.

Madam G ---- Şimdi yaklaştı ve kollarını ele geçirerek onları bir
Vise ve Frank'in arkadaşını bacaklarını tutmaya yönlendirdi. Frank sonra yırttı
Elbisesini aç ve onu yere atarak,
Eklemi tamamen yırtılmaya çalışır. O zor bir şekilde
konaklamaları, petticoats, çekmeceler, çoraplar, her şey
Gerçek, sonunda zeminde mücadele ederek ve çığlık atarak
Mükemmel çıplak durum.

"Onu çapraz masaya kaldır," dedi Madam.

Ve bazı zorluklarla kurbanlarını uzatmayı başardılar
sırtını, bacakları ve kolları dört dalına uzanmış
haç ve gizli yaylar tarafından bu konumda güvenli bir şekilde sabitlenmiştir.

Onun güzel çıplak formunu, korkuyla sarsılan her kas ve
öfkeli tevazu.

Madam G ---- Sonra göğüslerini emmeye ve karnını ovmaya devam etti.
Uyluklarının içi, Frank'i pisliğini okşamak için yönlendirir. Bu o
zevkle itaat etti ve sonra emmeye devam etti ve
tüm korkusuna ve şokuna rağmen daha fazla mücadele edin
Tevaz eti heyecanlanıyordu ve birkaç dakika içinde
En bol harcama.

Madam'ın beklediği sinyal buydu. "Şimdi," diye bağırdı, "senin
Maidenhead, kayıp ve yok olacak! "

Frank ve arkadaşı kendilerini buff'a çıkardı, Madam
Onun tek giysisini atıyor.

Talimatları üzerinde hareket eden Frank, haçın alt ucuna yaklaştı
masa ve kendini kurbanın bacaklarının arasına yerleştirmek,
onun hıyarının hemen dudaklarının içinde, onun arkadaşı, arkadaşı
İstasyonunu Masanın diğer ucundaki yaygın olarak alarak
Dehşete kapılmış yüzün hemen üstünde ateşli horoz.

Madam, kendi adına, arkasından bir prie-dieu'ya diz çöktü
derhal hazır pisliğine giren bir yapay penis çıkmış bir yapay penis
Hilt ve öne eğilerek, ihaleyi emmeyi ve ısırmayı önerdi
kurbanının meme uçları.

Frank şimdi acımasız bir hamle verdi ve çığlıklarla delilikten heyecan duyuyor
Zavallı kızın acı ve çaresiz mücadeleleri,
an, acımasız pisliği her kızlıktan kırılıyor veya yırtılıyor
Engel, bakire kan testisleri üzerinde ve aşağı inene kadar
altının çatlağı.

Arkadaşı şimdi Frig'i kurmaya başladı ve Madam G ----
Dildo üzerinde öfkeyle ileri ve ileri doğru itmek, şimdi Frank gibi
Derin ve acı çeken dikenle kızı becerdin.

Kurban, acıyı ve duygudan fazla bayıldı, hangisini görerek,
Madam, koynunu şiddetle ısırdı ve bilinci bir
Azizden çığlık, Frank'in yırtılmış bedeninde geçirdiği gibi ve
arkadaşı yüzünü ondan dökülen cesaretle su altında bıraktı
harcama diken. Aynı zamanda Madame de yapay penisiyle bir
Üretken emisyon. Bu sadece işkencecilerinin çılgınlığını artırdı,
Ve ayağa kalkarak Madame'nin önerisini hevesle kabul ettiler
onu kırbaçlamak için.

Kurbanlarını tersine çevirdi, böylece şimdi karnına uzanıyordu
Kendini pislik zorlayan muazzam boyutta gizli yapay penis, onlar
bunu yürürlüğe koymak için üç muazzam huş çubuğu ile ilerledi,
altını, bellerini, uyluklarının içinde ve hatta onun dudaklarını tutarak
pislik, büyük yapay penis etrafında sıkıca şişmiş, cildinin tonuna kadar
yanan bir kırmızı oldu.

Sonra Desisting, Madam G ---- başka bir yapay penis aldı ve daha geniş çekti
o akıllı altının yanakları dışında, onu sarsılmış içine itin
ve cehennem kuvveti ile acı çeken alt delik.

Kurbanın işkenceleri insan dayanıklılığı için neredeyse çok büyüktü. "Şimdi," diye bağırdı Madam, bir şeytanın vahşi parıltısıyla, "
Belini astraddle ve Frank bunu da yapmalı, bana karşı karşıya. "

Bu hemen yürürlüğe girdi, Frank's Prick'e girdi
Önünde en büyük kolaylıkla pislik. Şiddetleri yukarı ve aşağı
Hareketler, neredeyse ezilmiş olanın pisliğine gömülü yapay penislere neden oldu
onu sikmek için kurban.

"Daha hızlı, daha hızlı," diye çığlık attı Madam G -----. "Geliyorum-geliyorum-ben
harcama! "

Hareketleri hızlı ve öfkeli ve tıpkı cesaretleri akarken
Konvulsif Throbs ile Frank'in arkadaşı
kurbanın titremesi, en zarif işkenceye neden olur.

O acımasızca inledi, ama bu sadece işkencecilerinin şeytani heyecanını heyecanlandırdı
daha büyük ölçüde şehvet ve kanepede birbirlerine katılıyorlar,
her şehvetli cihazın gösterdiği gösteriyle yürürlüğe girdi
acı çeken kız.

Emediler ve ayırdılar, birbirlerini her yöne harcadılar.
Sonra kalkarak Frank, yapay penili alt delikten çekti
acı çeken kız, dikişini değiştirdi, bu da kaygandı
harcamalar ve arkadaşı takarken onu orada sikmeye başladı
uzatılmış kollarından birinin altında, böylece nokta ovuşturdu
koynunun meme uçlarından biri.

Madam G ----, elin arkasında olmamak için, yine kendini oturmuş Astraddle
kurbanın belini ve hala açılan pisliğini ovuşturarak hala
gerçekleşen önceki lanetten arkasında kaldı
Orada, Frank heyecanını artırdığında kendini bitirdi ve
Nemlendirilmiş parmağını buruşuk serseri deliğinde çalışarak zevk
onun görüşüne göre, yoğun keyfi.

Hepsi aynı anda geçirdi, bile direnemeyen kurban bile
Yapay penis hala onun pislik içinde etkisi. O şimdi tam anlamıyla
Diğerleri devam ettikçe, cesaretle su altında kaldı ve tamamen bitkin
kıyafetleri.

Bu olağanüstü maceranın bozulduğu kolayca hayal edilebilir
Frank Etheridge'in zihni ve onun deli gibi şehvetli mizaç
Okuyucu için daha uzun bir sürpriz meselesi.



Hikayemize dönmek için. Frank ve Ethel bilerek birkaç gün sonra
Fucked, Bay ve Bayan Etheridge Londra'yı ziyaret etmek zorunda kaldılar ve
Kardeş ve kız kardeşi bu vesileyle kullanmaya karar verdi.

Frank, ara sıra, gamahuching yapmayı başardı ve
O unutulmaz üzerinde odasında kız kardeşini ziyaret eden hizmetçi
gece.

Kız kardeşine onu bir yatak arkadaşı olarak alması ve yürürlüğe girmesi için galip gelmişti
Tasarlayabilecekleri her heyecan verici şehvet ve aşiret türü.

Bu, gözlem görevinden yürürlüğe girdi ve Frank
Crevice'de, onları mükemmel bir şekilde çıplak gördü, dışarıda yatıyordu
yatak, ev hizmeti metresinin üstünde tersine çevrildi,
Kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin pisliklerini yutuyor.

Sonra indi ve odaya yumuşak bir şekilde giriyor, olduğu gibi çıplak
kız kardeşine bir işaret. Homeid'in cesedini anında tuttu
Üstünde, böylece kendini pozisyondan çıkaramadı
İçindeydi.

Frank şimdi yaklaştı; ve daha önce petrolü bol miktarda uyguladığım
Dikiş, kız kardeşinin yüzüne diz çöktü ve ani bir itme ile
İleri, şaşkın hizmetin alt deliğine gömüldü.

Alarmda çığlık attı, ama Ethel, uyluklarını kaldırarak, kelimenin tam anlamıyla gömüldü
Kızın kafası aralarında ve etkili bir şekilde çığlık attı.

Frank, buna reve ederken dikenini içeri ve dışarı itmeye devam etti.
Büyüleyici diyafram, kız kardeşi bir an için terk ederken
Emik lezzetli pislik, kaygan toplarını ağzına aldı
ve dilini o kadar heyecan verici bir şekilde yuvarladı ki
Hemen harcandı, cesaret sızıyor ve yüzünden akıyor
mutlu kız kardeşi.

Mabel aynı zamanda yayıldı, böylece Ethel neredeyse boğuldu.

Mabel şimdi istedikleri her şeye katılmaya yetecek kadar hazırdı ve her
Akla gelebilecek yaratıcılık türleri, sırayla talepte bulunuldu
karşılıklı memnuniyetlerine bakacak. Sonunda Frank kendi odasına emekli oldu, geç saatlere kadar sağlıklı uyuyordu
Sabah, böyle korkunç bir horoz ve böyle bir
Doyumsuz şehvet hissi,
Pantolonunda gör ve kahvaltıda iyi bir görünüm kazan
masa.

Kız kardeşini, mabel'in sıcak bir banyoda ona katılmaya ikna etti.
hemen hazırlanması emredildi ve sonra girdiklerinde
diğer hizmetçilerin olabilmesi için kendini Ethel'in yatak odasına kilitlemekti
Herhangi bir kazayla değil, neler olduğunu keşfedin.

Banyoya girerek yan yana yatıyorlar ve zarif bir his
Dinler onları aştı.

Ethel'in eli kardeşinin suyun altında çıplak formunda dolaştı,
Ve onun boşta değildi.

Sonra yükseliyorlar, birbirlerine bakacaklardı ve onu hafifçe uzattılar
uyluklar, kardeşi dik ve zonklama hıyarını hızlı bir şekilde yerleştirdi
onun içinde. Nazikçe becermeye başladılar, birbirlerine düştüler.
bunu yaptı.

Ancak konvulsif spazmlar hızlı bir şekilde yaklaştı ve şu anda
Karşılıklı olarak ılık suda battılar. .
Aromatik banyonun güzel sıcaklığı en lezzetli üretti
Meşgul parmaklar çalışırken alt deliklerine akan hisler
etrafındaki eylemi, şehvetli terklerini arttırmak için heyecanlı bir şekilde
hala daha hassas nesil organları onlara cennete neden oldu
Rapture.

Ebeveynlerinin geri dönmesinden bir gün önce Frank ve Ethel oturdu
Yaz evinde birbirlerinin özel bölümlerini birbirine okşayarak, ne zaman
Frank, uzun zamandır annesinin görmek için hissettiği arzunun
Görkemli çıplaklık ve mümkünse onu sikmek ve gamahuche yapmak, büyüdü
her gün daha güçlü ve bunu yardımıyla denemeye karar verdi
Mezmerizm.

Ethel, derinden kızarıyor, bu fikirden çok heyecanlıydı ve
aynı duygunun babasıyla ilgili olduğunu itiraf etti
bir süredir ona sahipti.

"O zaman sevgilim," diye devam etti kardeşi, "biz yapacağız."

Mabel şimdi girdi ve kendini frigging yaparak daha fazla konuşmayı durdurdu
Onlardan önce, aynı eylemi birbirleri için de gerçekleştirirken,
Bundan sonra hepsi eve döndüler.

Bay ve Bayan Etheridge ertesi gün saat birine geldi. Onlar
çocuklarını büyük bir sıcaklıkla kucakladı, ama çok az
sevgileri çocukları üzerinde ürettikleri libidinous duygular.



Daha sonra ne gerçekleştiğini ilişkilendirmeden önce,
onu anlamak için Ethel'in okul deneyimlerine bir bakış
şehvetli arzular ve sıcak mizaç.

Paris'te yerleştirildiği okul, bir hanım tarafından yürütüldü
Uzun boy boy, Juno-benzeri bir form ve dışa doğru hafif bir şekilde,
Altında gizli bir şehvet ateşi,
tuhaf bir şekilde.

Ethel'i en nazikçe aldı ve onu sevgiyle öpüyor,
onu üç ya da dört yıl genç bir bayanın bakımına sevk etti
Daha yaşlı, özel arkadaşı olacak ve yatağını paylaşacaktı.

Daha sonra diğer genç bayanlarla tanıştı ve bir kerede
Evde iyice hissettim.

Gece için emekli olduklarında Ethel'in arkadaşı Minette, ısrar etti
soyunmasına yardım ettikten sonra ve doğal bir duygudan
Utangaçlık Ethel bundan pek hoşlanmadı, görünmek istemedi
Kötü huylu veya nankör, bu yüzden izin verdi.

Minette bu operasyonda, görünüşe göre kazara, onu getirmek için
Ethel'in çıplak vücuduyla mümkün olduğunca temas halinde olan eller
Yumuşağın temasını hissettiği için yüzünü mantolamasına neden oldu,
Pulpy el.

Ethel şimdi yatağa girdi ve ilk önce benzer yardımlar sağladı
Minette, genç arkadaşının utangaçlığına sahip olmayan ama
Gecesi koymadan önce tüm vücudunu daha önce tamamen engelledi
Bu kadar büyük görmek için biraz şaşırmış olan Ethel'in gözleri
Tanınmış göğüsler ve onun pislik kaplayan saç bolluğu. Ethel'i hemen yatağa yatırdı ve çabaladı
Yeni öğrenciyi biraz şaşırtan ve yapılan bacaklarına ara
Böyle bir anlamını bilmeden onları birbirine yakın tutması
Bildiriler.

Uyumadan önce ayrıldılar ve Ethel, olduğu gibi yoruldular,
Hızla ferahlatıcı bir uykuya battı.

Vücudunun her bir kısmının en çok kaplandığını hayal etti
lezzetli duyumlar, ancak nedeni gebe edemedi ve
Sabah uyanmak Minette'in ellerinden birini bulduğuna şaşırdı
Uylukları arasında, bir diğeri küçük göğüslerine dayanıyordu.

Arkadaşı uyuyordu ya da öyle gibi davrandı ve tamamen
Ortaya çıktı, yatak kıyafetleri kaydı. Onun üzerinde yatıyordu
Sırt, bacakları geniş bir şekilde genişledi ve pisliği nemli, hafif açık ve
Bazen spazmodik bir zonkla seğiriyor, nazikçe iç çekerken
ve uykusunda gülümsedi.

Ethel, isimsiz bir hisle tutuldu ve merakla harekete geçirildi,
perçin gibi görünen tam gelişmiş pisliğe daha yakından bakmaya çalışıyor
bakışları ve aralarından çıkıntı yapan biraz etli bir yumru gördü
tatlı görünümlü Vermillion dudakları.

Kendisinin türünün olmadığı için şaşkınlıkla vurdu, o
Parmaklarıyla nazikçe dokundu. Throbed ve Minette içini çekti
Biraz bastırılmış fısıltıyla biraz ve dedi, "Oh, devam et, ovala
Parmağın, sevgilim Clara, çok zarif! "

Açıkça uyuyordu ve başka birinin yanında olduğunu hayal etti.

Ethel, ne hakkında olduğunu bilmiyordu, küçük olanı ovmaya başladı
toplu olarak ve Minetette'in huzursuz bir şekilde hareket ettiğini bulmak için daha şaşırdı.
Bacaklarını açıp kapatarak, sonunda derin bir iç çekiş duydu,
Ve Minette hareketsiz uzanıyor.

Ethel garip bir zonklama hissetti ve parmağı hemen ıslandı
Sıcak bir fışkıran, yayılan bir şey kalın kremsi yapışır bir şey
Bedfellow'un pisliğinden.

Bu onu o kadar etkiledi ki parmağını geri çekti ve ayrıldı
tekrar arkadaşı.

Şu anda uyuyan uyandı ve giyindiler, Minette yine ısrar ediyorlar
Şimdi Ethel'de en çok üretilen çeşitli sıkışmalar ve baymalarda
Garip etki, onun için mükemmel bir şekilde anlaşılmazken, Minette
Ayrıca çok heyecanlı görünüyordu.

Ancak, daha fazla macera olmadan kahvaltıya indiler,
Bunun dışında başka bir öğrenci, Madimoiselle Rosalie, bir frolicsome sarışın,
Ethel'e sinsi bir şiir parçasına teslim etti, ki
kendini okuyamadığını ama belki de ilginin olabileceğini iddia etti
"La Belle Anglaise. "

Ethel basılı kaymayı koynuna koydu ve daha sonra
Boş zamanları aşağıdaki gibi, çok komik bir parodi:



Yazıklara acıma



(Pratt'ın "Zavallı Yaşlı Bir Adamın Üzüntüleri"
Kayıt 1770, sayfa 222)



Şişman bir genç eşin üzüntülerine acıma,
  Kimin gençliği ve canlılığı onu daha fazla yapar!
Sıcak arzu ile sınırlayıcı nabzı yaygındır,
  O Rahatlayın ve cennet mağazanızı kutsasın!


Bu pembe yanaklar, patlayan gençlik ısmarlama,
  Bu ışınlı gözler ateşli quim'imi ilan ediyor,
Ama! Kocam çok soğuk ve zayıf
  Onun için de ölmüş olabilirim ve gömülebilirim!


Benim dul kız kardeşim Mary Pines benim gibi
  Ama o can atarken kocası bir adamdı!
Evli kız kardeşim Lucy görmek için gülümsüyor,
  Umutlarım başladığından beri nasıl şaşkına döndüm!


Çok utanç için söyleyemeyeceğim, söyleyemeyeceğim
  Evli devlete isteyen her şey,
İsim dışında hiçbir şeyde eş olmak,
  En çok sefil, sefil bir kader!


Kalpte iffet olmasına ve iffet olmaya istekli olmasına rağmen,
  Hangi erdem valsinin koşuşturmasına dayanabilir?
Tom, Jack veya Harry'nin kolum hakkında,
  Göbek için göbek zonklama, kızla oğlum!


Partridges üzerinde sup ve şampanya içmek için,
  Sıcak kanımı ateşin ateşli parıltısına karıştırıyor,
Ve sonra tekrar vals yuvarlak ve yuvarlak,
  Beni oldukça kızdırıyor! O ne, ne yapabilirim?


İsteyerek akıllıca ve iffetli olurdum, Tanrı bilir!
  Ama o, beni sevimli bir acı ile vahşi doğuruyor,
Waltzing Beaux'un kucaklayan kollarını hissetmek için,
  Büyüleyici erkeklerin delici bakışını karşılamak için!


O, söyle bana, hata yaptım mı? Gerçeği getirin!
  En Kalbim Mahkumiyete Açık,
Daha derin, daha derin, sevgili güçlü gençler,
  O, bana ereksiyonun her santimini ver!


Şişman bir genç eşin üzüntülerine acıma,
  Hepsi, tüm günahlarım kapınızda yatıyor,
Hayattaki en büyük sevinçleri bana ver,
  Oh, rahatlayın ve heav'n mağazanızı kutsasın!


Okul-kızımız bu efüzyonla her zamankinden daha şaşkındı:
her zaman genç eşleri veya dulları çiçek açan bir şey
Gizemli bir şekilde onları tekrar tekrar okurken çizgilerle ima etti
Yine kendine mi?

Sabah çalışmalarının sonunda Madam Cul öğrencilerine hitap etti
ve Madimoiselle Rosalie'nin Fransızcasını tamamlamadığını belirtti
memnuniyetine egzersiz yapar ve tembelliğe izin veremediği için
Dikkatsizlik, kuruluşunda var olmak için,
Öğle yemeğinden sonra tüm okulun varlığı.

Ethel şaşkınlıkla baktı, ama Minette sevgiyle kolunu yuvarladı
bel ve fısıldadı, "Bu buradaki gelenek, ama yakında alacaksın
Aldı ve hatta manzaranın tadını çıkarın. "

Öğleden sonra çalışmalarının başlamasından önce Madam Cul
okul odasına girdi, ardından iki iyi biçimlendirilmiş ama kaslı ve
Güçlü hizmetliler ve hepsi toplandığında, "Matemoiselle
Rosalie, buraya gel ve kimyasınız dışında her şeyi çıkarın, ayakkabılar
ve çoraplar. Hizmetçiler bunu yapmanıza yardımcı olacak. "

Zavallı kız titreyerek ilerledi, çünkü uzun zamandır girmemişti
Kuruluş ve bu onun ikinci huş ağacısıydı.

Elbisesinden elden çıkarıldığında Madam Cul,
Hizmetçi, diğerinin sırtına girmesine yardımcı olacak,
elleri tarafından güvenli bir şekilde tutuldu, hizmetçi at gibi davranıyor,
Diğer güçlü genç kadın iken, her bir bilek tarafından sıkıca kavranmıştır
kurbanın bacaklarını iyi tutmaya yönelik.

Ethel, sunulan güzel ve tatlı manzaradan etkilenmiş gibi baktı
onun görüşüne göre; Yaklaşık on altı olan Rosalie'yi görmek çok heyecan vericiydi.
Zarif bir şekilde adil bir ciltle, yüzü utançla kızardı,
Derin Mavi Gözler Gözyaşları, sadece koyu kırmızı koşmaya hazır
yanaklar, Madam Cul ilk önce eteklerini yetiştirirken,
Zavallı kızın güzel bacakları, en ilginç botlar giymiş, beyaz
İpek çoraplar ve hassas kesilmiş çekmeceler. Zavallı kız, ilk olarak duygularla her yerde titriyor gibiydi
hıçkırık ve sonra en acayip kırık bir sesle merhamet için ağladı, "Oh,
Madam, dua et beni ilk başta yaptığınız gibi özel olarak cezalandır. Ah, hayır, hayır! BEN
Zavallı çıplak dibimi görmelerinin utançını taşıyamıyorum. "

"Aptal kız, o fısıldayan gürültüyü tut, tüm bu utançları hak ediyorsun
Sana bir sonraki okuldan önce seni nasıl cezalandıracağımı söylemedim mi
Zaman? "Dedi Madam, açıkça biraz heyecanla, açarken
kızın çekmeceleri geride ve kimsesinin kuyruğunu hepsiyle sabitledi
Impedientta'nın geri kalanı kurbanın beline döndü, sonunda
Rosalie'nin sevimli küçük pembe dudaklı ambarına çok adil bir manzaraya sahipti
Yumuşak Down'un yeni büyümesi sadece olmaya başlamıştı
algılanabilir ve görüntülemek için görüntülenen başka bir keyifli öğe onun
Sıkı buruşuk küçük serseri deliği, yumuşak renkli narin bir çerçeveye yerleştirilmiş
kahverengi, güzel bir şekilde karlı beyazlığın aksine
İyi gelişmiş kalçalar.

Madam şimdi sağlandığı huş ağacı yetiştirdi ve başladı
Bu kadar davetkar bir şekilde sergilenen dibini kirletmek, şiddetini arttırmak
Devam ederken keser. Sonra biraz dinleniyor, izliyor gibiydi
adil tövbe, yanakları
alt ateşli kırmızı olan.

Tavsiye ettiğinde, huş ağacı içi
kurbanın uylukları ve hatta o hassas pembe küçükün dudaklarında
Pul, hafif akıllı dokunuşlarla, açıkça parçaları alevlendirmeyi amaçladı
onları kesmek yerine.

Rosalie, karanlık gözleri şimdi duyumsal nemle dolu, yüzü yanıyor
Scarlet, dönüşümlü olarak ağladı ve ağladı
çılgınca mücadele edin, böylece tüm güçleri olan hizmetçiler
Dalma kurbanını nadiren tutar.

Madam Cul cezayı durdurdu ve Ethel'in yoğun sürprizine göre
Rosalie'nin alt deliğini açık ve kapandı, zonklayan dudaklar
Onun pisliği, dışarıda sızan kalın, beyazımsı görünümlü bir sıvı yaydı.
Spazmodik fışkırtma.

"Yeter! O harcıyor, ahlaksız kız; sadece prurient fikirleri gösteriyor
Kızlar, huşçem onları bu kadar şehvetli bir şekilde etkilediğinde sahip olmalıdır.
Utanç için fie, mademoiselle rosalie, ne yaptın? "Diye bağırdı
Madam, bir sandalyeye battı ve kendini bayılmaya hazır görünüyordu,
Gözlerinin nemi, bununla karşılaşmış gibi görünüyordu
kurbanına duyumsal bir bakış.

Birkaç dakika içinde kendini kurtararak onları serbest bırakmaya yönlendirdi
Rosalie ve sonra odadan ayrıldı.

Bu olağanüstü sahne sırasında Minette elini geride bırakmıştı
Ethel ve dibinin yanaklarını sıktı, ayrıca zorlamaya çalıştı
uylukları arasında ve olabildiğince, nasıl
Aradan geçen elbise bu operasyonu engelledi. Yine de masum
Acemi bacaklarını biraz açmaya yardım edemedi ve garip bir
tarif edilemez zevk hissi.

Diğer kızlar koltuklarında huzursuzca hareket ediyorlardı ve aslında
perdeleri altında gizlenmiş yapaylalar kullanıyorlardı.

Minette ve Ethel gece için emekli olduklarında, birincisi şikayet etti
ısı ve herhangi bir örtü olmadan uyumaları gerektiğini önerdi veya
Gece elbiseleri ve örnek olarak mükemmel bir durumda yatağa girdi
çıplaklık.

Ethel, ihtiyatlı veya kötü huylu düşünülmek istemiyor, önce
Işığı söndürdü ve sonra kimyasını attı. Ona katılmak
Refakatçi Bedfellow da oldukça çıplak, birbirlerini sıcak kucakladılar
ve Minette, elini Ethel'in altına yerleştirerek, pisliklerini zorladı
birlikte. Kafadan ayağa titredi, ama Minetette ondan istediğinde
Onu benzer bir şekilde sıkın, aynı anda yaptı ve direnmedi
adil uyluklarından birinin kendi arasına yerleştirilmesi.

Minette şimdi onu öfkeyle öptü ve dilini Ethel'in içine sokdu
ağız, en olağanüstü hisleri hissetmesine neden olur. "Ethel, sevgilim," dedi, "Rosalie's hakkında ne düşündün?
Birching, zarif bir dip ve kedi yok mu? Değil miydi
Throwning'de çok heyecan verici mi? "

Aynı zamanda elini yavaşça Ethel'in pisliğine koydu ve
Bir parmak titriyorken, meme uçlarından birini emmeye başladı
arkadaşının yeni başlayan klitorisi, ki
neredeyse görülmez, bu ihaleye çok duyarlıydı ve
Böyle deneyimli bir tribade tarafından şehvetli dokunuşlar.

"Oh, oh, dua etme, beni çok hasta hissettiriyorsun-çok garip-hepsi titriyorum
Bitti-nasıl hissettiğimi ve henüz-evet--, "dedi Ethel bir fısıltıyla,
Biraz kaçmak için mücadele ederken ne yapacağını bilmiyor
Onun kaba yatak arkadaşı.

Bu sadece heyecanlı Minette, genç kızı sıkıca tuttuğu için
Onun kucaklamasında, ateşli okşamalarını iki katına çıkarıyor,
Ethel'in tüm çerçevesinden bu kadar zarif bir sıcaklık heyecan
bu tür baştan çıkarıcı sevgililere direnmek için güçsüzdü.

Minette fetihinden yararlanmak için yavaş değildi. Onu tersine çeviriyor
Birdenbire pozisyon, kafasını Ethel'in uylukları arasında zorladı
ve onun pisliğini emmeye başladı, sevgiye kadife uçlu daldı
Dil, gittiği sürece veya bu tür küçük klitorisi ısırmak
arkadaşının yapamayacağı bir hisle neredeyse kızgın olduğu bir yol
henüz tam olarak anlıyor.

Yine kendini serbest bırakmak için mücadele etti, ama gerçekte sadece bir
Direnişin Sonrası-Mütevazı doğasının son hafif protestosu
kendini tüm şehvetli oyunlara iyice teslim etmeden önce
Minette.

Sonunda başı geri döndü, zonklayan pisliği bunlarla tanışmak için yükseldi
Sıcak, sevgi dolu öpücükler ve sonra hayatında ilk kez, o
Gerçekten harcandı ve bayıldı.

İyileştiğinde kendini Minette'in kollarına attı ve "Oh,
Gerçekten cennetteydim. Beni böyle hissettirmek için ne yaptın? "

Yatak arkadaşı onu tekrar okşamak için acele etti ve başka bir saat önce
Geçti, karşılıklı olarak frigging, gamahuching ve harcıyorlardı
zevk çığlıkları. Aslında, Ethel her zevkle iyice öğretildi
kabile için mümkün.

Ertesi gün başka bir kız okulda ve geceleri huşa edildi
Minette, Ethel'e bir sonraki yurtlara girmeleri gerektiğini önerdi,
Işıklar söndürüldükten ve neler olduğunu gördükten sonra
Huş ağacı kız orada uyudu.

Bunu yaptılar ve Ethel büyüdü.

On ila on altı arasında değişen yaşlardaki on iki kız
birbirine yakın yerleştirilmiş iki yatakta karışık yığın,
Ve emiyorlardı, ayırdıyorlar ve yapay penislerle birbirlerini lanetliyorlardı.

Minette yatağa koştu ve harcama kütlesi ile hızla karıştı
kızlık, Ethel, dürtüye tamamen direnemezken,
Huşlı kıza da ileriye doğru ilerleyin ve yakında onun pisliğini emiyordu,
Diğer kızlar meme uçlarını emdi veya neredeyse deliliğe heyecanlandırdı
Parmaklarını hassas alt deliğinde çalışmak. Yorucudan sonra
kendileri her türlü yağlılıkla, kendi başına geri döndüler
oda.

Ertesi sabah Ethel, görevi tamamlayamadığını çok yorgun hissetti
onu okula atadı.

Rekreasyona giderken Madam Cul onu bir tarafa çağırdı,
ve dedi ki: "İhmalinizle cezalandırdınız, ama olduğunuz gibi
Açıkçası oldukça gergin bir durumda, onu yatak odama vereceğim.
Öğleden sonra çalışmalarından hemen sonra bana gel. "

Atanan zamanda Ethel, Madam Cul'un yatak odasını titreyerek aradı.

Okulcu, kapıyı kilitledikten sonra ona yardım etmeye devam etti.
Tüm kıyafetlerini kaldırıyor. Bu gerçekleştirildiğinde onu yönetti
yastıklarla kaplı bir kadife kanepede yatmak. Bunu yaptı
ve Madam Cul onu öyle bir şekilde ayarladı ki
Göbek kadife minderlerden biri genişletilmiş uylukları arasındaydı. Şimdi onu hafif batma kesimleriyle huşa etmeye başladı, ancak
Görünüşe göre narin cildini kıracak veya yırtacak kadar ağır değil,
Ethel'in bu kadar akıllı bir etkisi
ağrı. Şu anda bu, gönderilen sıcak şehvetli bir parıltı geldi
Tüm çerçevesi boyunca bir titreme. İşemek istiyormuş gibi hissetti
Ve yine de bu onun garip duyumlarının nedeni gibi görünmüyordu.

Huş ağacı ilerledikçe, Madam zaman zaman elini koydu.
Ethel'in heyecanını artırma eğilimi gösteren tövbenin dibi
Bu, uylukları arasındaki yastığı çılgınca sıkarak geçirdi
bolca.

Madam, ne olduğunu görmekten çok memnun, kendi eteklerini kaldırdı ve
Parmağının birkaç eklemesiyle aynı sonucu kendi üzerinde üretti.

İyileştiğinde Ethel'e yükselmesini emretti, sonra
Yastıktaki neme dikkat edin, ona ne yaptığını sordu.

Zavallı Ethel Scarlet'i kızardı ve çok sıkıntılı görünüyordu.

"Buraya gel sevgilim," dedi Madam, "Bakayım ne
Seninle mesele, "ve onu dizlerinin üstüne aldı, onu uzattı
sırtını.

Pisliğini inceledi, basıldı ve karnına ovuşturdu, onu sıktı
Parmakları arasında meme uçları, oldukça güçlü bir şekilde dikleşene kadar,
parmağını Ethel'in pisliğine yerleştirdi ve tedirgin olmaya başladı
kız lüks bir şekilde, onu öyle bir sürede atıyor ki, ne zaman
Tekrar harcama, Madam onu ​​neredeyse tutamazdı, o kadar şiddetli ki
bükülme.

(Madam'ın parmağı kolayca girdi, ama hiçbir açıklama yapmadı, çünkü
girişin Minette'in parmağından zorlandığı için-ki
aslında durumdu.)

Bu Ethel, şehvetli her yolla başlatıldıktan sonra
Sapphism'in öğretebileceği zevk, ama geri dönene kadar değildi
ev ve daha sonra erkek kardeşi ile toplantı, aslında
içinde bir pisliğin gerçek zevkini hissettim (hiçbir ikame olamaz
Her zaman eşit), ancak o adamın ona yapabileceğini bilmesine rağmen.

Bu nedenle, okul deneyimleri nedeniyle
Kardeşinin herhangi bir Lechery türüne iyi hazırlanmıştı
teklif etmek için girişimde bulunabilir.



Birkaç gün içinde Bay Etheridge tekrar ziyaret etmeye zorlandı
Ertesi güne kadar gözaltına alınacağı komşu kasaba.

Böylece Frank'in beklediği fırsat geldi. -Den
Akşam yemeği annesini bordo ile (çok düşkündü) kattı
şüphelerini artırmadan mümkün olan en büyük ölçüde
Kelimenin tam anlamıyla bakışlarıyla yuttu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde büyük bir kolay sandalyede oturdu ve görünüyordu
Uykulu olmak. Frank dedi ki, "Neredeyse başka bir şeye ihtiyacımız olacağımız gibi
Geceye, hizmetçiler yatağa gidecek mi? "

O, emri verildikten sonra Frank, bakarak
Kribe karşı zaferle, ciddi bir şekilde başladı.
Kendi annesini büyüleyin. İlk başta istemsizce ona direndi
çabalar, ama uzun süre yenildi ve başı ona düştükçe
Omuz açıkça gerekli geçişleri yaptı ve hızla oldu
tamamen merhametinde.

"Şimdi Ethel," dedi, "tutkumu tatmin edeceğim."

Annesine yaklaştı. O gece elbisesi ve onun güzeldi
Bubbies yarı görünürdü ve
Formunun her taslağını açıkça görülebilir.

Oğlu ilk önce bu lezzetli firma bubbies'i dikkatlice yetiştirdi
tamamen elbisesinin üstünde, sonra bir tane emmek kız kardeşine hareket etti
Aynı şeyi diğerine de yapın.

Bayan Etheridge hafifçe iç çekti ve sandalyesinde daha da aşağı kaydı.

Frank sonra önünde diz çöktü ve kız kardeşi ona yardım etti,
Dolu olana kadar annelerinin elbisesini yavaş yavaş öne kaldırdı
Anne ebeveynlerinin muhteşem bacaklarının ve uyluklarının görünümü-
Eski pembe ipek çoraplarda, şişlik uylukları doldurmak
Çekmecelerinden çıkıp lezzetli görünmelerini sağlıyor. Onu yerleştiriyor
Ön taraftaki yarının içinde elle, kimyayı bir kenara çekti ve nazikçe
Bacaklarını en genişliğine uzatarak, ayaklarını iki sandalyeye koydu,
Ve şimdi ikisinin de o görkemli pislikleri tam bir görünümüne sahiptiler.
gelmişti. Saçlarla güzelce gölgeli, çok büyük değil ve
Nemli dudaklar arasında ilahi klitorisini sert ve dik gördü.

Bir an baktıktan sonra, parmağıyla hafifçe ovuşturdu. Anne
Yine içini çekti ve yine de ileriye doğru kaydı. Şimdi ondan alıyor
Bir yapay penis (daha önce şarj etmişti), yavaş yavaş taktı
annesinde ve nazikçe ileri ve ileri itti. Dudaklar
Sevgiyle yapıştı, annesinin nefes alması acele etti, onu
kızının okşama parmaklarının altında kabarcıklar ve bir
Vücudunun her kasını sarsılan muazzam spazm, harcadı,
Tıpkı Frank'in baharı bastırması ve yapay penisin içeriğini enjekte ettiği gibi
ona. Hemen enstrümanı kaldırarak ve
Dil, yaydığı her harcama damlasını boşalttı.

Böylece işgal edilirken Ethel kendini yerde uzatmıştı,
Ve patlayan horozunu serbest bıraktıktan sonra ağzının içinde alıyordu
Kardeşinin harcamaları.

Annesinin rahatlamasının bir süreliğine gıcırdattıktan sonra
pislik, aniden bacaklarını omuzlarının üzerine koydu ve onu kaldırdı
Vücut, dikeninin alt deliğinin karşısında olacak şekilde. O,
Kız kardeşi kırışmış bir kısmını ovuşturduktan sonra
Bir enculade için hazırlanan delik. Ethel bu arada onu oyun oynuyordu
Annenin lezzetli pisliği ve erkek kardeşi tarafından boğulma.

Frank yavaş yavaş annesinin keyifli temeline doğru yol aldı,
muazzam derecede heyecanlı bir dikenle sözleşmeli ve fırlattı
bir keresinde şehvet acı içinde geçirdi. Kız kardeşi, eşit derecede delirmiş
Kardeşinin ensestinin düşünceleri ve şehvetli çalışmalarıyla
pisliklerinin ve klitorisinin dudaklarındaki parmakları da yayıldı
Aynı zamanda bir tecavüz çığlığı ile.

O zaman kardeşi tarafından aşılmaması için onu dikişini geri çekmesini sağladı.
ki bu çok sert kaldı ve kelimenin tam anlamıyla onunla yuttu
dudaklar, her harcama damlası vb.
İlişkisinin ateşli görünümlü başı ve sonra o ilahi olana işaret ediyor
Maternal pislik onu oraya daldırdı ve mamma düzgün bir şekilde siktir et ve
İyice, emerken ve toplarını gıdıklarken
zevkini artır.

"Mamma, canım," dedi Frank, başka bir kendinden geçmişten sonra hıyarını geri çekerek
"Ne yaptığını biliyor musun?"

Hemen cevap verdi, "Evet, sevgili çocuklarım, lezzetli
lanet ve gamahuching bana cennetin tüm lezzetlerini hissettirdi
kendisi. "

Yine de gözleri kapanmıştı ve onun hala olmasından şüphe yoktu
büyüleyici etki altında.

"İstediğin başka bir şey var mı, sevgili anne?" diye sordu Frank.

"Sevgili oğlumun pisliğini emmek isterim, Ethel beni FRIGS
Yine, "diye mırıldandı.

Frank bir keresinde annesinin dudaklarına yarı çizilmiş horozunu sundu,
Anne uylukları arasında diz çökerken Ethel onu yuvarladı
o muhteşem klitoris ve içinde
Aşk Tapınağının girişini koruyan tırtıklı nymphae,
Burnu en çok güzel Chevelure arasında canlandı
Görkemli Mons Veneris ve bunun tüm tatlı kokularını soludu
Her zaman adetlerin oynadığı etkileri olan Cytherian bölgesi
gamahuching.

Annesinin pisliklerini yakmak için diliyle çok meşguldü, ama
Lüks bir şekilde alt deliğinde iki parmakla postilion yaptı; Anne
Tüm bu süre boyunca dikiyi emiyor ve oğlunun toplarını okşuyordu,
Onu ağzına becerirken. Sonunda fikirlerini daha fazla taşıyamayacak kadar yorgunlardı
zaman ve annelerini silip onun her izini kaldırmış
bozulma-ve kanın soğuması için biraz zaman ayırdı
Damarlar-sandalyesindeki eski pozisyonuna yerleştirildi, elbisesi
yeniden ayarlandı ve sonra Frank, birkaç pas ile onu geri getirdi
Bilinç, daha sonra hepsi dinlenmek için emekli oldular.

Ertesi gün öğle yemeğinde Bay Etheridge eve döndü; Ama Bayan
Etheridge, şüphesiz şiddetli bir baş ağrısına sahip, görünmedi (ancak
bilmiyordu) çocuklarının onun üzerindeki operasyonlarının sonucu
Önceki akşam vücut.

Güzel bir öğleden sonraydı ve Bay Etheridge bir yürüyüş önerdi.
Çocukları kolayca kabul etti.

Bir saate kadar dolaştıktan sonra adımlarını yönlendirdiler
daha önce söz edilen yaz evine.

Hem Frank hem de Ethel,
bu öğleden sonra babalarına göre ve ikincisi vardı
Bir kereden fazla, başının arkasına karşı yanlışlıkla fırçalandı
babasının pantolonunun önü ve son vesileyle belirgin şekilde
biraz turgid bir durumda olan hıyarını hissetti ve
Pantolonlar da en ilginç yerde biraz yansıtıldı.

Ethel'in nefesi kısaldı ve sesi biraz kalın ve husky
Meraklı hissettiği ve
onu tanımlayamadığı doğal olmayan hissi çalıyor
kendi düşünceleri.

Frank de garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu ve zaman zaman ona baskı yaptı.
Kız kardeşinin ebeveyninin arkasından bubbies. O da her şeyi aldı
babasına baskı yapma fırsatı.

Dinlenmek için oturduklarında Ethel babasının ortaya çıktığını fark etti
Uykulu ve kanepeye uzanıyordu. Şu anda gözleri kapandı ve o
derin bir uykuda görünüyordu. Kardeşine bakarken olduğunu gördü
Mesmeric'in elleriyle geçmesini sağlamak.

Birkaç dakika içinde yükseldi ve kız kardeşine yaklaştı, "Benim
Sevgilim, Papa şimdi yaptığı şeylerin tamamen bilinçsiz ve tamamen
benim kontrolüm altında; Kapıyı sabitleyeceğiz ve sonra emeceksin
Soylu dikenine kadar varlığınızın yazarı ağzına harcıyor. "

Neredeyse deli görünüyordu ve Ethel şu an kaldı
Büyü-duyguları onun için çok fazlaydı.

"Şimdi Ethel," diye devam etti kardeşi, "istediğini yapabilirsin, yapmayın
Zaman kaybet! "

Sözleriyle uyandırdı, babasına yaklaştı ve diz çöktü.
kanepenin tarafı. Sırtında yatıyordu, uylukları hafifçe
ayrılmış. Bacaklarını tutarak onları yavaşça uzattı
Dahası ve onun dikişinde sol uyluğunda yeniden düzenlendiği görülebilir.

Ethel, düğmeleri belden çataldan mahveder; Daha sonra,
Gömleğini nazikçe kaldırarak, babasının güzelce gördü
Diken. Tamamen beyaz, narin ile çizilmiş zarif bir nesneydi
Mavi damarlar, neredeyse başını kaplayan gevşek cilt. Onun topları
altında zarif bir şekilde asılı duruyorlardı ve ince ipeksi saçlar çevreledi
tüm ayrıcalıkları.

Dikişe dokundu ve hatta parmaklarını etrafına yerleştirmeye çalıştı;
Ve bunu yaparken maddesi arttı. Cildi nazikçe itti
Yukarı ve aşağı, her an daha sert ve daha sert büyüdü
Sonunda gururla dikti, lekesiz karnına karşı duruyordu,
Fildişi kadar beyaz ve bir demir çubuğu kadar sert.

Yanağını sevgiyle uyluğuna koydu ve noktasını öptü ve
Sonra dudaklarının arasına aldı, parmaklarıyla onu gıdıkladı
şimdi kaplarında sert ve sıkı olan toplar.

Frank şimdi kız kardeşinin arkasına diz çöktü ve kıyafetlerini kaldırdıktan sonra
bacaklarını ayırdı ve kısa süre sonra pisliğinin nefis olduğunu tespit etti
Nemli ve sıcak. Dikişini işarete getirerek, yavaşça yerleştirdi,
ve sonra hafifçe ileri ve ileri doğru itti. Kız kardeşi daha fazla baba priapusunu ağzına aldı ve itti
başı geri döndü, onun çift eylemiyle lezzetli bir şekilde işgal etti
dudaklar ve dil. Gamahuching'de gittikçe daha heyecanlı büyüdü
Frank's Prick'in hareketleri, doğasının tüm yağlağını karıştırdı,
Aniden Bay Etheridge'in dudakları derin bir iç çekişle ayrılana kadar
Karnının kasları sertleşti ve ağzında geçirdi
aynı zamanda kardeşinin balmy emisyonunu da alan kızı
onun pislik içinde.

Harcama pisliği Gamahucher'ın ağzını terk ederken Frank,
geri çekildi, kız kardeşini kollarına aldı ve dilini içine itti
ağzı, açgözlülükle babalarının harcamalarından zevk aldılar
elleri birbirlerinin dikenini ve pisliğini karşılıklı olarak elle tuttuğu için dolduruldu.

Papa hala sırtında yatıyordu, dikenli ve parıltı. Frank şimdi
ebeveyninin gevşek ilişkisini ele geçirdi ve kişisini yakınlaştırdı
babası, Ebeveyn Dikişinin başını onunkine ovuşturdu
sahip olmak. Bu onu hemen tekrar sertleştirdi ve Frank Ethel'i
Bacakları babasının üzerinde dururken kanepede durun. O
Büyük ve görkemli bir dikiş noktasına kadar yavaş yavaş eğildi
onun pislik girişi, sonra Frank'in yardımı ile rehberlik edildi
Şehvetli boşluğa, daha düşük ve daha alçakta eğilir, nüfuz edene kadar
onu çabuk.

Kardeşi ellerini altının yanaklarının altına koydu ve atladı
Babasının toplarının kasılmasıyla görene kadar yukarı ve aşağı,
ve onun dikiş şaftındaki muazzam sertlik artışı,
Tekrar harcamak üzereydi. Sonra başını onun arasına koydu
Kardeşin uylukları arkasında ve dili ile babasının toplarını yaladı
ve kız kardeşinin pisliğinin dudakları, aynı zamanda kendini korkutuyor.

Baba ve kızı harcadığında, ortak harcamaları sızdı
yüzü ve onu zevkle çılgınca sürdü; Sonra kız kardeşini kaldırarak
Aşağı, yeni yayılmış olan dikenini emmesini sağladı.
Tekrar sert, ve sonra onu yere koyarak onu vahşice becerdi,
o zaman heyecanlı durumdaki büyük zevkine göre, o da
Babasının horozunu tekrar bol harcama ile gelene kadar sürdü.

Şimdi olanların tüm izlerini kaldırdılar; Frank sonra onu istedi
Babası uyanmak için. Ve boş bir şekilde yuvarlak bakarak, dedi ki,
"Sevgili çocuklar, korkarım ki uyumak için, temiz hava beni yoruyor
Yani, "tuhaf duygularının gerçek nedenini çok az düşündüğü gibi
yorgunluk.



Frank, şimdi baba, anne ve kız kardeşin tamamen olduğundan emin
Etkisine uygun, şehvetlerini tatmin etmeye kararlıydı.
Dolu ve Ethel'in yardımıyla onun gerçekleştirilmesine güveniyordu
niyetler.

Ruhsal iştahlarını bu şekilde tatmin etmenin yanı sıra
Zaten ilgili, aynı zamanda kesin olarak yeni heyecanlar aradılar
çiftlikte hayvanlar. Ethel bir boğa ya da keçi kuracaktı ve ne zaman
Favori bir ineğin sağlanması, Frank'i aniden onu kaldırmaya ikna ederdi
kolları, sırtına uzanacağı ve onu kaldıracağı
kıyafetler, inek emzikleri ile kendini yakar, süt
daha sonra onun tarafından emilen kuzan pislik içine akacaktı
Erkek kardeş.

Frank ayrıca bir keçiye gizlice yaklaşır ve hayvanın arka planına yükselir
bacaklar; Ethel onun için pisliğine soğuk krem ​​koyar ve onu sokar
O zaman, o zaman, zulümden bağımsız olarak,
verilen, horozunu zorla ve orada geçirin.


Sonunda onlara başka bir fikir geldi.

Frank'in her ikisini de sessizce büyülediğinde akşam yemeğinden sonra oturuyorlardı
baba ve anne ve sonra Ethel'den hizmetkarları reddetmesini istedi.
gece.

Ebeveynlerinin özel parçalarıyla oynayarak kendilerini eğlendirdiler.
Bir süre sonra Frank onları yatak odalarına gitmelerini istedi. Bu onlar
hemen yaptı. Kardeş ve kız kardeş onları kısa bir süre bıraktı,
Kendi odalarına emekli oldu ve oldukça çıplak döndü. Ebeveynleri artık kendilerini mekanik olarak her makaleden ayırdı.
Giyim, oğullarının iradesine itaat ederek, Frank de
Housemeid Maud'u çıplak odaya gelmeye istekli. Bu kız, altında
Etkisi, önce Bayan Etheridge'e yaklaştı ve kabarcıklarını emdi,
Sonra onun pisliği geçirene kadar, daha sonra aynı şeyi yaptı
Frank ve Ethel, alt deliğini gamahuched
ve onun şehvetini teşvik etmek için pislik; Sonra ona geri gönderildi
oda.

Bay ve Bayan Etheridge, okşadı ve biraz mücadele ettikten sonra
Yatakta birlikte Mamma kocasına çekildi ve onlar
En tatlı St. George başladı.

Cennet! Ensest oğulları ve kızları için ne manzara! İle
Açgözlü gözler ve nefes nefese, o güzel pisliğin ortaya çıktığını izlediler ve
Üstündeki sevgi dolu pislik içinde kaybolur. Şimdi harcama paroksizmini
yaklaştı ve şehvetli furor arttı-basitçe
çıldırtıcı.

Frank ve Ethel ileri koştular ve elleriyle yardım ettiler.
Sevgili ebeveynler, mümkün olan en büyük keyfi deneyimlemeleri için,
kuşkusuz yaptılar, kelimenin tam anlamıyla zevkle çığlık atıyorlar,
Spunk üretken akarsularda ortaya çıktı.

Frank şimdi ebeveynlerinin
Neler olduğunu bilin.

Önce kız kardeşini yatağa sırtına uzanmaya yönlendiriyor, uzatılmış
uyluklar, babasını ona uzanmaya istedi ve kendisi de hıyarını yerleştirdi
onun pisliği içinde. Sonra annesi (etkisi altında) sırtına uzanıyordu,
Ethel'in yanında yatakta ve Frank, heyecanla ona monte ediyor,
Delici pisliğin nemli ve sulu kıvrımlarına gömüldü
Bu ona doğum yaptı.

Dört tanesi ilahi doruğa yaklaşırken, Frank çözüldü
Mezmerik cazibesi ve hem baba hem de annenin farkına varmasına izin verdi
Direnmeleri imkansız olacağı bir anda durum
karnaval doğasının dürtüleri.

Bay Etheridge bir korku çığlığı verdi ve Mamma korkuyla çığlık attı, ama
Ethel babasını konvülsif bir kucaklamada tuttu, erotik öfke yapımı
Şu anda bir aslan kadar güçlü, onun tarafı için Frank
annesine o kadar güçlü bir şekilde itin ki, korkusuna rağmen
Ensest durum, hepsi aynı anda geçirdiler.

Üstesinden gelen utanç duygusunu tanımlamak imkansız olurdu.
fakir ebeveynler; Hala etki altında olduklarını düşünüyorlardı
bazı korkunç rüyalar, çocuklarının ellerinden gelenin en iyisini yaptığı bir fikir
Foster, babalarının iyi görünmesinden memnunlarken
sadece kendi başına dikme, sadece sahip olmayı düşünmekten
kızından zevk aldım.

Şu anda Ethel ve erkek kardeşi odadan gürültülü bir şekilde kaydı, ama
Peep ve dinlemek için kapının hemen dışında kaldı. Bir iki an içinde
Bay Etheridge, mükemmel bir ulaşımla karısına attı.
Şehvet, diye bağırıyor, "Ne kadar bir rüya fantezi oluyorum Ethel ve
Bana ne sevinç verdi! Hissediyorum canım, sanki uzaktaymışım gibi Randy
Altı aydır senden! "

"Ne kadar meraklı," diye iç çekti Bayan Etheridge, "
Sevgili Frank ile aynı şeyi hayal ediyorum! Ah, ne kadar iyi, sert ve
Bir diken sevginizi sıcak, canım ve gerçekten yaşadığınız gibi nemli
kız vardı. Hızla bana koy, aşkım ve ben gerçekten senden hoşlanacağım
Frank. Şu anda gerçek şeyi yapacak kadar heyecanlıyım! "

"Utanç için eş," diye yanıtladı Bay Etheridge, "
Düşün ve yine de büyük Napolyon'un onu siktirdiğini söylüyorlar
kendi kız kardeşleri ve teyzeleri ve kendisinin tadını çıkarma hakkı olduğu düşünülür
memnun olduğu gibi. "

"Ayrıca," diye devam etti Bayan Etheridge, "
kızları ve şüphesiz her zamanki gibi saygın olarak düşünülüyorlardı
daha sonra tanıdıkları tarafından. Aslında söylemiş olmalılar
Musa'nın hikayeyi nasıl yazacağını bilmesi ve olamazdı
Varlığından bahsetmediği için ensestte çok dehşete kapıldı
öğrendiğinde Lot tarafından durduruldu. Ve sonra, biliyorsun,
Mısır'ın eski kralları her zaman anneleriyle evlenmeyi tercih etti veya
kız kardeşler. "

Daha fazla açıklama, sevgililerinin gereksinimleri tarafından durduruldu.
savaş, bu yüzden kardeşim emekli oldu, onların
Ebeveynler yakında ensest konusunda kendileri kadar kolay olurdu
çocuklarıyla ilişki.

Ertesi gün Bay ve Bayan Etheridge çok sıkıntılı görünüyordu ve neredeyse hiç
Frank ve Ethel'e karşı görünebilir, ancak birkaç kişi
Günlerin hepsi yıprandı. Eşitlikleri geri döndü ve nedeniyle
Mesmerizmin gizemli etkisi veya başka bir şekilde, daha sonra
her bir ruhsatlılık türünü kendi başlarına isteyerek yürürlüğe koydu
çocuklar.

Bir gün Frank ve Ethel, deneyimlerini ebeveynleriyle ilgili olarak
kolej ve okul. Bay Etheridge,
Profesör çocuğu, ilan ettiği büyük bir dikenle sodomize ediyor
Frank ona aynı zevki temin edene kadar asla dinlenmemeli.

"Bakayım," dedi, "Eğer yakışıklı, ince bir gelişmiş düşünebilirsem
Bir gün buraya davet edebileceğimiz gençlik.
Evet, genç Harry Mortimer var. İyi görünümlü bir yumru var
Onun pantolon-mükemmel bir Adonis-sık sık onun horoz halletmeyi özledim. "

"Sen yaşlı günahkar," karısına güldü, "diye düşündüm her zaman seni kesinlikle
ahlaki adam. Ve fikirlerinizin böyle bir canavar bir kursta koştuğunu düşünmek.
Ben de itiraf etmeliyim, şimdi Frank'in büyüsü hepimizi özgür bıraktı
Birbiriniz, itibarımı korumak benim için ne kadar zor oldu
iffetli bir eş olarak. Neden beni deneyen rektörümüz Dr. Stroker var
düzinelerce kez ve bir zamanlar bana iyi aracını gösterdiğinde
Çizim odasında yalnız. Ne güzeldi! Neredeyse bayıldım
arzu."

"Ah," dedi Ethel, "bu benim için yaptığı şey için hiçbir şey değil,
Onay için hazırlanmak için rectory'ye gidin. Her zaman yalnızdım
o. Gülüyor ve bana dinin tüm humbug olduğunu söylerdi
Kendisi sadece ticaret olarak izledi ve vaaz etti
yaşamak. Beni kucağına çekecek, ellerini giydirir ve kıyafetlerimi kaldırırdı ve
Bana cunny'mde yakında güzel yumuşak saçların bir mahsulü olacağını söyle.
Ve bir gün beni geri attı ve bayılana kadar pisliğimi öptü ve
Çarpıntıya geldiğimde kıyafetlerim belime kalmıştı ve o ayakta duruyordu
Bacaklarımın arasında kanepenin yanına asılı kaldıklarında ve frigging
Kendisi karnımın her yerine harcayacak şekilde ve sonuçta izin vermeyecekti
Öpen ve onun horozunu ele geçirene kadar eve git. Bu hemen önceydi
Beni Madam Cul'un okuluna gönderdin ve şüphesiz hepsi yapmaya yardımcı oldu
Minette'in dokunuşları beni baştan çıkarmaya başladığında çok heyecan verici
onun ahlaksız oyunları. "

"Onunla bir oyun oynayacağız Frank, oğlum!" diye bağırdı Bay Etheridge.
"Şimdi benim fikrim, hepimizin tadını çıkarmak istediğimiz şeyi yapabileceğimiz,
Sadece tüm kıskançlık. Şimdi normal bir komünistim! Pekala, bindiğimde
Yarın arayacağım ve Harry'den sizinle erken bir gün geçirmesini isteyeceğim. "

"Henüz bize okumaya değer bir şey buldun mu, Frank?" sordu
Mamma.

"Evet, biraz cennetteki tanrıçaların kavgaları hakkında.
'Londra Casus'un yazılarının eski bir cildi. İşte öyle, "dedi
Frank, bir kitap alıyor:



ŞİİR



Juno'nun en iyi sonuna bir sağlık Jove başladı,
"Uno'da Junctus", kase çok simp'la devam etti ve
Göz kırparak, her Tanrı dudaklarını yaladı, içtiği sağlıkta;
Venüs ve Pallas övünmeye hazır görünüyorken, tanrıçasının
Bu tür bir tercih olmalıdır; Kase büyük olmak, umuyoruz
Aksine, sevimli kıçları tamamen yüzmüş olabilir. Böylece her ikisi de
Vex'd, Venüs gücüyle yemin etti, nektarın bir şeyleri vardı,
İçki Sowre: Hangi Pallas Kalkanı ve Kılıcından Onaylandı ve
Vow 'Twas'ı bir t ---- D'nin yanı sıra küf gibi algıladı ama Juno' Twas'ı algılıyor
kötü doğa, Venüs ve Pallas iyi yaratığı kötüye kullandı, çünkü
Tavus kuşuna, en iyi ve en iyi kaçan olarak öncelik verildi.
Cennette Kuş; Sanki bir göz kırpma ve bir snicker altında ima etmek
Sağlık likörü bozmuştu: Ve bunu bulacaklarını bulmak
Ona yansıtma, Juno'nun onurunun yanında durma adaleti: kim
Serseri bir tutkuyla koltuğundan, Venüs ve Pallas'a yükseltmek
Bu oration yaptı: "Dua et tanrıçaları! Ne demek istiyorsun, yalvarıyorum
Tippet-de-wichet'imi temelde düşünün mü? Gülümsemelerinle biliyorum, Leering
Görünüş, ve göz kırpmalarınız, eşyalarınız ve jeers, onu ima ederdiniz
Kokucu: Nektardan vazgeçmek, kastettiğinizi iyi bilerek, bir sağlık
Benim TW ---- Tiyuna kötü bir koku verdi. Hayır, lütfen güler, lütfen
Çünkü suçlanacağımı biliyorum, bu yüzden bir kelimeyi bu şekilde bulan
görünmeyen bir şekilde. Ama herkes atasözünü bilir, burada söylenir,
A ne, ve bir kürek kürektir; Ve şimdi provoke yaptım, bir gerçek için yapabilirim
Söyle, bir tilki kadar kırmızı, ama bir vi'let gibi kokuyor. Jove tarafından
Yargıç olacağım, eğer o kadar tatlı değilsem, bir primrose olarak söyleyebilirim
Ayaklarıma git. Ve o, yemin edebilirsin, kocam ve sevgilim kim
KIST ben, ve beni hissetti ve beni her yerde kokladı ve eğer bir hasta diyebilirse
Koku, kulaklarımdan veya koltuk altlarımdan, benim C ---- T veya uyluklarımdan ortaya çıkıyor
Rotten Old Cheshire, Low Vervane veya Ling gibi ve Altho 'Ben tanrıça,
Bir ipin içine asacağım. Kendin, bayan fuar, denizden doğan,
Elbette benim gibi kokulu olduğunu varsaymayacak:
Ayaklarınız tüm kupaları, sizi bazen pickl'd gibi güçlü kokladı
Hamsi: Ama ya varsa, siz rütbeli ve daha yaşlı mıydın, sen olursun
Bir Smith veya Asker için yeterince iyi. "Bu sözler tanrıçayı koydu
Ateşte seviyorum ve onun yanında olan Mars'tan daha kırmızı görünmesini sağlayın. "Benim
Güzellik, "dedi Venüs," Altın Elma elde etti. "" Benim A ---- SIp, "
Juno diyor ki, "Bir çiftin olacak. Bilmen gerekir, kraliçe
Sluts, seni ve söyleyebileceğiniz her şeyi ya da senin tarafın olan zorbalığa.
Ve övünen o tomboy gelince, o kavgalarda ve
Kıymetler, mızrağı ve kalkanı, henüz cennet gibi tatmadı
nimet, ama her zaman kavga etmeyi sevdi, öpüşmekten çok daha iyi: biliyorum
Zorla, bir şehvetli Tanrı tarafından Ravish'bild'e sevinirdi, bu
at gibi güçlü. Ama kim o kadar ileri olurdu, o TIDIE olmadıkça
Bir özledim, böyle erkeksi bir gipsie mi seçiyorsunuz? Termagant Dowdy, kötü bir
eski hizmetçi; Kemin çiftleşmesi, sanki spay'deymiş gibi:
İnanın, onun korse altında, sevgili mücevher istiyor, bu
Bir tanrıçanın gururu. "Şimdi Pallas, çok yüksek bir yansıma ile ilişkilendirdi, ağladı
"Jove'ye teşekkür ederim, mükemmellikte yapıyorum ve her şeyden
bilgelik ve savaş tanrıçası haline gelen saçın bir deliği; Paris gibi
Bir ankete katıldığında, bir tanrıçanın
Mükemmellik yatıyor; Kim okşadı ve bacaklarım ayrıldığında,
Ve peep't zavallı gözlerinin başlayacağını düşünene kadar. Daha sonra
Dudaklarını yalayarak, ortalama oldu mu, ben her yoldaydım
senin gibi başardı. Gerçekten, Madam Juno, bu yüzden sade olacağım
Bu yansımaları tekrar duyuyorum: Bir tanrıça olarak yemin ediyorum ve ölümcül yok
Günahkar, sabrım olmayacak, ama pinner'ınızı halletmeyeceğim. "Bununla
Büyük Jüpiter sıcak öfkeyle ayağa kalktı ve Pallas'a bakmak
onu vurmaya hazır. "Pox al seni" diyor, "
Bu bir kase iyi nektar vaaz olmalı mı? İçmek için geldik
bu yüzden şarkı söylemek ve sivil olmak; Tanrılar olarak, neşeli olmak ve oynamak
şeytan. Neden, dünyadaki ölümlüler, müttefiklerde kalabalık olan,
çamaşırhane, hamallar, fakir strumpets ve zorbalar; O'er ne zaman
Galon gelch veya bir spor ayakkabı, daha fazla göz atamadı
onların likörleri. Ve sen tanrıçalarsın, bu yüzden kavga etmeliyiz, sanki
Scow'ring ve Dabbling'e yetiştirildin! Ve hepsi bir incir veya bir
Osuruk ya da tüy ya da aptalca bir şey kadar önemsiz!
Utanç için, adil tanrıçalarım, tutkularınızı dizginleyin ve içeri girmeyin
Bumfiddles'ınız hakkında böyle pis heades cennet; Çok iyi bir jest!
Gökler hepsi bildiğinde, en iyi şekilde kokuyorlar. Tho 'düşünüyorsun
Yıkamalarınızla çok onarırsınız ve kötü kokuya yardımcı olursunuz.
turuncu çiçek suyunuz; Ama hepsini yaptığınızda, 'bu ama oynuyor
Aptal ve bir t ---- d'i boğmak gibi, bir sedir yakın taburesinde: ayrıca,
Yargı tanrıları, sanatsız doğal kokunun
en iyisidir. "Bu sözlerde tanrıçaların hepsi enfiye ve gül aldı
Lanet olası bir huff'daki koltuklarından: kaşlarını ve kızarmalarını,
Birlikte karıştılar ve bir tutkuya gittiler, bilmiyorum
Buna.



"Sakıncası yoksa, okuyacağım başka bir burlesque şiiri başka bir güzel şiir,"
Devam Frank, "Buna 'Vulcan ve Venüs' deniyor."



Vulcan ve Venüs



Vulcan'a Venüs'ten, "Dua et nerelerdeydin?" "Yurtdışında," diye bağırıyor
Tanrıça, "görmek ve görülmek." "Korkarım," diyor demirci, "
kötü bir hayat, bir tanrıça, bir eşin orospu olduğunuzdan şüpheliyim. "" Neden,
nasıl şimdi, "ağlıyor venüs", sen benim eşimsin, eğer bana sürtünürsen, sen
Brute, kaşlarınıza dikkat edin; Neden düşünmediğinden eminim, ben,
Beauty tanrıçası, kötü bir dile göre, daha doğru olanı kanıtlayacak
t'ye; Sivil ol, en iyisin ya da plaketime yemin ediyorum, tanrıyı yapacağım
Mars ceketini bastinado! "" Ayılarınızla orada mısın? "Smung
Hussey'e cevap verir. "Mars hala eski furbilo'yu yeniliyor mu?
O; Alnımdan, her türlü kırmızı olan bir ceket hissediyorum
Yemler, bir fahişe için en iyisidir; Güzellik için, 'bu yaygın olarak'
Said, kırmızı bir bezde balık sevecek; Ama Hussey, söyle bana
Mars'ınızdan daha fazlası ve ben de tanrıçanızda sıcak bir çubuk çalıştıracağım
eşek; Tehditlerinizden korkmuyorum, zorbalığın için bir osuruk var, fahişe yok
Cennette beni cully yapacak! "" Sersemimde sıcak bir çubuk çalıştırıyorsun, "
quoth The Dame, "Bu bir işaretin, aynı şeye saygınız; eğer
Aşkın kötüye kullanacak kadar küçük ol, bilenler için saklayacağım
kullanmak daha iyi; Eminim onuruna değer veren tanrıça yok,
O dakikadan değil, üzerine koyduğunuz öfke taşıyın
Keyifli, eski boynuzlarınızı ışığınıza dayanana kadar iyileştirmek için. "
"Sen küstah bir sürtüksün," diye bağırıyor körüklerinde, "
Tüm evlendiğin en mutsuz arkadaşlar: Bana bir koç yaptığını biliyorum
gördüm, seni yakaladım, kritik dakika içinde fahişe, hızlı
Kahraman posteryors'ının kollarına kilitlendi.
Niddity başını salladı; Ve sen, bir sürtük gibi, memnun ve memnuniyet duyuyorsunuz,
Vücudunuzun her eklemi rıza göstermiş gibi; Seni bulduğun zaman
paranın yanından casus oldu, sonra sen çırpındınız ve bir domuz gibi çalıştın
sıkışıp kalıyor ve tanrınızı söküyor, kaçışım olurdu, ama ben
Eylemlerinizle tecavüz olamazdı; İlk duyduğunuzda
Yatma ayakkabısı sırtım, Whoreship'in zina yatağına yaklaşımım,
Ceketlerin ve korse ile uçacağını biliyorum ve daha sonra
Vow'l 'diğer bir tanrıçayı iki kez; Ama ağım çok güçlüydü
Uçmanızı engelledi ve böylece küfür ve yalan söylemenize bir duruş koyun.
Ayrıca, tanrılar güzel bir kraliçenin ne kadar sürtüküne bakabilir
Aralarında sahip olmaları, onların onurlarının olabileceğini söyledim
Durun ve vodikliğinizin eldeki otobüsüne pezevenk olun
Sen gerçeği bundan sonra inkar edersin, tüm gökleri arayabilirim
Yalan yalan söylediğine tanık. "" Ve ne aldın? "
aldığınız acılar, ama bir cuckoldy ismi; "Doğru sensin
Karınız için bir fahişe olduğunuzu doğruladı, dua etmek herhangi bir konfor veya
hayatınıza rahatlık; Ve tanrılara bir jest olarak görünmesini sağladı
Karınızın itibarı en iyilerinden hiçbiri değildir; Bu senin emeğini yapıyor mu
Daha kolay mı yoksa tatlı mı yoksa içkinize veya etinize daha fazla kaçın mı?
'Bu doğru, yaptığın ağ için fam', dua et ne yaptın
Kafan için boynuz değil, yakala; Rakibinin yapmadığını biliyorsun
bir tuzağa veya bir ağa, bir çocuk veya alkıştan daha fazlasına değer; Bir Asker
Asla ahlaksızlıklarından Asham'd, daha ziyade bir tanrıçanın öpücükleriyle gurur duyar;
Ve bir kahramanın ününe daha fazlasını eklediğini, adil bir bayanı bastırmak için
bir kasabayı fethetmek; Bu nedenle, bu nedenle tek başına tasarlanmalıdır.
Ben ve küçük hatalarım bilinebilir; 'Olduğu gibi, ben
Çok iyi memnun oldum, başın yüklenecek, kuyruğum kolay olacak;
Çünkü utançımı ve utançımı yayınladığın ve beni bir
Göksel ırk için jest; Şimdi küstah olacağım ve ne zaman buluşursam,
Sevgili favori Mars, tho 'sokakta; Bir toplu olursa ama
Yakın, asla daha fazla dalma yapmayacağım, eğer onu memnun ederse, evlenecek
O; Böylece, açık tespitinizle, bir aptalca alacaksınız
kadın sevgisinde hata, sizi daha da kötüleştirecek bir eştir
Buna rağmen, şimdi yakaladı, zevk için yapmadan önce; İle
Başını ve kalbini cezalandır, o çok mengene, ben yaptığım ama özel olarak
Onur güzelken; Şimdi publickly pratik yapacağım
Bir cuckold için bayıldın ve ben bir fahişe için. "Vulcan ağlıyor"
hiç adam bir tanrıça olduğunu düşündüğünü, takılarına bu tür sayılarla hayran olduğunu düşündüğünü düşünüyor
noddies, hiç bu kadar yaygın bir kuyrukla karlı olmalı, bu
Ale yapabileceğimden daha fazla aşk kapağı dolaşmak; Kıçınızda bir Pox, ben için
Ebeveynleriniz, Oceanus ve Tethys kadar tuz olarak görün. Ama ben vardı
İlk olarak, benim için şeytan olan tuzlu sudan yayıldığını biliniyor
kızla evlendiler; Ayrıca, hem çok şehvetli hem de
Cesur ve tüm tatlı görünümleriniz için, bir fatura diline sahip, yani
Bir balık kadının asılmasından elli kat daha kötü. Eğer bunlar bir vebalar ise
güzel karısı, o kolayca beni, büyük jove, çok lanet bir hayat; La Pies ise
Cennette yaşayan ilahi, ölümlüler gibi fahişe, altıda
ve yediler; Korkunç eşlerinde övgü, çıngırak ve alay, ve
Ramble Abitching 'tüm on iki ev; Tüm para cezanız için
Size vereceğim özellikler, bir fahişenin cazibeleri ama veba
bir sevgiliye. Git ve Pox'd ol, eski zorba Mars'a, izin ver
Tanrı, Tanrıçanızın A ---- S için bir köle olabilir; Senin için saygısızım
Kötü şöhretli kıç, örsümde bir yumrukla, bir yumruk atacak! "



Frank'in bu meraklı eski bitleri okumasından sonraki ikinci gün
Ebeveynler ve kız kardeş, hepsi gençlerin gelişinden çok memnun kaldı
Harry Mortimer eski okul arkadaşıyla bir gün geçirecek.

Görünüşe göre yargılamak Bay Etheridge, meraklı için her nedeni vardı
İtiraf ettiği arzular, iki gün önce. Harry gerçekten
Altın renkli saçlı on yedi yakışıklı genç, çiçek açıyor
yanaklarındaki şeftali ve en sevimli derin mavi gözler
nemli sevgi ateşiyle dolu görünüyordu. Ayrıca ince bir
yakın oturan giysilerinin en iyiye yol açtığı gelişmiş form geliştirdi
avantaj ve her şeyden önce, onun gözleri için en cazibeye sahip olan
Dostlar onu evlerine çok yürekten karşıladıkları gibi açıktı
Sıkışmayan durumlarında gösteren aşk organlarının erkenliğinde
Pantolonunda en belirgin bir yumru.

Bayan Etheridge: "Neden Harry, benden beri ne kadar iyi bir adam büyüdün
Seni bir yıl önce gördüm. Şüphesiz şimdi Ethel'i öpmek için çok çirkinsin, ama
Kesinlikle benim gibi eski bir arkadaşı kucaklayacaksın.
Bebek olarak kollarım, "ona böyle sevgeli bir kucaklama ve onun üzerine şaplak veriyor
Genç adamın gözlerine kadar kızardı. Öğle yemeğinden sonra Frank, Harry'yi yürüyüşe çıkardı ve ona yapıp yapacağını sordu
atlarına bakmak isterler, adımlarını ahırlara büktdüler
Yaklaşık yirmi kişilik iyi yakışıklı bir genç olan thomas damadının bulunduğu yerde
Yürürken aynı zamanda suçlamalarının ceketlerini parlatıyordu
Tüm Stillemen'in bu kadar gizemli bir şekilde alıştığı merak eden tıslama
kendileri işleriyle meşgulken. İki genç görmedi
Birkaç saniye boyunca operasyonlarını izleyene kadar beyler,
Ama bunu yapar yapmaz, saygıyla kapağına dokundu ve onlara sordu
atlarına bakmak için.

Ahırda yürürken, Thomas, eldeki kapak, saygıyla işaret etti
Evcil hayvanlarının tüm mükemmellikleri ve tüm
Randevular. Sonra onları koşum odasına götürdü, ki
Kısa merdiven uçuşunun tepesinde.

Thomas bir iç kapıyı kapatmak üzereydi, bu da yarısı açık bir manzara verdi
Kendi özel mahallelerine, ne zaman, ona çarpan ani bir fikir, Frank
"Sakıncası olmayacaksın, Thomas, eğer bir gözetleme alırsak
Sanctum-genç bir bayana sahip olmadıkça, yapmamayı tercih edemeziz
Görmek. Sadece Bay Mortimer'ın odanızın ne kadar rahat olduğunu görmesine izin vermek istiyorum,
Ayrıca, biliyorsun, orada ıslakta sık sık kurnaz bir duman yaşadım
Daha önce tatiller için evde olduğum günler ve olduğunu biliyorum
Hiçbir şey olmasa da, dolabınızda her zaman güzel temiz gözlükler var
Bize sunmak için sudan daha iyi. Ama ben bununla ilgilendim ve
En iyi brendi iyi bir şişe getirdi. Bana verecek temizlikçiyi aldım
Papa'nın gerçek _vieux konyak_. Her zaman çok yaşlı ve aşağı iniyor
süt. Sadece bir şey, Thomas, varken seni işinize ayak uydurmak için
Güzel bir kız. Ama asla böyle bir şey yapmadığını unutuyorum, ha! Nasıl
Duyduğum küçük Lucy, eve gitmek zorunda olduğum küçük Lucy hakkında
Uzun zaman önce büyük bir göbek? "

"Tanrım, efendim!" dedi Thomas, Frank'in şakasının tadını çıkarıyorum, "Bu olacak
Doğduğunda yaşlı Stroker'ın çocuklarından bir diğeri. Gittiğinde yaptı
Ona onay dersi verildi. Yedi onayladığı söylendi
Lanet olsun kızlar, bu sınav. O bir papazın düzenli bir koçu ve
Yakında cemaatteki tüm gençlerin babası olacak. Merak ediyorum
Usta Bayan Ethel'in ona gitmesine izin ver. Her zaman eskisinden şüpheliydim
bana davrandığı yoldan sonra. "

Her şeyin temiz olduğu rahat küçük yatak odasına girdiler.
yeni iğne ve kendilerini orada bulunan sadece iki sandalyeye oturttılar,
Damat gözlük çıkardı ve bir sürahi parlak getirdi
Dışarıdaki pompadan tatlı yay suyu.

Frank, oldukça sert bir damla karıştırarak, "Şimdi Thomas, iç
Rev. Bay Stroker'ın sağlığı ve sonra bize hileleriyle ilgili her şeyi anlat
Sen."

Kendisi ve Harry de brendi biraz aldı. Ve Thomas, baskı yaptı
Başlamak için boğazını temizledi ve başladı:

"Şey, Bay Frank ve Bay Mortimer, sizi içine almanıza izin vermiyorum
gizli, ama gerçek şu ki, eski rascal'ları her düşündüğümde
Kararsızlık, horozumu ayakta tutuyor, ama bir ruha ne olduğumu söylememelisin
Şimdi sana söyle. "

"Pekala, devam et, yaşlı adam, sadece bir damla daha fazla brendi teşvik etmek
Bashnering, ha! "Diye güldü Frank.

Thomas, brendi ve suda iyi bir swig sonra ağzını silin:
"Eh, Efendim, İrlandalı'nın dediği gibi, bu doğru yaşlı günahkar başladı
Bana beni kimin yaptığıyla ilgili sorular sorarak. Bir tanrı olduğunu bilseydim ve
bir şeytan. Sonra dünya ve et hakkında vb. Bir sürü
Kilise Dua Kitabı'ndan çöp. 'Biliyorsun, Thomas, oğlum,' o
dedi ki, '"et" kızlarla ve diğer kirli ile ilgili olmak anlamına geliyor
Rude Boys'un kafalarına gelen ahlaksız şeyler. Şimdi söyle bana
Hiç bu tür bir şey yaptın, diğer erkeklerle veya kızlarla? '

"Bu benim için bir pozerdi. Düpedüz bir yalan söylemek istemedim
Ve bu tür bir veya iki küçük oyuna parti olduğumu biliyordum,
Eskiden Hayfield'de yaptığımız gibi, kızları aşağı atıyor, dönüyor
kıyafetlerini yukarı ve onlara şüphesiz yaşlılarımızı gösteren
Rascal biliyordu. Yüzümün karışıklıkla oldukça kırmızıya döndüğünü hissedebiliyordum.
'Ha, ne olduğunu anlıyorum, Thomas! Seni iyice incelemeliyim ve anlatmalıyım
penisinin görünüşüyle ​​'(sanırım kullandığım kelime bu, ama sen
BEN HOCUMUM DADDIRILDIĞI.
ayrıcalıklar ve yakında şeytanın herhangi birine uygun olup olmadığımı söylerdi
kötülük.

"Ona maruz kaldığım anda bana horozumun derisini çizmemi söyledi
geri döndüm.

"'Tekrar yap oğlum, şimdi, şimdi, yine iki ya da üç kez zihin.' '

"O zaman hafifçe yükseliş belirtileri gördüğünü umuyorum.
Daha hızlı-quicker, çocuk 'boynuzu oldukça sert olana kadar.

"'My My My! Yaşın için ince bir şekilde büyüdün, Thomas. Şimdi sen yaptın
Bunu asla bir gal'e göstermeyin? '

"'Şey, efendim,' dedim, bana ne yaptığını utandırdı, 'ben
Bir kez yaptı, ama sadece bir kez, Efendim ve Polly Jones bunu eliyle hissettiler,
Ve horozunun da nasıl olduğunu hissedeyim. '

"'Parish'imde güzel gidişler var,' pon benim sözüm Thomas, ama ne tür bir
Bir şey vardı? Çünkü Gals'ın böyle bir şeyi olmadığını biliyorsun, 'o
dedi, ayakta dururken.

"'O sadece küçük bir çatlak olurdu, efendim,' diye cevapladım.
Şimdi efendim, hoşuma gitmiyorum. ' Düzenli olarak beni şaşırtıyordu.

"'Aptal çocuk, işte sessiz kalacak bir yarım taç, eğer halledmeme izin verirsen
Biraz ve bana her geldiğinizde başka bir tane daha alacaksın 'dedi,
Bana parayı veriyor ve yakında beni harcamaya başladı ve sonra bırakmama izin ver.
İçinde çok fazla zarar düşünmedim ve papazın aldığı için çok mutluydum
Yarım taçlar, bu yüzden muayene için haftada iki kez gitti. Memnun değildi
Sadece beni şaşırtarak, ama bazen dizlerinin üstüne indi ve emdi
Ağzına geçirene kadar horozum, ki bu daha iyisini sevdim, ama o zaman
Onun için de aynısını yapmamı istedi ve hatta bana bir egemen teklif ettim, ben
Yapmazdım, sadece büyük horozunu karnıma ovalamasına izin ver ve
toplar, ve sonra kendimin başını tutarak harcayacaktı
Kendi ve böylece kendi sünnet derisini üzerine çiziyor. O zaman vardı
Egemen asla dudaklarımı bu konuda açmayacak ve sonunda doğrulandı. "

Frank şimdi Thomas'a daha fazla brendi verdi ve ona isteyip istemediğini sordu
Büyüleyici olmak için, "Bana izin verecek bir oyun iseniz, o zaman
Sorduğum ve söylediğim her şeyi yapmak ve yaptığım soruları doğru cevaplamalıyım
Sen."

Thomas: "Şimdi Bay Frank, bana gelmeye çalışıyorsun-sanki
buna inan. Korkmuyorum. Deneyebilirsiniz. "

Frank: "O zaman bana sürekli bak ve seni tutmama izin ver
iki başparmak. "

Thomas: "Tamam, efendim, ama dediğin gibi yapmamı sağlayamayacağından eminim."

Kısa bir süre Frank'in Mesmerik sanatının etkilerine direndi, ama
Beş dakikadan daha kısa bir sürede gözleri oldukça boş bir görünüme sahipti ve
Genç efendisine itaat etti, kendini yatağın yanına oturdu.

"Şimdi Harry, izin ver seni de yapmama izin ver, taşımak istediğim bir fikrim olduğu için
dışarı."

"Thomas ile yaptığın gibi başparmaklarımı tutabilirsin, ama sana meydan okuyorum
Beni büyülemek için, "dedi Harry, gülerek.

"Bu çok kötü," diye yanıtladı Frank bir gülümsemeyle "ama zarar yok
Ne yapabileceğime denemek, yaşlı adam, ha? "

Genç arkadaşının bakışlarını düzeltmek zor bir görevdi, ancak
Sabır ve Azim Frank sonunda onu da koymayı başardı
Müzik bir büyüme durumuna dönüşüyor.

"Şimdi, güzel arkadaşlarım, benden önce sorunum için iyi ödüllendirileceğim
Seni tekrar geri getir ve Papa'yı getirmeden önce benim sıram
Sahne, sanırım. "

Kendini çıkardı ve iki konusuna aynı şeyi yapmasını emretti,
Yatağın yastığının altında küçük bir kutu soğuk kremalı
El, sonra genç damat ve arkadaşını düşündü ve ele aldı.

Thomas, hızla şişen güzel bir fırlatma ile döşenmişti.
Ruby kafasını ortaya çıkarırken ve nazikçe çekerken dokunuşları
Sünnet derisi ileri ve ileri.

"Şimdi, Thomas, kendinizi nazik bir frigging ile sert tut, ama zihin
Seni sipariş edene kadar geçir "dedi; Sonra güzel Harry'e döndü
Emir verdiği anda yanına gelen Mortimer. O gerçekten
Adonis-Her ekstremite, keyifli bir şekilde dolgun ve sağlam şekillendirilmiş
Beyaz et, pembe yanaklar, köpüklü mavi gözler-ama Frank öyleydi
mükemmel bir mücevher olan bir diken mücevheriyle dalmış
birinci su, dikte yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, beyaz ve sert
Fildişi, yine de kadife yumuşaklıktan ve yumuşak bir yatağa yerleştirilmiş,
Kökleri süsleyen ve gölgeli kıvırcık, altın-kahverengi saç
Aşağıdaki yuvalarında tam hile torbası.

Frank bu sevgi hazinesini nasıl ele aldı, okşadı ve öptü,
Ejaküle, "Oh, Papa, Oh Mamma, bunun ne kadar heyecan verici olacak
ikinize de ver. Ama önce tadını çıkarmalıyım! "

Kendini yatağa yatırmak, sırtıyla birlikte oturmak
Yastık, Thomas'a kucağına girmesini emretti. Kutuyu almak
Krem, önce kendi sabırsız Priapus'un başını görevlendirdi, sonra
Aynı şeyi Thomas'ın temelinde yaptı, iki parmağını iyi çalıştırdı,
Bu da damadın dikişini çok zorlaştırdı ve çok sertleşti. O zaman Frank
Aletini buruşuk deliğe ayarladı; İtaat ederek
Gizemli etki Thomas yavaşça kendini kazındı.
kalçalar tüm uzunluğunu kucakladı ve Frank'in adamının horozu vardı
her birinde çıplak karınları arasında lezzetli bir şekilde sürtünme ve sürtünme
hareket. Ellerini Thomas'ın koltuk altları altında geçiren Harry
Damadın arkasında öne gel ve şanlı bir pisliğin üzerine sun
Frank'in o sevimli yakut kafasını alabilmesi için sol omuz
ağız, elleri sünnet derisini geri çekti ve gıdıkladı ve oynadı
uzantılarıyla, sadece dokunuşu Frank'i doldurdu
Delici şehvet.

Asla böyle bir ecstasy ve erotik öfke yaşamamıştı
Damadıyla ve arkadaşı ile birlikte şimdi hissetmesine neden oldu,
harcamaları olarak şehvetli heyecanla baştan ayağa heyecanlandı
Çok az saniye ile ondan tekrar tekrar ateş ediyor gibiydi
Her emisyon arasında, Harry kendi adına ağzını söndürdü ve
Bekaretinin ballı suyu ile dudaklar ve Thomas da
Konvulsif Spunk jetleri olan göbek, hepsi çok genç ve
Güçlüler neredeyse tükenmez görünüyordu.

Sonunda Frank çok fazla olduğunu hissetmeye başladı ve geri çekildi, üstesinden gel
Diken yavaş yavaş düştüğü için böyle bir zevk acme
Damadın fundusu.

Şu anda kendini biraz kurtararak, bir yudum temiz brendi aldı,
aceleyle kendini giydirdi ve konularını sessizce uzanmaya istekli
Geri dönene kadar yatak, nefes nefese koştu ve olduğu gibi kızardı
zevkle, babasını ve annesini olay yerine çağırmak.

Hepsi birkaç dakikadan sonra tekrar bir araya geldi. Papa ve
Mamma, ahır üzerinde küçük yatak odasına girerken,
Bir zamanlar gözleriyle karşılaşan büyüleyici manzara, bu ikisinden
Yatakta çıplak yatan güzel genç arkadaşlar; Ama bir iki dakika içinde
İkisi de iyice boşuna tüm kıyafetlerini attı
kendileri, onların nezaket oğulları tarafından sağlanan muamelenin.

Frank, etkisiyle, şimdi Harry'e yatağa diz çökmesini istedi.
Eller ve dizler, Thomas sırtında düz uzanacaktı.

Onunla iyi bir yapay penis getiren Bay Etheridge, şimdi soğuk
üzerinde krem ​​ve ayrıca Harry'nin serseri deliğine, ardından enstrümanı yerleştirerek
Yavaş yavaş yavaş yavaş içeri girdi ve etkilerini izledi.
Young Mortimer'ın horozu olarak tekrar durmaya başladı.
Önceki ihtişam. Arkasındaki kanepeye monte edildi ve geri çekildi
Dildo, ilk yağlanmış olan kendi yaygın pikasını yerine koyun
soğuk krema ile, sonra kollarını sevgili gençliğin etrafında sıkıştırarak,
Frank'in profesörün yaptığını gördüğü gibi o ince hizayı kaplı
Üniversitede çocukla.

Bayan. Etheridge, eşinin operasyonunu izlerken birkaç dakika bekledi
kanı o kadar sevişmiş heyecanla ateşlenene kadar
para cezası arasında oldukça gevşek olan Thomas'ın horozunu ele geçirdi
uyluklar, sonra bacaklarını biraz daha zorluyor, o gamahuched
O ve muhteşem toplarını her zamanki gibi sert olana kadar yaladı; Daha sonra
Adamına monte ederek, yavaşça kendini tatlı bir şekilde kazdı
Ram, dudakları ateşli bir şekilde karşılaşana kadar vücudunu indirirken
Frank'in gizemli etkisi altında damat
doğasının tüm ateşi ile cevap verdi.

Birkaç dakika boyunca Bayan Etheridge onu öpmeye ve itmeye devam etti
Thomas'ın ağzına dil, kalçalarını sabit tutarken ve
o ince prizin ona sağladığı mülkiyet anlamında canlandı,
Onun pisliği lezzetli lokma tarafından iyice boğuldu hissetti.

Pasif bir seyirci olarak sahnenin tadını çıkarmayı amaçlayan Frank
yine böyle şehvetli bir grubun görüşüyle ​​ateşlendi,
tekrar sertleşmeye başlamak, önceki yorgunluğuna rağmen, bu yüzden
Yatağa monte ederek babasına baktı ve pantolonunu hayal kırıklığına uğrattı
istediği gibi Harry Mortimer'ın dudaklarına yarı dik horozunu sundu
Onu ağzına alıp tatlı bir şekilde emmesi. Gençliğin dudakları
mekanik olarak açıldı, bir heyecan gönderen ilk dokunuş
Frank'in çerçevesinden zevk, böylece hemen sertleşti ve
Tekrar çok erken gelmemek için çocuğun ağzını nazikçe becerdin.

Bay ve Bayan Etheridge her ikisi de hızla geçirdi, her biri öyle
ne yaptıkları fikrinden heyecan duyuyorlar, ama yerlerini korumak
Hepsi durmadan devam etti, Papa sevgili oğlunu Harry'yi şaşırttı,
Ve pisliğini bolca harcamak, aşk suyunu almak
el ve ovuşturma, horozun toplarının ve şaftının üzerine lezzetli bir şekilde o
okşuyordu.

Keyifli ve yavaşça bir süre boyunca tuttular, böylece zevk alacak
İki iyi genç arkadaşın en üst düzeyde, sonra hepsi bir araya geliyor
Extasy'nin çığlıkları ve çığlıkları-Frank tüm partiyi kontrol ediyor gibi görünüyor
büyüleyici etkisi ile ruhları titreyecek şekilde
isteklerine göre, baba, annenin ve oğlunun keyfi
basitçe ifade edilemez.

"Ah, Frank, sevgili oğlum," diye iç çekti Bay Etheridge, "
cennetsel muamele, ama şimdi sona ermeli mi yoksa bazılarımız
Aslında bu kadar aşırı duygular altında sona eriyor. "

Giyindikten ve iki konuyu da varsaymaya istekli
Giysiler, Papa ve Mamma gitti. Frank Thomas ve Harry'i hatırladı.
bilinç ve onları gittiği oyunlar hakkında yasakladı
onun emriyle. "İnanır mısın? Bir şey yaptın
Sipariş-birbirlerinin pikaplarını sıyırın ve birbirinizi kurnazca ve
Sipariş vermeyi tam olarak yaptığım şeyi yapmak. "

İkisi de buna inanmazlar, sadece bir
çok kısa süre ve ne olduğuna inanmak için yatağı yuvarladığını
Onların doğru olduğunu söyledi. Aynı zamanda her ikisi de çok sahip olduğunu itiraf etti
Hoş hayaller de karıştı.

Az önce ilgili olanlardan birkaç gün sonra Harry Mortimer onlara ödedi
Aile Konseyi'nin çözdüğü başka bir ziyaret,
Düzenli "Mesmeric Seance."

Genç arkadaşlarının yanı sıra cemaat rektörünü davet ettiler,
Stroker ve iki yeğeni Blanche ve Ada Manners, çok güzel
On altı ve on beş esmer.

Gün, kroket oynadıkları gerekçelerle nefis bir şekilde geçti,
Ya da ferahlık için yaz evine emekli oldu.

Öğleden sonra Mamma ve papaz yürüyüşe çıktı.
kendileri. Bayan Etheridge, bilinçsizliğe sahip, işaret ediyor
Çiçeklerin güzellikleri veya dikkatini ara sıra çağırmak
açıklıklarla elde ettikleri denizin bakışları
manzara, rustik bir koltuğa yaklaşana kadar,
Doktor itiraz etmediyse bir süre dinlenmesi çok yoruldu. Kendini hafif bir rahatla oturan "ne kadar yorucu
kroket oyunu her zaman görünüyordu, "ekliyor" diye düşünmüyor musunuz?
Yaşlıların gençlerle katılmaları için oldukça saçma
Oyunlar? "

"Sevgili Madam," diye yanıtladı Doktor, "biz her zaman uzun zamandır çocukuz
Biz yaşarken. Olmamış olsak bile, gençlik oyunlarından zevk alıyoruz
Aynı güçler ve bu bizi çok büyüleyen sevgiyle de aynı şey
Daha yaşlandıkça daha hevesli olduğumuza inanıyorum
onun peşinde. Şimdi itiraf et, sevgili Bayan Etheridge, öyle değil mi
Sen?"

"Fie, Doktor, Dua et, tenha pozisyonumuzdan yararlanmayın
Bu umutsuz, kötü takım elbise basına basın. Ayrıca efendim, "diye ekledi
Bir kahkaha ile, "Bu, bilirsiniz, Cumartesi öğleden sonra ve bu tür düşünceler
Şeytan tarafından sadece aklınızdan çıkması için istenebilir.
Yarın Vaaz Fikirleri. "

Papaz şimdi kolunu o şehvetli belin etrafına koymaya cesaret etti.
"Bundan korkmayın," diyerek hala güzel arkadaşına yaklaştı.
Sevgili Madam. Metnimin yarın ne olacağını tahmin edebilir misin? "

"Nasıl ben aptal adamım?" dedi Bayan Etheridge
Gülümseme cesaret verici. "Ortak bir şey var mı?"

"Şey, etek-sanırım öyle, Madam ve günahlarını getirecek biri
vicdanınıza ihmal, "diye cevapladı.

"Beni şüphelenme, ama bir kerede söyle, sen aptalsın,
Tahmin edemeyeceğimi biliyorsun. "

"Tahmin edemiyorum-tahmin edemezsin!
Her zaman düşündüğünü bildiğimde sevgili bayan. Peki o zaman,
Bu-bu pis-hayır, yani ilk emir-bunun ne olduğunu biliyorsun
elbette, yaratıcı çalışmasının bu güzel örneğine bakın ve
onun emrini hor görebilirsiniz, 'verimli olmak ve çoğalmak ve
Dünyayı yenileyin, '' dedi, büyük büyük onun eline koyarak
Pantolonundan çıktığı Priapus ayakta.

Dokunma elektrikti, tüm çerçevesi boyunca bir Desire Shiver,
Parmakları güzel mücevherleri ne olduğunu bilmeden kavramış gibi görünüyordu
O hakkında; Gözleri kapandı ve görünüşe göre şok oldu ve
koltukta çaresiz.

"Sevgili bayan," Doktor devam etti, "Şeytan beni asla engelleyemez
o metinden vaaz vermek. Saatlerce özet konuşabiliyordum
hem Adam’a hem de geldiğinde Nuh'a ilk komuttu
Geminin dışında. Sevgili Bayan Etheridge, o ilahi pisliğe dokunmama izin verin
senin. Kocanızın ne olduğunu başaramıyorum
Büyüleyici Ethel, daha fazla çocuğunuz olmadığı için doğdu, kesinlikle
Bu emriye uymadım! "

Elleri zaten elbisesinin altındaydı, o muhteşem uylukları hissediyordu,
ve yavaş yavaş mutluluk koltuğuna kadar ilerliyor.

Bayan Etheridge'in tüm formu duygu ile yükseldi, onu hissedebiliyordu
dokunuşlarının altında titreme ve doğasının tevazu için yanlış çalıştırdı
Kaba ilerlemesinin uyandırdığı libidinous düşüncelerde isyan etmek
onun içinde, gerçekte, sınırsız yağdan kaynaklandı
doğası, şimdi arzularının yoğunluğuyla ateşlendi.

Rahip Dr. Stroker çekingen bir cesur değildi, o da ilerledi
Bir özgürlükten diğerine hız, bayanı hareketsiz hale getirerek
daha büyük karışıklık. Dudaklarını onunkine bastırarak, yutmaya hazır görünüyordu
Ateşli öpücükleriyle onu, Bayan Etheridge de tamamen yoktu
ilerlemelerine direnme gücü, bu yüzden kıyafetlerini çekerek zorladı
Bacakları verim uylukları arasında ve yakında Bay'ın burnunu getirdi
Peaslin işaretine. O seraphic pisliğin dudaklarına dokunduğu gibi
Etkisi, biraz mücadele eden bayan için karşı konulmazdı.
Aniden bacaklarını suçlamasını karşılamak için mümkün olduğunca geniş bir şekilde açtı ve
Kollarını boynuna atarak, öpücüklerini eşit olarak geri döndürdü
İç çekerken Ardor, "Ah, geri döndüm, şimdi bana ver, sevgili doktor,
Ama! ah!! ah!!! Kutsal Cemaati Yarın Nasıl Alacağız? "
O kadar güçlü bir şekilde itti ki, neredeyse zevkle kendi yanındaydı. "Bu gerçek cemaat, yarın töreni sadece bir saçmalık.
Rubrik'e göre kimsenin gerçekten uygun olduğunu mu düşünüyorsunuz? Uzak
Böyle aptalca saçmalıklarla, cennette veya dünyada
Coition'ın lezzetleriyle karşılaştırın! "Ve hareketleri devam etti, her biri
Vajinasını doldurma ve uyandıran o güzel horoz inme
Vücudunun her kas ve zarı, Felicity Acme'ye.

Sonunda her ikisi de birlikte geçirdi ve durumlarda yalan söylüyorlardı
Yakında bir uzaktan kahkaha sesi olduğunda uyuşuk zevk
onları maruz kalan pozisyonları duygusuna uyandırdı ve zar zor
Bay Etheridge'den önce bir şeyler ayarlama zamanı. Frank, Harry ve
Sahneye üç kız geldi.

O zamanlar belirli bir açıklama yapılmadı, ancak önemli bakışlar
Bayan Etheridge'den kocasını ve çocuklarını zevk hakkında bilgilendirdi
Sadece tatmıştı.

Akşam yemeği için eve döndüler ve daha sonra ertelendi
Çizim odasına, Bayan Etheridge hizmetçilere kahve içmelerini emretti
ve ante odada hazır olan ikramlar, ancak rahatsız edilecek bir hesapta
Partileri, Doktor bilimsel bir ders verecekti.

Hizmetçiler gittikten sonra papaz sürprizini dile getirdi.
Bayan Etheridge'in duyurusu, dediği gibi, tamamen hazırlıksız
Bir dakikalık uyarıda ders ver. Hostes'in cevap verdiği
sesinde biraz ironik bir ton, "ama doktor, bana bunu söyledin
Öğleden sonra ders verebilir ve ilk emri gösterebilirsiniz
herhangi bir zamanda. Ancak, bizim için ders vermeye eşit hissetmezseniz
eğlence, benim Frank'ım, onun bazı büyüleyici hilelerini gösterecek
Almanya'da edinildi ve sen onun ilk konusu olacaksınız. "

"Dünyadaki en ufak bir itiraz değil, eğer eğlendirecekse
Sen, sevgili Bayan Etheridge, "Rektör" diye yanıtladı ama bana söyleme
daha sonra her türlü skandalın itiraf ettiğini
Şeyler, çünkü bu mesmerik öğretim görevlilerinin konularını yapabileceğini biliyorum
bir şey söyle. "

Frank, diğerleri tarafından gözlemlenmemiş olan bu diyalog sırasında sessizce koydu
Bayan Blanche'yi bilinçsizlik durumuna dönüştürdü, sonra Harry'e dönüyor
Ona tekrar ameliyat edilmek için gönderilseydi,
Onu ve doktorun yeğenini dans et ve eğlendirme emriyle şarkı söyle
Şirket.

Harry Mortimer reddetmek için çok iyi huyluydu ve ondan sonra Frank de
Parson ve Ada manzaralarını aynı duruma koyun, sonra bakarken
Onlara sorduğu ebeveynleri ve kız kardeşleri üzerinde
Zafer, programın ne olması gerekiyordu.

Ethel: "Beni diğerine ahır üzerinde küçük partiden çıkardın
Öğleden sonra, şimdi benim düşünülme sırası. "

Papa: "Elbette sevgilim, sadece ne istediğini söyle."

Ethel: "O zaman hepimiz soyacağız ve özellikle bunu hissetmeyi dilediğim gibi
Harika ve rahip hile, kanepede diz çökeceğim ve doktora sahip olacağım
Köpek modası, böylece neler olup bittiğini görebiliriz. Önce ikisini yap
Kızlar birbirlerini kurbağa, o zaman aynı şeyi Harry için yapacaklar
Ve Frank, daha sonra bekarlıklarını alacak, sen ve
Mamma Gamahuche'den memnun olacak ve operasyona yardımcı olacak ve
fantezilerimiz tarafından yönlendirileceğimizi. "

Bu herkesi memnun etti. Konular her şeyi ortadan kaldırmak için yapıldı
bayanların botları ve çorapları hariç, en tatlı sunan
Serbest seven aileyi görüyoruz. Sonra bir tablo yapmak için Frank Willed
Doktor, olduğu gibi çıplak, iki yeğenini almalı ve oturmalı
dizlerinin üstünde ve etkisi altında iki kız kardeşin her biri
aynı zamanda görkemli pisliğini kavramak için bir el uzattı
Tüm güç gururuyla yükseldi, böylece narin elleri, bir
diğerinin üstünde, hala mor kafayı yukarıda bırakarak bıraktı
en üst düzey en az iki veya üç inç. Harry ayrıca Ada'nın yanında yer aldı.
Blanche aynısını yaptı.
Grubu tamamlamak için yanında durup yanında duran Frank.

Bu sahne gibi güzel, Ethel odan önce çok az zaman kaybetti
kendini dört ayak üzerinde kanepeye koydu ve Frank emrettiği gibi
Konular, iki yeğen amcalarını oldukça dikenle sürükledi.
Onu Ethel'in arkasına kaldırdılar ve ateşli atının başını diktiler
Sadece özleminin dudaklarının içinde.

Bay ve Bayan Etheridge şimdi huş çubuklarını üretti ve
papazları batma kesimleri duşuyla uyarın,
Huş ağacı genellikle Ethel'in serseri veya uyluklarına dokunur ve çok
Doktor mükemmel bir şekilde becerdiğinden, erotik zevkine maddi olarak
Oldukça puanlayan huş ağacının etkileri altında şehvet öfkesi
sağlam, sert et, cildi kırmak ve küçük damla kan çizmek.

Bu arada Frank, Harry Mortimer ve rektörün yeğenlerini
Odanın başka bir kısmı ve iki kızı birbirini kurmaya istedi.
Her dileğine mükemmel bir şekilde uygunlardı, Blanche geriliyor
Vahşi kedilerin derisinden yapılmış ince bir halı üzerinde tam uzunlukta
(ki bu,
onlara).

Ada, ablası üzerinde kendini tersine çevirdi ve her açılış
Bacakları en üst düzey özgürlüğe sahip, ayırdadı ve birbirlerinin
Frank'in zihninde çok az şüphe bırakan çok tatlı bir şekilde pislik
iki genç kızın daha önce de aynı provaları vardı
Özel oyun.

Büyüleyici ve genç arkadaşı da halının üzerinde diz çöktü
Tribees'in her iki tarafı ve birbirleriyle yüzleşmek,
Writhing ve heyecanlı bedenler arasında en belirgin ardor
kızlar. Her biri diğerinin boynuna bir kol koydu, dudakları
birbirlerini emdikleri için mümkün olan en ahlaksız şekilde buluşmak
Diller, ayrık elleri kendilerine uygulanırken
Pricks, harcama anı grubun üzerine gelene kadar
Eşzamanlı olarak-neredeyse zevkten bayılıyor iki kız
Bakire aşk suyunu yayarken, yukarıdaki genç arkadaşlar
Onlar ayrıca, dikenlerinin burunlarını birlikte tuttukları için harcadılar,
Spermin taşması, Blanche ve Ada'nın her tarafına serpin.

Diğer grup eşit derecede ekstatik bir kaplamaya sahipti, Ethel geri itti
Altında, tüm
Çıldıran şehvetinin enerjisi ve en içten girinti içinde almak
Doyumsuz rahmi mükemmel bir mutluluk torrenti, onu adil bir şekilde yapıyor
Şehvetliden kanepede batarken zevkle çığlık at
Anın tükenmesi, pislik sıkılaştırılması ve
mutlu dikenini koruyacak şekilde zonklamak
sertlik ve kısa süre sonra Ethel ile başka bir heyecan verici kurs tavsiye etti
onun altında düz yatıyor. Lezzetli bir durumdu-o
Onu o kadar sıkı tuttu, dikenleri o kadar ileri gitmemiş olsa da
çığlık attı, "Kutsal Musa, ne lanet!
Arsehole! "Ona yapışırken ve
heyecanlanmak.

Bay Etheridge şimdi onun arkasındaydı ve üzerinde biraz soğuk krem ​​kullanıyordu.
Doktorun kaba görünümlü, kahverengi, kırışık alt delikli, horozunu sundu
işarete ve sıkıca sarılmak beline kısa sürede kabul edildi
Rahip arka kapı tarafından. Heyecanlanması ne kadar sıkı ve sıcaktı
Papaz'ın her ağırlığına bir itme ile cevap veren Priapus
Altındaki sevgili kızı berbat ederken dip.

Mamma da, uzun kanepeye monte edilmiş, oyunun dışında bırakılmamak için,
ve kızının önünde sırt üstü yatarken, uyluklarını açtı
Ethel'in yüzünü kucaklamak ve onun emmesi için özlemini sunmak. Sonra başını ve omuzlarını büyük bir yastık üzerinde uzatarak aradı
Frank ve Harry'nin iki kızı terk etmesi ve her iki tarafına da gelmesi
böylece ikisinin de başlarını ona sunabilmeleri için
dudakları, toplarını ele alırken ve vuruncaya kadar onları kızdırdı
Ağzına, sevdiği nektarın çift akışı
son damlaya boşaltmak için.

Papa, eli zevkle düştüğünde arka saldırısında eğlendi.
Ethel'in pisliklerinden her çekimde doktorun diken ve topları
dudakları da inatçı bir şekilde sarıldıkça hissedebiliyor olabilir
her biri için böyle bir zevk veren o ince enstrümanın şaftı
itme.

Bu kavşakta Frank, papayı büyüleyiciden uyandırmak için istedi
Trance. Gözleri ahlaksız zekalarına devam etti ve aynı anda
durumu fark etti, her zamanki kutsal tutumu onun
"Ne kadar korkunç, ne var
Bana yapıyorlar! "O zaman," Oh, eski üniversitemin bir hayali olmalı
Günler, Jove, Oxford'da nasıl becerdin ve buggered! "

"Bu doğru doktor," diye güldü Frank, "şimdi adil bir şekilde başlıyorsun
Mamma'dan yararlandığınız için sizi nasıl cezalandırdığımızı anlayın
Öğleden sonra, sadece acı yerine zevk, yaşlı çocuk. Ama düşündük
Seninki kadar görkemli bir dikenli olan herkes çok zor olmamalı
işlem görmüş."

Zevk spazmı şu anda daha fazla konuşmayı engelledi
tüm grubu duyumların yoğunluğuna göre uzaklaştırmak
Böyle düzensiz şehvetlilik doğalar üzerinde üretemedi
sonuçta, sadece sıradan güçleri tarafından sürdürüldü
insanlık, aslında daha fazla hoşgörü sağlamak için çok kapsamlıydı
Şimdiki vesileyle Venery'de. Ama biraz iyileştikten sonra
Şimdi fikri iyice beğenen Doktor, Harry'yi önerdi,
Blanche ve Ada hala etkileşimli durumlarında tutulmalı
Onlara eğlence ver, dediği gibi, onları yapmanın iyi bir muamele olacağını
Yaptıkları tüm küçük oyunları anlatın.

Üç denenin giyinmesine izin verilmedi, ancak diğerleri şimdi
kıyafetlerini yeniden başlattı, sonra papaz onları kateştirmeye devam etti.



S.-Blanche, bebeklerin nasıl yapıldığını hiç duydun mu?

A.-Okuldaki bir kız bana erkeklerin horozlarını kızlara sokduğunu söyledi.
Ve onların cesaretlerini vurun, bu da bebekleri yapar.

S.-Kızlar bunu onlara yapmayı sever mi?

A.-Evet, çok komik ve güzel, amımlarımızı dediklerini yapar
zevkle harcayın.

S.-Hiç bir şey hissettin mi? Kızlar oynuyor mu
Okulda babalar ve anneler?

A.-Neredeyse her gece, bedeliği değiştirirdik,
Parmaklarını çağırdıkça taze bir horoz var.

S.-Devam et, bize her şeyi anlat.

A.-Bazı kızlar bir mum veya bir eldivenin parmağını doldurdu
Biraz dikmek için dışarı, iyi yağlanmış bir havuç iyiydi söyleyebilirim
Sen. Bir kez beni bir şeyle lanetleyerek beni zevkle delirtiler
Havuç, başka bir kız ise sersemliğimde bir donyağı mum kullandı
Fitil dışında hiçbir şey kalmadı. Ama ertesi gün çok kötü hissettim ve sen
Dolaba gittiğimde donyağı geçtim.

S.-Peki, ADA nasıl devam etti?

A.-O odamızda uyumadı, Fransız mürebbiye ile birlikteydi.

S.-Şimdi, Ada, bize bildiğiniz her şeyi de anlatmalısınız.

A.-Fransız müreblimi çok kıllı ve kaba, gıdıklayarak başladı
Fanny'm ne yaptığımı bilene kadar, sonra beni geri koydu
Yatak ve yüzünü uyluklarım arasında zorladı ve cunny'mi emdi.

S.-Peki, her şeyle dışarı çıkın.

A .--- bir süre sonra üzerimde uzanırdı ve beni harika öpecek
kıllı yarık. Oh, onun üzerinde ne kadar saç olduğunu görmeliydin
Göbek, göbeğine kadar jet kadar siyah. Ve sonra eskiden
Hakkında ve harcama olarak adlandırdığı tüm dudaklarımı ve yüzümü ıslatın. Onun favori bir oyunu, benim kadar zorlayarak beni onu yakmaktı.
Onun önümümden birinin onun pislik içinde olabilir, bu onu sürüyor gibiydi
neredeyse vahşi; Bacaklarımı, ayaklarımı ve ulaşabileceği herhangi bir parçayı öpecekti
Bunu yaparken çılgınca bir şekilde.

S.-Size asla aynı şeyi yapmadı mı?

A.-Evet, onun titiz ve meme başını sürtündüğünü hissetmek çok iyiydi
Küçük cunny'imin dudaklarının içinde, beni harcadığına inanıyorum-
En azından bayıldım ve daha sonra kendimi ıslak buldum.

S.--Kendiniz veya ile başka hangi kaba oyunlar var
Kız kardeşin mi?

A.-Tatiller için evdeyken
Parmaklarımız veya göğüslerimiz, ikincisi Blanche için oldukça yeni bir fikirdi.
Sonra cunnies'imizi emmek için küçük bir köpeğimiz var. Ah, bu başka bir iyiydi
Oyun, dili her yere gidiyor gibiydi ve bizi vahşileştiriyor
zevk. Bir gün sırayla onu küçük pisliğini emmek için aldık
Bizden birini yalıyordu-güzeldi, ama küçük canavarı sürdü
neredeyse deli. Sonunda boynuna bir taş bağlamamız ve boğmak zorunda kaldık
Zavallı şey, çünkü her zaman kıyafetlerimizin altına giriyordu.

S.-Şimdi, Harry, bir kızın işine ilk ne zaman dokundun?

A.-Sanırım bu olduğunda yaklaşık on iki yaşındaydım. Teyzem Clara, bir
Amcamı yeni kaybeden yirmi üç çok güzel genç dul
(kocası) Korkunç Clayton tünel kazasında ve burada olabilirim
hassas duygularını neredeyse kaybından daha fazla acıttı
Eşcinsel genç adamın ona bir kız almış olması
o gün için Brighton'a ve dönüş yolculuğunda olduğunu biliyorsun
Çarpışma meydana geldi. Kederi ve davranışının düşünceleri,
dedi, onu o kadar gergin ve alçak ruhlu yaptı ki anneme yalvardı
Küçük Harry'nin beni aradığı gibi gitmesine ve onunla kalmasına izin vermek
arkadaş olarak zaman. Her sabah yatak odama gelirdi
Beni sevgi dolu bir öpücükle uyandır, yatak kıyafetlerini çekiyor ve oynuyor
Beni kalkmam için her türlü hile. Bir keresinde his
Alışılmadık derecede yorgun, sadece birkaç dakika yatmama izin vereceğine yalvardım
Daha uzun, güzel yüzünü dudaklarıma çekip onu boğarken
öpücüklerle. Şu anda neredeyse ortaya çıktım, parlak bir Mayıs'tı
Sabah ve görkemli güneş kirişleriyle daireyi sular altında bırakıyordu
ışık ve sıcaklık. "Sevgili oğlum," dedi yumuşak bir şekilde, "
Hafif baş ağrısı ve bir süre yanınızda yatağa dayanacak, "
Kollarını etrafıma atmak ve yumuşak yanaklarını benimkine karşı koyarak.
Yakında ellerinin vücudumun her bölümünde dolaştığını hissettim, ama
O kadar güzel ki, onun çıplak uyluğuma dokunduğunu hissettiğimde, merak ettim
Bir çeşit caydırıcı ve benim küçük pisliğim bir poker kadar sert duruyordu.
Sonunda buna bile dokundu. Görünüşe göre gözlerim kapandı
Bir dozda gibi davranıyorum, ama içine giren allık görebiliyordum
yanakları ve her yerde bir tür ürperti verdiğini hissetti. O okşadı
Bir iki an için küçük ukala, bana bir tür özlem verdi
onun devam etmesi için. Çok ajite olduğunu görebiliyordum ama kendi
Zevk duygusu bu konuda çok düşünmemi engelledi. Kalbim
Aniden açtığım için ona bir sevgiyle ona çıkmış gibiydi
Gözler ve kollarımı bir kez daha boynuna atarak onu tekrar öptü
Ve tekrar.

Gözleri nasıl parladı ve her zamankinden daha derin kızardı, ama
Yumuşak eli asla güvence altına aldığı küçük hazineyi bırakmadı.

"Harry, sevgili oğlum, senin küçük ilişkin sık sık mı? Oldukça
Doğal olmayan zor, "diye sordu bana alçak, husky bir fısıltıyla.
"Belki de hastasın canım, bakayım,"
Yatak kıyafetleri ve sert pintimi idare ederek ayrıcalıklarımı inceledi
çok şefkatle, sanki gerçekten bir şey olabileceğini düşünüyormuş gibi
Benimle önemli ve horozumu öperek ve fakirleri alarak bitti
Söylediği gibi ağzındaki şey, dayanmak oldukça acı verici olmalı. Sen
Tahmin etsin, sevgilisinin tek etkisinin işimi yapmak olduğunu
şimdiye kadar bildiğimden daha büyük şişin ve beni bir
Her yerde çırpın, aslında beni nasıl hissettirdiğini anlatamıyorum.

Ertesi gece birkaç saat uyuyordum
Aniden odama ışık getiren biri tarafından uyandı; oldu
Clara teyze gecelerinde. "Harry," dedi, "Kendimi çok sinirli hissediyorum
Dua et gel ve benimle yat, hizmetçilere sormayı sevmiyorum ve
Sabah odanıza geri dönebilirsiniz. "

Hayır demekten çok memnun oldum ve yakında kendimi yatağında buldum
Ona yakın, yüzüm yumuşak kabarcıkları arasında. O hemen sordu
Eğer işim sert olsaydı ve onu tekrar zor bulmaya şaşırmış gibi görünüyordu
O okşadı, söylediğim gibi bütün gün oldukça gevşek olduğunu.

Beni tekrar tekrar öptü, bana olacağımı kanıtladığını söyledi
bir adam. "Ama Harry sevgilim, bunun hakkında asla bir kelime söylememelisin.
Küçük kocam olmayı ve her zaman benimle yatmayı sever misin? "

"Ah, teyze, bu keyifli olurdu, eğer olsaydım benimle evlenir misin
Dostum? "Diye sordum.

"Evet sevgilim, ve şimdi söz verirsen büyüyene kadar bekleyeceğim
Kocam ol ve aramızda her şeyi gizli tut. "

Ona ciddi sözümü verdikten sonra nasıl birlikte oynadık. Bana izin verdi
Onu her yerde hissedin, yataktan kalktı, üç ya da dört mum yaktı ve
Neye benzediğini görmek için kendimi oldukça çıplak çıkardı. O yaptı
Onu güzel pislik, hepsi kaplı ve gölgeli koyu kestane saçları öpüyorum
olduğu gibi, ve bana güvence, yakında köklerin etrafında saçları olmalıyım
Horozumdan, o zaman bana nasıl bir koca olacağını gösterdi ve beni yaptı
Neredeyse onun harcamalarında boğulana kadar küçük horozumu çalıştırın.

O zamandan beri evli olmak için nişanlandığımı görüyorsunuz ve her
Clara Teyze Teyze'nin bana tüm haklarını kabul ettiği zaman
koca. Bir iki yıl beklememiz gerektiğini söylüyor, çünkü
Yakışıklı gelir, ailem itiraz ederse ikimiz için yeterli.



Bu Seance'nin sonuydu, deneklerin hepsi düzene konuldu ve
bilincine geri döndü ve doktor sessizce Bay'a fısıldadı ve
Bayan Etheridge, iki yeğenini sonra getirmek istediği için
Pazar akşamı hizmeti, tekrar büyülenecek ve
Maidenheads alındı, bunu görmek böyle bir muamele olurdu.

Okuyucuyu nasıl açık bir şekilde yormak gerekli değildir.
Harry bunu onlar için yaptı, memnuniyetini tamamlamak için
tekrar sandviç olmanın zevklerinden hoşlanan Rahip Amca
ev sahibi ve hostesi arasında ve her erotik gerçekleştirmelerine yardımcı oldu
kalplerinin hayal gücü.

Sonuç olarak, belki de ilginç olacaktır.
Bir ziyaret ödeyen genç bir bayanın (Minetette'den başka bir şey) deneyimleri
sonraki günlerde bu büyüleyici aileye.

Hesap, bir beyefendi arkadaşına gönderilen bir mektuptan alınır,
O zaman çok bağlıydı.

Bir gün hepimiz çizim odası olduğunu hayal ettiğim şeye götürüldük,
Ancak daha sonra, kesinlikle sınırlı bir yer olduğunu tespit etti.
Ailenin özel kullanımı ve bir gizli hizmetçi
Temizlik, tozlama ve
Sırada tutmak. Duvarlar en çok resimlerle asıldı
Heyecan verici karakter ve odanın merkezinde büyük bir yatak vardı,
Kızıl kadife ile kaplı ve aşağı ile doldurulmuş, ancak herhangi bir
Sıradan yatak kıyafetleri, bunun yerine bir miktar minder vardı
Çeşitli şekilli ve aynı zamanda kadife ile kaplı. Bunlardan bazıları
Gizli yapayalarla donatılmış, böylece uyluklar arasına basıldığında
En keyifli frigging üretilebilir. Bazıları takıldı
Eğer çok eğimli hissettikleri takdirde beylerin kullanımı için yapay amcıklar.
Her açıklamada kırbaçlama makineleri ve çeşitli makaleler vardı
Vücudu tuhaf pozisyonlarda desteklemek için mobilya
Fucked, emilir veya buggered olurken gerekli. Kapı, Frank ve annesi tarafından ele geçirildiğimden daha erken kapalı değildi
ve vücudumun her parçasını karıştırdıkları yatağa yuvarlandı,
alt delik, pislik ve bubbies ve sonunda
uyluklarım arasındaki yapay penis ve beni kendime yakışmaya zorladı
Giysilerimi çekip bazı zavallı kıçımı tokatlarken
Merhametsiz dakikalar, gülerek ve çığlıklarımın tadını çıkarıyorum
Rump, zarif acı içinde yukarı ve aşağı daldı.

Ethel omuzlarımda oturarak onlara yardım ediyordu, böylece oldukça
Güçsüz, ama şu anda o zalim tokattan çıktıklarında
Ve dili, parmak ya da dikişimi sırayla zorladım, dibimi zorladım,
lezzetliydi-önceki ihlalin ısısı beni öyle hissettiriyor
Tırılganlığın aslında quim'imden çıktığı konusunda çok
Kendim yapay penis üzerinde yukarı ve aşağı.

Ethel Ben de
biraz duygu ve etrafa bakmama izin verildi) onu emiyordu
Babasının pisliği, onu kuruturken.

Sonra, hizmetçi Maud odaya girdi ve hemen sıyrıldı
cilt ve onu bir hizching makinesine bağlı bir kırbaçlama makinesine bağlı
Lezzetli (en azından bana öyle görünüyordu, olmasına rağmen ve
acı çekti ve gözyaşları akarken merhamet için yalvardı
yüzü), harcamaların eşiğine gelene kadar. Sonra bırakıldı
En çok her şeyi yürürlüğe koyarken, memnun olmayan arzuların acılarına maruz kalırken
Onun görüşünde düşünebileceğimiz şehvetli şeyler.

Bay Etheridge'in pisliğini aldım ve bubbies'im arasında doluydum,
Oğlunun pisliğini emdi.

Daha sonra kızın iltihaplı pisliğini ısırma ısırganları ile gıdıkladık,
Erotik deliryumla deli görünene kadar heyecanını arttırdı ve
Bay Etheridge, dehşetime göre, onu bir
O akşam için orgy'imizi bitir.

Bay Etheridge, muazzam iltihaplı deliğini ona sürdü
alt delik, askıya alındığı konum
Operasyon çok acı verici. Frank, pislik içinde zavallı kızı becerdin. Bayan.
Etheridge ve Ethel, vahşi zevkle, her biri emildi ve ısırdı
kurbanın meme uçları, onun acı içinde yazmasına ve çığlık atmasına neden olur. İki
Sikiciler aynı zamanda anne ve kızı, onlarken
Panımı ve altımı manipüle ederek hissi bana aktardı.

Aniden bir acı duydum ve Frank'in sadece içinde
harcama anı, kızı küçük bir hançerle bıçaklamıştı
elinde gizlenmişti.

Hepimiz karışık şehvet çığlıkları ve zevkle geçirdik,
acı çeken kızın konvülsif hareketleri
Bu şehvetli emisyonun yoğunluğu.

Ancak kurbanımız ciddi şekilde incinmedi. O iyileşmişti
Haftanın zamanı, ancak harcama eylemindeyken nihayetinde öldürüldü,
daha sonra yaşadığı bir yoluyla.

Ziyaretim sona ermeden önce Harry
Mortimer Teyzesini Clara'yı bu sevimli aile çemberine tanıttı.
Mezmerizm artık oldukça gereksizdi, Harry bir votary için istekli
Priapus'a ibadet, erotik tarafından istenebileceği gibi
Arkadaşlar.

Akşamın başlıca sahnesi güzel olan bir gruptu
Clara Teyze, Bay Etheridge üzerine St. George'a bindi, Harry'de vardı.
Alt delik, Frank'in ağzındaki pisliği, iki elini Bayan Bayan
Etheridge ve Ethel, kanepenin yanında dururken,
_Chere Amie_, oyunun dışında bırakılmamalı, Harry'nin arkasındaydı, solum
El bellerinin etrafından geçti, ince dikenini ve toplarını okşadı
Güzel kahverengi bumhole içinde ve dışında çalışırken, benim hakkım
Forefinger onu geride bıraktı.

Bu grubun heyecanının bu kadar şehvetli bir şekilde düzenlendiğini hayal etmelisiniz;
tüm olduğunu tam olarak takdir etmek için böyle bir sahnede yer alması gerekir.
Cennetsel lezzetler-Tespektif imkansızdır!






Projenin Sonu Gutenberg büyücülüğün gücü, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER OF MESMERISM ***

***** This file should be named 28521.txt or 28521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/2/28521/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
